K. K. H OF B I B L | OT HEK
(OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK






-



Neuipe
Chrot
„“
G-
Fürckenfellös beschrie-
ben: bolgendts gemehrt/ vnnd in vier
Bücher abgeheilt:
Das Er
- Das Erst/ - - -
GitabiTeuarich, Chronic oder Zeit bei der Fürsten Ost-
mischenf:mens: von ihren Ursprung. Am Die Gewalt
Kriegen Tugendt, Vntugendt, fuccession, vom ersten Osman Chan biß auf den
Sultan Suleiman Chan / vnd das 1550. jar Christi: Welches der Edelvnd Ge-
freng/Herz Jeronymus Beck von Leopoldstorff c.im.necht fol-
genden 1551. Jarvon Constantinopolmit
sich bracht.
- Das Ander/
Den Trägergesichtet, die als der 15. jar Chris
auffs 159 0.fich zugetragen.
Das Dritt/
NANDECT ES Trier. Das ist ein Triatry
Türckischerfachen/ vnd Erklärung derselben.
- Das Biert/ -
:: FP: Beck:::::::::::::::::::::r Ex-
ckischenhistorigehörigengeschicht.
-- “ tr Tr: Nation
zuf
ndermnutzvnd wolgefallen zusammengefasst gestellt/vberf-
hen / vnnd in Truck verfertigt.
FP
- " - - - - - - - - - ------- -- “ - -
IT: Fr.:::::::::::::::::::::::3
Wechels feligen Erben/memlich Claudi de Marne
vnd Johan Aubri.





-
-
--
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
- -
-
---
- -
- - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - -
-
- - - - - -
- - -
- -
-
--
- -
- - -
-
-
- - -
-
- - - - -
-
-
- - - - -
- - - -
-
-
-
- - - -
- '-
- - -
- -
- -
- -
- - -
- - - - -
- - - '-
- -
- -
-
- „" - - -
- - -
- - - - - -
- - - - -
-
-
-
-
-
- -
- - - - - - - -
- -
- - - -
-
- - - - - - -
- - -
-
- -
- - - - - - -
- - -
-
-
-
- - -
- - - -
- -
- - -
- -
-
- -
- -
-
-
-
- - -
- - -
- -
- -
-, -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - - - -
-
-
- - -
-
- - - - -
- '-
-
- -
-
-
-
- - - -
- - - - -
- - - -
- -
- -
-
- -
" , -
- - - -
- - - - - -
- - - *
- -
- - - - - -
- -
- - - - -
- -
-
- - -
-
- - -
-
-
-
- -
-
“
-
- -
- -
-
- - - -
-
-
- -
- -
-
- - - - -
-
- -
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
- -
-
- - - - -
- - -
- -
--- - -
- - - - -
r " , - -
- - - - - - -
-
- -
- - -
- - - - * - -
- - -
- - -
- , - - * -
- - - -
- - - --- -
- - -
- - --- - ". 4.
- - - - -
- -
- - - - -
'- - - - -
- -
- -
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
- -
-
-
- -- - -
-
-
- -


Dem Durchleuchtigsten Hoch
gebornen Fürstenbnd Herrn Herrn CHRISTIAN,
Herzogen zu Sachsen/deß Heiligen Römischen Reichs Erzmarschaln
vnd Churfürsten Landgrafen in Thüringen Marggrafen zu Meichen
vnd Burggrafen zu Magdeburg. meinem gne-
digisten Herrn.
4 NS - - W
W)V - -s
APA)
Etlich bepmir vor dieser zeitent-
schlossen/Gnedigtster Churfürst
HF ein theil meines neuwen Wercks/
FHM'nemblich die ' '
SSIN/F/Wriae Musulmanae Türckischer Na-
F F Ftion in Lateinischer vnnd vnfer
SXSWERTS Teutschen spraach/E. C. F.G.
zu bnderthänigstem gefallen/auchvnferm geliebten
Vatterland Teutscher Nation zu fonderm nutz vnd
frommen/auß gehen zulaffen: Vnd aber gespürt/daß
etwa gemeltschel angedeuter Histori/als das jetziger
zeit seine vollkofienheit noch nicht errepcht bepdes E.
CFG vndandern ein verdrußmöchtvervrsachen/
als die auch die bbrige Türckisch geschicht vndfachen
bißauffdise gegenwertige Zeit gern würden bephan
den haben/vibrauchen wöllen: Hab ich für rahtsam
angesehen, die kurze Türckisch Chronic von Türcken
selbst beschrieben/Bivonhiebevor im Titulerneiter
Adelsperson/Rio: Key: Nat: HofCamer Rath/Hern
Jeronymus Becken von Leupoldstorff vor 39. Jarn
auß Türckepin Teutschlandt gebracht fürs erst in
Teutscher spraach/ wie sie damals außbefelch Rö,
mischer auch zu Vngarn vnd Böhem Königl: Nat:
Ferdinand verdolmetscht worden./truckenzulaffen.
Bnd weil dieselb nicht weiter fichthut erstrecken/dafi
vom anfang der Osmanierl bißauff das IS So. Jar
nach Christigeburt: hab ich zum andern auch das ifo
dergesagten Türckischen Chronicmangelt/außmet-
3) NEM














- ------- -- Vorred tober - - -
nem eigenen Commentarlo wölle ersetzen/Continuirtl
vnnd Teutsch verfertigen/bißauffdiß gegenwertig
159 0.Jar: in welchem Buch dann alle Türckisch
innerhalb 40. dienehit verfloffene Jar/zugetragene
fachen/zukriegs vifriedszeiten/in gestaltetner Chro-
nic kurz verfasst: Bndinsonderheit die Persianischen/
bißhero noch nicht gar verglichene Krieg/ welche die
Osmanischen so viel ritterlicher Leuchguts vnd bluts
gestanden. Ebner maffen weil Türckische Sachen vor
dieser zeit durch niemand also erklärt, daß man dar
äußeingnugsamenbericht schöpfen kündt: Vindaber
ich/demselben Mangel abzuhelffen / ein besonders
Buch /Pandečtes historiae Turcicae genannt, mit grossem
vnkosten mühe/viarbept/auch nachembfiger durch,
fuchung aller bißheropublicurten/Griechischen/La-
teinischen Italienischen Französischen/Teutschen/
Vngarischen / vnd andern Historien/bestes fieffs
gestellt: Hab ich auch daffelb invner Spraachwöllé
fertigen lassen: bevorab, weil auch die Musulmantisch
Histort durchaußnicht kan verstanden werden, ohn
hülff dieser erklärung gemeldts Pandectis, vnd gleichs-
falls daffelb Buch durch mich jetzoldermaffengemehrt
durchspickt/ vnd mit nicht gemeinen Diffuren geziert:
Daß mans nunmehr wol für ein ziemlich nützlichs
Ferckpafircn/vnd zu schimpffvnd ernst durchblet-
tern wurdt künné. Hett gleichwolgernermeldtebeyde
Türckisch ond mein Chronic/mt mancherlepabriffen
etlicher Contrafepten/fürnemer Landtschaffen/In-
fiuln/Stett/Vestungen/Schlöffer/Belägerungen
derselben/ Treffen vnd Schlachten / zu Waffrond
zu Landtlauch anderer Sachen/auffdifmaladviuum
wöllen nützlich vnd luftig außputzen vnd schmücken
laffn/fotheils ich miteigner Handt gefertigt: Aber
weil einer pruat Person/foerlich viel Jarohne das
- - - - - / Mit

-- die Türckisch-Chronic, -
mit großer pef beladen/ vnd ohnjemands Hülff mit
dieser Histort vmbgangen, nicht fast möglich vber fein
gelegenheit zu schreiten: hab ichsauffeinander vnd
befäre zeitwöllen auffähieben vifparen biß der Tag
auch Rathgebe. Vom jetzigenfandt Türckischerfa-
cßen werden EC. F. G. zuend meines theils dieser
Türckischen Chronic 1 insonderheit aber in meinem
Dieurs vor der Musulmannschen histort onnd zu ein
gang derselben/weitläufigen vnd satten Bericht fin-
den; sodaßohrts nicht zuwiderholé E. CF.G.fampt
andern hiedurch in hochfürstlichen / größern/vnnd
wichtigen Geschäften nicht zu verhindern. Thuebe-
schließlich E. C. F. G. vnderthänigst bitten/fie wöl-
len diese dedication, fampt dem HFerck/in gnaden auff
bfi anneien:önd mich derselben als ein vnderthänig,
ften/vnd mit der geliebten Vatterlandsfachen treuw,
lich vnd wolmepnenden Diener/gnedigstlaffen befoh,
len sepn. Datum Wien den 18. Februarü1590,
E, C. F. D.
Vnderthänigster
Hans Lewenklav
von Amelbeurn,
() ij - CATALO-

C. AT A L, O GW S
oder Register aller deren alten
HondneuwenScribentenbnd Bücher/fo bevor,
ab im Pandete werden angezogen.
z-, Braham Bafhahi,
WM ein Vngar.
Abraham Ortelius,
Achmet der Träum
außleger/manu/criptur.
Agatha Myrneur manußr.
Ambroßuz Contarenug, patri-
cius Uenetui. -
Andreas Cambrinius Floren-
tinus. ". - -
Annales Onanidarum diuer-
f, manufar.
Antonius Bonfinius.
e-Antonius Geuffeur.
Antonius Melle/sinmanußr.
e-Augerius Busbequiu, Ce/ari
dcom/lys. -
e-Augustinus Curio.
“ Armenius. -
Baßlius Ioannes Heroldu.
Cedrimus integermanufer.
Chronicadiuer/, Greca, Lati-
na, Germanica, Italicama-
nufer. - -
Confantinu Porphyrogenne-
tes e-Aug. -
Curpalates de offes Palaty.
Curopalateshforicu.
Curtubis Saracenur, ex ma-
nufer. -
Damaßenug Studita.
Deadficys vrbis (onfantino-
politane, lib.manu/r.
Edouardic Cantu Proußo-
- - maljmanufaripta.
Elia Coruni Ephemerit ma-
nufer.
Emanuel Mußliu Athentift,
in manu/r.
Francßu Sanfouinus.
Georgiu Huftiu Ilhricuma-
nujr. -
Georgiu Pachymerius.
Georgiu Rachouinux Unga-
rus, manußr.
Gregoriu Duanes Orgiu
BoKnenß, manußr.
Guillelmut (Aadurcenß, Rho-
dorum proCancellarus.
Guillelmut Poßelu.
Guillelmut Tyr, Architpf.
Henricus CNGullerus I. C.
Iacobus (Affaldus.
jaco bus Fontanus Brugenß.
Joachimur (ureus.
Ioan. Antontur Menauinus.
Joan de Plano (arpt. -
Joannes Frofartu, Gallus.
joan. C-Martinus Stella.
Joan. Schilteperger, Bauaus.
joann. Thomas CNClmadou
Rhodginus.
jo/phat Barbaru, patructur
Uenetur.
Itinerariori in Palfinami-
ber German.
Karul Clußu Atreba.
Laomicus Chalcocondyles e-A-
thenienß. Leo


Leo Imp.Augmanufer.
Philippus (allmachu.
Leonhartu Rauuofu.
Ludouicu Bafanus Iadrenß.
CMCarcus Paulus Uenetu.
CMCartinu Barletius.
CMCartinu Crußu.
Matthias de Faro,inmanufer.
CMelchior Soitern.
CMurates begu , Dragoman
Azem,ßueprimariu inter-
pres Porte O/mance, /2 ZAL-
nufer.
Natali (ömes.
ZNicphorus Gregora.
Niceta Chomuates.
Nicolau Nicolaides Delphi-
P2AA,
Nicolau Sophianus.
Noticiavtriu/que impery.
Origines vrbis Confantinops-
litane, libermanufer.
Paulus fouium."
Paulus VVarnfidur, dictur
Diaconut.
Petru Belonius.
Petrus Buzarus.
Petru Gylliu.
Petrus Martyr Mediolanjß.
Philbertus Pingoni, Cuß-
cenßum Baro, Sabaudu.
Philippus Bergomau.
Philippur Morneur.
Pretor Grecie, manu/r.
Procopius.
Secretariu Sigjimund Mala-
tefe.
Stephanus Broderithur.
Symeon Magfer offorum,
manußr. -
Tarcagnote hforia. -
Theodorus Spandagimur Can-
"AC4Z,6%.
Theuetur. -
Türme dir Saracenug, ex ma-
nufer. -
Thomas Ebendorfer Haßla-
chius, manufer.
Thomas Porcacciu.
Uincentius Beluacenß.
VWolfgangus Dreslerus.
JVV' HLaziur.
Xenophontühforie.
Xylander Guillelmus. -
Zeimeli Arabsexmanußr.
Zonarau.
Zoßmur (bmes,
Zuallardus foannes.
Zygomala Theodo/u, Pro-
tonotarius Grecu, in ma-
mu/Gr.
CHRO-


-
- -
-
- -
--
- -
-
--
-
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
*-


C. H. R. O N I C A
Der Türckischen Hultanen/
Osmanier Geschlechts/von Türckenfelbstbeschrieben
vnd durch Herrn Hieronymum Beck von Leopoldstorff, Röm. Keys.
Maief. HofCammer Rath/Anno 15; 1. von Constantinopel gebracht: Volgendts
außTürckischer Spraachverteutscht durch Hansen Gaudiergenandt Spie-
gel/weil nd Keysers Ferdinandideroselben Spraach Dolmetschen:
Vnd mit dem Türckischen Exemplarconferirt durch
30
Hansen Lewenklaw/ etc.
- 2 A-Ess - - -
FSF.FSM Namen GOttes der ficher, „„
- Z) 45% 5 barmetvber alle Menschen auch vber die so noch in im Dritten
\\"E) - D Mutter Leibseyn / vnnd der ein Schöpffer ist aller"
#5%)X/KT – Dingen. Diß ist die Chronica oder Zeitbuch der Deß Osmans
ZFFFFF T Sultanen vom Stammen Osman welcher ist ge-betonen,
30 I5- | | west ein Sondes Ertucull so gewest ein Son des
-F M -Nil- Soleiman Schach der ist gewest ein Son CabjElp)
# MEZ der ein Son Cusulbuga / der ein Son Bainder
ITTF KIEL//S"der ein Son Oicoluck der ein Son Baisunger der
(ÖSL Z GE LO- ein Son BafAga, deren SonCiack Agaderein
- " Son Tocktemur, der ein Son Versaiob/ der ein
Son Guckelp/der ein Son Oguz, der ein Son Carachan/der ein Son Cutluzeck
der ein Son Leerak. Es werden nun diese 17. Väterbeschrieben oder gezehlet. Die an
dern welcher Namen nicht beschrieben sollen also nach einander biß an Japhet ge-
langen der ein Son Nohe gewesen. - - - - -
go Diß Geschlecht der Oguzier genandt hat für vnd für in Parthien oder Perfer- 2.
landtregierende Herrn vnd Fürstengeben feindt einfältigealbere Leutgewesen/ha- Fer Ges
benden Mahumetischen glauben angenommen/vnd in der Statt Machanjhr Fürst- # May
lichwesen vnd Regiment gehabt. " … - - chan. ,
Gleich zu derzeit, da der Soleiman Schach in der Statt Machanregieret ist. 3.
der mächtig Zingis Chanauß dem Land Chitaj ins Land Parthien gezogen hat."
drinnen die mächtig. Statt Belch belägert darnach erobert/vnd ganz vnd gar ge-
fehleyfft/ vnd hat auch dazu das ganze Land Chorosan verderbtvnd geplündert.
Zu derselbenzeit ist Churfem Schach König zu Belchvnd Chorosan gewest.
Wie nun Churfem Schach vertrieben ist er mit feinem Volck hinweggezogen
so vnndist vnterwegs gestorben. Sein Son Vgnan Chan /istan eins Vattern statt
vberdaffelb Volck König worden: Vnd ist fort auff'Bagdct gezogen. Wie er das
für kommen hat er die Statt eingenommen, das Volckdarinnerschlagen/vnnd das
Landtfürstchingehalten. So aber Zingis Chan solches erfahren hat er jhne vber-
zogen vnd gefangengenommen.
- Nun ist aber einer vom Geschlecht Selguggeboren/Sultan Aladin genandt) F.
außparthiengezogen vnd ist ins Landt Jonan kommen, welches jedo Caramania"d
genandt wirdt hat die Länder daselbst eingenommen die Statt Siuaserbawtlistda-
selbst König vnd regierender Herzworden.
Sonun das LandtParthien durch den Zingis Chaninsogroßverderben kom-
go men/ist die Statt Machan auch geschleyfftvmdverderbt worden.
Zu derselbenzeit ist Soleiman Schach in der Statt Machan regierender Herr Soleiman
gewest, welcher auch von dannen verrucktjmvorgenommen in Romaniamzuziehen Schach
dieweiler gehört, daß darinnen was zu bekommen vnd zu gewinnen. Ist also auß Par-
thien gezogenlghen Erfing an ankommen: Von Erfingan 'Romaniamghen # So
lage

2. Chronica
Erkukul.
7.
Ps
IO.
Al Ly
12,
fia gezogen, da er denn groß Gut gewonnen. Darnach von dannen verruckt/ vndauff
Chalepgezogen hat sich vnterwegs für eine Statt Zaber genandt/gelägertandem
FußEuphrat, da sie dann vber das Waffer Euphrat haben ziehen wollen doch kei-
nen Furtdardurch finden mögen. Dann es einfältige Leut gewesen. Wie sie nun für
genommen./vbers Waffer zu ziehen/hat der Soleiman Schach zum ersten dreinge-
setzt ist plötzlich vntergangenvnder offen: Welchen sie mit großemfleißgesucht ge-
funden heraußgezogen/ vnd daselbst begraben.
DerselbSoleiman Schach hat drey Söneverlaffen der ein Sungur Seng
der ander Gundogdj/ der dritt Ertukul genandt. Dieser Ertukullist des Osmans
Vatter gewest. e
Die drei Brüder feindt miteinander fortgeruckt feindt am Waffer Euphrat
auffwerts gezogen/bißfieauffs Feld Paffon kommen feindt. Der Ertukuldeß Of-
mans Vatter ist daselbst blieben mit 400.vortsetzenden Häusern. Die andern zween
Brüder feindt wider ins Land Parthien gezogen. Der Ertukul hat ein zeitlang sein
Lägerdaselbst auch viel zu zancken vnnd zu kriegen mit feinen Nachbawrn gehabt.
Zuletzt hat er gehört, daß der Sultan Aladin, der auch auß-Parchien in Romaniam
gezogen war daselbst viel Länder eingenommen, sich dreingesetzt / vnd ein mächti-
ger. Herrvnd König daselbst wordenwer. Nun hat aber derselbErtukulldrey Söne
gehabt. Deßersten Namen ist gewest Gundus/deßandern Sarj Gatil des dritten
Osman. Es hat sich der Ertukul nicht lang bedacht, sonder hat seinen Son/ Sarf 2-
Gati zum Sultan Aladin geschickt/jnebitten lassen, daß er ihm jrgend ein Flecken
eingeben wollt, da er sich mit den feinen erhalten möcht: Welches der Sultan Aladin
ganz willig gethan/hat jhnen ein Sommervnd Winterland eingeben.
Gleich zu derselbenzeit hat sich ein Volck plötzlich erhaben wider den Sultan
Aladin. Demnach ereilend wider seine Feind ziehen müffen ist derweil der Ertukull
mit seinen Sönen/Gundus/Sarj Gativnd Osman gen Enguri ankommen/vnd
haben sich daselbst hingesetzt: Die Griechen ihre Nachbawrnofftvberzogen beraubt
vnmdgeplagt. In dem ist der Ertukulgestorben im Jahr nach Christi Geburt, 28.9.
687. Mahumetischem Jar. Hat 52. Jarregieret.
Von der Geburt des Osmans,
Der Ertukulhett sich einstagszuruhegelegt, da ist ihm ein Traum im schlaaff
fürkommen, daß er dauon erwacht. Wie er sich hinvnd wider bedacht hat er sich
gewaschen sein Gebet verbracht sich verkleidet vndistigen Conia hineingangen. Da-
selbst gewest ein mächtig Gelärter Mann mit Namen Edeballder dann viel Wunder
vnnd Zeichen gethan auffwelchen auch alles Volck ein auffmercken gehabt, war
jhr Vnterweiler im Mahumetischen Glauben fast reich am Gut. Der Sultan
Aladinhettauchgroßvertrauwen vnd glauben auffihn. Zudemselben ist der Ertukul
gangen hat jhmefeinen Traum angezeigt/ vnd gesagt: Ehrwürdiger Herrlich hab 40
einen Traum gesehen, daß außdeinem Busen ein Monschein außgangenfey/vndfey
in meinen Busen eingangen. Wie ernu zu mir kommen seybald ein Baum außmci-
nem Nabel aufgewachsen/welches schatten etliche Länder bedeckt. Es bedeckt auch
sein schattengroffe Gebirgvnd Felder vndvnten am Baumwarenflieffende Wafferl
die Weingarten vnd andere Gärten wäfferten. Demnach bin ich erwacht. Das ist
nun mein Traum. Wie sich derselb Mahumetisch Heilig ein lange zeit vmb die
außlegung des Traums bekümmert hat er zuletzt angehaben vnnd gesagt: Guter
Mannes wirtdirein Son geboren werden des Namen soll. Osmanheiffen. Er wirt
viel Krieg führen/ vnd werden nun vorhin von dem Geschlecht König vnd regieren-
de Herrn kommen. Ich werd auch meine Tochter dem Osman zum Weibgeben so
von welcher sollen jhme viel Kinder geboren werden die doch alle zu Königlichen wir
den kommen/vnnd regierende Herrn werden sollen. Nach dem ist der Osman geborn.
So er nun großworden, hat er desselben Mahumetischen Propheten Tochter zum
Weibgenossen. Von derselben ist die Osman ein Songeborälden B:
30

der Türkischen Sultaten. 3
O S M A N G A S I, % . "
Der Erft Regent bei den Türcken.
Wie nun der Osman etliche Länder eingenommen/vñeinregierender Herrwore
den hat er etlich-Landschaffenvnterfeine Kriegsleut/fo mit feim Vater dahin kom-
menfmültiglich ausgeheilt nach welchen Kriegsleuten die Landschafften noch ihre
Namen haben: Vnd hat darzufeim Son Vrchan auch ein Ländleingeben, so Chif- 3.
far Sangagiheifft mit dem zunamen Inunge, -
Darnach ist dem Osman noch ein Songeboren/den hat ergenent Ali Baffa . 14.
zo vndallzeitbey sich behalten. Al Bascha,
Als nun die sachen also beschaffen hat sich fein Son Vrchanzu jhme verfügt
haben einhelliglich die Christen vberfallen geplündertvnndberaubt: jhre Landeinge-
nommen/Weibvnd Kind gefangen hinweg geführt.
Darnach haben sie mit gewalt die Stadt Isnick/ vnd etliche Schlöffer darumb. 15.
eingenommen/ vnd geplündert. Isnickerobert,
Zu derselben zeit hat sich der Teckurzu Prusa mit vielen andern vmbKriegs-
leut beworben haben jnen für genommen, die Türcken zuuertreiben/ vnd haben ein
mächtig Kriegsvolckzufamilien bracht/feind fortgeruckt. Aber der Osman ist ihnen
trotzigentgegen zogen. Sofie zusanien kommen haben sie zu beiden theilen Ritter-
so lich getroffen vnd gestritten. Dem Osmanfeind seine zween Brüder daselbst erschla-
gen worden, der Gundus Elp/vnd der Aidogdj/vndfend an der Grenz Dobmurbey
dem wegbegraben worden. Wie nun die erschlagen nichtvberlang ist der Osmanob-
gelegen. Der Tecktur von Edrenos vnd der Tecktur von Prusa eingestracksauff „.
Prusa zugeflohen/ vnd haben sich daselbst im Schloß verschloffen. Der Osman ist
jhnen eilends nachgezogen mit feim Kriegfvolck haben Vlubatvnterwegs belägert
feind mit dem Teckiurdarineinsworden/vnd haben Friedmit ihm gemacht. Dar-
nach hat der Osmandas Schloß Prusa belägert. Dieweiler aber gesehen, das mans Prußbelagert,
mit dem sturmbnit gewinnen möchtl hat er gegen vber dem Schloß/bey dem War-
menbad so die Türcken Caplize nennen ein Schanz oder Plochhauß machen laffen
so vnndhatseins Brudern Gundus Elpen Son/den Ackdemur/drüber zum Haubt-
mangesetzt. Dann er gar eintreffentlicher Kriegsmangewesen/ vnd hat ihm auch gu-
te Kriegsleutzugeben. Ein andere Schanz oder Plochhauß hat er gegen dem Ge-
birgwelches auffTürckisch Geschis Dage, das ist der Münchsbergheit gemacht, er
Das hat er einem Diener des Namen Belebanzuck/befohlen: der auch ein dapffe-
rer Kriegsmangewesen. Also haben sie zwo Schätzen oder Plochheusergemacht ha-
ben allenthalben verbawet/ daß aus dem Schloß niemandts noch aus noch ein hat
kommen mögen: Haben dieweil die Landtschaft herumb eingenommen, daß das
Schloß alleinvberblieben. - -
Dieweil das Schloßalso belägert ist der Osman Gafiauff die Newstadt Ge-Genicheber
40 nischeher auff Türckisch genant gezogen. In derselben gegnefeindtalle Christen" s
zusanien komen/ vnd haben mit dem Osman Gas gestritten: aber das glück ist mit“
dem Osman gewesen, daß er die Christenvberwunden/vnnd das Land eingenommen
hat. Also haben die Türckischen Kriegsleut daffelb Land ohne beschwärung des Land-
volcks eingenommen/vnnd besetzt/feindt vom Gut reich worden.
Darnach hat der Osman seinen Sohn Vrchan das Schloß Prusa zu erobern
geschickt. Sein dahingezogen vnd haben das Schloß Prusa noch härter belägert.
Sonun die Christen darinn machtlos, auch von Leiblichernarung mit mehr vorhan-
den darzutagvnndnacht in der Wehr feinmüffen: hat sich der Teckiur der Oberst
darin, welcher Juffuckgenant/mit dem Vrchanvertragen/vnndhatimvertrag das
go Schloßauffgeben: haben aber jne mit all seinem Habvnnd Gut Weibvnd Kind prus erobert,
ohn allehinderung abziehen laffen haben mit einen Mangurjvon feinem Gutgenom- s.
men: vnd habens also das Prusa eingenommen worden, dem Gafi Osman kundt
gethan. Der Gafi Vrchan hat Prusa eingenommen nach der Mahumetischen Jar-
zalim.726. - - - (. 1327.
- A ij Osman
- -

4 Chronica -
(.1328.
k9.
Osmanistin derzeit zu ruhe geseffen. Vnd ist dievrfach, das er nicht bey ein
memmung des Schlosses Prusagewert dasjmfein Fußgeschwollenvndwehgethan
auch das sein Sohn Vrchanbey seinen Lebzeiten was Ritterlichsthete daruonerein
- gutgemütefaffen möcht. -
Der Gafi Osman hat 29. Jarregieret vnd ist gestorben. Vrchanfein Son
istan feinestadt. Herr worden, nach der Türckischen Jarzal im 727. Osman hat be-
fohlen, man solltjnc zu Prufavnter das silbern Gewelb begraben. Aber man sagt
das er zu Sugutzug, welchesort von Fallberoder Weidenbänomen den namen hat
begrabenfey.
26.
21.
Orsprung der
Zercola bey den
Türcken.
zo,
V R C H A N G A S I,
- Der Ander Fürst.
Wie nun der Vrchanfich des Regiments angenommen haben sich zusamen
gefücht die alten Kriegsleut, die mit seinem Großvatter aus Parthien kommen was
ren/als nemlich der Kugur Elp. der Gafi Rachman/ vnnd der Arecozza haben die
gegne Gerle/ vnd das Ländlin Boli eingenommen, welche sie für sich selbst ingehal-
ten/feindt aber bald mit todtabgangen. Also hat der Vrchandieselben Landtschaffen
feinem Son/dem Soleiman Baffha Sanztaat weis eingeben/vnnd einander
Ländtlein, welches genant Inungel hat er seinem andern Son Murat Chan Gafi 20
eingeben. Dann er sein Jüngster Songewesen. Darnach hat er in der Stadt Isnick
nachdem er die widerumbeingenommen vnd besetzt die Kirchen zerstört vnd zerriffen
aus etlichen Mesziden machen laffen darzu Schulen vnd Hospitallaffenbawen. Es
ist noch ein Medresse, das ist Schulvnd Hospital zu Isnick, die erhatzurichten vnd
erbawenlaffen. -
Nun ist aber einer gewest/mitnamen Cara Mefit welchen sie für heilig gehal-
ten. Demselben sie dieselbgegnet befohlen. Vndhaben die Dörffervmb Ifnickvnter
die Kriegsleut aufgeheilt, damit sie die gegnet für den Constantinopolitanischen
Kriegsleuten/vnndjhrem streffen verhüteten. Daß Land Candri hat er dem Ack-
baffhageben, welches Geschlecht noch verhanden. Wie nun die Landschafften so 3a
der Osman eingenommen/ vnnd feinem Son Vrchan verlaffen/er der Vrchanvnter
das Kriegsvolck ausgeheilt: ist er von denselben ein vollkommer, Herr/ vnd Regirer
erkent worden.
Nachdem solches alles geschehen hat der Vrchan seinen Bruder den Ali Baf
fcha zujhmeberuffen. Wie nun der Ali Baffha zujme kommen, hat er gesagt zu fei-
nem Bruder Vrchan: Bruderlich bedarff keiner Landschafft. Ist also willig von fei-
ner Herrschafft abgetreten dieselbfim Bruder Vrchan Gafi befohlen. Zu der
selbenzeit hat ein Bruder dem andern gedienet/einer dem andernchr bewiesen.
Zu einerzeit hat der Ali Baffha zu feim Bruder Vrchangesprochen: Lieber
Bruder du hast jetzoviel Kriegsvolck des Mahumets Glaubhat viel zugenommen: 40-
Du wollest ein ordnung vnter dem Kriegsvolck machen, daß die für anderm oder
frembden Kriegsvolck zuerkennen seien. Zudem hat der Vrchan Gafi gesprochen:
Alles was du sagst, daß soll sein, ich wildir folgen. Darauf der Ali Bascha gesagt:
Bruder befilchdaß alldein Kriegsvolckrote Zereola tragen auffdaß es in der Welt
ein Zeichensey. Du aber foltweife Zercola tragen. Darnach ist der Vrchan Gaft
zu einem Mahumetischen Heiligengezogen/Chadzi Bectasch genant derjne solchen
weiffen Hut auffgesetzt vnd beftetigt.
Daß aber jetzund die Genitscharn oder Genizarj/welchedes Türckischen Sul-
tans Schützenfeyn noch heut solche Hüte tragen ist von derselbenzeit verblieben.
Damals hat noch ein Bruder mit dem andern beratschlagt. Welcher am besten gos
geraten dem hat man gefolgt. Es hat ein Bruder den andern nicht vmbbracht/biß
zurzeit des Gilderun Chans/wiehernach angezeigt folwerden.
Der Gaft Vrchan hat auch zu derselbenzeit in dem Land, so erinngehabt Frey
Heuser oder Höfe beschreiben laffen damit man von jedem Hoffeinen Man '
- - der da

der Türckischen Sultanen, S
der daß Jarvber zu Hoffallerleyarbeitthue. Dieselben heißen Jaia, das ist Fuß-
genger. Daß aber noch auffden heutigentag solche Leut zu Hoffarbeiten müffen ist
vom Vrchan Gafi verblieben. - - - . - - -
Wienunder VrchanGafi die Statt Ifnickgeruhiglichingehabt hat er das
selbst ein Imaretgebawet, das ist ein hohem Tempel Schulvnd Hospital in wel-
chem Hospital man ' kochtvndaußeheilt den armen sonderlich für die studieren-
denvnd Bilger oder Wanderer. Im selbigen Imaret oder Hospital hat er selbsdie
speiß außgeheilt. Darnach hat er die Statt Isnick seinem Son dem Soleiman Soleiman
Baffha eingeben, der dann denen Flecken Genuscheher vnd Goinue hart angelegen.“
po. Aber d Sanztaat Prusa hat ergeben dem Murat Chan Gafi seinem Jüngern
Son. Er aber der Vrchan ist derweil ein Auffehervber die Länder blieben. - -
- Inmitlerzeit hat sein Son Soleiman Baffha/so/Isnickingehabt, die Flecken
Genischehervnd Goinue eingenommen. Soviel aber als Christen in derselbengegne
gewesen, so sie seinemiltigkeitvndfreuntlichkeit gesehen sind sie alle zu Musulmanen 22-
' vnndhaben sich hernach alle Flecken, so daselbstvmb gelegen anjnewillig
ergeben. - - - -
Dieweil der Soleiman Baffhain diesem handelgewesen, hat sein Vater Vr- zz,
chandiefett Carafi/Bali/Cofri Bargama/vnnd Edremit eingenommen. Nach
demifterauff-Vlubatgezogen. Dann der Teckturdaselbst nachdem er sich zuuor
zo mitjmevertragen war widerabgefallen. Da er aber gemerkt man ihnvberziehen
würde, hat er sich selbstvmbbracht. - - - - - - - -
Mitlerzeit hat ihme der Soleiman Bascha für gesetzt in Graciam zuvber tat,
fchiffen. Vnd das ist dievrfach, daß Gelipoli ist gewonnen worden. Dann der So-men zum ersten,
iciman Baffhaitindem Ländlin/daß er kurz hievor erobert spazieren geritten. Im man Europa
selben Land feindt alte Vestigavnd wunderbare Gebew) die noch von der zerstörung
Troieblieben sein. Wie er dahin kommen die besichtiget hat er sich verwundert/i
eineweilstillgestanden hat sich bedacht, aber zu niemandts nichts gesagt. Weiler al-
foingedankengestanden hat der Edzebeg zu ihm gesagt: Chan wie in einem wun-
derbarlichengedanckenbifugefallen. Was ist es Soleiman Baffhahat zu ihmge-
so sagt: Ich gedenck/wie ichvber daß Meer kommen möcht daß es die Christen nicht
innen würden. Wie möchten wirs angreiffen? Indengedancken bin ich. Der Edze-
begvnd Fafilbeghabenzujhme gesagt: Herrlwann du es erlauben wolltest, so wollten
vner zween hinvberfahren: Wolten schauwen, ob wir was außrichten möchten,
Darauff sprach der Soleiman Baffha: Wo woltjhrvberfahren Siegeantwort:
Es ist einstelle hieldaesnit breit ist vberzufahren/vndkan leichtlich geschehen. Nach
demeresjnen erlaubt feindfie gezogen/ vnndan die stelle kommen haben etlich viel
Hölzer zusammengebunden ein Floß gemacht vnd feindtbeynächtlicherweilvber-
gefahren haben sich zwischen die Weingärten verborgen, da ' dann einen ansehenli-
chen Christen gefangen, den sie eilends zu ' rüstung geführet darauffgesetzt) vnd
sojnenjhrem Herrnhinübergebracht. Der Soleiman Baffha hat denselben Christen
wolgehalten hatjnenewkleidet/vnndgeschenckgeben/ vnd ferner zujmegesagt: Ist
auch jrgendts eine stelle in daß Schloß zukommen, daß es die Christen nicht innen
werden? Der Christ hat bald drauffgeantwort: Ich will euch woldurch einen weg
hineinbringen, daß es niemandts gewar noch euch sehen wird. In dem hat er befoh-
en, daß man etlichviel Hölzer zusammenbinden solt daß denn bald geschehen. Dar-
auff dann der Soleiman Baffha eilends mit 70. oder 80. seiner besten Soldaten ge-
feffen/vnd ist bei nächtlicherweil hinübergefahren. Der Christ hat sie fleissigzudem 24.
Schloß Zemenickgeführt. Vor dem Schloß ist ein grosser hauffen Mistgelegen -
höher denn daß Schloß. Im Schloßist aber niemandts gewest. Dann es gleich zur *
go zeit war so ein jederbey feinem Tänn auff dem Feld sein müssen, daß Trädtzufam-
lenvndaußzutreschen. Dieweil nun daß Schloßödtgestanden, niemandts darin ge-zementen
westfeindt fievber den Misthauffenbeynächtlicherweil ins Schloßkommen haben Europa von
hernachdengemeinen Christen nichts gethan, sonder haben jnenehr bewiesen/vndge- “-
fchenck geben. Aber von den anschenlichsten haben etliche gefangen s:
- - - ij Pnd sie
-

6 Chronica
vnd fein die Schiffgeführt ofie daselbst im Port gefunden habens zum andern
Kriegsvolck zu einem Zeichen des Siegs hinüber geschickt. Mit denselben Schiffen
haben sie widerbey 200. Türcken herübergeführt die zu ihrem Herrn vnd zudeman-
dern ins Schloßgezogenfeindt.
Nach dem ist der Edzebgmit etlichen Schiffen vnd etlichen zu Roß auff Bo-
lair gezogen. BeyBolair ist ein Port oder Hafendeß Meers gewesen, welcher der
weife Port heißt dariñviel Schiffgestanden. Die haben sie alle mit Fewrangestos
fenvnd verbreit. Darnachfeindfie wider zudem Schloß Zemenick kommen. Mit
den Schiffen aber so fiebey dem Schloßgefunden haben sie das vbrige Kriegsvolck
herübergeführt. Auff diese weißfeind die Türckenvber Meer in Graeciam kommenf
vnd nicht andert.
Nacheinmemmung des Schlosses Zemenick vnd nachdem viel Türckenvber
- Meerkommen haben sie die Christen sozudemselben Schloßgehörig/vnbeschwert
Agaschleuine
eingenommen
gelaffen sich mit jhnen verglichen./fried mit ihnen gemacht/Weibvmnd Kindvnge-
fchmechtgelaffen/vndfiewolgehalten: also, daß die Christen so zu dem Schloß Ze-
menick gehört, fichjnen ganz williger geben. Von demselben ist nicht ferreinander
Schloßgewest mitnamen Agaschleune. Daffelb haben sie auch leichtlich bekom-
men/haben auch mit den Christen darzugehörendfried gemacht fielwie auch die ob-
genafiten wolgehalten. Damit haben sie leichtlich zwei Schlösser in Græcia bekom-
men. Sonun die Türcken jenseitdeß Meers solches gehört, daß es ihren Gesellen so
glücklich in Romania gehet haben sich ihr viel herüberführen lassen. Damit ist ganz
Romania mit Türckischemgeschreyerfüllet worden.
Gelipolier-
oberts
C. 135'7.
26.
27.
28.
Soleiman
Baffhaftirbt,
Vrchanftirbt.
C. 1358.
29. -
30.
Sorli erobert.
Sßaufgeben,
auffgehen,
Nach diesem haben sie Geltpoliberannt. Sonun der Teckiur daselbst solches
gesehen, daß die sachvbel hinaußwolte, hat er ein häuffein Christen zusaffien bracht
vnd mit den Türcken Ritterlich ' Er ist aber im Streitvnten gelegen. Nach
der Niederlagister ins Schloßgeflohen. Die Türckenfeindjhm auff den Fuß nach-
gezogen haben die Landschafft daselbst herumb eingenommen. Auch dafie wider-
vmbkehret haben sie darzudie Statt vnd Schloß Gelipoli eingenommen, nach der
Mahumetischen Zalim.758.Jar. -
Wie nun Gelipoli gewunnen hat der Soleiman Baffhafein Volckaußge-
schickt die LandschafftvmbCherepoli vnd Zorlizuplündern rauben/vnd brennen.
Sofie dann geraubt haben sie sich eilends auffGelipoli widergewendt.
Er hat aber zween für nehme Hauptleut gehabt, einer Eurenos beg/ der ander
Chazi Elbeggenafit. Diese zween haben den Christen weder rast noch ruhe gelassen
haben mit jrem Kriegsvolckvmb Dimotuk vnd Burgos für vnd für gestreyfft/vnnd
feindallwegwiderauffGelipoli gezogen. Wie sich nun solches ein zeitverloffen ist
der Soleiman Baschaeinstagshetzen geritten. Wie er einem Hafen nachgeraffiti
hat vngefährlich sein Pferdt in ein Loch mit einem Fuß getretten ist mitjmegefallen
daß er daselbsttodt gelegen: Nach der Mahumetischen Zalim 750. Jar. Der Vr-
chan Gafi ist auch zur selbenzeit gestorben. Der Soleiman Baffhafen Son ist
zween Monat vor seim Vatter gestorben.
SV L, T A N M V R A T C H A N G A S I,
Der dritte Fürst/Gfmanier Beschlechts.
Nach diesem allem hat sich der Gafi Murat Chan der Herschafft angenom-
men, ist gen Prusa gezogen/vnnd hat von dem Land Carafi/vndandern Landen ein
mächtig Volck zusammenbracht. Es ist aber in der Statt Belezug ein mächtiger
Heilig gewest mitnamen Zenderlu Chelil. Denselben hat er zufichberuffen hat ihne
zum Cadilescher gemacht. Darnach ist er mit fampt feinem Hofmeister Schachin
genafit vnd mit allem Kriegsvolckgen Gelipolivbergeschifft/ vnndfeind gerade für
das Schloß Zorli gezogen: da jnen dann großer Widerstandtgeschehen aber zuletzt
haben sie es mit dem Sturmgewonnen. -
Nach diesem haben sie die Statt Siß eingenommen. Dannjr Tecktur hat sie
Darnach
Zu
4G
50

der Türckischen Sultattet. 7
Darnachfeind sie auff-Burgos gezogen haben sie öde gefunden. Dann die Burgos,
Christen waren herauß geflohen. Die haben sie eingenommen vnd verbreit.
Auff der andern seiten ist der Eurenos begmitfampt dem Chazi Elbeggezogen
vndhaben am Wasser Meritz ein Schlößlein eingenommen, welches auch Burgos
genait vnd wird noch auffden heutigentag Elbegi-Burgos genaffit. Der Chazi El
begruheteamtag im Castel. Wann aber die nacht kam, mochten dafelbst herumb die
Christen für jmekeinruhe haben.
- Zudem hat er auch den Teckurzu Dimotukaußgekundschafftvberrascht vnd Dimoturfich
gefangengenommen hat ihngefenglich für Dimotuk geführt. Wie er darfür kom-"
Po men/die in der Statt vnd im Schloß ihren Teckiur gefangen gesehen haben sie mit
dem Chazi Elbegfried gemacht habenjhme die Stattvmnd das Schloßauffgeben.
Wie sie nun die Statt pnd das Schloß eingenommen haben sie den Teckiurfrey
gelaffen. - - - - - -
Da Dimotukerobert ist erfortgeruckt auffPpsala zu dieselbStatt auch zu zt
fürmenvmdzuerobern. Beyneben ist der Gast Murat auch auffgewesen willens -
auff Adrianopoli zuziehen. Er hat aber seinem Hofmeister dem Schachin etlich
Kriegsvolckzugeben, daß er vorjmedahin zügel die Christen zu versuchen, ob sie sich
auch zurwehr stellen wollten. Da er dahin gezogen/vnd die Chriften seinerinnen wor-
denfeindfiejm entgegengezogk haben Heftig miteinandergestritten, daß auffbeyden
so selten vieler schlagen. Zuletzt haben die Christen nachgelaffn/feindt in die Stattvnd
Schloßgewiche. Der Hofmeister Schachin hat die zeitung dem Gaf Muratkundt
gethan/darzujhm etliche Köpffe der Christen zugeschickt. In dem feind die zween
Hern/Chazi Elbeg/vnnd Eurenos begl mit ihrem Kriegsvolckzum Gaf Murat -
kommen vndfeind vor ihm herstracksauffAdrianopoligezogen. Zu derselbenzeit hat Adrianopol a
das Waffer Merigsehrgoffen gehabt vnd ist sehr groß gewesi. Wie der Teckiurda-"
selbsterfahren, daß man ihnvberzeucht ist er in ein Schiffgetretten/vnndgen Ignos
geflohen. Da nun ihr Teckiur die fluchtgeben, das Statt Volck keine vertröstung 31.
mehr gehabt, auch solches der Gast Muratinnen worden: ist er mit seinem Kriegs-
volckfüe auffgewest vnd ist für die Statt gezogen: Dem dann die Bürger der Statt
Fo F: vndjme die Stattvbergeben nach der Mahumetischen
arzal im 76. "Jar. - - -
Nach diesem hat Gafi Murat seinen Hofmeister den Schachingeschickt/ vnd
hat im erlaubt vmb Zagoravnd Philibe, die Gegne zu berauben plündern/vndbren- ***
nen. Wie sie dahinkommen haben sie dieselb Landschafft geplündert, das Volckge-
fangengenommen/ vnd weggeführt.
Dem Eurenos beghat der Gafi Murat erlaubt die Landschafft vmbypsala
gelegen.zuplündern. Also ist jedem der zweyen sein. Ort eingeben worden, damit sie die
Grenzen erweitert, sonach der Mahumetischen Zalim 76. Jarbeschehen. Imfel- Sitzst-
ben Jarifein Finsternuß der Sonnengewef/daß man auch beytag die Sternen am
40 Himel gesehen. - -
Zur selbenzeit ist ein Mahumetischer Talismangeweit der außdem Land Ca- ,
ramana dahin kommen war, welches namen Cara Rustem. Wie der gesehen, daß Von Cars
man soviel Plundervnd gefangene Christenzuführet/vnnd sonstgroß Gut von den "
Christen geraubt, ist derselbCara Rustem zum Cadileschiergangen/vndhatzujhme
gesagt: Warumbläsestu einen solchen Schatz der Obrigkeit zustendig vmbfont
wegkommen? Der Cadile schier Zenderlu Chelil hat dem Cara Rustem geantworte
Was ist dann das für ein Schatz, so der Obrigkeit zugehört, vnndvmb sonstweg- -
komptivndverschwendt wirdt? Darauffder Cara Rustemgesagt: Es ist der befelch - -
Gottes, daß alles, was von Christen gefangen geraubt / vnd genommen wirdt, es sei - -
go Mensch/Viehe oder was es wolle das fünffte des Patifehachsey. Warumbinem-
metjhrs nicht. Der Cadile schier zeigts an dem Gafi Murat Chan darauffder Gast
Murat geantwort: Dieweil es ein befehl Gottes sonemmetsein. Zudem haben sie den
Cara Rustem beruffen/ vnd haben zu ihm gesagt: Heiliger Hert, was Gottesbefehl
ist das thuelyndkommjmenach. Danach ist Cara Rustemgen Gelipolige-
- M 11) zogen
C13 vor

- - - 6- - - - „"
3 Chronica - - -
- -
. . . "
- - - - - -
Vrsprung der
Genitscharn.
3S
36. ",
C. 1365,
Die Sirfen
oder Seruianer
werden erlegt,
37%
-
zogen hat sich dahingesetzt hat von einem jeden gefangenen Christen so fievbers
Meer haben führen wollen 2. Aprieingenommen. Dieser auffaz ist von diesen
zweyenobgenantenauffkommen, daß man zu Gelipoli von den gefangenendaßfünfft
genommen/ vnd noch heut dem Türckischen Patisschach von dem geraubten vndge-
fangenem daß fünfft einnimbt. Dem Eurenos beg haben sie auch befohlen, daß er
wollte der Obrigkeit zu nutz/von denen, welche die feinengefangen den fünffengefan-
genen Christen der Obrigkeit zu stellen. Vndwann einer nicht fünffgefangene/fon-
der nur vier hette/foltervon jedem 25. Aprieinmemmen/vnnd hernach solch gefelder
Obrigkeit in die Schatzkammervberantworten. Von solchervrfach wegen hat man
hinfüro angefangen für die Obrigkeit schöne Knabenvnter den gefangenenaußzu zer
klaubenvndzunemmen. Vndhaben also den fünffen von jedem genommen. Her-
nach haben sie dem Gafi Murat solche gefangene Knaben an die Porten bracht der
fie dennvnter die Türcken in Anatolia hat außtheilenlaffen damit fiebeydenselben in
zuchtvndarbeit gehalten/vnd Türckisch lerneten. Sofienunzwey oder drey Jarbey
denselbengewesen, derarbeit gewohnt/vnd die Türckisch Spraachgelernet hat man
fie wider an die Porten brachtvnd Genizari darauß gemacht. Diese feind des Tür-
' Sultans Büchsenschützen, die haben den namen Genizari von derselben zeit
"TON/Nr.
Nach diesem ist der Gaf Murat Chan widerumbgen Prusa kommen/ vnd hat
feinen Hofmeister den Lala Sahin für einen Statthalterin Gracia oder Romania 2s
gelaffen dem Eurenos beghat er die andern Herrschafftenvnd Grenzen befohlen.
Nichtvberlangs ist der Gaf Murat Chan wider auffGelipoli gezogen/vnnd
hat daselbst den Zenderlu Chelil/welcher sein Cadile schier gewest zu einem Baffha
vnd Vezirgemacht. Wie nun der Zenderlu Chelilzu diesem stand kommen hat man
jhne Chairadin Baffhagenent. Von Gelipoli ist der Gafi Murat Chan verruckt
vnd ist widerzuruckauff'Buga zugezogen/vnnd von dannen widerauffPrusa/daer
denn sein Winterläger gehalten. -
Auffdieterseiten hat der Hofmeister Schachin Zagora vnd Ischeboli erobert
der Mahumetischen Jarzalnachim 760.Jar. -
Wie solches geschehen ist dem Gafi Muratein geschrey zukommen/vndjhme zg
kundt gethan worden, wie daß sich in Scruiabey goooo. Christenversamblet willens
auff Adrianopol zuziehen. Wiejme solchezeitung kundt worden, hat er sich eilends
auffgemacht/vndistauffGelipoli zugezogen. Wie er aber auffsvferkommen, da er
vberschiffen hat wollen feind die Seruen schon nahendan Adrianopolkommen gewe-
fen/vnd haben sich gelägertan eine stelle, die man noch auffden heutigentag der Ser-
uen oder Rätzenniderlagheit. Wie sich nun daß Seruisch Kriegsvolck dahingelä-
gert, ist der Hofmeister Schachin auch nicht stillgeleffen, sonder hat die mit liftbey
nächtlicherweilvberfall. Sofie aber voll Weins gewesen, habe sie im Lägergeschrie:
Die Türckenfeinkommen. Vnndhaben außtrunckenheit nicht gewillt was fiethe-
ten: sonderin der finstern Nacht bißzum Tag einer den andern erwürgt. Die Roß 49
feind auch erschreckt worden, damitfie abgeriffen/vnnd hat einsdaß andererstoffen.
Vnndwie estagworden/feind sie in ein schändliche flucht kommen dafie doch nie
- Ö. 13 66.
- - 38.
Deß Murats
Söhne werden
beschnitten.
39.
Stett in Afia
Trohert,
mandts gejagt. Wie solches beschehen feind die Türcken injihre Wagenburg gefal-
len, haben die ohnallen widerstand eingenommen/vnd geplündert eindreich worden
vnd widerumbgen Adrianopoligezogen. Der Hofmeister Schachin hat dem Mu-
rat Chan viel gefangene zugeschickt auch viel Köpffe. Wie solches der Murat Chan
' ist erwidervmbkehrt/ vnndauffPrusa gezogen, der Mahumetischen Jar-
Fal im 767.
Daffelbe Jar hat der Murat Chan seine Sönden Baiafit Gilderun/vnd den
Jacup Zelebi beschneiden laffenvnd hat große Hochzeit gehalten. Hat auch daffelb gs
Jar zu Belezug in Anatoli ein mächtige Mefzitbawenlaffen/fambt der Schulvnnd
Spital. Item hat des Herrn von German Tochter seinem Son Gilderun Baiafit
gefreyetvnd herrliche Hochzeit gehalten.
Nach diesem ist er gezogen ins Land Hemd hat es eingenommen. Von :
- - - zft erg-

- - G - - - -
der Türckischen Sultanen. 9
itergezogen hat die Weifffattin Anatoli jetzund Aescheherigenant Cutahlge die 40.
Haubt statt darin die Heilige Statt Sedischeherigenant/ vnd Geluadzieingenom-
men der Mahumetischen Jarzalim 784. (.1383.
Nach diesem hat sich der Murat Changewandt/vnndist auffGelipoli zugezo-
gen. Wie er daselbstvbergeschifftvndin Romana kommen hat er sich für die Statt
Magalgaragelägert, die er dann bald eingenommen. Dafelbstfeind zujmekommen 4
fein Hofmeister Lala Schachin der Eurenosbeg mit allemjrem Kriegsvolckofien
Romania gehabt vndfeindmitsambt dem Murat Chan für eine Festin oder Schloß -
Bolinägenantgezogen. Die Christen aber, sodafelb herumb gewont/feind alle in # beläe
ze dasselbSchloßgeflohen. Wie nun der Murat Chan für die Festinkommen mit so“
mächtigem Volckvnd Kriegfrüstung vnd nach gehabtergroffermühevndarbeit ge-
sehen, daßers nicht gewinnen möcht ist er derwegen sehr traurig worden, hat einen entdeckisch
hartenfeuffengelassenvnd gesagt: Daß dich Gott zerstöre. Vnndist bald daruon Miracul.
abgezogen. Nicht fernedauon ist eine schöne Linde gestanden, die den namen hat ge-
habt dieglückseligevnd reiche Linde von welcher man noch auffden heutigentag sagt.
Wie er dahin kommen hat er sich gelägert/vndfich zum Brunnen gesetzt/vnnd daran
geleinet/vnndist traurig gewest. Vber ein kleinezeit ist mein Botschafft kommen
wie daß am Schloß oder der Festin die einseiteneingangen/vndvmbgefallen fey. Wie
nun dem Murat Chan solches kundgethan hat er den Lala Schachin dahingeschickt.
20. Wieder dahin kommen hat er daß Schloßeingenommen die Christen, sodarin gewe-
fen alle gefangen: DarzugroßGut darin gefunden. Die Türcken haben auch Gül-
dine Schüffelnvnnd Becher den Pickelhäublin gleich dringefunden: Die haben sie 4.
auffre Häubtergesetzt/vndfeind also mit den gefangenen Christenvnd dem Gut für
den Murat Chan kommen. Daß nun die Türcken Güldine Vfäufie oder Hüte tra- # Vfzuflen
gen ist zuderselben zeitauffkommen. Der Murat Chan hat dieselbLinde geehrt vndä
ihrdennamen Reichevnndglückselige beftetigt. Nach diesem hat der Murat Chan
allediegefangenen Christen, so daselbst gefangen großvnd kleinlingelübd genommen
vnd hat jeden mit Weibvmnd Kind heimziehen lassen. Noch auff den heutigentag
heistmandaffelbSchloß Gotthats zerstört. -
so Von diesem ist der Murat Chan widergen Adrianopoli gezogen/vnd hat den
Chairadin Baffhavnd den Eurenosbeggeschickt, sie sollten ziehen/ vnd folten ferner 43
daß Landeinnemmen. Der Eurenosbeghat jm fürgenommen, die gegne Gumulz-Stettin Ma-
nazubekriegen. Marolia hat sich im bald ergeben. - - - ''
Der Murat Chan hat einen Diener gehabt mitnamen Delu Beluban. Den “
hat er ein Sanztaat an der Grenzeingeben, die Statt Seres zubekriegen. Wie er
dahinkommen haben die Christen die Statthorjmezugeschlossen diejmenicht erge-
ben wollen. Dieweil er mit denen von Seres krieg hat derweil hat der Lala Schachin *+*
die Stette Cauala/Diren/vnd Sirus eingenommen: Vnndfortgezogen, die Statt
Manafiervnd Selerueberaumt/vndwaß darumbgewesen, beraubt, geplündert vnd
40 verbrant. Solches alles ist geschehen im Jar787. (. 138 6.
Zur selbenzeit ist der Temirlaneghen Bagdet gezogen. Vnd zur selbenzeit ist „4.
Sultan Achmet König zu Bagdet gewesen. DerselbSultan Achmet ist gewichen."
geflohengen Alker zum Sultan Boruc nach der Mahumetischen Zal im ' fleucht an
al'788. - gmpten. -
Von Bagdet ist der Temir Chan ins Land Descht gezogen hat daselbst mit (.1387
dem Techmischen Changestritten. Temir Chan oder Temirlancistobgelegen hat
daß Land Deicht verderbt im 7. Jar. - - G. 1390.
Gleich zu derselbenzeit hat Gaft Murat Chanangefangen mit dem Lazar zu- „.
kriegen. Der Lazar hat ein mächtig Kriegsvolck zusammenbracht/ vnd ist mit dem Lazarus der
go selben auffs Feld Coloua geruckt:hat dem Gast Murat Chan einen Bottengeschickt :'
er solle kommen, so würde man sehen, bei wem daßglückvnnddersieg sein würd. In "
dem hat der Gast Murat ein Kriegsvolck auch zusammen beruffen hat sich auffs - 47.
höchst beworben, auch seine zwecn Söne den Gilderun Baiaft/ vnd den Jacup Zele- F"
bil mit jhm genommen. Wie nun beyde auff dem Feld Cojowa zusammen '' - -
ent

IO Chronica
haben sie Ritterlich miteinander gestritten. Es ist ein Christ zum Gaf Muratkom-
men/dermeinung als wolterfichin feindienst begeben. Wie man den für den Gafi
Murat geführt jme seine Füßzu ' hat derselbChrist verborgen einen Tolch ge-
Murat Chan habt vnd hatjne dem Gafi Murat Chanin Leibgestoffen vnd hatjnvmbbracht. Wie
: nun daß die Türckischen Begengesehen haben sie sich miteinander beratschlagt wie
jme ferner zuthun. Vndhaben in jremrath befunden, daß sie den Jacup Zelebiberuf
Der erst mordtfenfolten: Welchen fieberüfft sprechende: Kom/vnndgehe hinein, dein Vater will
' '“ dich haben. Wieder ins Zelt hineingangen haben sie ihn vmbbracht, den Gilderun
dern. Baiafit auff einen Königlichen Stuelgesetzt/vnndhabenjhne zum Patisschachge-
macht. Nach diesem haben sie wider dapffer angefangen zu treitten/vnndhabenden je
“ Lazar im selben streitvberwunden vnd gefangen/vnd haben jhne vor dem Gilderun
P “ Balasitzerhackt. Seinddarnach von dannen auffbrochenvnndwidergen Adriano-
C. 1390. pol gezogen. Geschehen im 79.Jar.
Sultan Gafi Murat Chan hat 32. Jar regieret. Seine Leichhaben fiegen
C- C-
48. Prusa gefürt/jhnen beyder Caplize, daß ist bey dem Warmenbad begraben.
B A IAS 1 T G I L DE RV N CH AN,
Der Bierdt Fürst.
Gilderun Chan ist volkömlicher regierer worden. Er ist außgezogen hat die
49. Statt Kiratowo/vnd daßganzfilber Bergwerck eingenommen. 2G
Er hat einen Diener gehabt mitnamen Ferisbeg der dafi eintrefflicher Kriegs-
“ man gewesen. Denselben hat er geschickt an die Tonaw. Der hat die Statt Widin
'“ eingenommen, nachdem widerauffAdrianopolizogen. -
Den Eurenos beghat der Gilderun Baiafit wider außgeschickt: Der hat Ta-
Türcken vber nabit vnd Citros eingenommen. Demobgenanten Ferisbeg hat er befohlen, die Wa-
'“ lachen zuvberziehen: Die erdannghlingvberzogenvnndhateinengroffenraub von
jhnen bekommen.
Türcken in Ein Baffha/Jagdbeggenant/istin Bozna gezogen/ vnd hat daß Land Boz-
eingezogen, na beraubt vnd geplündert.
Gilderun Chanist widerauffPrusa zugezogen hat daselbst ein Meßit ange-3-
fangen zu bauwen. Von Prusa ist er außgezogen in Caramanageruckt hat daselbst
2idin. die StattAlafchehereingenommen. Daß Land Aidin hat sich jhmewillig ergeben.
SO. Nach dem ist er ins Land Sarchangezogen hat daffelbauch leichtlich erobert. Dann
º“ beider Länder Herrn waren kurz hieuor gestorben. Geschehen im 7. Jar.
St. Nach diesem hat er den Constantin vberzogen. Wie er mit dem im zanck gewe-
::„ fen hat sich der Hungarisch Köngerhaben vnd ist für Nigebol gezogen. Da solches
zogen. dem Gilderun kund worden ist er vom Constantin abgezogen hat sich gewendt ist
Nigern von stracks auffN geboltzugezogen. Wie er dahinkommenseind viel Scharmützelvnnd
# 9“ Schlachten miteinandergehalten. Zuletzt hat er einen nächtlichen einfalin die Chri-
hlagen. fengethan hatfievbereilt/vnndin die Tonaw gejagt darin jhr viel ertruncken/die 40
C 1394. vbrigen in eine schändliche fluchtbracht. Geschehen im 794. Jar. -
S2. Nach diesem geschicht hat er den Constantin widervberzogen. Sie feind aber
“ miteinander vertragen worden mit der condition, daß Gilderum Chan sollte eine Gas-
r" -
"IQEU. fen zu Constantinopolimit feinen Leuten besetzen. Geschehen im Jar 794.
Sultan Bor- Gleich zu derselbenzeit ist der Sultan zu Alkeir mitnamen Sultan Boruc
Cuc fiirbt. gestorben. Nach dessen todt der Gilderun Chan in sein Land gefallen die Statt Me-
53. lange eingenomien. Dieweil aber der Winterangangen ist er wider zurückgen Prusa
gezogen, den Winter daselbst stillgelegenvndgeruhet. Wie nun der Sommerangan-
gen hat sich der Gilderun Chanauffgemacht ist in Armeniamgezogen hat die Statt
Erfinzaneingenommen. 50
Temir Chan. Eben damals hat sich auch der Temir Chan in Parchien widergeregt des der
Gilderun Channit viel achtend, sich von Erfinzangewendet zu Geltpolivbergefah-
ren/in Graeciamgezogen für die Stett Silistrevnnd Empoli gezogen, dieselben ein-
C. 13%. genommen. Geschehen im Jar795. N ch
- - (N

e - - -
der Türckischen Sultanet. II -
Nach diesem ist er in Moreamgezogen hat sich in die Statt Ferigegelagert sein -
Kriegsvolckauffvierort aufgeschickt, daß Land zu plündern, die dann daselbst groß
gut zuwegenbracht. Er hat auch zu Ferige in der Statt einen Tempel vnd Spital
bauwenlaffen.
Nach diesem ist er widergen Adrianopoli gezogen ist daselbst ein zeit stillgeles 4.
fen/vnd Wülck Despot hat dem Gilderunfeine Tochter zum Weibgeben/feind mit- Balafienimpe
einander Freund vnd Schwägerworden. Vnd ist also der Gilderun Chan ein Mu- ' '' „Des
fulmandeß Wülck Despoten eins Christen Eyden worden. “ treten gester
Gilderun Baiaft hat vorhin nicht gewillt waß Wein trinckenfey/ bißerdeß Baiafiefaber
so Wülcken Tochter zum Weibgenommen. Seine vorfahren haben keinen Weinge- an Wein zu
truncken weder Osman noch Vrchan noch Murat sonder wann sie haben Gastung",
halten wöllen haben sie mancherley Speißkochen laffen dieselben mit ihren Talisten Sultanen
manlarverzehrt/jhrervnterweisung zugehört den Alcoranlesenlaffenvndwaßferner
die Talismanlar jnen geraten, dem haben sie gefolgt/vnnd nicht fündigen mögen/die- 55
weil sie dem gefolgt. Den Turcoman Cara Rustem/vd den Zenderlu Chelil haben pfaffenregie-
fieingroffenehren gehalten vndfieheilige Leutgeheissen. Aber sie vnd andere Talif- ren die Sma-
manlar haben sich solcher ehrerbietung ganz vndgarvbernommen haben viel vnrath'“
gestifft vnd darzu groffe laster getrieben. Der Zenderlu Chelill vnnd Cara Rustem
feindin mitlerzeit gestorben. Deß Zenderlu Chelils Son/der Al Baschalistdeß,
20 Gilderun Chans Vezirworden.
Zu derselbenzeit waren viel Talismanlar die vielvnrath vnd neuwerung vnter Der Turn-
dem Volckauffbrachten. Dann daß Osmannisch Volck ist gar ein einfältigvndvn- in Pfaffen
gelert Volckgewest, daß bald zubereden. Derhalben fiedaß Volckmit viellisten hin-
tergangen haben verboten, daß man nicht mit alter Münz/oder mit den alten April
handlenfolt:habensmitvorteil auffgewechßlet vndneuwe Münzen laffen.
Der Ali Baffhafelbs war ein einfältig andechtig Man/vnndweildaß Volck
auch einfältig vndandechtig damals gewest haben die Talfmanlarfiebey der Nasen
herumbzogen/wiefe gewolt. -
Wie aber der Gilderun Chan ihren betrug vnd hinterlist gemerckt auch gef- DBaiaft wild
go hen/daß sie ein wildes wüstesleben füreten:hater befohlen, daß man alle Talisman- F" :
larvnd Cadilargen Genischeheri/daß ist in die Newfat zusammen fordern folt. Wie verbrennen
nun sie alle vorhanden hat er sie daselbst in ein Hauß verschlieffenlaffen mit befelch
man foltdaß Hauß ringsherumb mit Volck vmbgeben/vnd als dann anzünden/da-
mit sie alle drin verbrenten. Wie er nun fic befohlen zu verbrennen, ist der Vezir der
Ali Baffhasehr traurig worden, hat nicht gewillt, wie er sie erretten möcht. Zuletzt
hat er diesenweg gefunden. -
Der Gilderun Chanhette ein schwarzes Mörlin/der ein mächtiger Packschi-
rer war. Was der vom Gilderun Chan hat haben wollen, daßhat er ihnenchtzwey
mahlbegeren lassen. Denselben Moren hat der Ali Bascha zu sich beruffen/vnd zu
40 jhm gesagt: Was du haben wilt, daß will ich dir geben, wo du die Talismanlarvnnd
Richter erledigest. -
Auff daß ist der Mohr baldgangen hat seine beste Kleider angelegt/ vnndein
Vschufia, das ist ein Güldenen Hut auffgesetzt/fichauffgeputzt/ vnd für den Gilde-
nun Chankommen also vor ihm gestanden. Wie jhne der Chaner sehen hat er gesagt:
Möhrlin/wiehaftudich sodapfferauffputzte. Der Morihm geantwort: Ich habe ine
bitt an dich, du wollest mirs nicht versagen. Darauff der Gilderungesagt: Was
hatu dann vor ein bitt? Der Morspraach: Ich bitt, du wollest mich in Botschaffe
zum Teckiurgen Constantinopoli schicken. Der Gilderunfragte: Was wiltu dann Scs.
zu Stamboli machen? Darauff der Morgeantwort: Ich wilvom Teckiur40. oder
go 50. Calogeros oder Mönch außbitten. Der Chanfragte, waßer dann mit den Mö-
nichen machen wollte. Der Morantwort: Du hast befohlen alle deine gelärte Talif
manlarvnnd Richter zuuerbrennen. So wollen wir dann dieselben an dieser stellzu
Richter machen. Darauffder Changesprochen: Müffen wir dann Mönich zu Rich-
„tern haben Kündten nicht meine Diener zu Richtern werden. Der Mohr : I
- - - - - - eine

I2 Chronica
Deine Diener feind nicht gelärt. Der Chansprach: Seind dann die Richter ge-
lärte. Der Mohrantwort: Kanauch einer ein Richterfeyn/der nicht gelärt ist? Dar-
auff der Changesagt: Weilfiegelärtfeyn/warumbthunfie dann nicht was recht ist?
vihalten mit was fielehren? Auffdas ist der Mohrmüdeworden/vfistillgeschwiegen.
Ali Baffha Nach diesem hat der Gilderun Chan zum Ali Baffha gesagt: Ali/feind die
: "Richtergelärte. Der Ali Baschaantwort: Mag auch einer ein Caddifyn, der nicht
gelärtifte Spricht der Chan: Warumbthunfie dannfobösestück/vndhalten sich mit
der Lehre nach. Der Ali antwort: Gebietender Her/die Richter haben kein Einkom-
mens darumbhandlenfie also. Der Chansprach: Wie wollen wir jmedannthun ?
Der Ali Baffchafagt: Wannfiewas Einkommenshetten/fomöchten sie sich bessern. zo
Darauff der Gilderun Chan gesprochen: So mach nun jhnen was Einkommens.
z“ Daraufferfichbedachtvndgefunden, was sie möchten für Einkommen haben. Vnd
ihr Beileidung ist solches gewestdaßwann einer etlichtaufendt Asprizuererben hat, daßerdem Cadil
geordnet. vnter welchemergeseffen von jedemtausendt foltzo Asprigeben vivon jedem Betät-
tigsbrieff als von Heuratsvndanderndergleichen Contractbrieffen, auch 20. Apri.
Von derselben zeither ist den Richtern gemacht, daß sie ihr Einkommens haben. Vnd
ist nach diesem der Ali Baffhagangen/vndfielediggelaffen. -
57. Gleich zu derselbenzeit hat sich der Herauß Caramania auffgemachtvnndist
ins Land Hemd gezogen. Wie er nun das Land Hemd eingenommen, ist es dem
Gilderun Chan baldkundt worden, hat sich behend auffgemacht vnd ist hinüberghen 20
Prusa gezogen von Prusa ins Land Teckel von dannen in Caramana kommen vnd
sich für die Statt Coniagelägert. Der Herr in Caramaniaist gewichen vnd ins Ge-
birg gezogen. Es ist gleich zu derzeit gewest/dafie ihr Treydauff den Tennenge-
habt daffelbaußzutretten. Vnd da ein jederbey seinem hauffn Treydhett sein sollen
worffen/vnd sauberzumachen, da haben sie es müffenliegenlaffen/vnndhaben sich in
die Statt versperrt.
F“ Wie das der Gilderun Changesehen hat er verboten, daß sein Kriegsvolck
'“ nichts vom Treydnemmensoltsondersolches vmb Geltkauffen. Wie solch Verbote
geschehenfeind sie zur Stattmaurgangen/vnndhaben vom Stattvolckbegert Pro-
uiant zukauffen. Das Stattvolck hat jhnen geantwort: Dieweil wir in der Statt 30
verschlossen sein, wie können wir dann Futter oder Proulant verkauffen? Wovns der
Gilderun Chaneinfreyficher Geleytgeben wollt, wollten wir herauß gehen./euch Fut-
tervnd Prouiant zukauffengeben. -
Solches hat man dem Gilderun Chan alsbaldtangezeigt, der ihnen einfrey
ficher Geleit geben. Da solches beschehen ist jederman hingezogen/deresnottürftig
gewest haben einkauff: Vndwer da kauffelderhatsbald bezalt/ vnd ist niemand kein
Leydwiderfahren. -
Wie nun die Leut solch Regimentgesehen haben sie sich mitsampt der Statt
53. dem Gilderunvbergeben/ vnd darnebenjhm auch eingeantwort das Weiffehauß mit
den Stetten Nigdevnd Cafaria. 40
Da nun solches der Herauß Caramaniagesehen hat er ferner nicht gewust
wasjhmezuthun. Hat sich doch zuletzt bedacht/vnndein Botschafft zum Gilderun
geschickt/jmetlich Fleckenfins Landswillig abgetretten/vnd ist also mitjhmevertra-
gen worden.
Nach diesem hat sich der Gilderungewendt ist widerumbghen Prusa gezogen
dafelbstzween Monat stillgelegen. Darnachwiderumbfichauffgemacht auff-Bor-
ligezogen, die er baldt eingenommen.
Nach einnemmung der Statt Borli ist er auffs Waffer Kifa gezogen. Der
Her aber derselben Gegnet welcher Isuendiargenandt ist in die Statt Sinopgeflo-
hen, zu welchem der Gilderun eine Botschafft geschickt sich mit ihme zuvertragen 50
hat ihm etlich Flecken genommen, die an der Landschafft wider eingeben. Von dan-
nenlifterwiderghen Prusa gezogéldaselbst etlichtag stillgelegen. Dißalles ist gesche-
G's“ hen im Jar797.
BWiderumbifter zu Prusa auffgewest/ vndghen Amafia gezogen/ :
ghen St-

der Türckischen Sultanen. 13
ghen Siuas hat die Statt Siuas von dem Cafi Burchan angenommen/ vnnd die 9.
feinem Sohn dem Emir Soleimangeben.
Es ist ein Herzgewest mitnamen Techerin begl dem hat die Statt Erfinzan so,
zugehört. Diesem hat er die Statt Erfinzanwidergeben aber seine Söhnvnd Töch-
terhaterzupfand genommen/ vnd hatfiegen Prusa geschickt. Von dannen ist ergen
Melatigeverruckt. Daselbst hat er die Statt Diorrygvnd Guchfim eingenommen.
F: dannen ist erwidergen Prusa gezogen/ vnd eine weil stillgeleffen. Geschehen im
al“ p 9, C. 1397.
Zu derselbenzeit hat sich der Temir Chaner haben vnndist im Land Parthien Temir Chan
10 vmbgezogen. Zuletzt hat er sich erhaben vndistauffChalep vnd Scham oder Dama'“
fo gezogen hat Chalep eingenommenfampt der Landschafft daselbstvmbvnndvmb.“
Damafohatergeplündert vnd verderbt. Geschehen im Jarsoo. C. 1399.
Es hatte der Gilderun Chan auffallen seitenvmb sich griffen auch derjenigen
die feins Glauben gewesen, nicht verschont: Vndhett die Statt Melatige den Türck- St.
mannen darzu die Stett. Diorrygvnnd Guchfin denselben genommen, auch diesel-
benganz vndgarvertrieben, wiewoldie Türckmannen solche Stettvnd Landschafft
auch leichtlich zu wegenbracht hatten/vnd waren nicht von alterher in dem Land Her-
ren gewesen. Dafienunalso verjagt waren, findfievnter den Sultan von Alkeirge-Türckmänner
zogen/vnndhaben sich vnter ihne gesetzt. Wie aber der Gilderun Chaneinsorgauff"
20 den Temir Chanhette/feind dieselben Türckmannen mit hülffdeß Sultans widerin Fen '
jhr Eigenthumb eingesetzt worden. Haben gleichwol abnemmen können, daß es der
ilderun Chan nicht würdalso bleiben laffen/ vndfeind mit den andern Hern, so der
Gilderun Chan auch angriffenhett / vnnd zumtheilvertrieben als nemlich mit dem
Techrin begl dem Germanbegl dem DuzinoAidin beg/vnnd dem Mentesche begl
vbereinkommen. Dann alle diese feind Herrn im Land/vnnd gleich wie Fürstengewe-
fen. Haben also famptlich eine Botschafft zum Temir Chan abgefertigt.
Da die zujhmkommen haben sie ihr noch vndanliegen angezeigt/visohartbey
dem Temir Hanangehalten: daß er bewilligt von ihretwegenden Gilderun Chan zu-
vberziehen. Aber ehe dann der Temir Chanden Gilderun hat vberziehen wöllen hat Temirs Boets
30 erzuuor eine Botschafft zujhme wegen der vertriebenen Herrn) abgefertigt:ober die fan Bas
Sachzwischen ihnen vertragen oder auffeinguten Ort bringen möcht damit die vor
dem Gilderunindemjhrem zuruhe bleiben kündten. Hat aber nichts außgericht.
Dieweil er nun vermerckt, daß er von dem Gilderun Chan veracht, hat er ein
mechtigsKriegsvolckzufamilien brachtvndistauff Siuasgezogen hat dieselbStatt
bald mit gewalteingenommen vnd zerstört vnd das Schloß oder Vestung drinnzer-
brechen laffen ist nach diesem gen Damasco gezogen.
Der Sultan zu Alker hat alle sein Kriegsvolck von Alkeirl Damafo/vnd Ha-
lep zusammenbracht ist dem Temur Chanbey Chalep begegnet. Daselbst haben sie."
miteinander Ritterlich gestritten. Aber der Sultan ist vnten gelegen/vndistghen Al-vnd Soria.
40 keir geflohen. Indem hat der Temir Chan Chalep vnd Hemesmitgewalt eingenom- oz.
men. Zu Chemes hat er viel wolgebawte Gräber gesehen. Darumbgefragt, welche
dieweren/soda begraben legen. Darauff hat manjhme geantwortl es werendeßhei-
ligen Mahumets Diener vnnd Gesellen gewest die legenda begraben, als nemlich der
Chalid ein Sohn Weld/Kiabelechbarl-Omer vnd Mueige des Mahumets Lackey.
Wie er solches gehört hat er die Statleutfreygelaffen aber alljhr Haab vñGuthat
erjhnen genommen.
Von dannen ist erfortgeruckt/vnndistghen Bealbekgezogen. DieselbStatt
hat er zerstörenvnndplündern laffen. Von Bealbekister widerghen Damasco gezo-
gen/hat daselbst das Schloß einnemmen wollen aber mit dem ersten Sturm nicht
so gewinnen mögen. Nachdem haters hefftiger stürmenlaffen/vnndhats mit dem an- 63-
dern Sturm erobertvnnd eingenommen. Nach einnemmung Damascoister wider-
vmbkehret vilistin Parthien gezogen hat sich in eine Statt mitnamen Carabagge-
lägert. Daselbst hat er sein Winterläger gehabt. -
Wie es aber Sommer worden ist er auff"Amafia zugezogen. Zum ersten ist er
kofienghen Erfinzan/von Erfinzanisterjfier festesbißergen Enguri ""

I4 Chronica
Baiafits rü Auffdieterseiten hat sich der Gilderun Chan auch nicht gelaumet hateingroß
: mächtig Volckzusammenbrachtinsonderheit einen mächtigen hauffen Tatarnauß
dem Land. Descht die dann durch das Moldawisch Land gezogen/vnnd zu ihm in Ro-
man am kommen dannen erfie mit ihme in Anatoli geführt. Infumma/er hat auß
Romaniavnd Anatoli ein solches groß"Volckzuwegenbracht, daß es feinem Gegen-
heilwolzuvergleichengewelt. Mit denselbenisterauffEnguri zugezogen/vnnd hat
auch alle seine Söhne mit ihm genommen. -
Wie nun die zween Hernfampt ihrem Volck nicht fernevoneinander kommen
ist der Temir Chanan einem Donnerstagfrühe auff den Platz kommen, hat sich ge-
lägert/vnmd hat vmb sein Heer einen Graben führen lassen. Der Gilderun Chanist 10
auff den Abend dahinkommen hat sich auch gelägert. An einem Freytagfrühe haben *
fie ihre Ordnung gemachtfeindt außjhremvortheil gegeneinandergezog. Der Gil-
derun hat die feinen geordnet, daß er vermeint dem Gegentheilfarckgenug zu feyn.
TatarnfalMen ie nun alles wolgeordnetvndmannundie Fahnen hat fliegélaffen die Heer-
abzum Temir drumlengeschlagenvnnd die Hauffengleicheinander begegnen wollten, find die Ta-
"“ taren so außdem Land Deicht kommen treuwloßworden feindt auffdes Temir
Chansseiten gewichen: Vnnd das Kriegsvolck auß-German vnnd Menteschef
dieweil ihre Hernbeym Temir Chan gewesen, haben sich auch zu jhren Herange-
wendt. Insumma, das best Kriegsvolck darauffer fein vertrauwengesetzt seidtjhm
all abgefallen/ vndtrewloßanjhmeworden. Darzuhat sein eigen Kriegsvolck einen 20-
64. - vnwillenauffühnegehabt, ist von jhm gewichen. Nur allein des Wulcken Sohn ist
“ feiffmit seinem Kriegsvolck gestanden/vnndhat Ritterlich gestritten. Wie das der
fichwol. Temir Changesehen hat er gesagt: Eywie feindt das böse Deruis/wiehefftig streiten
fie. '' seiner Rähtenerzujhm gesagt: Es feindt nicht Deruißlar, sondern es
feindt Christen.
- Darnach hat des Wulcken Sohn auch gesehe/daßes '' streiten nichts
ehun würde. So waren die Türcken auch gar schon alle geflohe. Dieweiler solches ge-
fchen hat er die feinen zusammenberuffen/ vnditauffeineseitengewichen. Deß Gil-
derun Chans Sohn der Mustapha Zelebi ist auch mit den seinen auffinseitengewi-
chen/vnditvmbkommen. 3G-
Die Baffha Wie das die Baffha gesehen haben sie den Emir Soleiman zu sich genom- -
en dar“ men/vndfeyndarvongeflohen. Der Sultan Muchemet ist mit den feinen widerghen
M. Amafia gezogen. Gilderun Chan ist mit feim Hofgesind allein blieben stehen. Zu-
Baiafitgefan letfister gefangen worden/vnd zum Temir Changeführet. -
gen. Der Temir Chan ist dem Gilderun Chan zu Fuß entgegen gangen hat jhne
mit großer Reuerenz empfangen/vnndjhnemitfichin sein Zelt geführt, da manjhme
dann vom Pferdt geholffen.
Deß Temirs Der Temir Chanvnd der Gilderun Chan feindt zusammen auffeinen Tepich
'' ' Temir Chanhatjhme von seinen Geschichten gesagt. Haben mitein-
- andergeffen. 4G
Der Temir Chan hat angehabenvndgesprochen: Ichan/Gott dem allmechti-
genfeindtwir schuldig viel lobvnnddanckzusagen darumbdaß mir Dürftigen als
einem Hinckendenvnd Lahmen von Indiabißans Thor der Statt Siuas die Herz-
schafftvnd Regierung geben ist: Vnndwiderumbdirvon Siuas anzufahen/bißgar
ans Vngerlandt die Herrschafftvnnd Regierung geben. Wann Gott die ganze Welt
außtheilen wollt, was wolter doch mehr einem Kruienvnd Lahmen geben. Darumb“
feind wirjhme schuldig viel lobvnd danck zusagen. Du aber bist vielleicht Gott nicht
danckbar gewest. Darumbbistuin solchenoth kommen.
Darnach hat erwider angefangen vnd gefragt: Jchan/wenn es imfallbey dir *
Salafisten stünde, was wolltestumtmirthun sagmir die warheit. Der Gilderun Chan ist ein 50-
: halßstarriger vnnd zorniger Mann gewesen, hat ihm außzorn geantwort: Wenn ich
" das Glück gehabt, daß ich dich bekommen hett/ichhette dich in ein Eisens Gätter ge-
fetzt vndhette dich mit mir geführt.
Da nun der Temir Chan vom Gilderunsolches gehört, hat er bald ein Eisens
Gätterzurichtenlafen/ vnd hatjhnegefºnglich dareingesetzt, Nach
- - - - - (IC

der Türckischen Sultanen. IS
MO
DO
30
40
50.
Nach diesem hat der Temir Chan sein Kriegsvolck ins Land vmbonndvmbge-
schickt, die das Land geplündertvnndverderbt haben. Er aber selbst ist auffPrusa zu-
gezogenida er dann des Gilderun Chans Schatz gefunden/vnd genommen hat. Den
selben Winter hat er in Anatoli gewintert den Herrn, die zu ihm kommen waren ihre
Landtschafft wider zugestellt hatjhnendarzugroße Geschenck gethan/vndfeindt dar-
nach jeder in sein Land gezogen. - - - - -
Deß Osmans Land oder Osmaniam hatervnter die Tataren geheilt. Wie
der Gilderun solches gehört, ist er sehr traurig worden. Wenn der Temir Chan hat
fortrucken wollen, ist er zuweilen zujhmegangen hatjhne freundlich gegrüft/vnnd
gefragt, wie er sich gehab. - - - - -
Einstags hat der Gilderun Chan zu dem Temir Changesagt: Ichanies hat
also sein sollen. Gott hat dir den Sieg verliehen. Ich hab aber eine Bittandich/wo du
die anhören/vnnd mir nicht versagen wolltest. Der Temir Chanhatjhme geantwort:
'' fodubittet das fol dirvnversagt sein. Der Gilderun Chan hat gesagt:
as ist mein Bittandich/daß du mein Haußnicht außtilgen wöllef vnd daß du die
Tatarnmitdirwider wegnemmen wöllest. Was mir widerfahren kandirauchwoll
widerfahren. Es ist nicht gut zuvertilgen. Darauff hat jhme der Temir Change-
antwort: "Ich wilsthun. Er hat auch bald die Tataren zusammen beruffen lassen
vnd hat die mit ihmehinweggeführt.
Der Temir Chan hatte gehofft, es würde des Gilderuns Söhnejrgends einer
zujhmekommen. Es ist aber keiner zu ihm kommen. Dannfiehaben sich geforcht.
Einstags hat der Temir Chan zum Gilderun Changesagt: Ichanlich wildich
mit mir ghen Semercantin mein Land führen. Von dannen will ich dich wider in
dein Landtschicken. Wie Gilderun Chan solches gehört, ist er mechtig betrübt wor-
den/vnd hat sich selbsvmbbracht. - -
Nach diesem ist der Temir Chan fortgezogen hat dem Herrn außCaramania
viel Schlöffer vnd Stette geschenckt. Castamoni/Congeri/vnd Calazugi hat er dem
Isuendiar geschenkt. Wie er solches alles außgericht ist er widerheim in sein Land
gezogen. Diese Sachen haben sich verlauffen vom Jarsoo. bißauff* 804.
Der Temir Chan hat im Land Parthien40. Jarregieret. Also ist Gilderun
Chan gestorben, welcher 14.Jarregieret/vfifchs Söhne gehabt, deren einer im Krieg
verloren worden fünffaber feindlebendig blieben: Emir Soleiman Isa Zelebi Mu-
fa Zelebi # Muchemet/vnndCasan Zelebt. Dieser Casan Zelebi ist noch jung
vnd kleingewe --
Ali Baffha. Eine beg/vnd Hazan Agafeind zusammenkommen/vnndhaben
sich vereinigt miteinanderheim in Romaniamzuziehen. Der Sultan Muchenet ist
ghen Amafia gezogen ist daselbst stillgeleffen hat sich nichts vmbdie andern seitenbe-
kümmert. Isavmd Muahabeneinander im Land Carafi vmbgejagt. Zuletzt hat
Musaden Isaerhaschet vnndjhnvmbbracht. … , - -
E M I R S O L E I M A N,
„ … Nach diesem ist Muaghen Prusa gezogen/vnnd stillgeleffen. Bald nach dem
erfichzuruhe gesetzt hat ihn Emir Soleiman vberzogen. Wie Musa solchesinnen
worden/isterin Caramanien geflohen. Der Emir Soleiman hat seine Schwester
vnd seinen jüngsten Bruder den Casan Zelebighen Constantinopoli geschickt diesel-
bendem Constantinzupfandt gebe damit kein vnfried zwischen ihnen entstehen möchtt
sonder sie sich friedlich gegen einander verhielten. Darnach ist Emir Soleiman in
Romaniamgezogen hat sich zu Andrinopoli auf den Sultanischen Stucl gesetzt
vnd ist also Sultan worden. Geschehen im Jarsos.
Der Sultan Muchemet hat von Amafia ein Botschafft zu feim ältiften
Bruder dem Emir Soleimangeschickt hat ihm darneben Gabenvnd Geschenck ge-
schickt/vnndjhmfagenlaffen: Herzvnnd ältifter Bruder/dieweil vnfer Vatterge-
storben, wenn du nur gefundt bist. Der Emir Seinhat ihm widerschöne :
- - ij t
Ein anders Geo
fprech des Ba-
iafits mit dem
Temir.
SF.
F“
(SS.
C.*1403.
67,
Baiafits
Söhne.
Innerliche
Aner ch
B.
- - -
Serfünffärf/Gfmanier schlecht.
Emir Solel-
man kömpt zum
Regiment.
69.
C. 1404

I6 - Chronica - -
ben/Jungfrawen/Seidengewandt, sonst mancherleyschönesachengeschickt einde
miteinandervereinigt worden/vnd stillgeleffen.
Soleiman vers Nach diesem hat Emir Soleimanin Caramaniengeschickt vnd dem Herrn des
'“ Landts sagen auch ihnebitten lassen, er wollte seinen Bruder den Musavet halten
vnd nicht von jhme kommen laffen, wo er andertjhnelliebhette/ vnd fein guter Freund
fynwollte. So erdasthete/woltershmauchfreundtschaft beweisen.
Wie Musaerfahren, daß der Herr in Caramana sich mit dem Emir Solei-
manvereinigthett ist er zum Isuendiar gezogen. Da der Emir Soleiman folches
auch erfahren hat er den Isuendiarvberzogen. Wie er ihm ins Land kommen hat er
7o. sich neben Gerle / ans Waffergelegt / vnnd hat daselbst sein Winterläger gehalten. 1s
Dann es nun Winter worden war. In derselben Refier ist ein großer Baum ein
Soleimanthut Aspe gewesen. Vnter demselben Baum hat er täglich pancketiret vndwo gelebt hat
“ sich auch mit dem Isuendiarvertragen. Von dannen ist erghen Ifnickgezogen. Zu
Isnick hat er täglich pancketiret. Nichtsdesto minder hat Isuendiarden Musaheim-
lich beyjhm gehabt, auch ihnen in eim Schiff in die Walachey geschickt.
71, Zu derselbenzeit ist einer in der Walachey Waiuodagewest mit Namen Mur-
- zeldershnauffgenommen/vndjhmedenweggeöffnet vnd gehoffen, daß er in Roma-
niam kommen. -
Wieerzu Andrinopoli ankommen, hat sich bald das Kriegsvolckzufhmever-
famlet/vnndjhne für ihren Herrn angenommen. 2O
ONufa wirdt Wie solches dem Emir Soleiman kundt worden, daß sein Bruder ganz Ro-
Hert. " maniam eingenommen: ist er doch nicht deftominder seinem pancketiren obgelegen.
Wenn er dann voll Weins war, hat er offmals gesagt: Musa Musa was mache stu
in meinem Landt? Nichtvberlang hatjhne Musavberfallen, da er kein achtung ge-
habt. Der Emir Soleiman ist geflohen alle seine Diener feindt zum Musa getreten
e-man, vndhaben sich in feinen Dienst begeben. Wie nun der Emir Soleiman geflohen ist
todt. erin ein Dorffkommen daselbst habenjhne die Baurendeffelben Dorffs erschlagen.
Musa hat daffelb-Dorffmit allen Einwonern kleinvnnd großf verbrennen laffen
sprechendt: Warumbhabt ihr meinen Brudervmbbrachte. Nach diesem ist er wider
ghen Adrianopoligezogen ist auffden Sultanischen Stuelgeseffen/vndvollkomfien-30-
C. 14. licher Sultan worden. Geschehen ims3. Jar.
Der Emir Soleiman hat sieben Jarregieret. Zu Adrianopoli hat er angefan-
gen einen mächtigen Tempel zu bauwen. Die Grundtvette hatte man schon der Er-
*-
den gleich geführt. - - r -
- - Der sechst Fürst/Gfmanier Beschlechts.
Wienunsolches alles verlauffen/vnd der Sultan Muchemet, der zu Amafia
feine Wonung hatte solches alles innen worden ist, wie in Romana oder Grae-4-
eiadas Regiment an sich bracht hat er ihm fürgenommen, den Musa zuvberziehen
fichauffgemacht ghen Prusa gezogen hat alle die Landtschaft eingenommen, die
fein Bruder Emir Soleimangeregiert vnd in Anatolia iñgehabt. -
- - Musa hat auch in Romana betracht, was jhme zuthun hat den einaugten
72. „Schach Melick zum Vezirgemacht des SamobunaSohn hat er zum Cadile schier
verordnet den Hauptmafivber die Söldner hat er zu einem Oberftenvber die Fend
rich gelegt: vnd hat die Landschafftvnter seine Diener vnd Kriegsleut außgeheilt.
Der Emir Soleiman hat einen Sohnvnd eine Tochter verlaffen. Die finde
ghen Constantinopoli geflohen.
Die Statt Widin an der Tunawgelegen war auch abgefallen. Aber der Mu-50
fahatfievberzogen/vndbald widerzugehorsambracht. Von Widinister gezogen
vnd hat Buruwadvnd Matera die Stettl eingenommen: vnd hat fernergrosse Ty-
73. ranney im Landvmbvnndvmbgeübt auch eine Statt dem Lazar zugehöriglmitna-
men Kiupurli eingenommen. Hat auch zuzeiten für Constantinopoli rennen lassen:
also daß sie zu seinen zeiten die Thorschier nicht haben öffnendörffen. Eins
- - 11

der Türckischen Sultanen. 17
2O
Id
10
\
so
Einstags ist er für Silyuragezogen. Das Volck daselbst hat sich zur wehre. Der Oberst
gestellt vnndhaben Ritterlich wider ihnegestritten. Weil man im streiten gewest ist ''
jhmedem Musa sein innerlister Rahtoder Vezir Azem/der Schach Melickabgefal-
len/vnndistghen Constantinopoli in die Statt gewichen. Als nun Musa diese listige-
fchen hat er ein Entsetzen drab gehabt, sich gewendt widerghen Adrianopoli gezogen
vndfichbedacht, wo die fach hinauß wölle. - - - -
Auff der andern seiten aber hat jhme der Sultan Muchemetgentlich für gesetzt. Sultan Mal
mit dem Musa zustreiten. Sein Vezir Azem ist gewest der Baiaft Bascha. Mit ''
demselben hat er gerahtschlagt, wie man in Romaniamvberschiffen möcht. W.
Eben zur selben zeit war der Schach Melick auch von Constantinopoli zum
Sultan Muchemetkommen. Der BalafitBaffharehte, man sollte denselben be-
ruffen/vnndrahtbeyjhme suchen, was er darzusagen würde. Auffdißhaben sie ihne
beruffen. Wie erkommen haben sie zu ihm gesagt: Wir wollten gern in Romaniam
vberschiffen. Wie müssen wirs angreiffen. Darauff spricht der Schach Melick:
Wir müffenghen Constantinopoleine Botschafft schicken/vndmüffen mit dem Te-
ckiurdaselbstfried machen damit er vns den Paßlaff. Dann wir mögen anderswo
nichtvberschiffen: Dieweil auch Gelipoli indes Musahänden ist. Zur selbenzeit ist
ein ansehenlicher Manngeweitlmitnamen Faselulla der Cadizu Geiuise war. Der 74-
selbhat sonderliche kundtschafftvndfreundtschafft mit dem Teckurzu Constantino-
poli gehabt. Den haben sie abgefertigt friede mit dem Teckurzumachen. Wie nun Muchemet
der friedebeschloffen ist der Sultan Muchemet von Prusa außgezogen/vndiftkom- “,
menans Vfer deß Meers gegen Constantinopolivber. Der Teckiurzu Constanti- chen,
nopoli hatjhme seine Schiff zugeschickt vnd hat ihnemit all seinem Kriegsvolckher-
vberin Romaniamführen lassen. Wie solches Musainnen worden ist er zu Adria-
nopoli außgezogen/vnndistins Lazars Landgeruckt. In dem nun der Musa von A-
drianopolgewichen ist derweil der Sultan Muchemetghen Indzuankommen vndaten,
hat sich mit seim Volck dahin gelägert. Der Alibeg deß Eurenos begen Sohn ist Kriegsteue
mit seinem Kriegsvolckzum Sultan Muchemet gefallen. Nach ihm ist der Michael zum Muche
ein Sohn des Jochschibeg auch mit seinem Volck zu ihm kommen. Derselbitdef"
Musa beglerbeggewest. Mit diesen ist der Sultan Muchemetfortgeruckt vnd ist zu
Adrianopoli ankommen. Soviel als Türckische Herrn in Romania gewesen, feindt
alle vom Musa abgefallen/ vnd zum Sultan Muchemetkommen. Bei dem Musa
ist niemandts blieben dann nur allein die Akenzi. - - - - 75.
Nach diesem ist der Sultan MuchemetzuAdrianopoli außgezogen/vnditdem
Musa nachgezogen/ vnnd hat mit jm bey der Statt Samokow gestritten. Wieder Muafleuche
Musa gesehen, daß er nicht gnugsamen Widerstand thun möchte, hat er sich in die Fas
flucht begeben. Im fliehen ist mit jmfein Pferdt ineintreffen Kohtgefallen. Nun hat
ereinen Diener gehabt, der ist ein Schneider gewest mit namen Sarudze, der dann . . .
jeneigener Knecht war. Der hat seins Herin Pferde also liegende die Spañadern."
abgehauwenbond seinen Hernden Musa gefangen vndine zum Sultan Muchemet“
geführt. Auff den abend hat man den Musa in einem Gezelt erwürgt/vnnd dieselbe
nacht fortghen Prusa geschickt vnndbey seinem Großvater begraben lassen. Musa
hat vierdthalb Jarregieret. - - * - - - - - - - - -
Den Mechemetbeg Michalogli, das ist des Michals Sohnfovber die Akenzi 76.
ein Oberster bey dem Musa gewest hat der Sultan Muchemet gefenglich annem-
menlaffen/vndjhnebefohlenghen Tocatzuführen/vnnddaselbst zu verwaren. Deß
Samobune Sohn der Cadile schier gewest hat er mit Weibvnd Kindgen Ifnickver-
schickt. Daselbst hat man ihm alle MonattaufentAspri zu seinem Vnterhalt geben.
Aberdeß Musa Hauptmaivber die Fußknecht ist in die Walachey geflohen. Also
hat Sultan Muchemet ganz Romania eingenommen/vnnd ist vollkommener Her?
worden. Geschehen im Jar816. C. 1414
SV LT AN MV C H E MET CH AN,
Sersehende Fürst/Osmanier Geschlecht,
B. ij Der

I8 Chronica
Caraman beg
Der Sultan Muchemethat seine Botschaffen zu allen seinen Nachbarnge-
schickt, sodaselbstherumbgelegen/ vnd hatfried mit ihnen gemacht.
Zu derselben zeitweil Musavnnd Muchemet in Romaniaeinander jagten ist
"P" der Herauß Caramanafür Prusa gezogen. Dader Iwasch Baffhasolchesinnen
worden, der zu Prusadamals Baffhawar hat er das Volck zu Prusa vorfichbe-
ruffen hat sich mit ihnen berahtschlagt vnd gesagt: Der Herauß Caramana hat sich
gerüstvns zuvberziehen. Wöllet euch zur gegenwehr gefaffetmachen/vnndauch mit
ewren Gütern ins Schloßziehen. Die Reichenfeind bald mit ihrem Haab vnd Gut
ins Schloßgezogen. Wie nun der Herauß Caramana dahin kommen hat sich der
F" im Schloßversperrt. Als der Herauß Caramania solches gef-
hen
hat er die Statt anzündenvndverbrennen laffen darnach gegen dem Schloßan-
- gefangen zu graben: Dem dann der Iwasch Baffhahatlaffen entgegengraben/vnd
hat darnach das Waffer hineingelassen/vnndalle die grabende Feindertrenckt. Die
weil die zu Prusa im steten streitvnndkrieg gewesen, hat manvnversehens des Mufa
Leichdahinbrachtvnnd dieselbbey dem Warmen Badt begraben. Wie das der Herz
auß Caramania geschehaterfichauffgemachtvilist widerheim in sein Land gezogen.
Rrieg wider den Nach diesem hat sich der Sultan Muchemetauß Romania erhaben/vnd ist wi-
Caraman beg-
77.
Caraman beg
gefangen,
derumbhinüberghen Prusa gezogen/ vnd hat daselbst sich mit mehrerm Kriegfvolck
gefasst gemacht hat den Isuendarbegvnd den Germanbegünfeinhüffbracht, die-
selben mit sich genommen/vnd den Caramanbegvberzogen.
Wie er ihm ins Land kommen hat er die Statt Warfak eingenommen. Dann
derselben Einwoner haben sich bald auffgeben. Nach dem ist er für Cona gezogen.
Der Herdaselbst ist ihmemitfeim Kriegsvolck begegnet/vnndhaben vor Conamit-
einander gestritten. Aber der Sultan Muchemet ist obgelegen/ vnd der Herauß-Ca-
ramania ist gefangen worden/vnd ist darzufin Feldthauptmann der ZewuckMusta-
pha gleichßfalls dem Feind in die händ kommen. Nach langervnterredung eindfie
Vertrag.
Rrieg wider
die Walachen,
78.
79.
Muffruhr wider
' ben von einem mit Namen Burgluze Mustapha der des Scheichs Bedredin Hof
miteinander vertragen vndvereinigt worden. Doch hat der Herin Caramania dem
Sultan Muchemet drey Stettevnndein Schloß einraumenmüffen. Wie nun fol-
ches vollnzogen hatjhne der Sultan Muchemetbegabet/vnndwiderfrey in sein Land
ziehen lassen.
Der Sultan Muchemet ist wider auffPrusa gezogen ist nicht lang stillgele-
gen/sonderauffgewet/vnndwiderumbhinüberghen Adrianopoli fich begeben, der
meynung, daß er die Walacheyhat wöllenvberziehen: hat vom Caraman beghülffer-
langt. Der Isuendiar beghat ihm auch hülffzugeschickt. Mit denen/vnd mit feinem
Volckitergezogen/vnnd hat sich an die Tunawgelägert/daselbst ein Cafelbauwen
laffen auch etlich viel Volck hinübergeschickt die Walacheyzuplündern. Das Volckf
foerhinübergeschicktfeind ohne schaden widerkommen/vndhabengroffen Raubvnd
Beut mit sich bracht. Wie der Waiuodafolches gesehen hat er jhme nicht andert
wiffenzuthun/ dann daß er sich mit ihmevertragen hat jhme den Tribut zu schicken
versprochen/ vnd feinen Sohn zu Geisel geben. -
Nachdem ist erwiderumbghen Prusa gezogen/vnnd von Prusa vor die State
Sampson hat dieselbeingenommen, viel Tatarnandemorthgefunden, die von dem
Temir Chandaselbstverlaffen. Denen hat er allenauffgebotten/vñfie in Romaniam
ziehenheiffen: Hatjhnen ein Ländlinbey dem Schloß Cunusch eingeben, daß sie sich
dahin setzen sollten. Dann es daselbst wüst vnd öde gewesen. Vnd ist dieselb Refier vnd
Landtschafft also mit diesen Tatarn besetzt worden, die sie noch auffden heutigentag
besitzenvndinnhaben. - -
Dieweil sich die sachen also verlauffen hat sich ein Auffruhr in Anatoli erha-
meister gewesen, welcher Scheich Bedredindeß Musal wie oben gesagt, Cadile schier
gewest vndghen Ifnick verboten war.
DerselbMustaphawar ins Ländlin Aldingezogen, darinner dann große Auff-
ruhr gestifft, hat die Landtleut darinnberedt/daß sie sichallan ihn ergeben/vnndfich
jhmvntertheng gemacht. Hat sich auch einen Propheten gescholten. Solchevnnd
andere viel Neuwerungen hat er auffbracht. - D
0
IO
2O
30
4d
50

der Türckischen Sultanet. I9
Danun solches der Scheiche Bedredin zu Isnick gehört, daß sein. Hofmeister
in so großem Auffnemmenwerlister auch von Ifnick weggeflohen/vnnd zum Juen-
diarbeggezogen. Wie er eine weilbeyjmgewesen ist er in ein Schiffgeseffen fortge-
fahren/vnd hernach in die Walachey gezogen. -
Wie nun der Sultan Muchemet gehört, daß der Burgluze Mustaphahette
schon bey 3000. guter Kriegsleut beisammen hat er seine Leut mit fampt dem Sul-
tan Murat wider jhn geschickt. Da nun der Sultan Murat vnd Baiaft Bascha
mitjrem Volckanjhne kommen eindfievrplötzlich auffeinandergestoffen vndhaben. Die Aufführt,
dapffer miteinander gestritten, da dannvil Volckserschlagen. Zuletzt ist der Burglu- “se
16 ze Mustapha zerhackt vnd erschlagen worden. Wie der ampt seinem Anhangvber-“
wunden haben sie das Land wider eingenommen/ vnd darnach daffelbvnter des Sul-
tan Muchemets Kriegsvolck außgetheilt. -
Nach diesen Geschichten ist der Baiafit Baffha fampt dem Sultan Murat so,
gen Maniffagezogen. Da ist auch ein Aufführergewef mitnamen Torlac Hukie-Einander Auff
mal. Der hat auch bey2000 Personen zusammengebracht diejmnachfolgten. "Wie"
der Baiafit anfie kommen hat er dieselben verjagt den Torlac mit etlichen der feinen
gefangen/ vnd dieselbendaselbsthencken lassen.
Der Sultan Muchemet ist in Romania auffSeres zugezogen hat die State
Seres eingenommen, ferner willens die Statt Salonic zubelägern. Wie er nun für
26 der Statt Serras gelegen war derweil der Scheich Bedredin/ der in die Walachey 81,
geflohen war in Roman am kommen. Der hat etliche Sophi für jmhin ins Land Sophilar ein
Zagorageschickt, daß sie das Volckdarinnbereden sollten das Regimentwerjmevon '
Gott geben, sie sollten kürzlich seiner gewarten. MIC,
Wie nun der Scheich Bedredin fortgezogen findvilaufführischezujmege-
treten auch etliche deren denen er zuuorbey dem Musavilgutsgethandieweilerdeß
Musa Cadile schier war, daß er also ein groß Volckzuwegenbracht. Wie aber das
Volck gesehen, daß nichtsguts draußwerden wollte, findfie widerumb vonjmegezo-
gen/vnd haben von Kriegen abgelaffen. Als nun solches der Sultan Muchemetin-
nen worden, hat er ein ansehenlichs Kriegsvolck ins Land Zagora geschickt sodann den
30 Scheich Bedredindaselbst gefundenvnd gefangen haben/ vnd dem Sultan Muche-
metghen Serasbracht. -
Der Sultan hat einen hochgelehrten Mañgehabt mitnamen Meulana Chel-Scheich Bedro
der den er für heiliggeachtvnd jederzeit beyjmgehabt war auß-Parthien zujmekom-Ingehende
men. Der hat das Vrtheilgefellet, daß man den Scheich Bedredintödten folt: aber
sein Gut sollte man nicht nemmen. Auffdiß Vrtheilhatjhne der Sultan Muchemet
in der Statt Serrashenckenlaffen. Nachdem er gestorben, hat manjnewider herab
genommen vnd begraben. - - -
Von dannen ist der Sultan Muchemetwiderghen Prusa gezogen daselbst eine
weil stillgeleffen. Zu Adrianopoli hat er den Tempel den sein Bruder Emir Solei-
40 man hat angefangenzubawenlaußführen: vnd auch zu Prusa einen Tempel/Schull
vnd Hospital bauwen laffen.
' diesem ist er gestorben. Sein Sohn Sultan Murat ist an seiner stattre- 82.
' Herzworden. Geschehen im Jar824, Der Sohn hatjne zu Prusa begra- C. 14:22-
ben lassen.
S V L, T A N M V R A T C H A N,
Der anderdiß Wamens/fonf der acht Fürst. -
Volgends ist jederman in Anatoli abgefallen. Der Herr von Ismir der Herr
50 von Mentesche: In summal die Herren feindauffallen seiten abgefallen.
In Romania hat sich einer aufgeworffen mitnamen Dufme Mustapha. Der „.
hat für geben erweredeß Gilderun Chans Sohn: Hat sich für vnd für in der Statt
Wardarauffgehalten. Es haben sich auch etlich Herrn vom Geschlecht der Eure
nosbegenzujmegethan, mit welchen er für die Statt Serras gezogen, die sich dann
baldmitsampt dem Schloßjm ergeben. - - - -
- B. ij Nach
34.

2O - Chronica
„Dufme Musta,
pha wider den
Murat.
85,
Nachdem ist erfortgeruckt vndghen Adrianopoligezogen. Wie er dahin kom-
men hat manjme Thürvnnd Thorauffgethan/vnndhaben sich an ihm ergeben. In
summa ganz Romaniahatanjmgehalten jedoch war ein Hofläger zu Wardar.
Wie solches dem Sultan Murat der damals zu Prusa stillgelegen kundt wor-
den ist, hat er den BaiafitBaffha/jenen zuvertreiben abgefertigt. Da der Balafit
Baffhaghen Adrianopel in Roman am kommen/ister von seinem Herrengefallen
vnd hat sich dem Dusme Mustapha ergeben. Der Dufme Mustapha hat den Baia-
fit Baffha zum Vezirgemacht. Der Herr von Ismir/der Chufeinbeglhat sich auch
an jm ergeben.
Der Dufme Mustapha hat auch Azappen, das ist Fußknecht auffgenommen: Je
vnd groffefreiheit denen geben die willig mit jm in Krieg zogen.
Wie er nun ein groß"Volck zusammenbracht ist er von Adrianopoli außgezo-
gen/willensauffPrusa zuziehen. Wie er eine Tagreyse von dannen kommen, hat er
feinen Vezir den BalafitBaffha/erwürgenlaffen.
86,
87.
Mustapha von
den feinen ver-
faffen.
88,
89,
Mustaphage
henckt.
C. 1425.
Murat bringt
feinen Bruder
vmb.
Der Sultan Murat hat sich auch mit den feinen berahtschlagt. Dem haben fei-
ne Rähte gerahten, daß man des Michalis Sohn den Mechemetbeg von Tocatauß
dem Gefengnußholen/vnd ledig zehlenfolt. Wie sie nun denselben außdem Gefeng-
nußgeholet vnnd erledigt hat jne der Sultan Murat mit sich genommen/vnnd von
Prusabiß ans Wasser-Vlubat gezogen. Daselbst hat er ein Läger an die Brückge-
schlagen. Wie der Dufme Mustapha dahin kommen hat er sich an der andern seiten2e
der Brückengelägert. Als sich nun die zween. Herren mit jrem Kriegsvolck gegenein-
andergelägert hat sich des Michalis Sohn der Mechemetbegl dem Kriegsvolck/so
auffdeß Dufme Mustaphaseiten gewest zu erkennen geben/vnndhat jnenfreundlich
zugesprochen. Wie nun die Hernvnnd Kriegsleut/somit dem Dufne Mustapha
außgezogen/ vnd dahin komfien waren des Michalis Sohn erkandt feindfiebeynächt-
licherweilvber das Waffer Vlubat gezogen zum Sultan Murat kommen haben
sich jm ergeben. Da der Dufme Mustapha solches gesehen ist er ans Waffer Buga
geflohen, hat dem Cadi zu Buga in der Stattvil Güldengeschenckt derjme von dan-
nen geholffen: vnndist zu Gelipoli widervber das Meer in Roman am kommen/da-
selbst eine weil stillgeleffen/alle Schiff auffs Land ziehen lassen.
Der Sultan Murat istjmenachgezogen/vnnd hat sich vnd ein Kriegsvolck in
Kauffmais Schiffen vberführen laffen darnachfichauffs Feld Edzegelägert. Der
Dufmc Mustapha hat sich auffgemacht/vnndistauff'Bolair geflohen von dannen
auff Adrianopoli vnd ist von den feinen verlassen worden. Nichtvberlang hat man jne
gefänglich gen Adrianopoli zum Sultan Murat bracht derjnan eine Zinne vber die
Stattnaur hat hencken laffen.
Der Sultan Murat ist daselbstauff den Königlichenfuelgeseffen/vndregiren- -
der Herzworden. Geschehen im Jar827.
Er hat noch einen Bruder in Anatoli gehabt mitnamen Mustapha. Der hat
30
auchvil-Vnrahtsdaselbst gestifft. Zuletzt hat er jnvberzogen in der Statt Ifnickge-4e
fangen dafelbsttödten lassen. Ist darnach gen Prusa geführt worden/vnd bey feinem
- Vatter begraben.
C. 142 S.
C. 1425.
90.
C 1427.
Nachdisem ist der Sultan Murat widerumbnach Adrianopoligezogen/vnnd
da er dahin kommen hat manjmangezeigt wieder Walachisch Waiuodavonjmab-
gefallen wer. Ist derwegen von dannengeruckt vnd in die Walachey gezogen hat das
Land geplündert vndvil Gutsherauß geführt. Ist widerumbgen Adrianopoli kom-
men. Geschehen im Jar 827. -
Nachdem ist erwiderin Anatoli gezogen hat den Herren von Ismirvertrieben
vnd darzu die Länder Mentesche/Aldin/Sarchan/vnd Hemit mit seinen Leuten be-
fetzt/vndvnterfie außgeheilt. Geschehen im 827. Jar.
Wie ernach disem eine weil zu Prusa gerastet vnd stillgeleffen hat er sich wider
erhaben ist in Romaniamgezogen indes Lazars Landschafft/vfi hat den alten Despot
darauß ganz vnd garvertrieben. Geschehen im 829. Jar.
Nachdisermühevndarbeit ist er ein weil stillgeleffen doch nicht lang. If ins
Gebirgin Anatoli gezogen, frische Lufft zuempfahen. Von dannen hat er sich wider
- - auffgemacht
50

E - - -
der Türckischen Sultanen, 21
auffgemacht ist in Romaniamgezogen/vnnd hat den Lazarbekriegt sein Land plün-
dern laffen. Geschehen im Jar830. - -
In Anatoli hat seiner Begen einer der Hoferbegl das Land Zietuc eingenom-
men. Geschehen im Jar83. Er aber ist derzeit zu Adrianopolistillgeleffen. Deß
Baffha Vatter der Ibrahim Baffha ist daselbst gestorben. Geschehen im
ar 832. -
Er hat aber nicht langrafen noch still sitzen mögen hat einen Krieg außrüffen
laffensprechend: Den Krieg hett Gott befohlen. Ist mit großem Volck vor die Statt
Salonie gezogen hat die gewonnen. Sein Volck hat daselbstvilvnndgroß Gutbe-
1b kommen. Geschehen im Jar 833. - -
Wie ernun Salonie eingenommen hat er jm für gesetzt eine zeitlangruhe zuha-
ben. Hatauffs Gebirg Zogafichbegeben. Gleich zu derselbenzeit ist mein Sohnge-
boren idener Muchemetgeneit. Geschehen im Jar833. - -
Wie solches sich zugetragen hat erneuwe April münzenlaffen/vnndist wider
auffs Gebirg gezogen. Hat auch zu derzeit einen Tempel zu Adrianopolibauwen
lassen. Deßgleichen im alten Schloß ein Lufthauß. Geschehen im Jar835.
Da er das nachfolgende Jar zu Adrianopoli gewesen, feinstags vmb Vesper-
zeit an einer Mitwochen die Sonne verschwarzt, daß es gar finsterworden/vnd ist
auch daffelb Jar ein Comet mit einem Schwanz erschienen. Deß Eurenos begen
20 Sohn der Alibeg ist in Arbanesien gezogen hat nichts außgericht. Ist hernachmals
in Herzegouina gezogen, daselbst geschlagen vnd sein Volck erlegt worden. Gesche-
hen im Jar836. -
asolches sich zugetragen/vnnd der Sultan Murat zu Adrianopolistillgele-
gen/vnnd seine Greniz Herren zujhme kommen als nemlich der Sinan beg der Jac
beg/vnd der Türckanbeg/vnd haben ihnegebetten, daß er ihnen erlauben wollt in Ar-
banesiamzuziehen das Land daselbst zuberauben/vnndzuplündern. Nachdem er es
jnen erlaubt ist er auffshohe Gebirgbey Prusa gezogen, welches Gebirgman jetzund
den Calogeribergnennet, ist daselbst den Sommerblieben. Geschehen im Jar838.
Von dannen ist erwiderghen Adrianopoli gezogen hat des Wulcken Tochter
30 holenlaffen vnd sie zum Weibgenommen. DeßEurenos begen Sohn der Alibeg-
ist das Jarwiderin Arbanefiamgezogen hat darinngroffen Raubgethanvnndgroß
Gut darvonbracht. Geschehen im Jan:839. - -
Nachmals ist der Sultan Murat in Caramaniamgezogen ist aber mit dem J-
brahimbeg der Herr im Land gewest vertragenvndvereinigt worde. Imheymziehen
hat er das Schloß Buruz eingenommen. Geschehen im Jar84. -
Von dannen ist er wider ghen Adrianopoligezogen hat daselbst angefangenei-
' Tempelzubauwen. An einem Freytagfrühel hat er mit seiner Hand den ersten
tein gelegt. - - - - -
Ist nach dem auffs Vngerland gezogen hat sechs Casteldriñeingenommen,
" so Geschehen im Jar84. " - - - - - -
Nach diesem ist er ein weil stillgeleffen/ vnd hat eine herrliche große Hochzeitge-
halten, da er seinen Sohn den Sultan Muchemetbeschneiden lassen. Nach der Hoch-
zeit ist er vor Semendergezogen hat das Schloß Semender erobert. Geschehen im
Jar 842.
- - Von Semender ist er für Griechisch Weiffenburg gezogen hat es nicht gewin-
nenmögen ist darvon abgezogen hat sich gewendt vnd für Nowageruckt hat daselbst
das Schloßvnnd die Landtschafftherumbeingenommen. Der Begler begin Roma-
nia, der einverschnittener gewest mitnamen Schach Abedin Baffha der Edze beg
Pnd '' beg haben ferner die Landtschafft geplündert und eingenoien. Gesche-
0 hen im Jar843. - - - - - - - -
5 Von dannen ist der Sultan Murat widerumbghen Adrianopoli kommen ist
da ein zeitlang stillgeleffen hat dem Meidbegbefohlen durch die Walacheyms Land
Vngern zuziehen, daffelb zuberauben vnd zuplündern. Wie er ins Land kommen ist
eshment nach seinem willen ergangen. Dann er ist mitsampt seinem Petersha
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
gen worden, Geschehen im Jar845, - - - -
- - - Wie
C. 1428.
C. 14-29.
91.
C. 14.30
92.
C. 1431. -
93.
C. 1431,
C. 1432
94
95.
C 14 33
- -
C. 1435.
905.
C. 14.30,
97.
C, 14 37
98.
C. 143'7.
99.
/
C. 1438.
1oo.
io.
MOL,
C. 1439.
MOZ.
-
T.1440.

- G
22 Chronica - -
/ Wiedem Sultan Murat die Kundschafftvon solcher Niderlagzukommen hat
“ erfichauffgemacht ist ghen Sophia gezogen hat sich daselbstgelägert vnd den Beg-
wos. lerbegauß Romania den Schach Abedin Baffha/ mit dem ganzen Romanischem
Kriegsvolckvnd mit den Akenzienlampt etlichen Genitscharngeschickt, daß sie durch
die Walachey ziehen folten/vnnd das Land Vngern plündern. Wie sie nun ins Land
kommen hat sie der Jancovbereilt vnd hat sie geschlagen. Der Begler begitaucher-
schlagen worden. Wie dem Mesitbeggeschehen ist es diesen auch ergangen. Gesche-
C. 144. hen im Jar 846. - - - - -
Wie der Herz in Caramania solches erfahren ist er in Anatoli gezogen hat die
Statt Welule angriffen. Solches hat man dem Sultan Murat bald kundgethan. 10.
Wieers erfahren hat er sich bald auffgemacht vnd hat den Herrn in Caramania den
Ibrahim begvberzogen. Der Caraman begifvorjhmins feinen Gebirg gewichen.
Seinddarnach miteinander vertragen worde. Der Sultan Murat ist widerumb von
dannenauff Adrianopoligezogen. Gleich zu derselbenzeit istjhme Botschafftkom-
men, daß sein Sohn der Sultan Aladin zu Amafia gestorben.
- Ö5. Dieweiler in der Klaggeweit hat sich der Königin '' deß
o7. Lazars Sohn erhaben/vnndfeind an die Claufen Jßladikommen. Wider die ist der
Begler begin Romania/ der Cafam Baffha/vnd der Turcan begl mit dem ganzen
Romanischen Kriegsvolck/vnd den Akenzien gezogen haben mit jnengestritten. Der
Turcan begift verzagt gewest/ vnd ist geflohen. Der Casam Baffha ist mit dem an-20
dern Volck/fobeyjhme blieben geschlagen worden. -
Murat wider Wie nun solches dem Sultan Muratkundt worden ist er von Adrianopoli auß-
die Plgarn gezogen mit allen feinen Genitscharn/vndall feinem Hofgesind, hat viel Romanisch
Fußvolck auffgenommen/ vnd hat demz" Landauffgebotten. Ist zu Winters
zeitengeschehen/ vnd ist sehr kalt gewest. Wie er an die Christen '' fieviel
Scharmützel miteinander gehabt. Zuletzt seyn die Christen abgezogen. Der Sultan
los. Murat hat sich auch gewendt/vnd hat sich widerghen Adrianopoli verfügt, ist mit des
Lazars Sohn vertragen worden, hat jmefein Land wider zugestelltfeind gute Freund
worden. -
Es hat sich aber der Ibrahimbeg der Hertin Caramanial erhaben: vnd hat das 30
Land Natolivnrüwig gemacht. Wie der Sultan solches erfahren isterin Natolige-
zogen hat mit seinen Genitzarn/Hofgefind/ vnd Natolischem Kriegfvolck den Ca-
ramanischen Hernvberzogen. Der Caramanisch Herz ist geflohen, hat aber einen
Mañgehabt, den er für heilig gehalten mitnamen Sarum Jacup. Den hat er zum
Sultan Murat geschickt. Derselbhat wider Friedvnnd Einigkeit zwischen ' ge-
macht. Wie solches geschehen hat der Sultan Murat seinem Kriegsvolckerlaubt
widerheimzuziehen: Er aber ist ghen Maniffa gezogen/vndiftgutwillig vom Regi-
ment abgestanden hat seinen Sohn, den Sultan Muchemetauff den Königlichen
109. fuel gesetzt, vndjme den Chelil Baffha zum Vezir den Meulana Chufron zum Ca-
dile schier verordnetvndjhnenden Sohn fampt den Landschafften befohlen. Gesche-4e
**** hen im Jar:847. - - - - - - - -
11. O.. Es hat sich aber widerumb der König von Vngern mit dem Janco auffge-
König in Dn, macht hatten Vngern/Teutschen Behaimen/Polacken/Wahlen/ vnd Walachen
F'“ einmächtig groß Volckzusammengebracht wobey80000. Mann/vndhaben400.
Stück auff Rädern gehabt/feind im vollen Eisen daher gezogen mit grosser macht
- bey Weiffenburgvbergefahren.
d, 11. Wiefenunvber die Grenzkommen haben sie die Flecken Materavnd Schu-
li '' fortgezogen/vndhaben vmb Nigebolialles vmbbrachtvndverderbt.
haben das Schloß Buruuad eingenommen vnd besetzt. Wie sie aber von Nigeboli ab-
gezogen ist ihnen der Begvon Nigebolides Syrusbegen Sohn der Mechemetbegl 50
mit seinem Kriegsvolcksoergehabt, hindennachgezogen hat sie zurück angriffen ihr
piel '' etliche Küriffer gefangen, die er dann an die Porten geschickt.
Die Vezir haben solches dem Sultan Muratghen Maniffa zuwiffengethan.
Dann ' dahinzuruhegesetzt. Wiewoljhme die Botschafft langsam kommen!
hat er doch sich aufgemacht wndifghen Geipoligezogen. Wi
- 16

- der Türckischen Sultanen. 23
Wie er dahin kommen find die Wahlen mit einer großen Armada vorhanden AJA.
gewesen, haben gewehrt, daß er nicht hinüber kommen sollte. Zuletzt ist er auffCon-
stantinopoli gezogen gegen den Orthvber dajezodasneuwe Schloßfehct/isterin
Kauffmañs Schiffen vbergefahren/ vnd in Roman am kommen. Wie er zu Adria-
nopoli angelangt, hat man jhme die angethanen oder geharnischten Christen/foder
Mechemetbeggefangen/vnd dahingeschicktgewifen. Wie er die gesehen hat er sein
Angesicht auffgehaben vnd gesagt: Vnsere Sachwirdtlob Gott will gut werden. Ist
baldauffgewest von Adrianopoli außgezogen mit einem mächtigen Volckauß-Ana-Schlacht bei
tolivnd Romania: Hat auch viel Fußvolckauffgenommen ist mit denen allen seinen“
zo Feinden entgegengezogen/vnndfeind am Wasserbey Warneauffeinandergestoffen zu,
habenhefftig miteinander gestritten/vnd ist viel Blutsvergoffen worden. Der König 114.
hat auff einer seiten gestritten/vnd der schwarze Michelauff der andern seiten haben
auffden Sultan Murat so hart getrungen, daß sie ihmefein Volckauffbeydenseiten
in die Flucht geschlagen. Der Begler begaußAnatoli ist erschlagen worden. Nur
allein ist der Sultan Murat mit seinem Hauffen feiffvidvest stehenblieben. Auff 11,
den seiten ist niemand mehr vorhanden gewest, sonderfeind geschlagenvndgejagt wor-
den. -
Indem hat der Sultan Murat sein Angesichtghen Himmel erhaben/ vnd hat 110,
feinen Gott vnd den Machumet angeruffen, sie wollten in solchen Nöthen ihnenicht
20 verlaffen. Zur stund hat sich das Glück gewendt. Dann der König hat auß"Vber- "die
- muthvnnd"Frechheit vnter die Türckengesprengt/vnndhatauffden Sultan Murat “-
hart getrungen. Wie er so sehr getobet ist sein Roffz mitjhme gestrauchtvnndgefal- -
len. Sobald der Fallgeschehen ist ein Fußknecht vndein Genizar zugelauffen haben
dem Roffz die Spañadern abgehauwen. Der König ist dagelegen. Alsbald ist davor-
handen gewest der alte Cheferbeg der noch von dem Geschlecht der Elpengewelt. Der 117.
selbst vom Roffz abgestanden, hat dem König den Kopffabgeschlagen denselbendem
Sultan Muratbrachtdeß dann der Sultan ganz froh worden, hat baldbefohlendeß
Königs Kopffauffeine lange Stangenzustecken: das sie dann bald gethan/habenden
auffgericht vndgeschrienlesfeydeß Königs Kopff. Da solches die fliehenden gehört
30 haben sie sich wider gewendt/vnndfeind wider zum Sultan Murat kommen. Wie
nun das die Christen gesehen hat sich der Janco auffgemacht, ist mit dem vbrigen
Kriegsvolckdarvon geflohen. -
Wie nun die Christen vberwunden vnd geflohen, haben ihnen die Türcken von uns.
allenfeiten nachgejagt vnd vieler schlagen. Dieweil die Türcken also nachjagten/feind
die Genitzari vnd die Fußknechtvber der Christen Wägenfoymmen haben sie geplün-
dert groß Gutgefundenfeind mit dem Gut zuw Sultan Murat gezogen haben ein-
ander Glück gewünscht sprechend: Dieser Tagfey heilig. Seinddrey Tag stillgele-
gen haben daselbst ihr Fest vnd Freud gehabt. -
: Nach dem das geschehen hat der Sultan Murat die Regierung widerseim
go Sohn, dem Sultan Muchemet zugestellt hat jhne widerauff den Königlichenfuel
gesetzt: er aber ist widerghen Maniffa gezogen. - -
Wie nun der Sultan Muchemet wider ins Regiment ist getreten hat er bald
neuwe Asprimünzen laffen. Geschehen im Jar:849. C-1444.
Als nun der Sultan Muchemet das Regimentiñgehabt/vnd ein vollkomlicher
regierender Sultan worden ist gleich die Statt Adrianopoliganz vnndgar außge-
brunnen. Die Genitzarifeind auch aufführich worden, haben Befferung ihrer Be-
foldung begert/vnd haben darzudengemeinen Mann fehrerschreckt vnd den Hadum zu,
Baffhaden. Begler begtödten wöllen/welcher ins Schloßgewichen ist zum Sultan
Muchemetkofien, da er dann errettet worden. Die Genitariaber habenvilVnraht
so in der Statt getrieben. Zuletzt hat man jedem einen halben Asperanfeiner Besoldung
gebeffert/dardurchfie dann gestillt worden.
Der Vezir der Chelil Baffha/vnnd die andern Hern, so in Romaniawohne-
tenfeind miteinandereinsworden/vndhabenden Sultan Murat wider von Manffa
beruffen. Der ist zum Sultan Muchemetgen Adrianopoli kommen ist hernach den- no.
selben Winter in Moreamgezogen. Wie er nun dahin kommen hat er die Statt Ge-
- - * - - - "N

24 - Chronica
C.445.
12%
122,
reme zerstört vnd hat etliche Fleckendeß Landts eingenommen. Ist widervmbgekehrt
vndauff Adrianopoligezogen. Geschehen im Jar850.
Von Adrianopolist erwiderin Arbanefamgezogen/vfihatins Jowans Land
das Schloß Coziac eingenommen/vndfonst das Landtberaubenvndplündern laffen.
Der Arbanesen Her/ der Herr von Isodar/ist vorjhmgewichenvnnd geflohen. Er
hat desselben Landtseingroßtheil eingenommen die Kirchen zerstören laffenvnddar-
auß Mesziden gemacht auch daffelb Landtmit Türcken besetzt.
Wie er in dieserhandlung gewest feindtjhme Botschaffen kommen wie die
Vngern/Sachsen/vnnd Böhmen Deutschen vnd Walachen sich verfailethetten/
Johan Huniad vnndeingroß"Volckzusammenbracht/vnndweren schonghen Griechisch Weiffen-10
wider die Tür
cken-
U23.
Ein andere
Schlacht auffin
Feld. Cosowa,
Christen wer
den erlegt.
124.
burg ankommen willensauffs Feld Colowa zuziehen.
Wienunder Sultan Murat solchs erfahren ist ereilendtsaußdem Land Ar-
banefia gezogen/vndghen Sophia kommen. Dafelbst hat er gewartet/vndauffmer-
ckens gehabt wo die fach hinaußwolte. Hat auch in alle seine Landegeschrieben allem
Kriegfvolckauffgebotten, daß sie sich zujhme verfügen sollten: Hat gemacht 10000.
Genitscharn auch sonst 10000. Fußknecht angenommen./soauffTürckisch Azepge-
nafit werden. Es hat sich auch sonst viel Volcks, die sonst nicht in Krieg ziehendorffte
zujhme gethan. Dann fiejhnen für einen heiligen Mann gehalten. Insummaler
hat einvnzehlich Volck zusammenbracht. Er hat sich auch mit allerley Kriegsrü-
stung als nemlich mit Geschütz/Büchsen/Spiefen Armbrüsten/vnd mit allem, was 20
zum Krieg nutz ist/wolversehen hat sich fertigvnnd bereitgemacht. Er hat auch den
Sultan Muchemetberuffen, daß er mitjhmeziehen sollte.
Dieweilernunauff dem weg an seine Feinde zu ziehen, find die Walachenvber
die Tunawgeschifft willens die Landtschafft vmbNigeboli zuverhergenvnndzuver-
brennen. Es ist jhnen aber nicht nachjhremwillen ergangen. Dann die Greniz Be-
gen daselbst als nemlich der Mechemetbeg/ der Isabeg der Vigurs Sohn einde
mit etlichAkenzien an die Walachen kommen haben fieangriffen vndjhr viel erschla-
gen. Wie solchs der Sultan Murat erfahren ist er sehr erfreuwet worden mit frohlo-
ckung auffCoowa zugezogen. Dann erbey 80000. Personen zu Roffizvnd zu Fuß
gehabt.
Wie erghen Cosowa kommen ist ihmeder Janobegegnet, haben miteinander
angefangenzuschlagen/Tag vnd Nachtzusammengeschossen. Zuletzt ist der Janco
anzweyen-Orthen angezogen/ hat die Türcken auffbeydenfeiten geschlagen. Wie
nun die auffder Rechten vnd Linckenseitengeschlagen wordenfeindtsiegeflohen. Deß
Sultan Murats Hofgefind ist nur allein bei ihm blieben. Die Genitscharnhaben
jhre Schildt für sich gehalten haben das Geschütz herfür geruckt haben ihre Büchsen
allenthalben zugericht. Hinten zu haben sie sich mit den Camelthieren/Mauleseln
vnd Wagen vermachtfeindt festgestanden also, daß die Christen den Sultan Murat
mit seinem Volck von der stelle nicht haben treiben noch schlagen mögen.
30
Wie das ander Volck/foauffbeydenseiten vor den Christen geflohen gesehen 49
hat, daß die Christen wolangethan/vnd mit schwerer Rüstung beladen: Seindt fievor
jhnen geflohen/vndjhnendenwegeröffnet. Die Christen aber feindt wie eine Waffer-
flut dahingerennt. Die fliehenden Türcken haben seiten halben widergewendt/vnnd
haben das vnangethane Kriegsvolck der ' angriffen. Dann fie-Bloß gewesen.
In die haben sie mit ihren Säbeln gehackt. Wie die Bloffen solches gesehen, feindt fie
den angethanen Reutern nachgeeilt. In solchem thun haben sich die Reuter nicht
wenden mögen haben einander selbst angefangen zu würgen/vnndfeind also in eine ge-
meine Flucht kommen. Wie solches geschehen haben sich die andern so vorgeflohen
waren gefamlet/vndhabenden Christenbiß injihr Wagenburg nachgeeilt. Da haben
sie den Tag bißauff den Abend vom Abendbißauff den Morgen gestritten. Wieder 50
Janko solchsgesehen ist er mit Listen vomvbrigen Volckauß der Wagenburg gewi-
chen/vnd geflohen. Nach dem feindt fievberwunden worden/vnd haben die Türcken
deß Janco Güter geplündert sein Geschütz/ vnd Artillerey/vnd Munition genomien
habens dem Sultan Murat bracht haben einander empfangen die Händeinander
gebeneinander Glück gewündichtfeind daselbst drey Tag stillgelegen haben s
Pn

der Türckischen Sultanen, 25
vndfeindfrölich gewesen. Wie solchsbeschehen ist der Sultan Muchemer vor seinem
VatterauffAdrianopoligezogen. Solches hat sich zu Cosowa begeben im Jar853. C-144.
Der Sultan Murat ist auch auffAdrianopoli seinem Sohn Sultan Muche- - -
met nachgezogen ist da eine weil stillgeleffen/vnnd hat gerastet. Er hat aber den Beg-
lerbegin Romania mit Kriegsvolckgeschickt das Schloß Gergonzubauwen. Wie n.
ers verbracht ist der Sultan Murat in Anatoli auffs Gebirggezogen, frische Lufft
zuempfahen. Geschehen im Jar853. - - - C. 144 S.
Wie er vom Gebirg kommen, hat er sich auffgemacht, ist in Arbanesiamgezo- uns.“
genwillens das Schloß Belgrad einzunemmen. Er hats aber nicht gewinnen mö-
zogen. Ist also widerghen Adrianopoligezogen hat ferner keinen Zug mehr gethan in *
keinen Krieg mehr sich begeben. Vnnd ist am 10. des Monats Muheren an einem ... ,
Mittwoch gestorben im Jar855. Hat 31. Jarregieret. C 145é.
SV L T A N MV C H E ME T C H AN, - -
Der anderdiß Wamens/vnnd sonst der neundt Fürst/
Oftmanier Geschlechts. - - -
Nach dem ist der Sultan Muchemet ins Regiment getreten, den 16. des Mo- -
nats Muheren mit seinem KriegfvolckauffCaramaniam geruckt den Herndaselbst
den Ibrahim beg/vberzogen. Sie feindt aber bald vertragen worden. Ist also nach
20 diesem auffAdrianopoli zugezogen hat die neuwe Burg angefangenzubauwen. Ge-
fchehen im Jar855. - - ------- - C. 145 o.
" " Das ander Jar hernacher hat er nicht weit von Constantinopoli hinter Galatal "
einvest Schloßans Meerbauwenlaffen. Geschehen im Jar856. C. 145 1.
Wie nun das Schloß gebauwetvnndvolendet worden, hat er seine Mandata Constantinopel
oder Befehlßbrieffe in all seine Landvnnd Gebiete geschickt hat all sein Kriegsvolcketsert. -
außAnatolivnd Romania zusammenbrachtlauch20000. Fußknecht angenommen
1oooo. Genitscharn geordnet/vnndfeindjhme viel andere zugezogen, die sonst nicht
hettenziehendörffen. Er hat wie die Trachen Büchsengieffenlaffen/vnndistallfovon
Adrianopolimit dem Geschütz vnd so mächtigem Kriegsvolckaußgezogen/ vnnd hat
30 sich für die Statt Constantinopoli gelägert: Do er dann die Stattbeschoffen, die
Maurenvnd Zinnen zerbrochen. - - - - - - - -
Dieweil aber die Christen darinnsogroffe Wehrtheten, doch die Statt vorjme Constantinopel
nicht erhalten kundten hat er sie einem Kriegsvolckpreißgeben. Indemfyn die Tür-“
ckenhefftig angetrette haben gestür fit pnd haben die Statt mit gewalteingenommen.
Am 20.deß Monats Rebuilula haben die Türcken die Statt Constantinopoli s.
gewunnenvnd erobert. - - - - - - - - - -
Dafienun in seine des Sultan Muchemetsgewalt kommen: Hat er sich der
seltsamen Gebäwverwundert ist in der Statt vmbgeritten. Wie er auffden Atmei- ize,
dankommen, hat er daselbst gesehen eine feinere Seulen darauffgesetzten dreifache
40 küpfferin Schlange mitdreyen Köpffen. Wieerdißgesehen hat er gefragt, was das
für ein Abgottwer. Hat miteim Pußdgandarnachgeworffen hat der einen Schlan-
gen Kopffdievntere Leffzen abgeworffen. Sobald das geschehenfeindt viel Schlan-
genin der Stattgesehen worden. Wie solchs erfolgt haben ihne die Leute beredt/daßer
es ferner zufriedegelaffen. Dann durch dasselb Bild ist gemacht, daß kein Schlang
hat in der Stattfindörffen. Welche Seulenoch auffden heutigentag stehet. Vnnd
wiewol nach abwerffung der einen Küpfferin Schlangvnter Leffzen/Schlangen in
die Statt kommenfeindt: können oder mögen sie doch niemandt beschädigen.
Es ist auch ein Küpffern Pferdtauffgericht gewest darauffein-Küpffern Mai
gesessen welches er auch hinwegreiffenhatlaffen. Durch dasselbfolder Pestilenz der
50 wegverbunden gewesteyn damit die in der Statt nicht hab regieren mögen.
- Nacheinneiung der Statt Constantinopoli /isterin Anatoli auffs Gebirgge-
zogen sich zu erfrischen. Wie er vom Gebirg kommen ist er in Arbanefiamgeruckt 13.
hat das Schloß Siurige daselbst eingenommen. Geschehen im Jar858. C. 1453.
Auff das ander Jar ist er vor Noua gezogen hats eingenommen. Dann die 13.
Christen hattens widererobert, Geschehen im Jar859, C C. i4544
Nach

26 - Chrottica -
133.
.“ . . .
134.
C. 1456.
C. 1457.
C145 s.
135.
C. 1459.
C-14-69-
136.
G. 14 61,
137.
138.
C, 14.02.
139.
140.
C. 14 63.
141.
C. 1464,
C. 1465.
14-2,
- C. 14 66.
C. 14 67.
C. 14c 9.
C. 1470.
C. 147 1.
143. "
C. 1473.
Nach diesem ist er vor Griechisch Weiffenburg geruckt hats aber nicht kundige
winnen, ist wider abgezogen. Der Beglerbeg Dai Caratze Baffha ist daselbst erschla-
gen worden. Im selben Jarfeindt zwene Cometen erschienen einer gegen Auffgang
der andergegen Nidergang. Geschehen im Jar 860. -
Wie erwiderghen Constantinopoli kommen hat er Hochzeitliche Festgehalten
hat seinen Sohn den Sultan Baiafitbeschneiden laffenlim Jar86.
Nach diesem hat er sich widerauffgemacht ist in Morea gezogen hat darinnen die
Statt Gordos/vnd etliche Flecken eingenommen. Geschehen im Jar862. -
Nach dem ist er vor Semendre gezogen. Der König auß Bozna hat jhme Se-
mendreiwillig ' im Jar863. - 19
Er ist wild in Moragezogen hat dariñviel Castelvnd Stättlineingenofien. An “
eine Freytagmorgens ist die Sonne verblichen, daß es gar finsterwordes im Jar 864.
Nach diesem ist er mit all seinem Kriegfvolckin Anatoli gezogen ist fortgerucki/
hat eingenommen die Statt Castamone/Sinaplivmd Tarabolan. Hat alle dieselbe
Landtschafft auch vnter sich gebracht. Ist von dannen widerghen Adrianopoligezo-
geneinweil stillgeleffenvndgeruhet. Geschehen im Jar865.
Er hat sich widerumber haben ist in die Walacheygezogen/vnd hat den Walachi-
fchen Weiden Dracogenafitvberzogen. Der Walachisch-Weida hat ihnebeynächt-
licherweilvberfallen wollen, hat aber wenig außrichten mögen. Istnachmals ins Vn-
gerlandt geflohen den dann der König von Vngern gefenglich angenoien hat. Mit-20-
lerzeit hat der Sultan Muchernet die Walachey eingenommen. - - ''
Er hat auch eine Armada in die Insel Mitylingeschickt vnnder ist selbstauß der
Walacheyin Anatoli gezogen. Die Insel Mitylin ist eingenommen, im Jar 866.
AußAnatoli ist erwiderumbghen Constantinopolifonien hat daselbst etliche Ge-
bäwauffrichten laffen/vnnd auch den Machmut Baffha seinen Vezirün Morage-
schickt welcher drinnen etlich Flecken erobert im Jar867. -
Nach diesem hat er sich auffgemacht ist in Boznagezoge, hat das Land eingenom-
men/den König gefangévi tödten laffen hat nach diesem Herzegouinavi Cowatzer-
obert sich von dannengewendt vñwiderauffConstantinopoli gezogen im Jar869.
Das nachfolgend Jar870 ist er zu Cöstantinopoli stillgeleffen. Volgendstifter in 36».
Arbanefamgezogk hat dariñendeß Herzogen Jowans Land eingenommen. Zur selben “
zeit ist ein großer Sterben viPestilenzvnterfie komfien. Er aber ist ghen Philibegezo-
gen/sonst Philippopoligenafit daselbst stillgeleffenlim Jar 87. (un Jar872.
Ist von Philibe wid in Arbanefägezogk hat dzmeistetheil deß Lands eingenomfienf
AußArbanesiaisterin Anatoligezogévifort in Caramania/daselbst das Schloß
Giolkfar eingenommen. Ist von dannen widerauffConstantinopoli kommen (da-
felbsteinezeit stillgeleffen im Jar:873. -
Hernach wie er dafi nicht lang ruhänoch rafenmöglifterfelbst zu LandauffEgri-
pos zugezogk hat den Machmut Baschaauff de Meer mit einer Armada mit 12000.
Mann besetzt dahingeschickt. Wie die darfürkofien haben die Christendaselbsttref- 40
fenlichen Widerstand gethan. Wie aber zuletzt die Mauren vom Geschütz zerstört
vnd zerbrochen worden: Ist das Schloßfampt der Statt mit dem Sturmvndgewalt
erobert/vnd das Land darum bzugehorsam bracht im Jar874. -
Wie nun Egripos eingenomien hat er sich gewendt ist widergen Constantinopoli
gezogen hat sich zu ruhegesetzt/vnndauchneuwe Asprimünzen lassen, im Jar875.
Dieweil er also zu Constantinopolistillgeleffen hat des Vfun Chafam/deß Kö-
nigs in Parthien. Hauptmafilmit Namen Jusufzebeglich erhaben: Hatin Armenia
die große Statt Totat geplündert ist auch in Caramania gezogen.
Zud selbezeithetter seine Sonde Sultan Mustapha dahingesetzt: Welcher sich
auffgemacht ist wid die Parthiergezoge, hat die geschlage die Jusufzeibeggefange/vi5e
jmeg Cöstätinopoli seine Vater de SultäMuchemet geschickt. Geschehe im jars77.
Zur selbezeit hat er sich auffgemacht ist in Anatoligezoge, hat seine Mädat außge-
schickt dz sich allein Kriegsvolckzujmin Anatoli versamilenfolten hat darzu20000.
Fußknechtauffgemahnt auch verordnetdaß 10000. Genitscharnfolte erfülletwerde
desgleichen gehabt 10000. Hofgesind. Summa, daß er mehr dann 70 oder 80. Tau-
ent Mann zusammenbracht. - Mit

der Türckischen Sultaten. 27
- Mit denen allen ist er in Parthien geruckt hat den König daselbst den Vfun
Chasanvberzogen. Hat auch seine Söhne den Sultan Baiafit, den Sultan Mu-
fapha/vnd den Sultan Zeml mit sich genorien: Ist mit einem somächtigem Kriegs-
volckfortgezogen hat viel Märcktvnnd Stättlein eingenommen. Hat auch das ho-
hevnndvete Schloß Carachiarerobert. - - -
Der Vfun Chasanithmenicht entgegengezogen hat eine Literdacht vnd hat
fin Kriegsvolckhinvnndwider im Land versteckt. Dieweil aber der Begler begauß
Romania/ der Chas Murat den Vorzug gehabtiftervnversehensauff das Persia-
nich-Kriegfvolckgeftoffen also daß sie miteinander zum schlagen kommen. Vnnd
zo demnach die Parthier stärcker gewesen seind die Romanischenzertrennt vnd darzuder
Begler begerschlagen worden. Weil die Parthier diese geschlagen haben sie auch ihr
Ordnung verlaffen/vnd in einer Vnordnung ihren Feinden nachgejagt. Seindt also
kommen bißzum Hauffen, da der Sultan Muchemet gehalten. So nun der Sul-
tan Muchemet gesehen, daß die Parthierjhr Ordnung verlaffen hat er infie gesetzt.
Wie das der Vfun Chasan vermerckt, hat er auch ein Herz gefasst/vnndistjhme mit
seinem Hauffen entgegengezogen. - - - - -
Als sich nun die zwey Heer durcheinander gemengt ist ein harter Streitgesche-
hen. Es haben auch des Sultan Muchemets Söhne mit ihrem Kriegsvolckhart
auff die Parthischen getrungen. Auff der andern seiten hat der Machmut Baffha
ao vnd der Daut Baffha-Begler begauß Anatoli mit dem Geschütz hartauff die Feind
getroffen/vnndfeindt dem Parthischen Kriegsvolck hefftig angelegen. Darzu ist des
Vsun Chafans Sohn einem fein Haupt abgeschlagen daffelb dem Sultan Muche-
metbracht worden. - - - - - - - *
Dieweil nun die Parthier solchen Vberlaßt vñdas Geschütz nicht haben erdul-
den mögen hat sich der Vfun Chasan in eine gemeine Flucht begeben darinnjhme
dann viel Volcksvmbkommen/vnndhaben ihm hernach fein Läger oder Wagenburg
Muchemets
Rrieg wider
den Vfun Chas
fan.
144.
Türcken vnd
Perfianer
Streit,
45
Persianerges
chlagen,
geplündert. Deß Türcanbegen Sohn der Omerbegl ist drinnen gefangen gewest.
Den haben sie frei gemacht. Der Sultan Muchemet ist durchaußobgelegen. Ge-
fchehen im Jar878. - - -
30 Nach dieser That ist der Sultan Muchemet widerauffConstantinopoligezo-
gen/daselbst stillgeleffen: Hat aber den Soleiman Baffhaderein Eunuchusgeweit
vnd Begler begin Romania mit viel KriegsvolckauffIscodar geschickt. Wieder da -
hinkommen hatersein langezeitbeschoffenvndistauffbeydenseiten viel Volcksvi-
kommen hats aber nicht gewinnen können, sondern ist abgezogen. -
Eben zur selbenzeit hat der Sultan Muchemetfeinen Vezir den Machmut
Baffhavmbbringen vnd zerhackenlaffen. - - -
amunder Soleiman Baffha von Ifodar abgezogen/vnd das Schloß nicht
hat einnemmen mögen, ist er in die Moldawgezogen: Dem gleich der Moldawisch
Waiuodamit seinem Volckentgegengezogen. Wie sie aneinander kommen haben
ofie Ritterlich miteinander gestritten. Dieweil aber das Türckische Kriegsvolckvor
* dem Schloß Iscodarmüde war worden, auch große Frostvnnd Kelte damals einge-
fallen, wie sie in die Moldawkommen: Ist ihnen der Muthentpfallen haben keinen
Widerstandtthun könnenfeindt von dem Moldawischen Waiuoden/vnd von seinem
Kriegsvolckgeschlagen worden, im Jar879.
Ferner ist der Sultan Muchemet zu Constantinopoli still gesessen hat seinen
Vezir/den Gedul Achmet Baschal mit einer Armadaauff das Schwarze Meer
auffCofel mit etlichviel Tausent seins Kriegsvolcks geschickt hat ihm auch zugeben
zehen tausendt Azeppi auffdie Armada darzu10000.Genitzari. -
Wie sie dahin kommen haben sie die Statt Cofel darzu das ganze Landteinge-
50 notien. Die Tatarm so Chrim-Tatar genant werden vnd die Tatarmloim ganzen
Land Deschtwonen haben sich jnen auch ergebe. Also hat der Geduc Achmet Bascha
das ganze Land daselbst dem Sultan Muchemet zu gehorsambracht, im Jar880.
Nach diesem hat der Sultan Muchemetall sein Kriegsvolck zusammen gefor-
dert ist in die Moldawgezoge. Wie er ins Land komfien ist ihm der Moldawisch Wai-
uoda entgegengezogk hat mit ihme Ritterlich getroffen gestritten. Aber #
- j (NP
- ,
Ci 474.
Türcken in der
oldaw ge-
schlagen.
146.
- C. 1475,
-,
147.
14+8,
Cofe von Tür - -
tken eingenoms
MCM,
C. 1476.

23 Chronica - -
Tag 9.
C., 1477.
C. 1473.
Ifodar von
Türcken einge-
VON MICM), -
C. 1479.
150.
WLärcken von
Ongarn ge-
fchlagen.
C. 1480
Rhodis belä-
gert,
151.
Türcken in
Apulien.
152.
C. 1481.
153.
Sultan Zem,
154.
Rrieg zwischen
Brüdern,
dawisch Waiuodaistvnten gelegen hat die Schlacht verloren hat das Land verlas
fen/vnd ist mit den vberbliebenen darvongeflohen. Die Türcken haben das Landt ge-
plündertviberaubt das Volckofiebekomfien mögen darvongeführt. Von dannehat
sich der Sultan Muchemet gewendt ist außdieselben Land geschiede viistans Waffer
Morauakonien. Daselbst hatte die Vngarn eine Vestingebawet. Dieselbhaterein-
genofien/vinach der Eroberügift erwid auffConstantinopoli zugezogk im Jar88.
Dieweil er nun zu Constantinopoli in ruhevndfriedlich geseffen hat er drinnen
vmbdasneuwe Schloß eine Maurführen laffen/vnnd hat auch den Beglerbegden
Soleiman Baffhain Morea geschickt. Es ist ihm aber nicht glücklich gangen hat
sich außdem Land gewendt ist ins Land"Vngarngezogen, da es jhme gleichwol auch te
nicht gelung hat groffenschaden entpfang durch viel Volckserlegung im Jar882.
Der Sultan Muchemethat ferner nicht rasten mögen hat sich auffgemacht
vnd ist für Iscodar gezogen daraußjhme dann großer Widerstandtgeschehen. Dann
jhme viel Volcks daselbstvmbkommen. Letztlich foeres nicht hat einnemmen können
ist er darvon abgezogen hat Plochhäuser darumb schlagenlaffen. Wie die Christen
durch lange Belägerung darinnermüdet, haben auch keine Kost noch Liferung mehr
gehabt, sendmattvnnd schwach worden, haben darzu keine vertröstung gehabt, erle-
digt oder entsetzt zu werde. Seind sie mit den Türcke vergliche wordé, daß sie mit Haab -
vi Gutabziehèmöchten/vfi haben jnen das Schloß Ifodareingeraumfit im Jar883.
Der Sultan Muchemet, da er von Ifodar abgezogen ist auffConstantino-za
poligeruckt hat sich zuruhe gesetzt/vnnd hat die hernach genannte Hauptleut mit viel
Tausendt Akenzi ins Land Vngarn geschickt als nemlich den Alibeg Michaloglit
deß Chusens Sohn den Isabeg vñden Balibeg Malcozogli. Dieweil aber die Vn-
garn gutekundtschafft gehabt/feindt jhnen die Türckenvnversehens in die Händge-
nahten/habendapffer mit ihnen gestritten. Der Ifa begift in der Schlachtvmbkom-
men, die andernfeindt zertrennt vnd geschlagen worden, im Jar884. - -
Der Sultan MuchemetistdißJar auch stillgeleffen hat seinen Vezir den Me-
fit Baffha/mit viel Tausent Kriegsvolcks/vnnd mit einer mächtigen Armada auffs
Meer abgefertigt die Stattvnd Insel Rhodos zuvberziehen. Er ist woldarfür kom-
men, aber er hat sie nicht gewinnémögen ist widerumb mit großem schade abgezogen. 3e
Er hat auch zur selben zeit seinen andern Vezir/den Geduc Achmet Baschal mit
mächtigem Volckvnnd großer Armada ins Welschland geschickt. Wie der hinein
kommen hat er Otranto die Statt daselbst eingenommen, im Jar885.
Nach diesem ist der Sultan Muchemet zu Constantinopoli auffgewestlifvber
Meer in Anatoli gezogen/vnndist am drittentag des Monats Rebuilulalan einem
Donnerstagvmb Vesperzeit auffder Teckiur Wiefen gestorben.
Die Gentscharnfind zuruckgen Cöstantinopoli kofien habe die Statt geplündert.
S V L T A N B A I A S I T C H A N,
Der anderdiß Wamens/onndfonfiderzehendt Fürst/
Ofmanter Geschlechts.
Am 19. des Monats Rebuilula ist sein Sohn der Sultan Baiaft von Amafia
indieStatt Constantinopoli kommen ist auffden Königlichen Stuegesessenvnnd
anstatt eins Vatters regierender Herzworden.,
Wie er etliche tag zu Constantinopoli sich verhalte hat sich sein Bruder der Sul-
tan Zemlauß Caramania erhaben ist ghen Prusa gezogen hat sich daselbstndergelas
fen. Der Sultan Baiaft hat den GeducAchmet Baffha mit dem Kriegsvolckauß
Puglia berufen hat viel Volcksauffbrachtvilist wider seinen Bruder Zemin Ana-
toll gezogen. Wie sie einander begegnet ist der Zemvberwunden worden. Alsbald ist
4e
Sultan Zemin Caramaniamgeflohen. Vfiwie jhne der Sultan Balafit auch dar-50
auß vertrieben hat er sich gewendt ist wider ghen Constantinopoli gezogen hat von
dannenauß den GeducAchmet Baffha widerin Caramania geschickt.
Otranto den
Türcken wider
genommen.
C. 14 82.
Weil derselbin Caramania gewesen, haben die Walchen Puglia wider einge-
nommen die Türcken sozu Otranto in der Besatzung gelassen alle gefeinglich bekom-
men im Jar886. -

- e - -
der Türckischen Sultanen. 29
Der Sultan Baiaft ist zu Constantinopoli auffgewest/vnnd wider ins Lande
Caramania gezogen. - - -
Wienun sein Bruder Zem von der Wallfahrt auff"Mekie wider kommen war 19.
haben sie abermals in Caramaniamiteinander gestritten: Aber der Sultan Zem ist „ fleucht
widervnten gelegen auffs Meer geflohen vnd in Italiam sich begeben. Der Sultan den '
Baiaft hat sich nach dem gewendt ist wider auffConstantinopoli gezogen. Von
dannen ist er auff'Adrianopolgeruckt. -
Die sechste Nacht des Monats Schewall hat er alle seine Veziren zu gafe ge-
laden/fampt auch dem Geduc Achmet Baffha: Hat mit ihnen Wein getruncken
rovnnd einem jeden Vezir ein Kleidt geschenckt außgenommen den Geduc Achmet sei.
Bascha: Den er auch darzu hat vmbbringen laffen im Jar887. C. 1483.
Gleich zu derzeit ist des Hernin Caramania Sohn der Casam begdenerbey 5:7,
jhm gehabt, auch gestorben.
Nachmals ist der Sultan Baiafit außgezogen hat sich zu Sophiandergela
fen ein mächtigen Hauffen Volcksbey einander gehabt. Von denselben hat er einen
groffen theilans Waffer Moraua geschickt dafelbstzwey alte Schlöfferbefestigen
laffen: Vnd hat sich darnachwiderauffgemacht vnd von Sophiaghen Constantino-
polfich begeben, im Jar888. - - -
Im Monat Rebuilula an einem Dinstag ist die Statt Adrianopolimit fampe
zo den Kauffhäusern außgebrunnen. Der Sultan Baiaft hat auch zur selben zeit ein 158.
Spitalnahendt bey dem Waffer angefangen zu bauwen.
Von Adrianopolisterauffgebroche durch die Moldawgezoge, hat das Schloß s».
Kilieingenommen. Bald darnach an einem Mitwoch hat er daselbst das Schloß
Kermeuauch eingenommen. Vnndnachdem er diese Landtschafft erobert hat er sich
gewendt ist widerauffAdrianopoligezogen im Jar889.
u derselbenzeit ist ein Finsternuß der Sonnen worden/ vnd der Sultan Baia-
fit ist ins Gebirggezogen, frische Lufft zuempfahen. - -
Daselbst hin feindt drey Botschaffen zujhmekommen: Eine auß-India/die
andervon Atkirol die drittauß Vngern: Welche er nacheinander verhört/jhrem be-
30 gehren willfahrt/vnndfie reichlich begabt vnd wider abgefertigt. " -
Nach diesem ist sein Beglerbeg der ein Verschnitner gewest der Alibeg mit viel WA
Volcks in die Walachey gezogen/vnd hat sich mit dem Walachischen Waiuodaver-
eingt feindt miteinander in die Moldawgeruckt habens gebrennt beraubt/vnndge-
plündert. Ist also der Ali Baffha mit groffem GutwiderauffAdrianopoli zugezo-
gen/im Jar 890. - - -
Der Sultan Baiaft ist ferner stillgeleffen/vnnd hat seine Hauptleutalsnem-
lich den Iskenderbegden Ball beg/deß Malkotschen Sohn/abgefertigt, widerumb
in die Walachey zuziehen, den Waluodendarinnzubereden, daß erwidermit ihnen in
die Moldaw enfallen folt. Das dann geschehen feindt hineingezogen, das Landge-
es plündert haben widergroßGutherauß geführt.
Dieweil es in Romania gesagtermaffen zugange hat sich auffderandn seiten der so,
Sultan zu Alkenrogeregt mitsamtfinanhang: Als nemlich mit de Vun Vßbeg: Tät
Habe ihr Kriegsvolck zwischeAdanavü Terfis zusammenbracht. Auffdeß Sultan '',
Baiaftsseiten habe sich auch Sanzafen in Anatoli verfailet als nemlich des Sul- Krieg.
tan Baiaft Eyden/d Ferhat begld. Begler begauß Caramanald Caragos beg: Vil
feindt sanientlich wid die Sultanische gezog. Wie beyde Heer zusamienkonfien haben ist.
fie Ritterlich miteinandtroffen. Die Sultanschëhaben die Balafitische in die flucht “ PO
geschlagen/vnd ist darzudeß Sultan Baiafit Eyden der Ferhat begvmbkommen. "
Bald nach diesem Geschicht hat d Sultan Ballast befohledaß deß Cheferbegen
50 Sohn/d Mechemetbegvideß Herzogen Sohn der Begler begin Romaniaworden
war mit dem Romanischem Kriegfvolck in Anatoli ziehen sollten vifoltenfamptdem
Natolischen Kriegsvolck den Sultan vberziehen, das sie dann gehorsamlich gethan.
Wie nun die dahin konfienfeind die Sultamischen auch bereytvñfertig gewesen
habe miteinandertroffen viist eine große Schlachtgeschehe. In derselbe Schlacht ist . „
deß Herzogs Sohnd Achmet Baschal mit seine Roff gefalle, den die Sultanischen -
- - C. ij gefangen
C1484.
C. 1485,
C, 1486,

3O Chronica - -
Türckeuwider
geschlagen.
YG3,
*- - -
Ic54.
gefangen/ vnd zum Vßbeggeführt haben, welchen dann der Vßbeggefºnglich verwa-
renlaffen. Zu derselbigenzeit haben die Baiafitischen eine große Schlacht verlohren.
Wie nun solches der Sultan Baiafitinnen worden, hat er seinen Vezir den
Daut Baffha/mit einem mächtigem Volckvber den Sultan geschickt demedafi die
Sultanischen entgegengezogen. Aber der Lufft hat dem Daut Baffhadaselbst nicht
schmecken wollen, hat sich beyzeitengewendt ist hinderlich gezogen.
Der Herzogauß Dulcadir der Aladeule hat sich zum Daut Baffhaverfügt
dem dann der Daut Baffha große Ehrerzeigt.
. Wie sich der Daut Baffha von den Sultanischen gewendt ist er ins Land
Warfacgezogen hat die Herandrinmengefangen etliche vmbbracht, mit etlichen sich 10
verglichen/vndvereinigt hatfie wider hineinziehenlaffen. Die Herrn im Land Tur-
gut findvorjhmegeflohen, doch zulettauffGeleitwider zum Daut Baffha kom-
men/feind mit jhme vertragen worden/vmdhabenjhmegeschworen. So nun diese
Sachenverlauffen hat der Daut Baschadem Kriegsvolckerlaubt/widerheymzu-
' er aber selbst ist in der Landschafft Wisnahes wider zu dem Sultan Baiasit
kONNr.
Zu derselben zeit ist ein ansehenliche Botschafft außdem Land Vngern zum
Baiafit kommen mit namen Jachschitz. Wie der zum Sultangeführt hat er ihne
Ongarischbott gnediglich angehört nach der verhörung wie Gewonheit ist bekleidet vnd hat ihnen
fchafft wirdter-
fchlagen. "
also mit großer Ehrbeweisungvnnd Gnaden wider abgefertigt. Wie nun die Bott-2s.
schafft im heymziehen gewestonnd schon an die Greniz Semendrekommen '
dafelbst ein Türckischer Ritterßmann, der dagewest mitnamen Gafi Mustapha sich
aufffin Roffgesetzt die Botschafft angereitjhne mit einem Säbelverwundt, daß
erdaselbsttodt blieben. Vnd ist die Vrachdeffen gewest, daß derselbHerz oder Abge-
sandtergesagten Gafi Mustapha mit fampt seinem Brudern gefangen gehabt, des
Mustapha Bruder gespifft den Mustapha gezwungen seinen eigenen Bruder am
C. 1487.
H65
C., 14., 89.
…"
Spißzubraten auch medem Gast Mustapha seine 32 Zentaußreiffenlaffen. Dieser
vrfach halbenalserjnedaselbst gefunden hat er jnvmbbracht. Gleichwolist der Gafi
Mustapha daselbst auch vmbbracht vnd erschlagen worden. Geschehen im Jar89.
Der Sultan Baiasit hat sich außAnatolierhabenlistghen Constantinopolige-3-
zogen hat seine Mandat in alle seine Landaußgeschickt vnd hat außAnatolirnd Ro-
mania ein mächtig Volck zusammenbracht hat die auffArabiamgeschickt ihnenden
Ali Baffha) den verschnittenen zum Obristen verordnet. Wieder mit dem Volck
ghen Adana kommen haben sie das Schloß daselbstverneuwertgebeffert vnd befesti-
getvnd haben sonst etliche Flecken eingenommen vnd besetzt im Jar893.
Wie nun die Baiafitischen mit Einnemmung vnd Erbauwung diser Schlöffer
Dritte schlacht vmbgangen haben sich die Sultanischen auch auffgemacht/feind wider jhre Feind
zwischen Türck
vnd Mame-
Lucken.
gezogen. Als sie zusamfien kommen ist eine große Schlachtgeschehen/ vnd wiewoldie
Sultanischengetrennt worden, hat ihnen doch Ali Baffhafein Kriegsvolcknitmach-
- -
eilen oder jagen laffenförchtend das Glück möchtfich wenden. Vermeinte auch er 4•
hettegnug Ehrerlangt foerfiegetrefit. Woltegleichsfalls vermeideldaßfein Kriegs-
volck nicht zuviel ermüdet. Hat sich nach diesem aufgemacht ist widerheymgezogen.
Nachdem aber die Balafitischen abgezogen waren, haben sich die Sultanischen
widerversamlet Adanavnd Terfisbelägert. Dieweil sie aber die nicht gewisienkund-
tenfeindfiewider abgezogen. Haben aber nicht lang sich gelaumet/feind bald wider
C-1490.
mit Geschütz vnd Rüstung vor Adana gezogen haben das Schloßgestürmetvnndge-
wunnen habens zerstört vndwüstligen lassenfeind wider heimgezogen. Geschehen
im Jar 894.
Gleich zu derselbenzeit an einem Donnerstagvmb Imbiß ist in der Statt Con-
fantinopoli ein Erdbidemgeschehen, daß viel Häuservmbgefallen: vnnd ist auch die 50
Statt Prusa verbrunnen feinddarinn25. Ouartier außgebreit.
Nach dem hat der Sultan Baiafit widerumbein mächtigsVolckversamlet
hats in Anatoli geschickt vnd hat auch ihnen den Ischender begl den Michalogli zum
"enen? Obristen gesetztjhme befohlen, daß er den Herzogen des Lands Dulgadir/den Ala-
ladcule erlegt.
deule solt pberziehen. Wie sie demselben ins Land kommenfeind sie ohne forcht drin-
z- - - nenge-
-
\-

der Türckischen Sultaten. 31
nengelegen vermeynend fiewerengar sicher. In dem hat sie der Aladeulevnvorsehens
vberfallen/ vnd feinddaselbst dem Ischender begzween Söhnerschlagen worden, hat
darzu den Ischender begauch gefangen/jhne dem Sultanghen Alkeirogeschickt. -
Wie nun solches geschehen hat nichtsdestominder der Sultan Baiasit Hoch- „.
zeitgehalten/vnnd hat drei Töchterdreyen Herrn geben: die eine des Vsun Chafans
Sohn die anderdeß Vgurles Sohns Sohn die dritte des Daut Bascha Sohn.
Nach der Hochzeit hat erwider ein Versamlung des Kriegsvolcksaußschreiben
laffen. Gleich wie sich das Volckjmmerdar zu jhmeversamlet ist zujhm eine Bott-
schafftkommen, welche vom Sultan zu Alkeirogeschickt worden. Wie dieselbankom-
nomen haben fievnverhört wider abziehen müffen.
- Zur selbenzeit an einem Sontagfrühelhats zu Constantinopoliangefangen zu- Das Wetter
regnen. Nach dem regnen hats sehr gedonnert vnd gleich im donnern hat das Wetter beschädigt viel
oder der Straaline in Kirchengeschlagen darinn Puluervnnd Salitergelegen, von Leut.
welchem die Kirch zersprengt worden, das Feuwrfichin die Stattauß gebreitet dar-
von viel Häuser verbrunnen/vnd auch so klein so groß bey 5000. Personen verbrafie
vndvmbkommen.
" Auff der andern seitenfeind die Sultanischen wider auffgewesen, haben die
Statt Larende geplündert vnd angezündt/ vnd verbreit: auch sonst etliche Stättlin e.
vnd Fleckengeplündert habe sich hernachmals gewendt/vndfeindwiderheymgezogen.
Id '' ist Vsun Chasans Sohn der Jacubbegdaselbstvmbkommen. Gesches
enum "Jar 895.
ie der Sultan Bajafit solches gehört hat er sich von Constantinopoli bege-
ben, auffGumulzina/daselbstgejagt. Von GumulzinaiterauffIpsala gezogen
vndwie er dahin kommen ist er etliche Tage da stillgelegen, doch nicht lang vnd ist wie
derauffConstantinopoli verruckt.
Dieweil er zu Constantinopolistillgelegen istjhmewider eine Botschaft von
Alkeiro zukommen, so ergarfreundlich angenommen hochverehret/vnnd mit gutem
willen abgefertigt hat auch hernach wider eine Botschaffghen Alkeiro abgefertigt.
Geschehen im Jar896. - - C. 1491.
30 ienundeß Sultans Baiafit Botschaffghen Alkeiro ankofien ist zwischen
jhnen Fried vnd Einigkeit auffgericht. Vnd der Sultan von Alkeiro hat dem Sul-. 16 s.
' Baiafit Terfis vnd Adana die Schlösser auch die Fleckendarzugehörend wider Fä"
geben.
Gleich zur selbenzeit ist ein Königin Vngerngestorben. Der neuwe König so
andeß verstorbenen stattkofien hat eine Botschafft zum Sultan Baiafitgeschickt.
Wie die zujhmekommen haben sie miteinander Fried gemacht. -
In diesem Jarifwider zu Prusa Feuwraußkommen/vndifteingroßtheil der
Statt verbrunnen/vnnd darzuviel Kräm. Es hat auch der Sultan von Alkeiro ein
mächtige Botschafft zum Sultan Baiafitabgefertigt. Geschehen im Jar897. C. 1492,
O # diesem hat sich der Sultan Baiafitauffgemacht ist von Constantinopoli
außlauffAdrianopoli zugezogen hat sich bey Adrianopoli zu Feldgelägert/vnd ist das
selbst etliche Tag still gelegen.
- Einstags hat er zu seinen Vezirengesagt, er hett einen schweren Zug vor ihm
vermeynend das Vngerland zu vberziehen. Hat also allein Kriegsvolckzufhmbe-
ruffen/vnnd hat sich mit ihnen von Adrianopoli erhaben ist auffSophia zugezogen.
Gleichwolhat er sich ins Vngerland nicht wagendörffen hat den Achmetbegmit dem so,
Anatolischen Kriegsvolck zu Sophiableiben laffen dem Daut Bascha befohlen mit
einer Anzahl VolcksauffVfcopiazuziehen: er aber selbst ist mit dem Jochia Baffha
vnd dem Romanischen KriegsvolckauffManastir zugezogen von danien fortgeruckt. Rrieg wider die
so vndin Arbanefamins Herzogen Jowans Land gezogen. Er hat auch etliche Schiff Arbaneser
auffs Meer geschickt den Arbanesen den Weg zuverlegen.
- Wie die Arbaneser solches gesehen vnndgemerckt haben sie sich ins Gebirgge-
macht sich darinnbefestigt: daraußfie dann den Türcken großen Schaden zugefügt.
Zuletzt find sie doch durch etlichevberstiegen worden, die Männer erschlagen Weib
vnd Kind gefºnglich darvongeführt, das Land verhergt.
- - C. iiij Nach

- derauff
cht ist w '
(N U nU
uffgem #
ica afita ckisch '' en/
rotti (NIQ (M. ür "Ein UN zog ze-
hro in QB eleg in T ' rg "
- C WI F (nf) er
- h der # 'F # 1Q
cho - der. W
- F “ die
: F F olt
F “ F ' ' -
32 # +++
- “ aan se F
“ net geh Pult iafi ben. diga vnnd G men laffe ' nm- -
M. F fer Ba ge uß t/ en. NIQ M 1N1 lag ' -
' ' ' “ '' F a-
Ge- F H 23
iafits Der ' ' ' F ' # FU ' “ S fich sche
F“ “ h#' '' it zuz F ' G - - tr
: F F :
- (.. - tiftfo foh C- ' ic 11 erfayr - '
# ' ' der ' ' ' t
' “ ' ist F let/i # -
ge “ ' loe ' gef ' ' 1. ##
t QB re (M # ist (N nft - : (gg) vni
„. S # F ' ' # sie
C. 149 F F
ins V ' Der W feme nfein '' die daß ("Nº ' 3C
'' roffe ' NIC et/ ' tt ' fiea '' ofi
F" F “ F '' ' Adrianop lck
: # “ F '
“ F dergh '
' F F sterw nich # '
her "F er inan ted chei (m/ Ba kßtli NN 1tha dafi '
4+. ' “ F vndbes nd F auff
gwi F cm S vobertv F 4ße
"e d- d D t/ha f chtie t. (MfM n N n ndn ffen the l- --
' uff dav ert/ er R chli bech hab An ls i (NN es Pn ho dt ckso
'' ' eläg DD eS 11 ' ' ' zersc ' ken/
der 6. fe ndb “ #: f. Er abe in ' NNt fehr ide egs efreit 14
s: „ La : Jar S inte hat ' oder Mo "C11 n WZ Kri ng an J
von 111 ndh 1N1 die WZ den '' erf 3'11 aure ffer das N(N “
' Hen 11 U1 fein nV Or ist m t. nab anz : IL fUr ' - -
' - ä icer llda nner # neng F tat ch
' - G '' ON ' ge eCh 11 (1 ufein S geb ffig leg ie S 14 U f
99 zog N 1111 Arm "t. da D '' n dart denn sC Co NE
C 149 gez “ offe läge also hat. daß '' ' Nach illen “
-- r zu gr n (U11 itten end (N1 ' 4- - enl/tw hon tiv - - 4
'' F F gezog ' “-
: F FF “ h#
# S '' 11 ddi (11 lte efa te fCo erz geg eny ür (Er d
# F ä F '' F »
- - he ags ( 4- - r 11 -
- ' F - ' F h s:
F fit in t/fe ' ON noch ---
f ben ' nd Ja ala lang ' genom pr
ha '' “ / ' # ' / ' n auff Steu
“
“ ffge # esch PO ali ike
- # ZU end t (NU 1 der (11 itt b die sG nopol
“ ab tatt 11 U1 nde tM ben lends nop
“ ET ' F ' eil onstanti
C. 15 “ ellt. Daru die P
zog agef "t. attin
- - - 3. ' “ eith
KI f (" ferz -
“ “. ' ' D
„/4 C - -
F ---
bC118

der Türckischen Sultanen. 33
Galiotengebendörffen. Aber weil es damals vonnöten haben sie solches thun müffen
vnd ist hernach im Brauch blieben. -
Ehe dann die Armada/sovon Constantinopoli verruckt ghen Mitylin ankom-
men hatten die Christen schon 18. Stürmverlohren/vnd doch die Statt nicht gewin-
nen mögen. So nun die Venediger vernommen, daß eine groffe Armada von Con-
fantinopoli widersiekämefeind sie in jre Schiffgetretten/vnd darvongeflohen. Wie
aber die von Constantinopolighen Mitylin ankommen haben sie die Maur wider
auffgebauwetfeind folgends widernach Hause gezogen. -
Nach diesem allemfeind die Venediger gezwungen worden, dem Sultan Baia- Vertrag derwe
so fit Geschenckezuschicken, haben sich mitjhmevertragen. Geschehen im Jar 907. ': dem
- Der Sultan Baiaft ist nach diesem ein langezeit in keinen Krieg mehr gezogen: “',
hat sich auß'Moreaghen Constantinopolibegeben/vnd zuruhe gesetzt.
Im 915. Jaran einer Dintagsnachtlzwofunden indernacht hat sich zu Con- C. 15.09.
fantinopoli ein Erdbidemerhaben also daß etliche Türckische Tempel Thürnvmbge-
fallen auch etlicher Tempel Geweb zerspalten vivilgareingefallen. Die Rauchfenge “-
der Häuser findvmbgefallen die Maurenzerriffen an etlichen orthen gareingefallen: ä.
Die Ziffen der Stattmauren heruntergestürzt, an etlichen Orthen die Stattmauren
vnd auch die Thürn derselben vmbgefallen vieltreffenlicher Gebäw vnd Häuserver-
derbt worden bißingrundt: auch viel Leutvnter den zerfallenen Mauren vmbkommen:
20 vnd hat niemandsgewißt wohinauß oder wo ein. Das Volck ist auß den Häusern ge-
wichen etliche auffdie Gaffen etliche injre Höfe etliche injre Gärten alles darumben/
daß die Häuser nicht aufffiefallen sollten. Damit der Erdbidem die ganzenacht gewehrt
das Volck die ganzenacht gar nichts geschlaffen haben Gottvi den Mahumetange-
rüfft/ vnd hat der Erdb dem hernachmals 40.tag aneinander fich stündlichen erzeigt.
Wie nun der Erdbidem auffgehört hat der Sultan Baiafit in ganz Anatolivnd Constantinopoli
Romania seine Mandat außgeschickt daß man Sarchor das ist Taglöhner oder Ar- “wei-
beytergen Constantinopoli schickenfolt. Suriafeindbiß in die 80000.Mäurer Zim-
merleut/vnd sonst Arbeiter oder Taglöhnerin die Statt Constantinopoli zusammen
kommen, denen dafivmb den Lohn befohlen worden, die Statt widerauffzurichten/vfi
30 zuerbauwen. Der Sultan Baiafit hat den Jonus Agal den Genitschar. Hauptmafi
denselben Arbeitern zum Auffehervnnd zum Obersten verordnet/fampt feinen Ge-
mitscharn: vndifghen Adrianopoli gezogen, daselbst stillgeleffen. -
Wie man zu Constantinopol in der Arbeit gewesen war ein anschenlicher Mañim
landTeckelmitnamen Chasan Chelift. Derselbhat eine Songehabt Schach Culige- „
nafit der 6. oder 7.Jareingeseffen/vinie herfür komfien. Man hat jn auch für einen hei- Deß Schach
ligen Mañgehalten. Der Sultan Baiaft hat alle Jar-7000.AprilindieselbHüline "fuhr.
geschickt vnwiffend, daß er eine andern Glauben gehalten/vfiein Kiful Baffhagewest.
Dieser hat sich eben zur selben zeitauß der Hülen gemacht, ist mit etlichen feinen “
Anhängern an einem Sontag in die Statt Antalkoffen. Dann es gleich Jarmarckt mauer
so dafelbst gewest hat die Statt geplündert den Cadi drinnen gefangen/jhneviertheilen iso.
die Viertheilauffhencken laffen. Hat auch etliche seiner Partheyvnnd Glaubens in
dievinbligende Land geschickt vndaußrüffenlaffen: Die zeitifvnserauffauff. Wel-
che nun dieses Glaubensfeind gewesen/ vnd denselben verborgen haben müffenhalten
feind herfür gewischt haben sich zujhmeversamlet also, daß er in kurzer zeitbiß in die
10000 Mann zusammenbracht. Es haben sich auch im Land Tecke viel Leutzujhm
geschlagen. Wie er nun ein solch Volckbeyeinander gehabt, ist er von der Statt An-
tal in Anatoli gezogen/vnd hat den Caragos Baffha der Begler begdrinnen gewest ***
vberzogen. Derselbhat sich auffgemacht istjhme mit dem Anatolischem Kriegsvolck
entgegen gezogen. Wie beyde Heer zusammen kommen haben sie miteinanderge-
50 stritten. Die Aufführlichen haben sich erzeigt, als wennfievberwundenweren feind
ein wenig gewichen. Die Türcken haben darauffhr Ordnung zertreit vnd verlaffen
vnnd haben angefangen zuplündern. In dem haben sich die Aufführifchen zurechter
zeit gewendt haben des Caragos Baffha Volckgeschlagen/vndjne darzugefangen
also gefänglich für das Hauptschloß in Anatoli / Cuteige genannt) geführt: dasselb
Schloßbegert man ihnen auffgeben folt. Wie solches die im Schloßnicht thun ' :
- Nach
.
len, haben sie den Caragos Baffha vor jrem Gesicht gespifft.
/

34 Chronica
Sultan Corcut
geschlagen,
", 183.
- - - -
Nach diesem hat sich des Sultan Baiafits Sohn der Sultan Corcut zu Ma-
niffa auffgemacht mit etlichen Sanzlaken. Wie er an die Aufführischen kommen ist
er von ihnen auch geschlagen worden/ vnd der Sultan Corcut kaum darvonkommen.
Der Schach Culi ist vontag zutag immer stärckerworden, hat das Land Anatolibe-
raubtvmd geplündert viel Vnrahtsgestifft. Ist darnachfortgeruckt vnnd ins Land
Aidingezogen. Wie aber der Sultan Corcut darvonkommen, hat er eilends alle fach
seinem Vater zugeschrieben/vnd zuwiffengethan.
Der Sultan Baiafitist aufffeine Veziren zornig worden/ vnndinsonderheit
auffden Ali Baffha/vndauffdeß Herzogen Sohn, daß fiejmedie Sachnicht kundt
gethan hat dem Ali Baschabefohlener solteilends hinübermit Kriegsvolck in Ana-1e
tollziehen/vnnd die Auffruhr stillen, den Vrfächern ihr Rechtthun. Wo er das nicht “
thete/wolt er jhme die Haut abziehen lassen. Indem ist er eilends hinüber in Anatoli
gezogen. Der Sultan Baiafit hat auch viel feins-Hofgefindsvnnd der Genitscharn
mitgeschickt darneben seinem Sohne dem Sultan Achmet zu Amafia befohlen, daß
er sich auch mit seinem Volck zum Ali Baffha verfügen solt.
Wie nun der Sultan Achmet von Amafiaverruckt/ vnd zu dem Ali Bascha
kommen eindficetlichtag stillgelegen haben sich miteinander berahtschlagt.
Mitlerweilift der Schach Culi in Caramaniam kommen. Der Baffhain Ca-
namania genafit Cheider Baffhavnnd der Zindi Kemal begl der ein Sanzlacbegim
Landgeweit haben sich auffgemacht / vnd mit dem Schach Culi gestritten./feind aber 20
vnten gelegen/ vndfeindjhnen beyden die Köpffabgeschlagen worden.
Die Aufführliche feindauß Caramana verruckt vnndfeindauffs Feld Zibuck
gezogen. Wie das dem Ali Baffhakundt gethanistjmangst worden, hat gesagt: Wer
mich lieb hat der filzauff. Ist auch selbstauffgeseffen/vnndhatpostiert die Feinde auff
dem Feld Zibuckereilet.
Als der Schach Culi solches gesehen, daß nemlich die Osmafiischen vorhanden
hat er sich daselbst im Feld verschanzt auch mit seinen Camelthierenbefestigt daselbst
eins Glücks erwarten wollen. Hat auch in der Befestigung an etlichen orthen-Thürn
gemacht darauß die einigen sich haben wehrenvnd Widerstandtthun können. Seind
also fertig gewest zum streiten. -
Wiewolinunauff des Ali Baffhaseiten auch vieltausent Kriegsleut gewesen
jedoch weil fiebey 14.tagen gleichalspostiert waren sie amptjhren Pferden müdwor-
den. Als der Ali Baffhadeß Feindsansichtig worden, hat er gesprochen: Wir wollen
fie angreiffen. Es war einer beyjhm) mitnamen Caramufil der ein Hofmeister vber
die Vlofedzi gewesen, ein erfahrner Kriegsmann. Der hat dem Ali Baffhageant-
wort: Verzeuch Baffhabiß das ander Kriegsvolck auch zu vnskompt. Sie mögen
vns nunmehr nicht entkommen. Verzeuch nur einen tag oder zween. Der Begvon
Adana des Ramasans Sohnkompt auch hernach. Laßnur jmmer zuvnskommen.
Darauf der Ali Baffha gesagt: Wer ist der Ali Bascha/oderjener, daß wir seiner
warten sollen? Dann erwar ganz vndgarvnfinnig worden. Hat also im grimmen die 4d
Feind angegriffen vnd ist ein harter Streit geschehen. Deß Schach Culi Vatter der
Chasan Chelfe ist mit einem flitischen Pfeil getroffen worden/vnnd bald darauffge-
storben. Als derselbverschieden hat sich ein groß Geschrey in ihrem Läger erhaben.
Indem hat der Ali Baffhafein Roff angesporet ist zwischen die Feind kommen vnd
von ihnen erschlagen worden. Wie das die andern gesehen haben sie die Fluchtgeben.
Nach diesem Sieg hat sich der Schach Culi aufgemacht ist an die Parthische
Greniggezogen willensauff Tebris zuziehen. Wie sie nahend an die Grenitz kom-
menitinen eine Carauana begegnet die auß-Parthien feidene Wahrvnd andere Gü-
terführeten. Dieselben hat der Schach Culi geplündert vnd das Volckdarbeyer-
schlagen lassenvnwissend, daß dieselben Güter des Schach Ismails, das ist des Kö-5•
nigs in Parthien waren. - -
Wiefenunghen Tebris ankommen sind ihre Obersten vnd Hauptleute zum
Schach Ismailgangen/jhme gleich zu Fuß gefallen. Der Schach Ismail hat zujnen
gesagt: Wer hat euch befohlen, daß jr meinem geschwornen Vatter seine Baffhavnd
Begenvmbbringen solltet vnd darzuseine Vnderthanen berauben. Darauffsleihme
- - geantwort:
184.
Caramanier
Baffhag-
fchlagen.
185.
Ali Baffha eilt
dem Schach
Culi nach.
"Mit Basis
hitzig,
- 1865,
Streit des Ali
Baffhawider
die Schach Culi.
2lt Baffha
kompt vmb.
187.
Der Schach
Culi beraubt
eine Carauana,
188,
3e

der Türckischen Sultanen. - 35
geantwort: "Wir haben solches von wegen des Schachsgethan haben vnglaubigevn- Schach Ifa
artige Bößwicht vmbbracht. Daraufffernerfieder Schach gefragt: Was hat dann '' ' -
euch die Carauanagethan/daßjr die Leuterschlagen/ vnd die Güter geplündert habt? chach Culi.
Wie er solches zu ihnen gesagt haben fiejhme nicht antworten können. Darauff hat
der Schachdaffelb Volckaußgeheilt, hat jedem Herrn befohlen derselbenzwenzig zu
jmezunemmen. Die Hauptleutvnnd Obersten hat er seinen Cordischen befohlen, sie so,
vmbzubringen. Welches dann baldbeschehen/ vnd haben also jhren Lohnempfangen.
Wie sich nun solches in Afiaverlauffen/hatfich der Sultan Selim von Tara- too.
bofanauffgemacht ist in ein Schiffgetretten/vndghen Cof kommen willensfort in ' Selim
„Romaniamzuziehen. Ist von CofauffKiligezogen von KlauffWeiffenburg. ""
- - Wie der Sultan Baiafit solches erfahren hat er den Cadi zu Constantinopoli
den Sargres/vnd den Seguan Bascha/Botschaffweisezuhm abgefertigt, daß sie
jhmerahten/vnndjhnevnterweisen sollten. Wie sie zu jhme kommen haben sie ihme
gerahten widerin sein Land zuziehen, damit er seinen Brüdern nicht auch vrfach gele
daß sie was anfingen. Aber der Sultan Selim hatjnengeantwort: Ist es nicht Got-
tes Befelchdaß einer feine Eltern in drei oder vier Jaren beschenvnd heimsuchen soll?
So will ich auch jetzund hinziehen/vnnd meinen Vater besuchen/vnnd darnach wi-
- der in mein Land ziehen. Summa die Gesandten haben jhme solches nicht außreden -
können, sonderfeind zuruckzum Sultan Baiafitgezogen/vnd haben jhme solchesan-
ze gezeigt. - - -
" " Der Sultan Baiafithat abermals ein andere Botschafft abgefertigt vnd dem
Selim sagen laffen erfolteghen Semendre ziehen. Er hettjhme daffelb Sanziacat 19.
eingeben. Darauff der Sultan Selim geantwort: Er wolts nicht thun/fonder wollte -
vorzum Vattern ziehen woltjhme die Händfüffen/vnd darnach hinwegziehen. Ge-
fchehen im Jar917. - - - C. 15.11. -
Der Sultan Selimit fortgeruckt vnd ist auffAdrianopoli kommen. Wie er
nahend darbey hat sich der Sultan Baiafit auffgemacht ist auffConstantinopolige- 192.
zogen, da er alle seine Rähte Sanziacbegen/vnd das Kriegsvolckbeyjm hatte. Dann
ergebotten, daß sie alle mit ihm dahinziehen sollten. Der Sultan Selim hat widersei-
zone Rähte gesagt: Nun ist doch zwischen Adrianopoli vnd Constantinopoli kein Feind.
Warumbführet dann mein Vatterfoviel Hernvndeinfomächtigs Kriegsvolckmit
jhm? Es wird nichts andersfyn dann daß er meinen Bruder den Sultan Achmetins
Regiment einsetzen vnd bestätigen will. Ist darauffeilends seinem Vatter nachgezo-
gen hat ihnebey Zorlierreicht. Wie sie aneinander kommen haben sie miteinanderge- 193.
stritten. Der Sultan Baiafitwardamals kranck hat auffden Füssen nirgend hinmö- “
gen hat auch darzu nicht retten können: sonder ist in einem Wagen gesessen hat die ander,
Decke zugethan/ Gottvnd feinen Mahumet angeruff.
Wie sie ein kleineweilgestritten ist der Sultan Selimvberwunden worden, hat
all seinen Schatz vnd Gut verlaffen ist darvongeflohen/vnnd in ein Dorff kommen -
4s am schwarzen Meer gelegen/Midge genafit daselbst ist er in ein Schiff getretten/vnd 194
gen Cof gefahren. Denselben Winter hat er sich widerum bin ein Schiff begeben/vnd
widerin Romanagefahren. Dann es findetliche Heranzu. Hofgewesen, die auffdeß
SultansAchmetfeiten waren als nemlich der Cadile schier der Nischanzi Baffha/
vnd der Jonuz Baffha. Diese hatten schon ihre Geschenckzugericht vnd dem Volck
für geben der Sultan Achmet würde bald kommen vndanfins Vatters statt das Re-
gimenteinmemmen. -
Wie das die Genitscharn inneworden, haben sie dieselben vberfallen in einer "in
macht alles Preiß gemachtvnd geplündert, was sie in derselben Häuser gefunden. Der " “-
zu haben sie des Chasan Baffha Haußauchvberfallen in einer Nacht alles geraubt -
5e vndalso ein groffe Auffruhr erweckt.
Es waren etliche Gesandten vom Sultan Achmetin der Statt die heimlich auß 195
der Statthaben entrinnen müffen/vndfeind mit der Flucht darvon kommen.
Wie solches geschehen haben die Genitscharn zum Sultan Selim jhre Bott-
schafft geschickt vnd haben ihmefagenlaffen erfolte kommen, sie wollten ihneins Re-
giment oder auffden Königlichen fuelfezen/vnd für jhren. Hernhalten. G
- - - - - - - - - - - - - - leich

36 Chronica
- - - -
Sültan Achmet Gleich zu derselbenzeit war auch der Sultan Achmet nahend bei Constantino-
will auch das
Regiment has
ben.
poli ankomfien/vnd hatte sich mit seinem Volckbey Ischodar gegen Constantinopoli
vbergelägert hat seinem Vater vieltaufent Güldengeschickt, ist auffgebrochen/ vnd
widerhinderfichgezogen hat alle Reit/Gültvnd Einkommen in Anatolijhme selbst
zugeeignet/vndangefangen gewaltiglich das Land zuregieren. -
Der Sultan Corcut hatjhme selbst etliche Flecken in Anatolizugeeignet. Aber
deß Sultan Achmets Befelchßleuthfeindjmezu mächtig gewesen. --
Sultan Coreut Indem macht sich der Sultan Corcutauff ist hinübergefahrenghen Gelipoli
tracht auch nach
dem Regiment,
1965.
197
Der Genit-
fcharn Bott-
fchafft an die
Baffha.
198.
S. 1; 12.
Baiafitfiehet
ab vom Regi-
NLUI.
199.
felbdrittin ein Schiffgeseffen/vndghen Constantinopoli gefahren. Wie er dahin kom-
men/ister nahend bey der Genitscharn. Haußineinklein Tempelgangen. Wie das der 18-
Sulton Baiafitjnnen worden, hat er jmcfonst in der Statt ein Hauß eingeben laffen
vndjne von den Genitscharnherfür ziehenheiffen. - - -
Wie er in das angedeute. Haußgezogen ist er mit Erlaubnuß zum Vaterkom-
men/hatjme die Hand geküfet/vnd ist darnachwiderin sein Herberg beleytet worden.
Zu derselbenzeit war der Sultan Selim zu klein Zecme angelangt vndwie erna-
hendan Constantinopoli kommen ist jhme der Sultan Corcut sein Bruder entgegen
gezogen/feind zusammengeritten haben einander auff den Pferden die Händ geben
vndfreundlich miteinandergeredt.
Wieder Sultan Selimin die Stattkonien hat er sich im Genibare oder neu-
wen Garten in die Wiesengelägert. Der Sultan Corcut ist wider in sein Herbergge-2e-
ritten.
Indemfeind die Genitscharn zusammengetreten haben zehenvnter ihnen zuei-
nem Außschuß gemacht dieselben zu den Baffha geschickt jnenanzeigen lassen: Der
Sultan Selim/deß Baiafits Sohn/fyjhr Herz. Der Sultan Baiafit fey kranck
vnd schwach vermögenicht mehr in Krieg zu ziehen. Der halben sie dem Sultan Ba-
iafit folten zuwiffen thun erfolte das Regiment seinem Sohn, dem Sultan Selim
vbergeben. Da man solches nicht thun wollte, würden sie ihnen den Baffha/jr Sach
machen/vnd darneben mit gewalt den Sultan Selim auffden Königlichenstuelfetzen
vndjhne für ihren regierenden Hernhalten. Solches haben sie durchzehen Gesandte
denen Baffha zuempieten laffen.
Die Baffha haben dieselben zehen mit sich genommen/ vndfeind mit famptjnen
für den Sultan Baiafitgangen. Wieder ihre Rede gehört vnd vernomfien hat er dar-
auffgesagt: Dieweil ich lebe, will ich das Regiment niemandts geben. Darauff hat der
öbert Vezir der Mustapha Baffha gesagt: Reichester Hersey gesegnet. Dann wei
wir jetzo von dir hinauß gehen werden fievnsvnfere Sachmachen/vnndvnstödten.
Darauff der Sultan gesagt: Wenn ich jetzo das Regiment nicht auffgib/werden fie
mich auch vmbbringen? Daraufffiejhme geantwort: Nein/fie werden dich nichttöd-
ten, aber sie werden dich mit den Hacken an ihren Darden, das ist lanjhren. Hellparten
oder Partefanen bei deinem Kleiderwischen/vnnddich vom Königlichenfuclherab
30
reiffen. Wie sie solches gesagt hat sich der Sultan ein weil bedacht darnach das Haupt4s
auffgehaben/vnndgesprochen: Das Regiment hab ich meinem Sohn, dem Sultan
Selimvbergeben. Als die Genitarisolches erfahren/feind sie einhelliglich zum Sul-
tan Selimgangen. Geschehen im Jar 918.
Deß anderntags hernach hat der Sultan Baiafit die Truhen mit dem König-
lichem Schatz, dem Sultan Selim zugeschickt den Vezirenvndandern Baffhabe-
fohlenfiefolten zu ihrem Herrn, dem Sultan Selimgehen/ vnd ihm anzeigen: Daß
erstmals seinem Vater zwenzig Tagefrist geben sollte. Als dann wolter ghen Dimo-
tucziehen./daselbst sein Leben zu enden. Er aber folt derweil im neuwen Garten/Geni-
bare genafit sein Läger haben. Wie das dem Sultan Selim angezeigt hat er darauff
geantwort: Alles das fiegebieten, das soll sein. Dann es stehet noch alles injrer Macht 52
vnd Willkür. -
Den anderntag hernach ist der Sultan Selim hinein zum Vattergangen hat
jme die Hand geküßt. Darnach ist der Vatterauffgestanden/vnd gesagt: Sohn konfi
fizher. Du bist regierender Herzworden, ich aber bin abgesetzt. Darauffhatzhme der
Sultan Selim geantwort: Nicht also Vatter. Dann ich bin meins Hernvnd #
- - - ty M,OGs

der Türckischen Sultanen. 37
tern Diener. Habnichts mehr begert dafidein Angesicht zusehen/ vnd deine Hand zu
küffen. Nun ich aber das geschen/wölleitumir deinem Dienerwidererlauben. Das Re-
giment bleibe dir glücklich. Darauff hat der Sultan Baiafitgesagt: Sohn außgrund
meines Herzen hab ich dir das Regimentauffgeben. Aber den Rahtwil ich dir geben
daß du nicht vnschuldig Blutvergiefestivnndniemand vnschuldiglich vmbbringelt.
Deffner sich dann bewilligt hat widerin neuwen Garten/Genbaregenafit in sein
Gezelt sich begeben.
Deßmorgens frühehaterjhme seinen hohen Stuelfezenlaffen ist darauffgesef Selim faher
fn/vnd hat den Genitzar Aga beruffen lassen: Der dann mit allen Genitarnfürshme Regiment
zs kommen. Wie sie nun alle für jhmegestanden hat er sie gefragt: Wöllet ihr mich auch
fürewren. Hernhaben. Darauffsie alle einhelliglich schrien: Jaja, wir wöllensthun.
Balder wider zu ihnen geredt: Wojrgendeiner vnter euchwerderesverschuldt wöl-
letsr mich auch den straffenlaffen. Daraufffiealegeschrien: Wir wöllensthun. Dies
weil dem also/wil ich mich des Regimentsannemmen.
Den anderntagfrühe hat er sich wider an dieselbStelle gesetzt, da dann die Ve-
zirenvnd Baffha alle zujhmekommen. Denselbentag hat er einen Genitschar derei-
ne güldine Vfäuft oder einen güldinen Hut aufgetragen fahen laffen/vndan einen
Baumhencken: hat auch einem auß den Vlofedzien den Kopffabhackenlaffen. Den
Genitschardarumblaffenhencken/daßerdeß Sultan Achmets Schweher gewest.
25. Wie nun das Regiment dem Sultan Selimbetetigt worden ist der Sultan
Corcut in eine Galeengefeffen/vnd widerghen Maniffa in sein Land gezogen.
Nach etlichen tagen hat sich der Sultan Bajafitauffgemacht ist auß-Constan-Sultan Bala
einopoligezogen willens ghen Dimoturfichzubegeben. Der Sultan Selim hat jme!'“
biß für die Adrianopolische Porten das Geleit geben. Der Sultan Baiaft hat auß“ zoo.
dem Wagen gegen seinem Sohn dem Sultan Selim geredt hatjnvnterwiesen. Dar-
nach haben sie einander gesegnet.
Wie nun der Sultan Baiafit vnterwegs ins Dörflein Chaphegenafitkom- Salt"
men hat ihneder Todtangriffen vndistdaselbst gestorben. Seine Leuthaben ihnew "“
der ghen Constantinopoli geführt vnd in feinen Tempel den ergebauwt begraben.
S V L, T A N S E L I M C H A N,
Der eilffte Fürst/Gfmanier Beschlechts.
Nach diesem ist der Sultan Selim mit allem Kriegsvolckin Anatoli gezogen.
Wie erghen Enguri kommen ist sein Bruder Sultan Achmet an die Arabisch Gre- 20.
nizgeflohen, da Sultan Selim solches erfahren hat er sich gewendt/vndifghen Pru- #“
sa ' ' da selbst den Mustapha Baffha/fampt etlichen feiner Brüder Kinder Kinder
erwürgen lassen.
Nachdem iterauffManiffa widerfeinen Bruder Sultan Corcutgezogen. Der
40 felb ist ins Land Teckegeflohen. Der Sultan Selim hat jme seinen obersten Thürhü- Selim läßt den
ter den Azemi Cajam Aga/nachgeschickt: derjhme dann sehr nachgeeilt/ vnd hat jnen :
in einer Hülengefundenvnd gefangen. Wie erjhne seinem Hernhatzuführen wollen
findjhme Bottenentgegenkommen bei dem Flecken Egrigos: damanjhne danner-
würgt die Leiche ghen Prusa geführt, ist daselbst begraben worden.
Nun aber hette der Sultan Selim feinen Bruder den Sultan Achmet auch Selim betreugt
gernegehabt. Der halbenjmein Lift erdacht hat jmegeschrieben im namen der Baffha :
vnd der Genitarifvnd Inhalt des Brieffs ist diff gewesen:
Der Sultan Selim will jedermantodthaben. Wir feind der kleinen Krotenvr- aos-
drüssigworden. Der halbenkommnur herfür vnd laß dich sehen, fowollen wir jhmefa-
50 hen/ vnd dir in deine Händlieffern.
Solcher Brieff feind dem Sultan Achmetbey50. oder 60. zugeschickt worden.
Der halbener betrogen. Daffier so viel Brieffenglauben geben. Ist mit dem Carama- - - -
nischem Kriegsvolckherfür kommen. Die Herrenfobeyjhme gewesen, habensjmwi- - -
derrahten, er sollte nicht ziehen, er würde betrogen werden. - Diferjhnen ' #
riff

38 Chrottica -
Brieffgezeigt dieselbjhnengelesen vnd gesagt: Wañnun der Brieff zivenßig falsch,
- weren/müffen dann die andern auch falschfeyn? Ist daraufffortgezogen. . . . . .
“. Wie er ins Feldbeyder Neuw statt in Caramania kofien/hat jhne der Sultan
würgt. Selim mit seinem Volckvberfallen, er aber mit seinem Volck kein großen Wider-,
fandt gethan/feind baldvberwunden worden/ vnd haben die Flucht geben, in welcher
der Sultan Achmet gefangen vnndvmbbracht worden. Dentodten Cörper hat man
C 1513. ghen Prusa geführt vnd daselbst bestatt. Geschehen im Jar 920.
- - - - - - - - Wie nun der Sultan Selim das Regiment alleingerühiglich inngehabt hat er
ao4- fich gerüst wider den Schach Ismail König in Parthien hat sich versehen mit Ge-
schütz/Wägen/vndallerleyNotturff. Hat auch allein Kriegsvolck zusammengefor-1c-
dert, daßerbiß in die 400000. Mann zusammenbracht. Mit denen allen ist er in Par-,
thiageruckt, willens mit dem Schach Ismail ein Schlachtzuhalten. - - -
Deß Selims Wieder Schach Ismailinnen worden, daß ihne der Sultan Selimvorhabens
Krieg wider , zuvberziehen ist er ihm entgegengezogen/vnndhabenauff dem Feld Zalderangemañt
'' vom Morgen bißvmb Vesperzeit miteinander gestritten. Deß Vitazelu Sohn ist ein
". Oberster beim Schach Ismailgewest der war wider die Anatolischen verordnet. Der
Schach Ismail ist selbswider die Romanischen gestanden. Der Begler begauß-Ana-
toll hat so großen Widerstandtgethan, daß zuletzt der Oberst Viazeluogli erschlagen
worden. - -
Auff der andern seiten haben sie auch zu beydenfeiten Ritterlich gestritten bißzu-zs.
lett der Begler begauß Romanal der Chasan Baffhavmbkommen/vnderschlagen
worden. Deß Malkottchen Sohn der Thur Alibeg/ vnnd sein Bruder haben so
Ritterlich gestritten, daß sie die Feinde zertreit/vnndbißvnter den Hauptfahnen des
Schach Ismails komfien haben auch den Schachfelbst verwundt. Jede fand sie bey-
de von des Schachs Dienern erlegt vnderschlagen worden. -
Nach Vesperzeit ist der Schach mit seinem Volckmüdworden ist gewichen hat
- die Flucht geben/vnd hat auch seine Orda/vnd was er drinnen gehabt verlaffen ist auff
Tebris zugezogen. Sein Läger haben die Türckengeplündert / vnd haben auch feiner
Weibereins dariñgefangen. Was sonst von Weibern im Läger gewest feind neben
dem Heer bißghen Tebris zufußgangen. 30-
Der Schach ist von Tebris mit wenig Volcks auffSultania zugezogen. In
Tebris vom See, dem ist der Sultan Selim in die Statt Tebris gezogen hat daselbst alle künstliche
mengenommen. Leut/vnd sonst gute Meisterauffgetrieben vnd hat die ghen Constantinopoli geschickt.
Er ist auch willens gewet/denselben Winter im Land zubleiben/vnd driñzu wuntern:
. … aber die Gentscharn habens nicht dulden wollen. Also hat er sich gewendt ist ghen
Amafia gezogen, da er dann ein Winterläger gehabt. -
- - Gegen den Sommer ist er gezogen für das Schloß Kemach daffelb einge-
1ONN (11. -
205. Den Sinan Baffha/ der ein verschnittener gewest hat er ins Land. Dulgadir/
''“ desselben Herzogen, den Aladulczuvberziehen abgefertigt. Wie der ins Land kom- 40,
kommt. men hat er den Aladeule ohnallen Widerstand gefangen/vndjme den Kopffabhacken -
lassen. Etlich wollen erhabjnelaffenhencken. Das Land hat der Sultan Selim des
selben Aladeule Bruders Sohn, dem Alibegeingeben. Zu derselbenzeit haben die Ge-
mitscharn zu Amafiaficherhaben/vndeinengroffen Lärmengemacht haben dem Piri
zos. . Baffhafein Lägervberfallen. Deß Ducagn Sohn der Achmet Baschall ist des
#" f" Sultan Selims Vezir Azemgewest. Denselben hat der Sultan Selim vmbbringen
“º" lassen hat im Schuld geben erhette wegen der Genitscharn-Auffuhr ein wissenger
… habt/vnd wer darzuen Vrsacher derselben gewest. -
- Von Amafia ist der Sultan Selim widerauffConstantinopoli gezogen. Das
selbst hat er seinen Enden den Ischender Baffha tödten lassenvnd hat auch den Tad- 50.
ziade der Cadileschiergewet/vnnd den BalGemes der Seguan Baffhagewest “
vnbbringen lassen: Hatjnen auch Schuld geben, fiewerender Genitscharn-Auffruhr
S’s“ zu Amafia Vrsacher gewesen. Geschehen im Jarç21.
Nach diesen Geschichten hat der Sultan Selim all sein Kriegsvolck :
- - - - gefordert
- - - - -

- E - - - - - -) - - -
der Türckischen Sultanen. 39.
LO
2LO
30
49
So
- -
--
gefordert vnd ist von Constantinopoli hinüber in Anatoli gezogen vermeynend wider
in Parthiam einen Zugfürzunemmen. - - - -
Wie solches der Sultan zu Alkeir der Canaui Gauri vermerkt ist er mitsampt. 207.
feinen Begenvnd Mamelucken sehr erschrocken feindzusammenkommen vnndmit ''
wehrhafter Handghen Chalepgezogen. - - - - - melucken.
Dadeffender Sultan Selimifien worden, hat er den Weg so in Persiengehet Streit des See
ligenlassen vnd ist wider den Sultan zu Alkergezogen. Wie er an die Grenzkom-"
men, hat sich der Sultan auch nicht gelaumetfeind einander begegnet haben mitein“
andertroffen/vnnd einen harten Streitgethan. In demselben Streit ist der Sultan Sultan Gansa-
Gansaui Gaurierschlagen worden. - - - aness
Dadervmbkommen find die andern zerstreuwetvndzertreit worden/vnddar“
vongeflohen.
Nach dieser Schlacht hat der Sultan Selimale Vestinenvnnd Schlöffer so Selimnimpe
an der Grenitzgelegen eingenommen: Hat sie besetzt vnd ist folgends nach Eroberung F“ das
derselben auffChalepgezogen, alles sovmb Chalep gelegen eingenommen. Hat San“
ziac begen ins Land gesetzt daffelbvnterfie ausgeheilt. -
Von ChalepisterauffScham oder Damasco gezogen hat auch Damasco mit
fampt der Landtschafft ineileingenommen. Die Mamelucken oder Zerkaffenfeindal-Sultanton,
ieghen-Alkergeflohen vndhabenden Tommanballwelcher Vlu Duweidar gewesen, mandat
zum # gemacht. Vlu Duweidarifbeyjhnenderhöhef Standnachdem Sul- *
U1 (ICMVL. -
$ Als nun der Sultan Selim Damasco eingenorien hat er den Sinan Baffha
mit außerlesenem Kriegsvolckauff Gaza zugeschickt. Nach etlichen tagen ist er auch
hernachgezogen willens für Alker zurucken. - - - -
Auf der andern seiten hat der Tommanbai den Melicul Vmera, das ist den 20.
Beglerbeg zu Damafo/den Zamberdi Gasali mit einer Anzahl Kriegfvolcksauff
Damascogeschickt. Wieder nahendbey Gazakonien war der Sinan Baffha auch „eluck
zu Remle schon vorhanden hat sich daselbstgelägert. Als er vernommen, daß der Ga- von :
alimit dem Kriegsvolck nicht weit von ime: Hat er sich dieselbNachtauffgemacht ist geschlagen.
eilend fortgeruckt: Also, daß er auf dentag an den Gasali kommen hat mit ihmege-
stritten vnndist der Sinan Baffha obgelegen hat daselbst viel der Mamelucken
Oder #" erschlagen. Welche nicht erwürgtfeind geflohen, haben sich in die Wü-
nbege - - - -
fe Nach diesen Geschichten hat der Sultan Selim eine Botschafft zum Sultan Tommambat
Tommanbaiabfertigen wollen. Dann er einen Diener gehabt, der ein Cercas war “ '
mitnamen Certas Murat. Denselben hat er zum Sultan geschickt. Wie er nun das.“
hinkofien hat ihneder Sultan Tommanbau wederhörennoch sehen wollen/vndjhne
fampt denen die mit ihmekommen waren erwürgenlaffen. - - -
Als der Sultan Selim solches erfahren ist erfortgeruckt vndauff"Remle zuge-
zogen. Wie erghen Remle kommen hat man ihm angezeigt, daß die Leutzu Remle. Die von Remis
da der Sinan Baffhabeynächtlicherweil von Remleverruckt den Zamberdi Gala- gefirafft,
li zuvberziehen gesagt hetten: Die Osmanischenweren geflohen: Hetten auch die so
in deß Sinan Baffha Läger vberblieben/vmbgebrachtvnnderschlagen auch zum
theilintruckene Brunnenvnnd Gruben geworffen. Auff solche Anzeigung hat der
Sultan Selim das Stattvolckversamlenlaffen/vndalle die so daran schuldiglaffen
erwürgen. - - -
# diesem ist erghen Cudfimubare gezogen. Wie er vorabendts dahinkom- Se 21 o.200
men, ist er dieselbach da blieben hat das Abend oder Ikindivnnd das Ara Gebet #"
in der Meszit gehalten/vnnd das nächtlich Gebet in der Cubei Sahara:vndalso alle “
örther besichtigt. Morgensvmb Imbißzeit ist erwider zu seinem Kriegsvolckfolien
vnndfolgends ghen Gaza gezogen. Daselbst der Sinan Baffha mit großem Sieg
widerzujhme gestoffen. - - - - - - - -
Von Gaza ist er ghen Bethlehem verreyset hat daselbst auch ein Gebet ge- F“
alten.
ble D - Nach

4O Chronica
Nach diesem allem hat er jhme für gesetzt, auff'Alkeir zuziehen. Hat also den
'' Sinan Baffhavorangeschickt. Dann fie haben müssen durch eine Wüsten ziehen
'“ durch welche vor dieser zeit kein so mächtig Kriegsvolcknegezogen. Vnd hat ihnen
auch der halbenvorangeschickt in Betrachtung, wo das Volck bey einander bliebe
fiefolten wollnicht wöllen durch die ' ziehen/vnd möchten sich zertrennen. Das
die Sultanischen hatten allzeit dieselb"Wüstenfür eine Befestigung der Statt Alkeir
' Aber der Sultan Selim hatsgewagt vnnd dem Kriegsvolckdapffer zuge-
prochen.
Wie er ins erste Nachtläger kommen, welches Fleckennamen ist Deire hat er
Ehuf in Baf, feinen Vezir/den Chufein Baffhatödten laffen: Vrsach/daßerfolt gesagt haben es to “
scha wird vmb“ were wolzubedencken durch eine solche Wüstenzuziehen, mit so großem Volck. -
bracht. Also hat er sich in die Wüsten begeben. Dieselbist ganz dürre/vnd hat wenig
Waffer. Wie ernun mit dem Volck hineinkommen vnd vontag zutagfortgezogen
Selims Blück. ' '' einen Regen geben, damit das ganz Heeram Waffer kein Noth noch Man-
gel gehabt. -
Wie fiel nun ghen Salachigekommen haben sie es gewunnen/vnndfeind der
Wüstenerledigt worden. Wie sich das Volckdaselbstbewäffert feindfiefort auff"Al-
keir zugezogen.
Selim kompt Der Tommanbai Sultan zu Alkeir ist mit seinem Kriegsvolckauchfertigge-
ghen Alcair. weit ist auß der Statt geruckt hat der Statt den Ruckengewendt/vnndalso stillge-20
halten. Dann er von Morenvndandern ein großmächtig Volckbeysammen gehabt
“ haben ihr Geschütz an die Wege gestellt, do dann die Feindanfic kommen sollten. In
dem ist einer von ihnen flüchtig worden zum Sultan Selim hat ihm alljhr Mey-
nung vnd List eröffnet. Wie der Sultan Selim solches vernommen hat er sich fampt
feinem Kriegsvolckauff ein andern Weggewendt/ vnnd also auff Alker gezogen.
E. 15:15. Geschehen im Jar 922. -
DMamelucken Am 28.deß Monats Silchidze des Morgens gegen Imbißzeit ist eingroffer
"e, vnd harter Streitvnd Blutvergieffengeschehen. Auf der rechtenseiten ist der Sinan
fchlagen, Baffha erschlagen worden. Zulettfeind doch die Mamelucken oder Cercaffenzer-
treit vnd geschlagen worden. Etliche feindauffs Gebirg/etliche in die Wüsten/vnnd 30
etliche in die Statt geflohen.
Alcair einge- Wie die Selimischen die Statt eingenommen./feind die vbrigen Cercaffen oder
nen Mamelucken, sodrinnen gewesen ins Land Sait geflohen. Der Sultan Selim hat
" fichbey der Stattans Waffer Nilo gelägert. Dieweil er daselbst stillgelegen hat der
Sultan Tommanbaiettiche Kundtschaffer oder Speher außgeschickt sich allera-
chen/vnd wie die Feindfichgelägert zuerkündigen willens einen nächtlichen Vberfall
zuthun. Wie er Kundtschafft genug gehabt, ist er beynächtlicherweil in die Statt
kommen hat viel der Selimischen - so drinnen gewesen, erschlagen. Wie solches
dem Sultan Selim kundt worden ist er auch mit seinem Volck auffgewesen, hat sich
zur Wehr gestellt, das Geschütz an die Orthvnd Endziehen laffen, an welchen fiejhne 40-
vberfallen wollten/vnd ist allenthalben gefastgewesen.
C. 15 16. Im 923. Jar den 4.tagdeß Monats Mucheren hat der Sultan Selim den
Streit in der Jonus Baffhamit den Genitscharnin die Statt geschickt: Welche dafi in der Statt
Statt, auffden Gaffen mit den Cercaffen oder Mameluckenhärtiglich gestritten haben. Der
Jonus Baffha ist mit einem Flittchengeschoffen wordedaßmanjnedarvon hattra-
gen müffen. Wie das der Sultan Selim gesehen ist er ergrimmet vnd dermassener-
zürnt worden, daß er seinem Kriegfvolck befohlenfiefolten zu Fuß denjhren zuhülff
kommen. Das dann alsbald geschehen. Zur fundfeind die sofonst zu Roffz gestrit- ,
ten zu Fuß in die Statt gezogen haben beim großen Tempel welcher Chasan Zami
“3 genafit mit den Cercaffen oder Mamelucken gekempfft/ vndfeind von beiden Seiten je
sovieler schlagen worden, daß in den Gaffen allenthalben alles voller Todtengelegen.
warten Sieg. Zulettfeind die Selimischen wider obgelegen/ vnd der Tommanbai ist mit etlichen
wider ins Land Sait geflohen. Geschehen im Jar 923. Nach
„- - - (
-,

der Türckischen Sultanen. 4I
Nach diesem ist der Sultan Selimgarin die Statt gezogen / vnd hat sich
Sultans Palastgelägert. $ gezog hat sich indeß
Es feindimgesagten Schlagenbey2500Cercaffen oder Mameluckengefangen
worden: von welchen der Sultan Selimbiß in die 2000 hat enthaupten lassen/ vnnd
500. befohlengefänglich zuhalten.
ie nun diß alles geschehen ist der Tommanbai gedrungen worden. Friedzu- Tommanbaube
begeren/vnd hat zum Sultan Selim ein anschenliche Botschafft geschickt, die dann ströme
der Sultan Selimfreundlich empfangen vnd angenommen hat alles begerenvnnd
werben der Botschafft bewilligt ihm auch widergeschrieben darzu ein Botschafft
10 abgefertigt diejhme zum Frieden rahten sollte.
Wiedeß Sultan Selims Botschaffzujhmekommen hat er sie allerwürgen Tommansai
laffen. Derowegen der Sultan Selim zum höchsten erzürnt hat alle die Cercaffen # abermals
ferbefohlengefänglich zuverwahren strackstödten und keinen oberbleiben lassen.“
Wie solches geschehen ist er vber den Nilumgezogen/willens den Tommanbai -
fernerzusuchen. Wieder selbsolches erfahren ist er geflohen. Der Sultan Selim hat Tommanbai
das Romanisch Kriegsvolckjhmenachjagen lassen. Wie nun der Tommanbailinder"
flucht gewest habenjhme die Arabier oder Morenden Wegverlegtjnegefangen/vnd
gefänglich dem Sultan Selim zugeschickt. -- -
Im Jar 923. den 17. des Monats Rebuilula ist der Sultan Tommanbaiauß C. 117.
20 Befelch des Sultan Selims mitten in der Statt Alkeir an einem Orth Bab Su-„':
weile genafit gehenckt worden. - " - “se
Auff diese weisefeind die Ceraffen oder Mamelucken außgerottet worden/vnd
hat der Sultan Selim das ganz Sultanische oder Egyptisch Reichvnter sich vnd sei ä
- "L)
nen Gehorsam gebracht.
ie nun solches alles verricht hat er das Land Sanciacats weiß außgeheilt.
Die Statt Alkeir hat er dem Jonus-Baschaeingeben. Wie er alles zum besten verse-
hen ist er von Alkeirperruckt vndauff Gaza zugezogen.
Nun war einer von den Sultanischenmitnamen Cheir beglder zu des Sultans Cherkegver
zeiten ein Oberster zu Chalep gewesen, hatte sich aber gutwillig dem Sultan Selim “Ie-
30 ergeben. Disen hat er neben dem JonusBaffhazu Alkeir bleiben laffen, welchernach Chá.
dem der Sultan Selim fortgeruckt. jhme einen verpetschierten Brieff hinnachge-
schickt dariñergeschrieben den JonusBaffha verklagend: Daß die Morenvnd das
Stattvolck den JonusBaffha einen Sultanhieffen/vnd wündchetenjme Glück.
Hat auch ihnemitetlichen andern Articuln beschuldigtvnd angeben.
Ab diesem Brieff hat sich der Sultan Selim entsetzt hat baldbefohlen, man solle
dem Jonus Baffha ein Brieffschreiben damit ereilends zum Sultan Selimkäme.
Gleichßfalls hat er dem Cheir begschreiben laffen/vndin abwesendeß Baffhajme die
Statt befohlen. - –– -
Wie nun der Jonus Baffha zu seinem Herrn dem Sultan Selimin der Wü-IonusBaffha
sofenkonien haben sie reitend miteinandergeredt. Vnversehens ist der Sultan Selim“
ergrimmet hat den Jonus Baffha vom Pferd reiffen laffen dem Hofmeister vber
die Solaken befohlen/jhne zutödten: Welcherjhme dann bald den Kopffabgehackt.
Nach diesem ist der Sultan Selim jmmerfortgezogen/bißerghen Constanti-
nopoli kommen, da er dann eine zeitlang still gesessen.
Nachdem er ein guteweildaselbstgeruhet ist er im Jar 926. im Monat Rema-
fanzuConstantinopoli außgezogen willensghen Adrianopolisichzubegeben. Wie er Selim bekommt
ghen Indzuankomfien ist er daselbst ins Badgangen/vnd ist im etwas am Rucken wie die Pestilenz.
ein Aißauffgefahren, welches doch nicht ein Aißlfonder ein Pestilenz gewesen.
Wieerferner an die Stelle kommen, da er mit seinen Vater gestritten hat man aus.
50jhmemüffen die Gezeltauffchlagen hat sich dafelbstgelägert. Die Arzet haben jhne -
zucurieren sich vnterwunden.
In dem hat er die Dephterdaren den Piri Baffha/vnnd den Achmet Baffha
ghen Adrianopoli geschickt, daß sie alle Sachen zum Bairamzurichten sollten. Ist
auch nur allein der Ferhat Baschabey jhm blieben. -
is Weil

42 Chronica -
Scimfirbt. Weil aber die Arzetjhmenicht haben helffen können, ist er an der Stelle, da er
mit seinem Vater ein Schlacht gehalten am 7.tagdeß Monats Scheual gestorben
C 152 o. im Jar 926. Acht Jar acht Monat acht Tag hat er regiert. Zehen Tag hat man
seine Leiche verborgen gehalten. -
S V L TA N SO L E IM A N C H A N,
Dßnamens der Ander/bnd sonst der zwölff/
Osmanier Geschlechts.
Selims Todt Der Ferhat Baffha hat in geheim den öberten Thürhüter mit einem Brieff w
heimlich gehalte ghen Maniffa zum Sultan Soleimangeschickt, daß ereilends kommen soll. Dieweit
aber die andern Baffhanichts geschrieben hat er sich zukommen besorgt. Nach die-
fem hat der Ferhat Baffha folches den andern Baffha/fo zu Adrianopoli gewesen
zuwiffengethan. Wie nun die dahin kommen/vnd der Sachengestalt gesehen haben
fie auch geschrieben/vnd den Hofmeistervber die Ispahioglanler mit denselben Brief-
fenghen Maniffa zum Sultan Soleiman abgefertigt damit er eilends käme ehedafi
es die Genitscharnvnd das anderHofgesind gewar würden: damit sie die Statt nicht
plündertenvndverderbten. -
Soleiman kommt Wie er nun der Sachenrechtinnen worden, hat er sich ineilauffgemacht isttag
f vndnacht gezogen/bißerghen Ifeudar so gegen Constantinopolivberligt kommen. - -
Dafelbst istjhme der Oberfvber die Genitscharn entgegengezogen ist in eine Galeen
geseffen/vndghen Constantinopolivbergefahren. Die Genitscharnfeindjhmallent-
gegen gangen. - -
Wie er außdem Schiffgestiegen, hat der Genitschar Aga angefangen/ vnd zu
den Genitscharngesagt: Dißisteuwer Herr vnd Padischach. Wie sie das gehört eind
fie vorangangen in ihrer Ordnung haben jhren Herrn ins Königlich Saraibeleitet.
Nach diesem haben sie Besserungsrer Besoldung vnd Geschenck begehrt. Der Sul-
- tan Soleiman hat ihnen willfahrt. - -
s fune- Deß morgens frühe hat man die Leiche des Selims in die Statt brachtvndjme
d das Todtengebett im Tempel oder Zunadeß Sultan Muchemets gehalten. 3c .
Der Sultan Soleiman ist zu Fußfür der Leiche feins Vatters gangen hatjhne
beleytet biß in sein eigne Zuna:damanjhne dann begraben hat. -
Nachdisem ist der Sultan Soleimanwiderins Sarai gezogen ist auffden Kö-
niglichen Stuelgeseffen hat das Regiment zu seinen Händengenommen. Geschehen -
C. 1520. im Jarç26. am 17. des Monats Schewa. - -
Erster Krieg Wie nun der Sultan Soleiman vollkommenlich das Regiment in seinen Hän-
"den gehabt hat er nach etlichen Monaten allein Kriegsvolck zusammenlaffenberuf
C. 15:21. fen/vnd ist mit ihnen für Griechisch Weißenburg kommen im Jar 927.
- Wie er nun nahend an Weiffenburg kommen, hat er seinen Vezir/den Achmer
Burgmrdelen Baffha/ mit dem Romanischem Kriegsvolck für Burgurdelengeschickt. Wie der 49-
“ "darfür kommen hat ersbeschossen gestürmt vnd eingenorien. Es ist aber viel Volck
darfür vmbkommen vnd der Achmet Bascha hat dem Sultan Soleimander erschla .
- genen Christen Häupter vnd etliche verwundtekrancke Christen zugeschickt.
Griechisch Nach diesem hat er abgefertigt den Piri Bascha, die Vestung Weiffenburg zu-
'' berennen vnd zu besichtigen. Ist nachjhme mit dem hellen Hauffen darfür geruckt hat
erobert. feine Schanzdarfür auffgeschlagen hat die Statt beschoffen die Maurengefellt, daß
C. 15:21. fieder Erden gleich worden, hat sie am 25.deß Monats Remasan erobert im Jar 927.
Wie er nun die Vestung Weiffenburg eingenommen ist erwiderauffConstantino-
poli zugezogen. -
C. 1522. Volgends im Jarç28 am20.deß Monats Rezeb hat sich der Sultan Solei za“
man wider auffgemacht, ist mit all seinem Kriegsvolck ins Feld gezogen in Anatoli
217. der Meynung für Rhodis zurucken. Hatte schon den Mustapha Baffha mit einer
- mächtigen Armada auffs Meer vorjhm hingeschickt.
" . Wie er aber selbst mit dem andern Kriegsvolckin Anatoliankommen f:
- - (II)

der Türckischen Sultanen. 43
Land Mentesche in eine Statt Mermere genannt, gezogen: Von dannen nicht weit
ghen Rhodishinüberzufahren. Hat also vom selben Orth all sein Kriegsvolck hin-
vberlaffenführen ist hernacher auch selbst mit dem Hofgesind in die Insel kommen
hat die Stattheffiglich belägert. - -
Die Christen so drinnenbelägert haben die Mauren mit Scharlach/Seiden. Rhodis bel-
vndgülden Stücken gezieret/vnnd große Freudenspiel drinnengehabt. Wiemanfie “ -
nun mit ernstangriffen haben sie sich ein langezeit gewehrt/ vnd vermeint die State
were nicht zu gewinnen. --- - - - -
Zuletzt hat der Sultan Soleiman nicht gewillt, wie er ihm fernerthun folte.
no Doch ist nicht fern von der Statt ein Berg gewesen, denselben hat er vmbhackenlaffen -
vnd mit demselben Erdtrich die Gräben außzufüllen befohlen. Haben auch hernach
die Maurvntergraben/vnd zumtheilmit dem Geschütz gefellt. -
- Wie nun die Christendarinn gesehen, daß die Statt baldzugewinnen auch sie Rhodisfch
darzumüde gewesen, hat ihr Oberster der Megalo Mastoroleinenstillstand begehrt, “sehr
vndhandlen lassen, wo man sie mit Haab vund Gut abziehen woltlaffen/Weibvnnd 218.
Kind nicht gefangen nemmen, sondernfrey laffen, so wolter die Statt aufgeben: Das
denn der Sultan Soleiman bald bewilligt. - -
Darauffhaben sie dem Sultan Soleiman ihre Geschenck brachtfeind hernach
mit Haabvnnd Gut Weibvnnd Kind in die Schiffgetreten haben die Statt auff-
20 geben/vnndfeind darvon in Italiengezogen. Die Türcken/fotin der Stattgefangen
lagen/feind erledigt worden. - - -
Die Statt Rhodis ist eingenommen den 3. dcß Monats Seffer im Jarg29. C 1523
Darzu ist auch erobert worden das Schloß Stankoi/vnndauch Bedrun/welches in -
Anatoligelegen. Von dannen ist hernach der Sultan SoleimanwiderauffConstan-
tinopoli gezogen. - - -
Zu derselbenzeit, wie er hat wöllenfür Rhodisziehen, daffelb zu belägern hat Dulgadir das
er den Ferhat Baffha widerdeß Schach Suwaren Sohn, den Alibeggeschickt: Kand, bekrieg.
Der dann von alter Gerechtigkeit wegen ein Herz oder Herzog des Lands Dulga- T 29.
dir gewest. Dann man ihn bei dem Sultan Soleiman fälschlich angeben hatte."
30 Somögen auch die Osmanischen keinen auß den alten Geschlechten vnterjhnen # #
leiden. - hIchterlei-
Wieder Ferhat Baffhanahendandeß Alibegen Land kommen hat er ihnemie bet
Listen geladen. Dann der Baffha hat sich kranck gemacht vnd sich vernemmenlaffen des F"
erwolte in Testament machen/vndjhme das Kriegsvolckbefehlen. So der Alibeg fol-
ches vernommen, weil er sich vor den Osmanischen nicht besorgt, denen er von Jugend
auffgetrewgewest ist er mit beiden Söhnen zum Baffhagezogen. Wie er zu jhme
kommen, hat er jhne fampt seinen Söhnen vnschuldiglich vmbbringen lassen. '
gends ist der Baffha/doch ehe dann Rhodiserobert wider zum Sultan Soleiman
vor Rhodis kommen.
30 Nach diesem als der Sultan Soleiman geruhiglich zu Constantinopolistil
geseffen find die Genitscharnaufführich worden am 23.deß Monats Redzeb: Ha- zzo,
bendeß Aigas Baffha/vnnddeß Abdufelams, der zu derzeit Oberster Schatzmei-
ster gewest, Häuser auffgelauffenvnnd geplündert. Den anderntag an einem Mit-
woch zu Nacht haben sie des Ibrahims Baffha / vnnddeß Mustapha Baffha
Häuser auch auffgelauffen - aber nicht geplündert / noch ichtes herauß genom-
Nºll.
Wie nun die Genitscharngestillt worden, hatjhme der Sultan Soleiman für F“
genommen ins Vngerland zuziehen/vnd hat beyfünffzig oder fechzigtausend Mann W" E-
zusammenbracht/vndvber die Saua/vnd Draua/vnndauchvber die Tunaw Bru-
5ockenschlagen lassen: Hat Peters Waradin/vnd andere Schlöffer eingenommen wil- *** -
lensfort auff-Ofen zu ziehen.
Wie das der Vngerisch Königinnen worden, hat er sich auch gerüstvndgefaff
gemacht, ist mit feinem Kriegsvolck, welches alles mit Eisen angethan, den Sultan
Soleiman entgegengezogen. -
- D iiij An

44 Chronica
Streit der On- An einem Mittwoch vmb Vesperzeit findebeyde Hauffen aneinander kom-
'“ menfonndfeind von beiden Theilen viel tausend Mann erwürgt worden auch sehr
- vielverwundt. Nach langem streiten ist doch zuletzt der König vnten gelegen./vber-
Der wngrich wunden worden/vnd auch darzusclbstvmbkommen. Wie nun das Vngrich Volck
's kompt die Fluchtgeben feindtjhnen die Türcken nachgeeilt, haben derselben in der Flucht
MIM. viel Tausendt erschlagen.
Ofen eingenom- Nach diesem ist der Sultan Soleimanauff-Buda oder Ofenzugeruckt hat die
MILM, Statt ohnales Blutvergieffen eingenommen. Mann/Weib/vnnd Kind/odrinn
S. 152 s, gefunden worden, hat man alle gefangengenommen. Geschehen im Jarç32.
Nachdem der Sultan Soleiman Ofen eingenommen hat er sich gewendt ist 1s
widerghen Adrianopoligezogen/vnd ist daselbst ein weil stillgeleffen. -
222 Eben zu derzeit ist einer in Anatoli gewest mit Namen Calender Zelebi vom
Mauchs, Geschlecht des Chazi Bectas. Dann die Türcken halten denselben Chaz Bectas für
krieg. einengroßmächtigen Heiligen/vnndruffen ihn an. Derselb Calender Zelebi hat sich
auffgemachtvnnd hat etlich Senziaken mit etlich wenig. Deruisgeschlagen hat dar-
zu das ganze Land Anatolivnruhig gemacht.
Wie solches dem Sultan Soleiman kundt worden, hat er den Ibrahim Baf
fcha mit einem ansehenlichem Kriegsvolck wider denselben Calender Zelebi abgefer-
tigt. Wie nun der Ibrahim Baffhaan den Calender kommen haben sie miteinan-
der Ritterlichtroffen, dodann der Calender Zelebi mit seinem Hauffenvntengelegen. 20
vnnd auch selbst erschlagen worden.
Der dritt Zug Da solches in Anatoli sich verlauffen/hat sich hernach der Sultan Soleiman
in Vngarn. gerüst willens widerins Vngerland zu ziehen: Hat einem Kriegsvolckernstlichen
Befehlgethan, daß sie sich alle beyGriechisch Weiffenburg versamilenfolten. Er selbs
ist fortauff Griechisch Weiffenburg geruckt. Von dannen ist er willens gewetauff
Ofenzuziehen.
an. . . Vnterwegs ist der Ertel Banzujhmekommen hat sich jhme in seine Dienster-
Der Weiwod geben ist ihm vnterthenig worden, hat große Geschenck bracht/ vnndjhme die Hand
von retten, geküffet. An welchem der Sultan Soleiman eingroffengefallengehabt hatjhne zum
'“ Königin Vngern gemacht, 3G
224 Nach diesem ist er fortauff-Ofengezogen. Wie Ofen eingenommen isterfer-
„", nervor Wiengeruckt. Als er für die Statt kommen haben sich die Teutschen darinn
Fanbeis- verschlossen/visie befestigt. Der Sultan Soleiman hatfiebey20.Tagen beschossen
ger. vnd die Maurenvntergrabenlaffenbiß ein Theil der Maurengefellt. Wie solchsver-
richt ist vnversehens eine Keltereingefallen hat geschneiet ist sehr Kalt worden: Also
Deß Türcken, daß das Volckvnnd das Viehe die Kelte nicht haben erdulden mögen. Hat also ohne
'“ alles Mittel die Statt verlassen müssen, ist abgezogenvnndwiderauffConstanti-
E'szo. nopoli sich begeben./daselbst ein weil stillgelegen. Geschehen im Jar 935. -
Wie er nun zu Constantinopoli in guter ruhe gefeiffen hat er Hochzeitliche
Freudgehalten alle Baffha/Begen/vnnd Botschaffen geladen große Freuden-4e
spielauffdem Atmindan zu Constantinopoli halten lassen. Daselbst hat er seine Söh-
melden Sultan Mustapha den Sultan Muchemet vñden Sultan Selinbeschnei-
C. 1532. den laffen im Jar 938.
225. - Am 28. des Monats Remansanister von Constantinopoli aufgezogen wil-
Der vierde Sug lens den Spanier zuvberziehen. Wie er in Alamaniam kommen ist er zween Mo-
"nat lang drinnen herumbgezogen hat das Land zerstört gebrennt. vmnd beraubt.
- Die Christen feindt jhme nicht entgegen kommen haben sich auch nicht sehen oder
mercken lassen. Auff den seiten haben sie viel Volcks vmbbrachtvnndgefangenge-
NONNEN.
Türcen von Der Sultan Soleiman hat auch mit dem Casan Waiuodal welcher des Mi-50
Menschenge chal-Begen Sohn vnnd Waiuoda gewest zwölff Tausendt Kriegsleut mitsampt
"“ den Akenzien geschickt ferner die Land zu brennen zu berauben/vnndzuplündern
vnnd das Volck hinwegzuführen. Wie sie nun ins Landtkommen haben sie geraubt
vnndgeplündert groß Gutbekommen, feindtreich worden. Als sie t nuckha-
en ziehen

der Türckischen Sultaten. 45
benziehen wöllenfeindt fieohn alles gefährdauff das Christen Kriegsvoick gestoffen
dafie dann großen Widerstandtgethan/feind doch zuletzt fampt dem Casan Waiuo-
da das meisttheil allerschlagenvnd gefangen worden.
Wie nun der Wintervorhanden gewest hat sich der Sultan Soleimangewen-
det/vnd ist widerghen Constantinopoli gezogen./daselbst ein zeitlang stillgelegen hat -
seinem Sohn, dem Sultan Mustapha Maniffa eingeben, im Jar 938. C. 15:32.
Diezeit, weil der Sultanin Alamaniagewest hat sich des Spanischen Herrn Coron von
Oberster Capitan mit Namen Endrie Dorie mit fampt dem Megalo Mastoro so ':
1, von Rhodis weg gezogen vereinigt: Haben von andern Welschen Herin hülffge-
nommen/feind mit einer groffen Armada auffs Meer gezogen, als nemlich mit 50.
großen Schiffen/vnnd 50.Galeen/haben darinn biß in die 50. tausendt Kriegsleut
gehabt.
Dieselben haben vnvorsehens das Land Moreavberzogen zum ersten die Statt aus,
vnnd das Schloß Coroneingenommen, darnach die Insel Balu/Badra/vnnd sonst
andre Castel: Haben ferner ihr Kriegsvolck zu Roffz vnd zu Fuß ins Land geschickt
daffelbplündern laffen haben auch mächtig viel Volcks von Mannen/Frauwen/vnd
Kinden gefenglich darvon geführt.
Vor dieser zeit war einer geborn in der Insel Mitylin/ mit Namen Chairadin vom Chatradin
ºder auff dem Meerein sehr guter Kriegsmann war worden, hatte viel Raubereyauff Barbaroff.
dem Meer getrieben viel mit den Christen auff dem Meer gestritten. Wie er von der *7
Rauberey reich worden/vnnd viel Gutsvberkommen hat er ihm etliche Schiff zu-
richten lassen auch vielfreie Gesellen an sich gehenckt mit denselben in Barbarage-".
zogen die Statt Cefair eingenommen vnd dieselbfür sich selbst ingehalten. ein.
Nach diesem ist sein Namen durch ganz Italien berühmt worden/ vnndhaben
jhme die Walchen einen Zunamengeben/Barbarossa. Dem Sultan Selim/vnnd
dem Sultan Soleiman hat er alle Jar Schanckung geschickt.
Wienun Sultan Soleiman seine Thatenvnnd Dapfferkeit gehört vnndver- Soleiman be
- nommen hat er seine Gesandten zu ihm geschickt ihneberuffen lassen. Darauffder"
obgenafit Chairadin die Statt Cefairwolbesetzt/ vnd dapffere Leutvon feinen Freun-Amirat des
den hineinverordnet: Er selbst hat etliche Galeen mit Volck besetzt/vndistghen Con-Meers-
fantinopoli gefahren.
Wie er dahin kommen hat er dem Sultan Soleiman die Hand geküstet. Der
Sultan hat jhme große Ehrer zeigt, hat jhme vierzigmal hunderttausendt Aspri
Järlicher Besoldung gemacht/vnndjhne darneben zu einem Obersten Begler beg s.
vber das Meer gesetzt/ vnnd zum Vezirerhöhet. Hiedurch hat er ein Namen bekom- ***
men/Chairadin Baffha. -
- Wie er nun vollkommene Macht auff dem Meererlangt hat er 100.Galeen Barbarossa
* auffs Meer stoffen lassen dieselben zugericht vnnd besetzt ist mit denselben ins Land erobert Corot-
Morea gezogen. Wie die Christen solches erfahren haben sie das Land vnnd die
Schlösser, so sie drinnen eingenommen odestehen lassenfeindin ihre Schiffgestie-
genvnnddarvongezogen. Wie solches geschehen hat man 300.Genitscharn/vnd
300. Azepi dahingeschickt die Statt Coronvnndandere Flecken damitzubesetzen.
Folgends ist der Chairadin Baffhamit derselben Armadain Barbara gezogen hat Barbarossa
daselbst die namhaffte Statt Tunis oder Moren eingenommen: Vndvnterei"
nen Gewalt bracht im Jar 940. - C. 1534-
Gleich zu derselbenzeit wieder Chairadin Baffha die namhaffte. Statt Tu-
„miserobert/vnndfich dareingesetzt ist einer von den Parthischen Herrn mit Namen v"
Vlumabeg dem Schach Techmas/deß Schach Ismails Sohn/vntrewworden, dafür ab von
er doch des Schachs Schwester zum Weib gehabt. Perfiamer.
Alsernunauß Parthien geflohen ist er zu Constantinopol ankommen, hat sich
dem Sultan Soleiman ergeben/vnndistjhmvnterthenig worden. Mit defenrath
- NPNP

46 Chronica - - -
23 war der Sultan Soleimanwillens in Persiamzuziehen hat dievrfach fürgerwender
"… daß der Schach mit seinen Begen/vnnd Vnterthanen nicht einen rechten Glauben
'“ hielten: Vnndhielten auch nichts von des Mahumets vier Propheten. Der halben
fie wolwir digweren, daßmanfievberzöge erschlüg/vnndaußrütte.
Wienunder Sultan Soleiman solchen Zug für sich genommen hat er dem
Vluma begein Sanziacatbey Carahemdeingeben. Welcher Vlumabeg zu Con-
fantinopoli ein Kriegsvolck angenommen/ vnnd ist mit demselben in feineingeben
Sanziacatgezogen. Es ist auch den Sanziac begen desselben Lands außbefelch des
Sultan Soleimansaufferlegt worden, daß sie dem Vlumabeggehorsamleysten fol-
ten/wann er außziehen würde. - - IO
Als der Vlumabeg in sein eingegeben. Santziacatkommen, hat er die Sanziac
232- begen desselben Lands zusammen gefordert / vnnd mit jhnen einen Curdistanischen
Hern/ mit Namen Scherefbeg/vberzogen: Denselben erschlagen/vnndfein Landt
F" eingenommen. Wie solches der Sultan Soleiman erfahren hat er seinen Obersten
'': Vezirden Ibrahim BaschallobeyhmegroßAnsehen vnndgroß Gut gehabt, den
schickt. er auch vber alle feine Baffhavnnd Veziren gesetzt, desgleichen ihm einen Namen
233. geben SerAßker Sultanum/denselben Ibrahim Baffhahater von Constantino-
poliauß in Anatoli geschickt hatjhme das Romanischvnnd Anatolich Kriegsvolck
vntergeben. Mit denselben ist erfort auffChalepgezogen. Von Chalep auffCara-
hemdgeruckt. Wie er dahin kommen, hat er den Vlumabeg vor ihm her ins Land 20
Parthiengeschickt/jhme den Weg zu weisen: Vnd ist jm auff den Fuß nachgefolgt
C. 15 35. im Jarg41. - -
Seindt also fortgezogen/ vnd ohn allen Widerstandtghen Tebris kommen.
- Dann der Schach zur selben zeit nicht dorten im Land, sondern im Land Chorofan
234- war hat daselbst wider den Ketzie Baffhagekriegt derjhme das Land Chorofan hat
wöllen ein nemmen. - -
Wiefe zu Tebris ankommen haben sie die Statt ödevnnd leer gefunden.
Soleimanflöst Nachdem der Ibrahim Baffha von Constantinopoli vorangeschickt im Jar
wider die Perº 941: Ist der Sultan Soleiman mit feinen Genitscharnvnndanderm Hofgesind
fianer. auch hinnachgezogen. Als der Ibrahim Baffha zu Tebris ankommen war gleich 30
der Sultan Soleiman ghen Carahemd angelangt. Der Schach Techmas war
auchnahendauff Tebrisgeruckt/willens den Ibrahim Baffha zuvberfallen. Wie
deffender Ibrahim Baffha innen worden, hat erseilends dem Sultan Soleiman
zu wissen gethan.
Als nun der Padischach solches erfahren hat er außzwo Tagreysen eine ge-
macht, ist eilends ghen Tebris kommen, hat sich zum Ibrahim Baffha verfügt.
Dafie nun ihre kundtschafft gehabt, wo das Parthische Kriegsvolck lege/feindfie
persianer weit auffdieselbenzugeruckt. Wie die Parthier erfahren vnndgesehen, daß der Sultan
&hen. Soleiman mit feinem Hofgefindvnnd Genitscharn auch vorhanden/ vnnd daß sie
24. solchem Geschützvnnd Volck nicht fündten Widerstandtthun feindt fieauffSul-40
tania zugeflohen. Dieweil aber die Osmanischenmitgroffer Artillereybeladen/def-
gleichen mit Prouandt / Gezelten/Wägen/vnndandern schweren fachen: Haben
fie die Artillerey mit dem Troß durch 300. Genitscharn/vnnddrey Sanzlacbegen/
widerauff Tebris zuruckgeleytenlaffen sie aber haben dem Parthischen Kriegsvolck
nachgeeilt. Jene feindt geflohen/vnnd die haben jhnen jmmerzu nachgejagt/bißfie
Türckenvnfall. nahendt gegen der Statt Hemedan vber/ kommenfeindt. Daselbst hat die Osmani-
fchen eine Kelte, Regen/ vnnd Hunger ergriffen, daß jhren vielen von Kelte wegen
die Händevnnd Füßabgefallen/vnndvnsäglich viel Menschenvnnd Viech Hungers
zzo. gestorben. Vnnd wie sie vber das Waffer Docus Geizid haben ziehen wollen, ist es
angelauffen gewest. Daselbst ist vnjäglich viel Volcks/Viches/vnnd Güterver-50
- lorn worden, daß auch ein jeder an ihm selbst verzweiffelet.
F“, Weil nun das Parthisch Kriegsvolck verschwunden/ vnnd niemandtswiffen
Feuen"“ mögen, wo sie hinkommen weren/vnnd aber der Sultan Soleiman keinnähener
27. Sommerlandt gewift dann Bagdat: Ist er dahingezogen. Wie er da selbst “
- - NLIN/HON
-

der Türckischen Sultanen, 47
menhatmanshme Thürvnd Thoreröffnet vnd die Stattauffgeben. Also ist er hin
eingezogen hat sich etwas zuruhe begeben. - - - - - - - - - -
Es hat sich auch die ganze Gegnedaselbstherumban ihn ergeben. Der halbener Beglerbeg zu
zu Bagdat einen Beglerbeggesetztvnnd das Land Sanziacat weiß außgeheilt. Hat Bagdat -
auch die Statt Bagdat mit Kriegsvolck/Munition Geschütz/Prouandt verschen: - -
Sie befestigen/vnnd das Wasser in Graben führen lassen. Hat also ein Winterläger
daselbst gehabt. . - -
Zu derselbenzeit ist der Dephterdar Azem, das ist Camer Praesident mit Na-Dehrender
- -
„men Ischender Zelebi bei dem Sultan Soleiman angeben worden, wie daßeron- Azemsehenck.
zo geflohen.
Zo
so
treuwlich mit dem Schatz foltvmbgangenfeyn: Welchen dann der Sultan für Bag-
datlaffenhencken/vnnddarzuall sein Haab vnd Gut eingezogen. - ,
Wie nun der Sultan Soleiman in Bagdat/vnnd sein Kriegsvolckvmb Bag- Schach Tes-
dat herumb im Winterläger gewesen, hat sich der Schach Techmas mit einem '
Kriegfvolck wider herfür gemacht vnndistauff Tebris zugezogen. Als er nahendt"“
dahinkommen haben die Sanziaebegenvnnd Genitscharn/sodaselbstverlaffen, wie
oben gemeldt nicht gewift, wie sie ihm thun folten. Dieweil sie aber gesehen, daß sie
keinen Widerstandtthun noch entsetzung haben möchten: Haben sie alles GutsMu-Türcken Flucht.
nition/vnnd Artillereysohnen zuverwarenbefohlen stehenlaffenvnndfeindt darvon -
Da nun der Schach-Techmasin die Statt Tebris kommen, hat er alldaffelb -
Gutpreißgeben die Artillereyvnnddarzugehörende Sachen hat erlassenverbren-
men/Außdem Geschützt so nicht verbrunnen hat er Mangurimünzenlaffen.
… Wie die schwerestzeit des Winters einendt gehabt, ist der Sultan Soleiman
von Bagdat verruckt im Jar 941: Vnndist wider auff Tebris zugezogen. Als er C 135.
nahendt dahin kommen ist der Schach-Techmas mit seinem Volck wider geflohen. Defensif Krieg
Damit ihm aber die Osmanischen nicht kündten nachziehen, hat er sein eigen Landt der Perfianer,
C- - - - als der schwäs
verwüst/vndalle Prouiant verderbt vnd verbrennt sein eigen Volckallenthalben auffchern."
vndweg getrieben. - - - - -
So die Türckenghen Tebris kommen hat der Sultan Soleiman die besten
auß seinem Kriegsvolck/ vnnd die mit den besten Pferden versehen außerlesen las-
sen: Vnnd denselben geboten dem Parthischem Kriegsvolck nachzueilen, ob sie die
selben jrgends ereilen möchten. Wie nun die den Parthischen nachgezogen/vnndge-
sehen, daß alles verwüst haben sie sich bedacht, sie möchten in solcher Verwüstung
die Schanzvbersehen. Seindt widervmbkehrt/ vnndghen Tebris kommen.
Da der Sultan Soleiman solches gesehen ist er sehr zornig worden, hat des
Schach Techmasvnnd feiner Vorfahrn Sitz vnd Häuser vndalle Lusthäuser dar-
zudeß Sultan Jacup Lusthauß so Hecht Behicht genannt, mit allen Lustgärten 23.
einreisen verderben/vnd verbrennen lassen. Hat darneben vielen Bürgern zu Tcbris
auffgebotten/vnd sieghen Constantinopoli ziehenheiffen.
In Summa, er hat das Landtmechtig verderben lassen insonderheit ist den
armen Einwonern ihr Haabvnnd Gutgenommen./jhr Viehverzehrt worden. Wie Türken Duns
solches verbracht hat sich der Sultan Soleiman auffgemacht / vnndistauff Cara-“
hemdzugezogen. Er hat aber einen Dundar, das ist einen Hinterhalt hinter ihme 239.
gehabt: Förchtend, der Schach möchtjhnen vberraschen im Abzug. Wie nun der
Schach erfahren, daßerabzüge hat er 5000. außerlesene Coridschen zu ihmege-"
nommen/ vnd hat den Osmanischen nach postiert, ob er jhnenjrgendts einen Abbruch im Abzug
thun möchte. -
Zuletzt ist er an den Dundaroder Hinterhalt kommen, in welchem fünff San-za,
ziakendem Vlumabeg mit 17 000. guter Türcken zugeben waren. Wie der Schach Abzug geschla-
an sie kommen, hat er bald in sie gesetzt/ vnnd sie geschlagen. Es feindt dafelbsbey 3“
120 00. Türcken erwürgt worden/ vnnd auch drey Sanztac begen vmbkommen.
Einer ist gefangen worden/vnndeiner mit dem Vlumabeg darvon gestrichen.
- - -
Der

48 - Chronica - -
Der Schach hat ihm an solcher Schanz genügenlaffen vermeynendkerheitefich
zumtheilgerochen. Ist demnach wider hinter sich gezogen. So war auch der Sultan
- Soleiman schon von Carahemdverruckt hatte sich auffChalepgewendt. Von Cha-
C. 1936. lepister am 14. des Monats Redzebghen Constantinopoli ankommen im Jar 942.
Daselbst hat er sich ein zeitlangzuruhe gesetzt. --
Ibrahim Bas Dieweil aber der Sultan Soleiman zu Constantinopoli gerastet, hat er eine
fhainverdacht. vermuhtung gehabt vnd zumtheilerfahren, daß der Ibrahim Baffhavntrewanjme
- worden, solt auch mit den Welschenfichvereinigt haben, auffdaß er das Regimentan
. … … fichbrecht. # derwegenjhne den 22. des Monats Remasan an einer Mitwoch zu
Nacht zum
der geredt/vfischlaffengehen wöllelift der Ibrahim Baffha auch an seine Stelle gan-
-- gen/vnd hat sich nidergelegt. Denn wann er zunächtlicherweil beruffenward/ister
Ibrahim Baf allweg ins Padischach Sarai gelegen. Wie der Ibrahim entschlaffen hatjhne der
"9“ Sultanvmbbringen laffenvnd darzuall sein Haab vnd Gut eingezogen/ vnd in seine
S. 15:38. - Schatzkamicrführen lassen. Geschehen im Jar 942.
24 O• Der Chairadin Baffha/welcher mit so großer Armada in Barbariagezogen
„ . war vnd die namhaffte. Statt Tunis den Morenabgewonnen/vnderobert vndfich
'' dahingesetzt: Hatte zu dieser zeit Schiffvnd Galeenauffs Land gezogen besorgte sich
haouch“ vorniemandt, sondern lebte nur seinem Luft nach. In dem war der Morich Herder
deß Landtsein Herz gewest in Spanien gezogen/vnd hatte von dem Spanischen Her-2e
Renfer Ramin renhülff begert. Der Herr in Spanien hat raht darüber gehalten vermeint der Bar-
Sugun Berbe- barossahette Tunis eingenommen möchtdarnach den Spaniern auch schadenthun.
TLKW- Ehe dann das Fewraußkomfi/ey es gut zu leschen. Hat der halben an die Welschen
Herangeschrieben/vndbegert/jhme Beyfandt zu leisten. Hat auch ein mechtig"Volck
- vnd große Armada zusammenbracht. Den Endrie Dorie hat er zu einem Obersten
- - vber die Armada gesetzt vnd ist alsofort auffTunis zugeruckt.
Deß Barbaros, Wiedeffen der Chairadin Baffhagewarworden, hat er seine Rais zusammen
sicherheit vnd beruffen/vnd hat mit ihnenrathgehalten was zu der Sachen zuthunwere. Darauff
" jhme die Rais geantwort: Herwir wollen auffs Meer, ehe die Christen zusammen
kommen/ vnd sie verhindern, damit sie nicht zusammen kommen mögen. Darauf der 3e»
Chairadin Baschawider zu seinen Rais gesagt: Wo ich meinen Tulpantoder Bund
auffeine Stange an einem hohen Orthwerdfetzen/vnnd die Christen denselben sehen:
Werden sie sich darfür fürchten/vfi etlich Tausent Meilen zuruckfliehen: Geschweig/
daß sie vnsvberziehen sollten. Hat sich derhaben nichts bekümmert.
Zug Reyfer Vulangst hernach ist ein großmechtige Armada der Christen auffTuniszu-
Karulu auf kommen. Wie sie für Tunis sicherzeigt, ist ihnen der Chairadin Baffha mit seinem
Tunis. Volckauß der Statt entgegengezogen, wiewoler kaum neun oder zehen Tausende
guts Kriegfvolcksbeyjhme gehabt.
Barbaroffage Als er an die Christenkommen hat er mit ihnen Ritterlich gestritten. Der Chris
achtmalladenlaffen. Nach dem fiegesfen/vnd von Sachen miteinan-1e
fchlagen, stenfeind aber sehr viel gewest/vnnd man will sagen, daß viel Tausendt Christen vmb.-4e
kommen/ vnd erschlagen worden: Aber auffdeß Chairedins Baffhafeitenfeyen nur
zwey Taufentvmbkommen,
Wie nun der Chairedin Baffhagesehen, daßer viel zu schwach: Hat er sich mit
Gefangene den vbrigen der feinengewendt/ vnd ist widerauffdie Statt zugezogen. Als dieselben
Cortien nem vor die Statt kommen haben sie gesehen, daß die Statt beschloffen/vnnd der Christen
""ein Fahnenauff der Maurweren. #" der Chairedin Baffha woletlich Tausentge-
fangene Christen in der Statt gehabt. Vndweiler vor der Statt mit den Christenge-
schlagen feind die Gefangene ledigworden, haben Wehren bekommen die Stattbe-
schloffen/vnd Christen Fahnenauff die Maurengesteckt.
Da solches sich zugetragen ist viel Volckserschlagen worden, darzualle Schiff 5as
Barbaroff, Geschütz vnd Kriegfrüstungen verlorn. Wie der Chairadin Baffha das gesehen ist
'“ ermitdenvbrigen neben der Statthinweggeflohen, hat sich mit denselben in die Wü-
ften begeben. Aber es findjhr viel Hungers/Durst/vnnd Hitze wegen gestorben. In
summaler hat vielleiden müssen. Jedoch ist er zuletzt in seine Statt Zelair e“
P

der Türckischen Sultanen. 49
Von dannen hat er mit 18 GaleenauffConstantinopoli sich begeben/vndvnterwegs
wo er den Christen hat mögen schadenthun haters nichtvnterlaffen. Ist also zu Con-
fantinopoli ankommen. Geschehen im Jar 943. - C. 1537.
Zu dieser zeit hat sich der Sultan Soleiman zu Constantinopoli verhalten vnd 24.
ist von dannenghen Adrianopoli gezogen, den Wintervber daselbst blieben. Wie es -
Sommerwordenlister widerauffConstantinopoli verreyset hat sich gerüst/vnnd den
Chairadin Baffha/samptdem Lutfi Baffha mit einer großen Armada auffs Meer
abgefertigt. Er selbst ist auch auß-Constantinopoli außgezogen/vnndfort in Arbane- '' vider
fiamgeruckt. Wie er nun zu Auelona ankommen feind der Chairadin Baffha/vnd Arbaneser
10 Lutfi Baffha mit der Armadavnndandern Schiffen auch dahin kommen. 242
Der Sultan Soleiman ist daselbstauffs Gebirg gezogen hat sich daselbst an
einem Orth mit seinem Hofgefindgelägert das ander Kriegsvolckvberdievngehor-
fame Arbanefengeschickt dieselben zu beraubenvndzuplündern ihre Weibvnd Kind
gefangen zu nemmen: Haben aber nichtsaußrichten mögen. - - -
Er hat auch den Begler begauß Romania mit dem Romanischen Kriegsvolck Turckenfallen
' in Apuliam geschickt: Welche danndaselbst etliche Fleckenvnd Dörffer ge" Apulien.
plündert. - - - - - -
Wie aber die TürckischArmada willens vor der Insel Corfuvberzufahren/ha- Corfu von
bendie Christen außder Statt Corfu ein Prouiant Schiff oder Armadanachgezo-Burckenver-
20 gen zugrundgeschoffen. Als der Sultan Soleiman vermerkt, daß die Venediger hergt.
mit solchervntrewvmbgiengen hat auch sonst in andern Sachen dieselbgespürtifter
sehr ergrifft worden, hat dem Chairadinvnnd Lutfi Baffha befohlen, daß sie mit der Corfioten zu
Armada in die Insel Corfuziehen sollten dieselblampt allen Fleckenvnnd Dörffern eise
drinnen plündern/vnd das Volckgefangen nemmen. Wie sie nun solch plündern vnd acht.
rauben verbrachtvnnd die Schiff mitgefangenen Christen/kleinvnndgroß beladen:
feindt sie mit denselben auff Constantinopoli gefahren - haben die gefangene Leute
oberhalb Galata/bey dem Befictafilan Land gesetzt/ vnd darnach zu Constantinopoli 243.
außruffen lassen: Wer gefangene Christen Mann/Weibl. Jung oder Altkauffen Loriotener
wolt der folte sich zum Befictas verfügen würde daselbst wolfeile Christen bekommen “ PETs
30 zu kauffen. Also feindt die Armen Leut verkauft worden. Man hat sie auch zu
zweyenvnd zudreyen Sultaniner Güldengeben. Das Gelt aber ist ins Padischach
Schatzkammergelegt worden. - - -
Wie nun die Armada schon auffConstantinopoli zugezogen hat sich der Sul-
tan Soleiman auch auffgemachtvndgewendt/vnndist den 9.deß Monats Zema fiel
Achir/wider zu Constantinopoli ankommen. Geschehen im Jarç44. C. 153 s.
Als er daselbst eine weilgewet/vnndgeruhet hat er sich wider den Carabogdan Soleimaner-
begoder den Moldawergerüstlistdenu. Tag des Monats Sepherauß Constantino-’“ Molo
poligezogen/jmmerzufort geruckt. Vndwie er zum Flecken Jßhaclukommen ister“
dafelbstvber die Tunawgefahren/vndfort in der Moldawer Landgeruckt. Der Mol-
40 dawisch Waiuoda ist geflohen, hat sich weder mercken noch sehen laffen. Aber das
Landvolck hat sich dem Sultan ergeben darinnen er das Waffer Berutzur Greniz 44-
gesetzt. Jenseitdesselben war ein Flecken, da sich dann ein Sanzlacbeg zu erhalten. -
Hat derwegen daselbst einen Sanzlaken verordnet. -
Zu derselbenzeit ist einer außdem Geschlecht der Moldawischen Waiwodenbey
dem Sultan Soleimangeweit der auch Besoldung von jhme gehabt. Denselben hat
er ihnen zu einem Waiwoden gesetzt. Da aber der vorige solches vernommen, ist er
Persönlich an diegroßmechtigPortengezogen hat Gnadbegehrt. Darauff Gnad. Der Walwod
erlangt ist widereingefetzt vnnd das Landjhme wider eingeben worden. Als der Sul- “ Als
tan Soleimanauß der Moldaw kommen ist er auff Adrianopoli gezogen, daselbst d
yo vber Winterblieben gegen den FrühlingauffConstantinopoli sich begeben/vnnd zu
ruhegesetzt im Jar 245. - - C. 15:39.
Demnach hat er den Chairadin Baffhamit einer Armada widerauffs Meer F"
abgefertigt. Der selbst wolgerüst dahingezogen hat seinen Feind den Andrea Doria"
fuchen wollen, ist ohnalle verhindernuß ins Welschland kofien n etlich Flecken ein.
Pnnd
-

SO - Chronica . . .
345.
Andre Doria
fleucht.
C. 15:39.
Erschreckliche
Brunft zu Cons
fantinopoli.
346.
-
247.
248.
Genitscharn
auff das Fewr
zulefen bcs
fellt.
Bcfihe das
ander Theil der
Chronica nicht
weit vom end.
C. 1540.
249.
Cafel Nouo
belägert vnd
erobert.
E. 154 o.
vnnd Dörffer geplündert auch darzuvon vielen Stetten verehrung bekommen. Aber
nach langem vmbziehen ist er vnversehens auff den Andra Doria gestoffen hat mit
jhme Ritterlich gestritten/vnndetliche Schiffverfenckt darzu etliche Galeen erobert.
ieder Andria Doriagesehen, daß er jhmezufarck ist er mit den vbrigen geflohen.
Dieweil aber der Winter nahend vorhande, hat sich der Chairadin Baffhagewendt
ist widerghen Constantinopoli gezogen im Jar 945.
Nach diesem ist den 15. des Monats Sepheran einem Donnerstag gegen Abend
zu Constantinopolivnten an der Vbelthäter Gefängnuß in den Laden oder Krambo-
den dariñman Bech/Harz/Schmeer vnd andere dergleichenfachenfeil hat ein Fewr,
auffgangen, welches von den Kramerladen hinauffingefagten Thurn oder Gefeng-
nußkonien. Dieweil man nun die Gefengnußverschloffen gehabt"feinddarifien 700.
Personenverbrunnen. Von dannen hat sich das Fewrin die Statt außgebreitet sich
auffdierechtvndlincke Seitenaußgeheilt. Wie nun das Fewran der Mautner oder
Zölner Gefengnuß kommen hat man die Thür geöffnet/vnnd die gefangenen Maut-
ner herauß gelaffen. Ist also derselbThurn oder Gefengnußauchverbrunnen. Dar-
nachhats fortgebrunnenvilist oberhalb des Holzthorkommen, da dann die Schmid
feind. Es ist daselbst hinauffalles verbrunnen. Vnndvom selben Orth hat sich das
Fewrgewendtauff des Bali Aga Hauß, der vorzeiten ein. Oberster vber die Genit-
fcharn gewesen/vnd ist daselbstherumb das ganze Quartierverbrunnen. Von dannen
hats sich widergewendt ist an das Carauanseraikommen. Vom selbenifesvnter die 20
Drechßlerkorien deren ein große Anzalnacheinander ihre Laden habe. Von Drechs-
lern ist es auffden Platz Tachtal Cala kommen. Von dem ist es vnter die Kupffer-
fchmid gerahten: Von den Kupfferschmiden/vnter die Glaser. Vnndist das Quar-
tiervmbdic gemahlte Badstubengarauß gebrufien. Ferner ist es vnter die Juden kom-
men/vnd groffenschadengethan. Dann ihre Häufernahend aneinander feind. Von
dannen hats gebrunnen bißans Fischmarcktthor. Was zwischen demselbenvnd dem
Judenthor gewesen ist alles außgebrufen. In summa der Juden Häuser feindschier
alle vom Fewrverzehrt. Dann es zu Sommerzeiten geschehen/vnndist sehr dürrege-
west. Die grüne Bäum haben wie Schwebelgebrunnen. Man hat das Fewrinkeinem
weg leschen mögen. Es hat das abhauwen der Bäum noch Waffer nicht helffen 3e
wollen. Hat also die Brunft die ganze Nacht gewehrt. Alle Genitscharnfeindauffge-
wesen, haben sich in die Quartier aufgeheilt obfielefchen möchte. Es hat aber nichts
helffen wöllen/fondern hat wider vom Morgen an bißvmb Vesperzeitgebrunnen.
Vndfeind viel treffenliche Wahrenvnnd Güterzumtheilverbrunnen zumtheilge-
plündert worden. Dann da diese Brunst in der Statt sich zugetrage daselbstfeind die
meisten Krämoder Ladender Kauffeutivnd anderer. Summaßes ist das beste theil der
Statt verbrunnen. Es ist auch alles vor der Statt vom Fischmarckt an, was am Ge-
faddeß Meersgelegé zu Aschenworde. Darneben war auch ein großSterben viPe-
stilenz damals in der Statt. Ist also der will Gottes gewest. Geschehen im Jarg 46.
Nach diesem ist der Chairadin Baffhawiderauffs Meer geschickt worden mit 49
einer großen Armadavi sehr viel Zeügs. Dañdie Christen hatten das Schloß Noua
eingenoffien. Dahiner dafi geschickt wurd/daffelbwid zu erobern. Es ist auch allenden
Sanzlacbegen desselben Landsbefohlen wordel mit alljrem Volckvi Rüstung darfür
zuzieht. Wie sie nun alle darfür konien haben fiedz Geschütz außden Schiffengezoge
vfinahend hinzugeschanzt mit dem Geschütz darfür geruckt habens beschoffenbißfie
die eine seité gefellt. Folgends hat man gestürmt. Aber es warmechtiggut Kriegsvolck
der Christen drinnen/diegroffen Widerstandttheten: dermaffen, daßzubeydenseiten
viel Volcks vmbkam. Zuletzt habe sie nachgebelfeindvntengelegevfischier allerschla-
gé. Was nicht erschlagen ist alles gefangen wordelviniemand darvonkomfien. Ist also
das Schloß Nouawid erobert. Die farcke Leut/fomandrifien gefangen hat man an 50
die Rudergesetzt. Es find auch etlich gefangene Türcken im Schloßgewesen. Die
finderledigt worde. Wie dißalles geschehe, hat der Chairadin Baffha die Lucken am
Schloßwd befern laffen ist darnach persönlich auffs Meer mit der Armada gezoge
hat etliche Kauffmafis Schiff die Christègenoien auch etliche Flecke gebrandschätzt.
Ist also wid auffConstantinopoli gefahr. Geschehe im Jargº46. Nach
- -

der Türckischen Sultanen. ST
Nach diesem ist der Sultan Soleiman den anderntag des Monats Schaban
von Constantinopoli verruckt/vnndauff Adrianopoligereyjet: den Winter daselbst
stillgelegen. Damals beywehrendem Winter ist zu Constantinopoli dasneuwe Sa-
raildarinnendeß Sultans Weiber/vmnd Kinder auch Jungfrauwenwohneten gar
außgebrunnen auch groß Gut vom Fewrverzehrt. Es ist aber bald widerumb beffer
damvorlauffgebawt worden. Nach dem ist der Sultan Soleimanwiderghen Eon-
fantinopoli kommenden 7.deß Monats Silchidze: daselbst stillgeleffen. Gesche-
hen im Jarg47. - - - C. 14.
- Es hatte der Sultan Soleiman wie oben vermeldt im Land Vngarn viel Fle- - -
rockenlampt der Hauptstatt Ofen erobertvnd eingenommen vndauß sonderlichengna-
denden Erdel Bandahin zu einem König verordnet.
- Wie nun derselbdas Land vollmechtiglich inngehabt vnd ein zeitlang regiert: Deß Walwo-
ist er nachmals mit todtabgangen. Er hett aber einen jungen Sohn hinter ihmedentod.“
verlaffen der das Land seines jungen Alters haben nicht regieren kundte. Derhal- -
ben sich dessen seine Mutter angenommen. Aber einer von den Vngarischen Hern) „ wölen
mit Namen Perin Peter hat sicher haben vifeine Botschafft zu derselben Frauwen kein Weiber
geschickt ihr mit diesen Worten sagen lassen: Du bist ein Weib. Eszimpt sich nicht. Regiment.
daß ein Weib im Land Vngarn fol König sein. Wöllest der halben mir die Statt ein-
raumen. Wo du das nicht thustl sowil ich sie mitgewalteinmemmen. Die Frawhat
20 der Botschafft geantwort: Die Statt ist nicht vner, sondern ist des Türcken. Be-
gehre sie von jhme. Woerfie dir geben wirdt will ich dirs einraumenvnndzuhanden
llen. - W
fe Auff diese Antwort hat sich der Perin Peter mit den andern Banenvnnd Herrn
fernervterredt hat für geben, es were ihnen allen ein schand, daß ein Weibvberfieher-
schet. ' feind alle Hernwillig gewesen, das Weibvom Regiment zuverstoß
fen.“ Es haben auch all ihre Bischoffe dareingewilligt vnd gesagt: Das Glück würde
nunforthin auffvnferseitenfeyn. - - - - - - - -
Hierauffhaben sich die Herrn zusammengethan/vnd haben ein groß"Volckver-Ofen belagert.
faffileti eind mit mechtigem Geschütz vor Ofengezogen. Wie das Weib solches ge-
30fchen hat sie eilends ein. Häuffin Kriegsvolcks zusammenbracht, damit die Stattbe-
seißt: darzualles dem Sultan Soleimanineilzuwiffengethan.
Als der solches erfahren hat er den Mechemet Baffhamit einer AnzalGenit- Der fünfft Zug
scharnvnnd mit dem Romanischem Kriegsvolck vorjhme hingeschickt: Er aber ist #:
selbst am 25. des Monats Sepher von Constantinopoli auß) mit seinem Hofgesind -
vnd den vbrigen Genitscharnauff-Ofendem Mechemet Baffhajmier nachgezogen.
Der Perin Peter ist mittlerweil für vnd für vor Ofen blieben jedoch die Statt
nicht mögen erobern. Wie nun der Mechemet Baffha nahend zu der Stattmitfi-
nem Kriegfvolckkommen hater des Sultansankunffthöchlich begehret. Dann der
Christen eingroffemening gewetl darfür er sich geforcht. Die Christen haben auch
4o nichtsvmbjhne geben, sondernfeind für vnd für in ihrem Läger blieben nichtsdestmin-
der die Stattbeschoffen/vndgestürmt. -
Wiefenunbeynahend gewonnenvnnderobert ist der Sultan Soleiman mit den von Tales
feinem Hofgesind, den Genitscharn/vnnd dem Anatolischem Kriegsvolck bißauffieren entsetzt,
zwo-Tagreysen auch herzukommen. Da solches der Perin Peter erfahren hat er sich
mitglimpffaußdem Lägergestolen/vnndist darvongeflohen. Dann er nicht gedacht
daß der Sultan Persönlich komfienfolt. Alsdeffen das ander Kriegsvolckwargenom- fliehen
men haben sie auch ihr Ordnung getrennt vnd sich zur Flucht geschickt. Wie aber das
Weib in der Statt gesehen, daß sie willens die Flucht zugeben, hat sie dem Mechemet
Baffhazu entbottenvndjhme sagen lassen: Die Feindfliehen was liegestufille. Als
50 der Begler begauß Romania/der Mechemet Baffhadiß gehört, hat er sich bald mit
feinem Kriegsvolckauffgemachtvilistauff die Christengeruckt. Da die Christen sol-
ches gesehen haben sie einen kleinen Widerstand gethanvfibald die Flucht geben. Et-
liche feindin die Schiff kommen/vndentrunnen: Etliche aber feindin die Tunawges
fallen/vndertruncken: Die andern fes worden.
j Gleich

S2 Chronica
-
Beglerbegattin
Vngarn auf
gericht.
20.
Siebenbürgen
dem Pupillen
eingeben.
C. 1542.
C. 1543.
Derfecht Zug
Soleimans in
Vngarn.
1.
2. 41.
C. 1544.
C. 1544.
Barbaroff
stirbt.
C. 154 6.
Der an der
Rrieg wider
die Persianer.
2. 42.
Ercas fellt ab
vom Brudern.
C. 1547.
253.
Z540
Gleich in schahenvndrauffen ist der Sultan Soleiman auch herzukommen,
Wie nun sein Volckdas Läger geplündert hat er das Geschütz vnndandere Artillerey
zusammenbringen/vnndindic Statt führen laffen. Hat hermacher zu Ofen einen
Begler begoder Baffhaverordnetvñfieferner mit Türckischem Kriegsvolck besetzt.
Dem Weib aber mit ihrem Sohn hat er das Land Erdel/welches von alters
feins Vattern gewesen, eingeben: vnd sie dahingeschickt. -
Nach diesem hat sich der Sultan Soleimanwider gewendt/vnndist den 8.deß
Monats Schaban widerghen Constantinopoli ankommen im Jarç48. . -
Weiler zu Constantinopolistillgeleffen hat er daselbstzweyen Söhnen jede
ein Land eingeben/vfifie in dieselb Landschaffte abgefertigt. Dem Sultan Muchemetro
hater Manffa eingeben viCaramaniadem Sultan Selim. Geschehe im Jar 949.
Nachdem der Sultan Soleiman zu Constantinopoli genug geruhet hat er sich
gerüst willens wider ins Vngarland zuziehen. Hat sich zu Constantinopoli auffge-
macht ist ghen Adrianopoligezogen./daselbstvber Winterblieben. -
Den 8.tagdeß Monats Mucheren ist er von Adrianopoligezogen mit großer
Rüstung/vnndalfeim Kriegsvolck. Wie er ins Vngarland kommen, hat er von er-
fendeß Pirni Peters Schlöffer angriffen das Schloß Walpou beschossen ge-
stürmt/vnd eingenommen. -
Nachmals ist er für Pestgeruckt daffelbauch eingenommen. Von Petfortge-
zogen das Schloß Granbelägert darauß große Gegenwehr geschehen. Jedoch ists 2c.
zuletzt erobert worden. Nach diesem ist er vor Stucl Weiffenburg gezogen, da die Kö-
nig von Vngarn ihre Begräbnuß gehabt. Wie der Sultan darfür kommen haben
die so drinnen waren großen Widerstandtvnnd Wehrgethan: Also daßauffbeyden
feiten viel Volcksvmbkommen/vnd ist doch zuletzt erobert worden. " - - -
Sultan Soleiman hat dieselben Stett/Schlöffer vnd Flecken mit Genitscharn
vndanderm Kriegsvolck besetzt hat sich gewendt ist widerauffConstantinopoli gezo-
gen/daselbst den 17. deß Monats Schaban ankommen im Jar 950.
Den anderntagnach seiner Ankunfft hat man die Leichseins Sohns des Sul-
tan Muchemets ghen Constantinopoli bracht. Nach verrichtung des Todten Ge-
bets hat man jnebeyder altenwohnung der Genitscharn begraben. Der Sultan So-30-
leiman hat groß Leydvmbjhne getragen viel Speisen kochen/ vnd die von seiner Seel
wegen Armenvnd Reichenweres begert außtheilen laffen. Hat darzuviel Schlauen
foMann, so Weib/fauffenlaffen dieselben ledigvndfrey gemacht. Deßgleichen ihm
auch das Monumentum köstlich auffbauwenlaffen. Geschehen im Jar 950. -
Nach diesem ist noch der Sultan Soleiman ein zeitlang zu Constantinopolistill
geseffen/vnd nichts besonders angefangen. Mitlerweilift den 5. deß Monats Zema-
ficluladermechtigdapffere Mann der Chairadin Baffhagestorben: welchen man
zum Befictas begraben. Geschehen im Jarç53.
Folgends hat sich der Sultan Soleimanwiderumbgerüst willens in Perfiam
zuziehen. Die vrfach war diese:
Deß Schach Techmas Bruder Ercas Imira war im Land Schirwan regie-
nender Hert. Derselbist mit seinem Bruder dem Schach Techmas/wegen etlicher
Vrsachenvneinsworden istjhme zutrutz zum Sultan Soleiman geflohen sich dem
ergeben. Er ist aber durchs Land Zercafagezogen/vnnddurchweitvmbziehensghen
Cof ankommen. Von CofeiferauffConstantinopoli angelangt.
Diesen hat der Sultan Soleiman gerngesehen/ vndjhne mit großer Ehrerbie-
tung entpfangen hat jhm ein groß. Gut geschenckt auch von feinetwegen ein groß
Volckversamlet/vfi alle seine Kriegsleut auffgemahnet. Ist also mit großer Rüstung
im Jar 955, den 19.tagdeß Monats Sepherauß Constantinopolin Anatoli gezogen
außAnatoli gegen Perfierland verruckt.
Wie er hineinkomfien hat er das Schloßvnd die Statt Wanvnd Wafanbelä-
gert. Die Statthat sich nicht fast wehrendörffen dannfie offen gewest. Das Schloß
aber hat er durch vielmühe erobern müssen. Dann es mit gutem Persischem Kriegs-
volckwollbesetzt war. Wi
- - 16
46
50

der Türckischen Sultanen. $3
. Wie er nun das Schloß Wan eingenommen hat sich das Kriegsvolck ins Land Wanerobert,
zerstreuwet/habengeraubt, geplündert vnd das Land verderbt. Der Schach-Tech-
mas hat sich nirgends finden noch sehen laffen auch keinen Widerstandtgethan. Aber
der Ercas hat sich sehr bemühet viel hinvnndwidergestreiff: Vnnd die Schätzfo
ermögen bekommen alle dem Sultan Soleiman zugeschickt.
Jedoch haben die Osmanischen Hernvfi Kriegsleute großen Verdrußwegen. Der Tat,
deßlangenvnnützen Kriegens gehabt. Der halben einen Fundtierdacht vermeynendt falschvndris
sich an den Ercas zurechen: Haben ihnemit mancherley Lügen beim Sultan Solei“
man angeben. Summa war diß, daß sie haben den Hafen fliehen/ vnd den Hund fa-
rohenheiffen. - -
Wieder Ercas Imirajhren Anschlagvnd Meinung gemerkt/vnndauchge-Erasfleuse
fehen, daß sie ihmenachdem Leben stünden: Hat er sich entsetzt vnndist außforcht zu "von
einem Curdistanischem Herrn in sein Schloßgewichen. Gleichwol hat er auch da-
felbst dem Vnfall nicht entrinnen mögen. Dann derselbCurdistanisch-Herthatjhne Deß Ercas
gefinglich angenommen/vnnd feinem Bruder dem Schach Techmaszugeschickt:“
Welcherjhnefernergefänglichlaffenverwaren.
Der Zug hat gewehret ein Jarvnnd neun Monat. Vmd nach diesem ist der
Sultan Soleiman widerumb den ersten des Monats Silchidze/im Jar 956. zu C, 1549.
Constantinopoli ankommen.
2O
End des Ersten Theils der Chronica/bon Türcken
selbst s: : Jarnach


Das Ander Chronica/-
Teil Türkischer
Anfahend vom Jar Christi 155 o. vmdficherstreckend
- biß auffs Jar 15 89. -
Gestellt durch Hansen Lewenkaw/welcher nebenan,
dern Sachen auch den lang wehrenden Krieg der Türcken wider die Perus
faner außführlich verfaffet außgründlichem Bericht foerauff seiner
- Reyß in Türckey von glaubwürdigen Leuten ein-
genommen. - - - -
SV L TA N SO L, E I MAN S
bbrig Eeben,
C. sse. - STE>, SM956. Jar/nach der Mahumetischen Zal/zueingang
: ASF - deß Frühlings hat der Dragut Rais ein berühmpter-Türckischer
Meerräuberin Barbaria oder Affrica/foam Meer gelegen/vnd
auch in der Römischen Keyser Historien Barbariagenafit wirdt/ zo
| h eine Statt welche die Mohren in ihrer Spraach Mahadiannen-
Pdnen, die vnern Affrica, die Alten Aphrodisium mit sonderm Lift
vnd Vortheil eingenommen/vnd nach notturfft besetzt.
Zug der Chris Da solches Keyser-Karlendeßfünfften die Namens Amiralvnd General-O-
"“ berster auf dem Meer. Herr Andrea Dorial vernommen: Hater für rathsam angese-
hen dem Dragutbeyzeiten vorzukommen, damit er nicht außdem Orth den Christen
vnd bevoraboim Königreich Napoli vnd in Spanien am Meerwohnhafft groffen
Monasterer schaden zufügte. Ist derwegen mit einer Armadain Barbariagefahren hat die Statt
Obert. Monaster nahendbey Aphrodifio gelegen, erobert: Von denen so daselbst in der Be-
fatzung gewesen 300. erschlagen: Vnd 1200. Personen gefenglich hinweggeführt. 30
Mahadian oder Folgends haben Ervnnd Don Fernando Gonzaga/Vice rèdeß Königreichs
2ffries wider. Sicilien ihr Kriegsvolckzusammengestoffen/vndhaben die StattAffrica belägert:
"“ dieselbe zuletzt im dritten Monat eingenommen. Es feind der Türcken gar vieler-
schlagen auch siebentaufentSeelengefangen worden. -
Dieser Statt Erobrung hat den Sultan Soleiman zum höchstenverdroffen
welchem sich der Dragut Raisohnlangst ergeben/vnnd wider die Christen zu dienen
versprochen. Die StattAffricaistauß Keyser-Karulsbefehl ganz vndgar geschleyfft
vnd verwüst worden. - -
Tripolt von Imnechstfolgenden Jar hat der Sultan Soleiman eine Armada zugerüst vnd
er“ den Sinan Baffha zum Obersten darüber gesetztjhme den Dragut Rais/vnnd den 40
- Sala Raiszugeben. Als dieselben vergeblich fichvnterwunden die Vestung der In-
fel Malta zuvberfallenvnndeinzunemmen: Seindtfie mit dem Kriegsvolek hinüber
in Barbarey gefahren haben daselbst Tripolis ein Schloßvnd Statt den Rittern von
Maltazugehörig vnd von ihnen besetzt belägert: Auch durch betrug des Dragutvnd
Sala Raisda der Oberst Caspar von Valliers/ein Franzoß zuviel glaubte der Ar-
gofin ein Spanier zu viel forchtsam war/vnndein Prouenzaleraußdeiß Bapstes Ge-
biet, in der Landtschafft Auignon/ zum Verrähterworden in ihren gewaltbracht.
Jedoch ward die schuld, daß Tripoli verloren von der Malteser Herrn Großmeister
auch vom Orden selbstviandern fürnemlich gelegt auffKönig Heinrichs in Franck-
reich Ambassador den von Aramont: welcher von feim König auffConstantinopol 50
abgefertigt den Sultan SoleimanwiderKeyser-Karulzureylzenleben die zeit zu Tri-
poli ankommen war/vnd vnterm schein. Fried zu machen/vnnd die Belägerung abzu-
schaffen, denen von Malta zu kurz folhabengethan. Tripoli ward eingenorien den 15.
C. 55. deß Monats Augusti/im 957.Jar/Mahumetischer Zal. Der Sultan S“
at OM)
eingenommen.





Türckischer Chronica. 55
ko
hat den Dragut Rais zum Sanzlacbegenzu Tripoli verordnet: welcher hernach auß
Feindtschafftvnnd-Haft wegen abgeschlagener Hülffin wehrender Belägerung der
Statt Mahadian oder Affrica den Mohrischen König von Caruenna, dessen Land
dreihundert Welche Meilen von Tripoli gelegen mit Kriegsvolckvberzogen/meyst
eheils seines Königreichs beraubt vnd andere mehr Sachen in Barbara verricht von
welchen künffigan gebürenden Orchenvnd Endenmeldung geschehen soll. -
Es hatte dienechstverfloffenef Jar der Römisch zu Vngarnvnnd Behaimb t C. 1548.
König Ferdinand nach Absterbendeß Perin Peters eins Vngarischen Herrn, dessen ",
auch oben gedacht/Erla die Statt inobern Vngarn/sonst Agriagenafit zu sein. Hän-
dengenomfien vñauch durch den hochvndwo gebornen Herrn Herrn Niclas/Graffen GrafvöSalm
zu Salmvnd zu Neuburg am Inn. Die Orth-Tschabrag/Leiua/Zythma/Muran/ “ orth
erobert: vnd dievngehorsamen Rebellischen Vngarisch Herrn, den Bebeck den Ba-
laff vnd andere mehr gestrafft. Gleichßfalls hatten die zu Erlanicht langst hernach
auß höchst gedachten Königs Ferdinand Beselch den Türcken Zolnok genommen.
Außdiesen Vrsachen ist der Sultan Soleman ergrimmt hat sein Kriegsvolck Temeswarden
abgefertigt vnd Temeswar hart belägern/ vnd ernstlich stürmen lassen: Welches sich den erge
zuletzt den Türcken ergeben, die ihre Zusagnicht gehalten, sonder ihrem Brauch nach “ -
Glauben vnd Trewhindangesetzt den Losonczi Ifwan/fo Temeswarauffseuffer ist ''
verhedingt erwürgt Volgends haben sie Lipa Solimos/Tschanadsampt andern“
. Castellen eingenommen. Es ist auch Herr Matthis Teufel von Vngarn Ordeck
Matthias genafit König Ferdinands Obersterlampt dem Herrn Sforza Palau-
ein/vnd Herrn Augustin Sbardelat/Bischoff zu Vacia/bey Pallast durch den Ali
Baffhavon Ofen erlegt vnd geschlagen worden. Nach welchem Sieg die Türcken
das Schloß Dregelt/Garmat-Setschen/ ampt andern daselbst in der nähe gelege-
nen Orthen erobert. - - -
Da dem Ali Baffha von Ofen, so Carali, das ist der schwarz Aligenafitward)
die Sachen so glücklich gerathen:hater zu sich genommen den Achmet Baffha/Beg-
lerbegin Romania den Casam beg/ vnd andere mehr Sanzlacbegen/sampt ihren
Kriegsvolck/vndmitjnen Zolnok angegriffen: daffelbeingenoien, weil das Kriegs- Zolnok von Tür
volck, sodaselbst in der Besatzung lag gutwilligam 4.tag September darauß gewi-“"
achen damit Erla/daran vielmehr gelegen vorm Feind möchterhalten werden.
.. Von Zolnokfeind die Türckenfortgeruckt haben sich vor Erlagelägert/dieselb gesehen,
Vefung mit höchstemgewalt angegriffen beschossen vnd gestürmet: aber durchauß lich erhalten.
vergeblich vnd mit großer Verkleinerung der Baffhafelbst welche mit Spott haben
müffenabziehen. Dann die Stattward ritterlich vnd glücklich erhalten durch Mai-
haffte Kriegsleut Dobo Istwanvon Rusca/Metziker Istwan/Zoltan Ifwan/Gre-
gori Diac Figedai Janusch / vnd durch andere mehrfürtrefflich dapffere Leut. Ge-
fchehen im 958.Jar/Mahumetischer Zahl. - - - - - C. 15 52.
Es ist ohnlangsthiebevor vermeldt worden, welchermaffen König Heinrich in Der Franzoß
sº Franckreich einen Gesandten zum Sultan Soleiman abgefertigt ihnewider Key- werden
50
fer Karul durch Erinnerung der Bündnuß so zwischen dem Türken vnd Fran“
zosen erstlich durch den Vatter, König Franciscum auffgericht/vnnd vor kurzem Bündtmuß
durch den Sohn König Heinrichen erneuwertvmnd besteigt zu verheizenvnndm",
Kriegfrüstung zu bewegen. DerselbAmbassador genannt der von Aramont ist dem Farce
Sultan Soleiman nachgezogenbiß an die Persianisch Grenitz: da dann der Sul-
tan feine Werbung angehört, darein bewilligt, alsbald ein Armada laffen zurüfen
welche zu der Französischen Armada stoffen/vnnddeß Keyser Karuls Landtschaff-
ten am Meer gelegen feindlich angreiffenfolt. Welches zwar von denen feinenvnnd
erbarn Bund verwandten nach Wundsch verricht/ vndfeind die Land der König-
reich Napoli vnd Sicilia/foans Meerfich erstrecken/auffscufferift beschädigt wor-
den. Es ist auch von jhnen die Insel Corsical den Genuesern zustendig eingenom- Cerfavs Tar.
men: vnnd derselben Innwohner fampt den Kriegsleuten so in Besatzung der Insel kenwind Franz
zu Schutz vnd Schirm gelegt zumtheilerschlagen zum heilgreuwlich gehalten wor’“
den, Geschehen im Jar 959, Mahumetischer Zahl. Dieselb Intel Corsica ist den Ge- C. 1553.
. E. ij nuesern
" -

S6 An der Theil
nuesern nicht wider zugestellt worden biß im sechsten Jarher nach ein Fried zwischen
bei den Königen Philipsen zu Hispanien/vnd Heinrichen zu Franckreich lauffgericht
vndgeschloffen. Dann alsohnlangst nachgemachtem Fried König Heinrich in einem
Thurniervnglücklich vmbkommen hat sein Sohn König Franciscus der anderdiß
Namens gesagte Intel Corsica den Genuesern laut der Capitulation zwischen beiden
Potentaten wider eingeraumet. - -
'' Es hatte der Sultan Soleiman einen Sohn mitnamen Mustapha oder äl-
“ tifvnter allen andern/ vnd von einer Schlauinaußdem Land Zercafia geboren war.
Demselben hatte der Vatter anfänglich Manffa/darnach die Amafianisch Land- -
schafft eingeben sich daselbst fampt der Mutterzuverhalten: endlich aber hetterjhme 10
/ -- Carahemd/im Land Mesopotamia gelegen an den Persianischen Grenzen zum
Sitzverordnet. Er hett aber auch andere Kinder mehr von einer Reuffin/fotreffs
lich schön folgewetfeyn: nemlich vier Söhne/Muchemet Selim/Baiasit Zangir:
“ Tochter Chameria/welche dem Rustem Bafhaldeß Sultans Vezirver-
mähelet war.
Der Sultanin Da die Reuffin wider den Brauch der Osmanischen Fürsten des Sultan So-
auß ' leimans ehelich Weib worden: hat sie angefangen sorgfältig zu sein, wie sie möchtzu-
ä„wegenbringen, daß ihre Kinder dem Vater im Regimentnachfolgten. Hat derwe-
gen durch falsch Angebenjhres Tochtermafis/deß Rutem VezirBaffhavnnd auch
durch Zaubereyl fojr von einer Jüdin ' deß Sultan Soleimans 20“
Gemüt verrüttvnd verzaubert: daß es vom Mustapha ganz vnd garfich abgewendt
vnd jhme Spinnenfeindworden. -
Zudem sich zugetragen, daß man dem Vatter Schreiben für gelegt, welche dem
Rustemzukofien von einem Baffha/so dem Mustapha zugeben. Dieselben Brieffe
meldeten, welchermaffengehandelt würde wegen einer Heurath zwischen dem Sultan
Mustaphavndeiner Tochter des Persischen Schachs oder Königs Techmas/der so
s wider den Sultan Soleiman Krieg geführt hatte.
ieser Handel hat des Vatters Gemüt, welches ohne des durch vielfaltigs An-
geben voller Argwohns vnd Mißtrauwens wunderbarlich betrübtvndjrrig gemacht:
dieweil er sich besorgtesmöcht der Mustapha durch Hülffdeß Schach Techmas den 3e
- Vattern vom Reich verstoffen. -
, C. 1552. Ist der halben im Jarg58. Mahumetischerzahl vom Sultan Soleiman der
Rutem Vezir Azem mit dem Kriegsvolckin Anatoli abgefertigt worden/ vnter dem
Schein als solt er wider die Perfianer kriegen: aberin warheit mit heimlichem Be-
felchdeß Sultan Soleimans/daß er den Mustapha wie er jmmerköndt vnd möcht
solt vmbbringen.
Wienunder Rustem Baffhain Asia verruckt hat er dem Sultan Soleiman
gleich wie mit eine Schreckenzuwiffengethan jedoch fälschliches stünden die Sachen
in großer Gefährlichheit. Die Genitscharn/ vnd das ander Kriegsvolck werendem
Mustapha dermaßen geneigt vnndhold/daß es sich ansehen ließ, als wenns vmbdeß es
Vattern Regiment schon außwer. Es feykeinander. Hülff noch Rath zu difer Sach
' vorhanden, dann daß der Sultan selbsfichauff die Reise begeb/vnnd in Soria
(PNN.
Diese Botschafft hat dem Sultan Soleiman ein solchen Schrecken eingejagt
daßervrplötzlich fichauffgemacht vndauff-Halepogeeilt gleich als wolterwider die
Persianer selbsziehen. -
Da er zu Halepo ankommen, fordert er den Sohn zu sich durch Schreiben:legt
jm ernstlich auff, fichvnverzüglich ghen-Halepo zum Vattern zu verfügen.
„Ob nun wolder Mustaphavernommen, wie jhme der Vatter nachstellete/vnd
auch vom Achmet Baffhaingeheim verwarnet war sein Leibvnd Leben in Achtzuha-50
ben: hat er sich doch auff sein Vnschuld verlassen/vnd ist dem väterlichem Befelch
gehorsamlich nachkommen.
“: Als er ins Lägerangelangt vndgestracks ins Vattern Gezelt sich verfügt feind
bracht. "daselbst etlich Stuñen gewesen welche gemeinglich den Osmanischen S“

--- Türckischer Chronica. - 57
vndangenen/vnnd der halben stets pflegen vmb sie zuseyn. Denselben hat der Sul-
an Soleiman mit einem tröwendem Gesicht gewinckt/dardurchzuverstehengeben
jhn alßbald anzugreiffen. Der halben sie jhne zu boden geworffen / vnnd mit einer
Sennen gewürgt. – - - - - -
Nach diesem läßt der Vater schimpfflich feinem jüngsten Sohn dem Ziangir Stangte des
welcher auffbeyden seiten ein Puckel gehabt zuempieten: erfolte zu seinem Bruder ': '
Mustapha sich begeben/vndjhnempfahen. Es wift aber der Zangir noch nichts vmb.fibe,
seines Bruderntodt. Als er nun zu des Brudern Leichkommen hat er sich darab zum "
höchsten entsetzt. Vndwiewoljmalßbaldlauß Befelch des Vattern seines erwürgten
10 Bruders Mustapha Roffz-Diener vnd Schlauen/Gezelt Schätze auch andere köst-
liche zierliche Sachenlampt der Amafianischen Landschafft angetragen hat er doch
solches vngeacht, dem Vater mit scharpffen Worten die vnmenschlich greuwlich
That verwiesen/ vnndvonfundanmut eigenen Händen ihme selbs einen Tolchen in
Leibgesoffen. Darauffschauffdeß Bruden Leichnidergesenktvndverschieden.
Öhnlangthernach hat die Reufinferne zuwegen bracht durchjre böse Tück. Der Mustapha
daß auch des Mustaphaeiniger Sohn welcher zu Prusa oder Bursabey seiner Mut-Sohn erwürgt
ter erzogen ward durch den verschnittenen Ibrahim Baffchal gleichfalls auß Be-
felchdeß Sultan Soleimans/feins Anhern ist stranguliert worden. Das das Teuf-
flisch Weibhörtenichtauffdem Sultan Soleiman die Gefahr einzubildenderen er
2b sich künftig zu besorgen wegen seines Enickels defen Vatter den Genitscharn fo lieb
vndwerth gewesen. Diese Sachen haben sich zugetragen zumtheil im 958 vnd zum Essz.
theil auch im 959.Jar der Mahumetischen Zahl. Als 53.
Welcher maffen im vergangenem Jar die Türcken von der Belägerung der
Vestin Erla mit großem Nachtheit vnd Spott abgezogen ist vorhin gemeldt wor-
den. Darauffhat nun im necht folgendem Jar König Ferdinandfeine Abgesandten
auffConstantinopoli abgefertigt als nemlich Herrn Antonium Verantium/Bi-
schoffen zu Erla/vnd Zai Ferenz der Nafadisten. Obersten in Vngarnfolin Schif-
fen die Wafferströme verwahren wider die Türckischen Räuber. Dieselben feind
zweyganzer Jar zu Constantinopoli stillgelegen, ehe dann man den Fried hat können
30 schlieffen. A -
Der Bündtnuß zwischen dem König in Franckreich/vnd Sultan Soleiman port. Herrolle
ist oben gedacht worden. Derselben Capitulation nachzukommen, hat der Sultan ''
Soleimanetlich Jarnacheinander ein Armada zu Waffer abgefertigt, im Tofani- bgedrungen.
schem Meerfichfeindlich zu erzeigen. Ehe dann nun dieselbmöchtfernerfortfahren
vnd zu der Französischen Armadafoffen:hat der Marggraff von Marignan/Key-
fer Karuls Feldtoberster das Orth am Meer/Port Hercole genaffit, so die Franzo-
endamals innhatten mit Kriegsvolckvberfallen, die in der Besatzung erwürgt vnd
das Schloßerobert.
Nach diesem haben die Türcken Piombino eine Vestinam Meer in Tofana
so belägert: vnd da sie mit Schaden daselbst abgetrieben haben sie sich die Insel Elba
gleichwol auch vergeblich einzunemmenvnterwunden. Geschehen im Jar 96. C. 1555.
Desselben Jars als die Königliche Gesandten so ghen Constantinopoli wegen Copos Whiwar
der Friedshandlung verschickt noch nicht widerkommen: hat der Baffha von Ofen “
Tuigongenafit (das ist auff"Türckisch soviel als ein Storck) Capos Vhiwar durch ergeben,
Auffgebung deren/fodaselbst in der Besatzung eingenommen. Gleichßfalls haben
auch die so in Babotschgelegen sich nicht fast jhrem Eydtgemäß verhalten: sonder
Babotsch auffgeben, ehe dann der Feind einigen Gewalt angelegt. Da nun dem
Baffha diese beide Schanzengerahten/haterverhofft, es würdjhm gleicher gestale
auch mit Ziget, so die Vngarn Safwarnennen gelingen. Weil aber das Kriegs-3getsicherhaus
50 volck drinnen dem Feind dapffern Widerstandtthet/ vnd der Baffhavon den feinen“
auch erinnert ward sich zuhüten - damit er nicht vnfürsichtig die Sachen angriffe
vndfolgends durch spöttlichen Abzug des Sultans Vngnadaufffichlüde/ister von
seinem Vorhaben abgestanden. Diß alles ist im Herbst des gesagten Jarsin Vngarn
für gelauffen.
Da der

53 - An der Theil -
C. 156. Da der Frühling des folgenden Jars 962 sicher zeigt, hat der Sultan Solei,
Ziget zum ans
där, manden Ali Baffhamit einem Kriegsvolckin Vngern abgefertigt Zigetzubelägern
halten. vnd einzunemmen. Der Ali Baffhahat nichtsanjhmerwindenlaffen damit erser-
- obern möcht: auch bißindritten Monateinen Sturm nach dem andern gethan/vnnd
den Belägerten kein Rast noch Ruhegelaffen. Aber weil die Christen drinnen, deren
„. . . . . Oberst Marx. Horuat wider allen Gewalt des Feindsfichvnverzagt vnd dapfferer-
zeigten/vmd der Türcken ein große Anzahl erlegten:istervnverrichter Sachen mit
" demvbrigem Kriegsvolck/vnd mit dem Geschütz abgezogen. -
Ehedafi die Türcken Zigetverlassen haben sie Babotsch/Sanct Martin Ge-
reßgal/Sallia/Sanct Lorentzen/vnd Calamanz: in Brand gesteckt/ vnd zerstört. 10.
C. 155 8. vnd Im Jarç64.vndfolgendsim965 hat der vnglückselig Vatter Sultan So-
zog ", leiman an seinen Kindern vnd Kindßkindern ein neuwen Vnfall erlebt. Dann feine
S' Söhne Selimvnd Baiafit haben bei Lebendeß Vatters wegen der Succession im
wider einander. Reich/Kriegwidereinandergeführt vndmitgroffem Blutvergieffen wider einander
gestritten. Da der Baiafitvberwundenlisterauß Caramaniamit vier Söhnen/vnd
" " mit zwen zigtausent Mafi zum Schach Techmasin Persien geflohen. Der Söhne
- Namenfindt der Leserin der Osmanischen Genealogia zueingang des dritten Theils.
Vnnd hat der Ehrwürdig vnd Hochgelehrt mein alter lieber Herr vnd Freund Dn.
Martinus Crusius/..dieselbenfleifigvndwolerforscht.
Wie nun der Vatter Sultan Soleiman/fo dem Selim günstiger dann dem 29-
- - - Baiaft Sorge truges möchte sich begeben, daß entweder sein Sohn Baiafit oder
" nach des Baiaftstodt seine Enickel des Baiafits Söhne durch Hüffdeß Schach
Techmas einen neuwen Lärmen vnd Krieg anfiengen: hat er zum Schach-Techmas
geschickt durch große Geschenckvnd Zufagen vom Schacherlangt, daß manfiefolt
Sultan Balafit nach der Osmanischen Fürsten Brauch vmbbringen. Ist derwegen allem Betrug
"vorzukommen lauffCaßbin die innerist Königliche Statt in Persien des Sultan
st. Soleimans Zeschnegireiner (das feind seine Credenzer)welchem der Balafit sampe
feinen Söhnen bekandt war abgefertigt worden. In beyseyndeffelben ist der Vatter
Baiafit mit seinen vier Söhnen Omer Murat/Selim Muchemet stranguliert
worden. Vnd hat gedachter Zeichnegirdertodten CörperauffSuaslaffenführen 130
- vndfiedaselbst nach altem Brauch bestattet.
Es haben etliche geschrieben, es sei der Baiafitgleich wie zuvor der Mustapha
- vom Vatterfelbst außforcht eins Abfalls/vmbgebracht worden: indem sie doch ge-
irret. Es wöllen auch etliche darfür halten dieser Baiafitfey älter gewesen, dann der
Selim: welches sich bei mir ebenmäßig nicht befindt. Dann in der Beschneidung
der Söhne Sultan Soleimans als nemlich des Mustapha / deß Muchemets/
(welche beide viel Jar vor dem Vater verschieden) vnd deß Sclims/wirdt in der
E Türckischen Chronica dieses Baiafits gar nicht gedacht. Vnnd ist dieselbe Be-
"“ fchneidung gehalten worden im 938. Jar der Mahumetischenzahl. Darneben als
"**3 der Sultan Soleiman im Jarç49. Manffa seinem Sohn Muchemet vnnd Ca- 40
ramania dem andern Sohn Selimvbergab:wirdt abermals des Baiafits nicht ge-
- '' Darauß dann augenscheinlich, daß der Baiafit jünger sei gewesen, dann der
, Selim.
- Es ist zuvor gesagt worden wie vor etlich wenig Jaren Tripoli die Statt in
Barbaria denen von Malta fey genommen worden: vnd wie Sultan Soleiman das
Sanztaat Tripoli dem Dragut Raisvbergeben, durch welchen Tripoli fürnemlich
in der Türcken Gewalt war kommen.
“ Als aber der Dragut an demselben Sanztaat kein vernügen trug, sondernach
' größerem Gebiet vnd Herschafft trachtet: hat er nicht allein den Mohrischen Kö-
nig von Caruenna / defen hieoben Meldung beschehen / meysttheils einer Landt, 50
schafft beraubt, sonder ist auch weiter fortgeschritten hat der Mohren Gemüterein-
########## genommen vnd an fich gehenckt/ foda wohnen in der Insel/Al Zerbe genafit/ vnd
von Dragut mit so geschwindem Lift feine Practick können führen: daß auch der Scheche (auff
vberlaket. Türckisch Schach) das ist König oder Fürst derselben Insel mitnamen Solei-
- Man/PNti"Ms

Türckiscßer Chronica. 59
-
manvnterm scheingrosser Freund schafft sich lassenberedendaßerghen Tripolian-
kommen. In dem er daselbst ohn alle Sorgvnd Argwohnfichauffhalten läßt, hat -
mitler weil der Dragut die Insul Al Zerbe durch Verrähterey einbekommen nach S".
wenig tagenden Soleiman Schechelaffen hencken/ einem andern Scheche, so Jär- ''
lichs Tributs sechstausendt Cronenzuzahlen versprochen, die Herrschafft der Insul Serbe dem
durchvberlieferung einsgrünen Fendlins verliehen. F:
Nun hatte der Großmeister zu Malta fein Auffachtung ohnvnterlaß auff“
alle Mittel Wege vnnd Gelegenheit, wie er Tripoli wider möchterobern. Der- *
halben als der Fried zwischen beiden Königen zu Hispanien vnd Franckreich/ge-Sofmeister vs
to troffen:vmnd der Großmeister guter Hoffnung war diese Sachen durch Hülff deß Malta will Tri-
/
poli wider ein-
Königs zu Hispanien nach feinem Wundschaußzuführen, weil demselben König uemmen.
viel daran gelegen./daßbey zeiten solche Raubnefter in Barbara den Türcken ab-
getrungen/ vnd wider eingenommen würden: hat Hochgedachter Großmeister dem
Herzogen von Medina Celi durch außführlichen Bericht vieler Vrsachen anzei-
genvndeinbilden lassen, wie man Tripoli damals gar leichtlich köndt widererobern.
Dann der Türcken Besatzung dafelbst fey nur 500. Mann starck. So köndte man
auch den König zu Caruenna, der dem Dragutivmd. Türckengar feind, leichtlich
dahin bewegen, daß er sich mit jhnen in gemeinen Krieg wider die Türcken ein-
lieffe. DerselbKönig würde ihnen zu diesem Vorhaben vmb so viel mehr fürsten-
2:0 digvnnd treuw feyn/ weil jhme zum höchsten wehe thete, daß er vom Draguteins
theils seiner Landtschafft beraubt/vnnder gewißlich sich zuvertrösten, da Tripoli
den Türcken entzogen würd er auch zu einer verlohrnen Handtschaft wider kom-
men mögen, -
Diß alles hat ferner der Herzog von Medina Celi seinem König zuwiffenge-
than welcher alsbald in Hoffnung eins schier gewissen Siegs allerley Schifflaffen
zurüfenvnnd mit Kriegsvolck versehen. Hat auch den Herzog von Medina Celi von Medina
zum General Obertenvber die Armada verordnet. "
Nun ließ es sich ansehen, die Kriegs-Expedition würdglücklich vnd wolgerah-
ten, da die Armada beyzeiten zu Tripoli würdankommen. Weil aber die Abfahrt
30 wegen vieler Vrsachen/vndinsonderheit wegen widerwertiger Wind vnd Vngewit-
5
ters verhindert ward:hat der Draguti welchem der Christen Anschlagvnd Vorhaben
zu Ohren kommen die Besatzung zu Tripoli mit 2000. Türcken gestärckt. Haben . .
derwegen die Christen so zu spat daselbst ankommen die Hoffnung damals Tripoli : kosten
zu erobern müffenfahren laffenvndfeind der Insul Al Zerbe derogedachtfracks zu-
gezogen: haben der Mohren Scheche daselbst leichtlich dahingezwungen, daß er sein
Castel oder Burg ihnen auffgeben: sich verpflicht hinfüro dem König zu Hispania 2 Serbe von
treuw vndholdzufyn/vndjhme Järlichs sovieltausendt Cronen Tribut zureychen “s-
als vielerbißheroden Türken Järlichs erlegt. Darüber dannzubeydenseiten Brieff
vnd Siegel alsbaldauffgericht worden.
Darauff hat man anstatt des liederlichen vnd gar nicht vefen auch zum heilphilippaleazee
zerfallenen Cafels/ einanders Schloß angefangenzubauwen/ eins gar weiten Be- :
griffs so vieler meinung nach/vnüberwindlich were worden, da manshett können
vollkofilich außführen/vnd mit allerhandt Notturfft genug amversehen. Der Ve-
fung hat man den Nament Philippalcazergeben. König Philipsen zu Hispania zu ''
Ehrenvnd Gedächtnuß. “-
Indem dievnfernhiemit vmbgangen ward der Sultan Soleiman vom Dra- Tarckenziehen
gut bericht vnnd erinnert, was die Christen sich vnterstanden/vnnd biß daher auß- auf Serbe-
gericht. Darauffer in höchster eilein-Armada laffen bereiten: die Schiff mit viel
„tausendt Genitscharn Spahi vnnd mit andern Kriegsleuten besetzt vnnd außge-
rüst: den Piali Baffha zum General Obersten vber das Kriegsvolck, den Cara
Mustapha, das ist den Schwarzgenafiten Mustapha zum Amiralvber die Schiff
verordnet,
Als diese Zeitung vonvnterschiedlichen Orchenden Christen ten 'als
- - ald JOer2

6O An der Theil
“ bald Her Zuan Andrea Dorialso trefflichs Ansehens als einerfarner Kriegsmafi be-
'“ vorab zu Wasser neben andernden Herzog von Medina Celierinnertvermahntige-
trieben: erfolte dieneuweVestung mit gnugsamer Besatzung vnd Notturff versehen
vnnd mit dem vbrigem Volckvnd ganzer Armada zuvor hinweg fahren: ehe dann die
Türcken allerdings wolgerüst vnd versorgt auch stärckeran Volckvnd frisch dahin
kämen vnd fiel nunmehr an der Zahl vnd Kräfftengeschwächt entweder zur Schlacht
widerjhren eigenen willenzwüngen: oder dafie mit ihnen nicht treffen würden ineuf-
H. von Medinaferiste Nothvnd Mangel aller Sachenbrächten. Es hat aber beim Herzog von Me-
"dina Celil der von andern zuvoreingenommen vndverstockt kein guter Rahtwölen
verfahen noch Platz haben. Dann es war einer so groffenvndanschenlichen Armadano
Schickung durch heimliche schickung Gottes jhr Vnfallvnd Verderben also beschert. Welches
Gottes. auch darauß abzuneffien/ daß die Christen zu Anfang difer Expedition kaum/jamic
großer Mühe invierthalb Monat Barbarialnahend gegen Italiavnd Siciliahin-
über gelegen, mögen erreychen: Da die Türckisch Armada dargegen so gut Wetter
vnd Windgehabt, daß sie nach ihrem Abfahren von Constantinopoli zuder Christen
Armada innerhalb zwentzig Tag kommen. Damit auch die Türckenjhr Vorhaben
dest glücklicher möchten verrichten ist endlich zu Mitternacht den Christen ein wider-
wertiger Wind entstanden den Türcken zum besten: damit sie die Christen zufrüher
Tagzeitvnversehensvberfallen köndten. .
z“ Ist also die Jamervnnderbärmlich Niderlagerfolgt in welcher entweder vom 29.
* Feind erschlagen oder im Wafferer offen oder sonst durch manigfaltig Vnfallvmb-
kommen oder in betrübliche Dienstbarkeit hinweggeführt worden, biß in die achtzehen
tausent Christen. So find auch 27 Galeen damals verlohrenfampt14. Nauen oder
Lastschiffen. Der Herzog von Medina Celi hat die Fluchtgenommen/vnndistauff
Malta mit dem Herrn Zuan Andrea Doria darvon gestrichen. Sein Sohn ge-
nafit Gasto ist den Feinden in die Händlkommen: welche nach erobertem Schloß
- vnnd erlangtem ansehenlichem Sieg mitten im ': darvongefahren/vndjhren
Cisse. Weg Auclonal in Albania gelegen genommen. Geschehen im 966. Mahume-
tischem Jar. - -
Es haben auch diß Jar die Türcken Filekinobern Vngern eingenommen/wel-30
ches einzimlich vestes Orth. Daselbst hat der Sultan Soleiman einen Sanciaken hin-
gesetzt so dem Baffha von Ofenvnterworffen. Vnd ohnlangthernach haben Key-
fer Ferdinand/vnd Sultan Soleiman einen Friedzwischen ihnen gemacht, so beyden
“ Theilen wolangenem/vnverbrochen gewehrt, als lang hinfüro Keyser Ferdinand
macht, gelebt.
5 61. Im Jar 967. hat ein Griech, der fich Heraclides Jacobus Basilicus genefit
'' vnnd fein herkommen von den alten Waiuoden oder Fürsten der Walacheyherreytet
in der Moldaw auch sich ein Depota(das ist Fürst)zu Samo/vnd Markettio (das ist Marggraff)
zu Paro/ (feind zwo Insulen im Archipelago gelegen) in seinen Tituln schriebe/bey
etlichen Herrn in Poln so viel verricht vnd erlangt: daß er jhrer vielen Hülffzufam-40-
men bracht/vnter denen die fürnembten/Albrecht Laßki, der Philipowßki der Laf-
fotzkivnd ist also in die Moldawmitgewehrter Hand gezogen. Deffelben Lands Fürst
Alerander. Der war damals einer mitnamen Alexander der sich auch ein Despotnefiet gar eingrew-
“ licher Tyrann wider seine Winterthanen. Der hett ein groß Kriegsvoick versamlet
vnd ward doch vom Laßki, der an meningedeß Volcksjhmegarvngleich erlegt in die
Flucht geschlagen/ vndauß der Moldaw vertrieben. Ist also das ganze Land erobert
vnd dem Jacob Despot eingeraumet worden. Der Tyrann Alexander ward geschla-
gen den 18. Nouember. Da nun dieser Jacob/Despot in der Moldaw worden, hat er
stattliche Praefent an die Osmanisch Portengeschickt, dardurch vom Sultan So-
leiman erlangt, daß er nach altem Brauch in dem eroberten Fürstenthumb beftetigt 50
Award. - -
z“ Im Jar 969. ist der Jacob Despot von seinenvntreuwen bösen Walachender-
von seinen Baumaffenvmbgeben worden, daß er nicht mögen entrinnen: vndvolgends am 5. Nouem-
arbeitergeber vonjhnen erschlagen. Da ergesehen, daß er je sterben müßt, hat er keins ''
(NUts
Filek verlohren.

Türckischer Chronica. 6
Gemüts Zeichen von ihm geben, welches billich zumelden: sonder hat sich Königlich
bekleidet vndangelegt mitvnerschrockenem Gesicht vnd dapfferem Maul den Wal-
lachen verwiesen welchermaßen er dem Land wolvndauffrichtig für gestanden ihnen
allen in Gemeinvielgutserzeigt. DarauffGott gebeten, er wollte die Vntreuwonnd
Vndanckbarkeit des Barbarischen Volcks straffenvnnd seinen Todt rechen. Die
fen Jacob Despot hab ich Hans Lewenklawin meiner Jugendt gesehen vnd keit vnd
ehe danner in Poln sich begeben. Hetteinfreyes Gesichtswarnicht groß von Person
jedoch wolvnterfestivndfarcker Glieder schwarz von Haaren/ vnd trefflich beredt.
Hatte durchauß in allemthun vndlaffen ein Fürstlichs Ansehen vnd Geberd. Kund-
20 tegut Griechisch, Lateinisch Wälisch/vnd auch Französisch. Witteviel von ihm
zumelden, so ich doch bleibenlaffelweils sich zu dieser Historinicht reimet. Demnach
aber keine Barbarische Nation vnter allen auff Erdenwanckelmütiger gegen der Merckliche der
Obrigkeit vnd Herschafft dann eben die Walachen, so ihre Fürstengaroffvndlic- ''
derlich ohnalle Vrfach verändern: wird sich allhie ein kurze Verzeichnuß nichtvbel Wä im
schicken, wie viel Nachfahren im Walachischen Fürstenthumb dieser Jacob Despot 4
jnnerhalb wenig. Jarengehabt. - -
Danngleich auf der Jacob Despoten Todel ist von den Walachen zum Für-, I.
fenthumbberuffen vnd erfordert worden der Herzog Demetrius Visnouezki vnd ä.
bald hernach gefangen dem Sultan Soleiman auffConstantinopoli zu feimgewis " -
20fen Verderbenvnd Todt/vberschickt.
Andeffen statt haben die aufführische Walachenden Thoma für ein Fürsten „M.
auffgeworffen. Als der nicht lang im Regiment gewest ist der Tyrann Alexander
wider in die Walachey kommen hat den Thomavertrieben: sodarvongeflohen in der
Reuffen sich begeben/vnndauß Befelch Sigismundi Augusti Königs in Poln zu
der Reussischen Lewenburg in Podolien Leontopoli sonst genafit oder Leopolige-
köpfft worden. -
- Als der Alexander wider zum Regiment kommen vnndfolgends mit Todtab- III.
gangen ist der Bogdan an des Vattern statt Fürt worden. Auffden Bogdan ist 3.
der Juonagefolgt, der sich außgab für weiland Steffandeß Waiwoden Sohn wel- Juen.
30 chen derselbbeyeiner Concubinolt erzeugt haben. - -
Da der ' ist bei den Wallach soviel als beyvns Hans oder Joannes
den Türckenjhrvnbillich Begehren abgeschlagen: etlich Polacken jedoch in geringer
Anzahl zu Roffzvnd zu Fuß angenommen: darnebeneingroß Kriegsvolck von seinen
eigenen Vnterthanen zusammen bracht: hat er sich vnterstanden den schweren Last
deß Türckischen Jochs vnd Dienstbarkeit hinwegzulegen/vnndfichampt den Vn-
terthanendesselben zuerledigen. Aber in diesem Vorhaben ist er eben von denen verra
ten worden, so erfür seine getreuweste Leutgehalten/vnnd mit einemtheilfeins Kriegs-
volcks abgefertigt die Türcken zu verhindern, damit sie nichtvber die Tunawköndten
setzen/vnd in die Moldaw einfallen. Ist also der großmütig Fürst vnbillicher schänd-
so licherweißvmbfein Leben kommen. - VI,
Anstatt des Juonia ist einer durch Beförderung vnd Hülff der Türcken zum peter.
Fürsten in der Moldawworden, genafit Peter dessen Bruder war Fürst oder Herder -
andern Walachey/fomandie Transalpinam oder die kleinere Walacheynennet. Hie-
mitwöllenwirsbeschlieffen/vian disem Orth von den Walachischen oder Moldawi-
fchen Fürsten nicht mehr sagen, weil solches auffdienachfolgende Jarzusparen. Kom-
men also widerauffdiezeit der Chronickt da wirsgelaffen.
Im970.Jar/Mahumetischerzahl im Monat September hat des Königs „Crºss-
zu Hispania General Oberst in diesem Zug Don Garza di Toledo gar glücklichen ''
vefes Schloß eingenommen./fo am Meer in Barbara gelegen, von den Wälischen genommen.
50 Pignon di Velez genafit, das ist der Felß oder das Schloß der Statt Velez. Dann
Peionen Spanischwort von den Wälischen Pignon wirtpronunciert/vndheifft
auff Spanischen Felß. Velez aber ist ein Stattauff dem Land gelegen/vnd ist der
Felß darauff das Schloß erbauwet/vom Land abgesondert wirdt auch allenthalben
vom Waffer vmbgeben. In diesem Schloß hatten bißhero die Türckischen #
- - - räuhr/

62 An der Theil
räuber foauffden Spanischem Meergestrefft ihrenfichen Vnterschleiff gehabt -
weil es auffgähen Felsen gelegen/vnd auch vom Meer vmbfloffen. - -
Reyfer Ferdi- . Zu Außgang diß Jars als zuvor Keyser Ferdinand den 25. Juli verschieden
nandfirbt. vnd der Sohn Keyser Maximillian/kaum anstatt des Vattern angefangen zu regie-
nen, hat der Fürstin Siebenbürgen/oder wie ihne die Türcken nennen der Erdelbig/
Der Erdebeg JohañSigismund einvnglückhaffer Vnderthanvnd Lehenmann des Sultan So-
den Frie- leimans/fichauffins Lehenheren Machtvnd Gewaltverlaffend der doch mehr auff
seinen eignen Vortheil dann auffdeß Lehenmafis Nußacht hatte vnd durch etlicher -
Fanar einge, abtrünniger Vngerischer Hern, bevorab des Jörg Bebecken gemeiner Christenheit
nommen. “ schädlichen Rahtangereyzt die Vestin Zatmar von Teutschen Sackmar genafft is“
daran dem Keyser Maximillian vielgelegen/vberfallenvnndeingenommen: des Key-
fers Oberstendaselbst den Balaffi Melchiorvertrieben ein Weib vnd Kind/sampt
allem Vorrhat auch Kleinotervnd Barschafft darvongeführt. -
Reyfer Mario Als solches dem Keyfer Maximillian eben im Eingang seiner Regierung be-
militan rüß fich schwerlich für gefallen/ vnd keinswegs zu duldengedaucht: hat er neben andern erfahr-
'', nen. Obersten auch Herrn Lazarus von Schwendi Freyhern zu Hohen Landsperg
von Schwendi (bey dem ich etlich Jar/vnnd zwar in sondern Vertrauwenbiß in sein Todt gewef)
Feldtoberfer, einenfürtrefflichen Kriegsoberftenvnd derjhme durch seine Dapfferkeit hohen Ver-
fandtschleunige Resolution infürfallenden Sachen Geschwindigkeit in aller Ver-
richtung/Erhaltung eines guten Kriegsregiments / vnd Vnverdroffenheit einen jm-20
merwehrenden Namen vnnd Ruhm bey den Nachkommen geschöpfft zu sich gefor-
dert: jhne zum Feldtoberften mit vollkommenem Gewalt verordnet. Dann jhme
gleich zu Anfang seiner Bestallung aufffein Begehren bewilligt, alles nach seinem
eigenem Rahtvnnd Gutdüncken zu verrichten/vnnd nicht verpflichtzufeyn die Sa-
chen erfghen Hof gelangen zulaffen / dar durch etwan viel gute Anschläg verhin-
Teutsche Ober-dert vnd verabsaumbt werden. Vnter dem von Schwendi haben sich neben den Vn-
"P'9" garen in diesem Krieg etlichEdle berühmpte Teutsche Obersten brauchen lassen: vber
die Reuter. Herr Hans Ruber von Pirendorff nachmals öberter Leutenant Johai
von der Aschenburg. Jakob von der Schulenberg/Heinrich von Gleitzenthal: vber
das Fußvolck) Hans Werner von Raitnaw/vnd Rudolff von Salis. Hat also der
von Schwendinoch in diesem Jarlingutereileinanschenlichs Teutsch Kriegsvolck
von Reuternvnd Fußvolck in Zips geführt.
Tockai erobert. Da das folgend Jareingangen, gleich mitten im Winter hat der von Schwen-
diin wunderbarlichereil Tockai mit Gewalt erobert: vnnd alsohnlangthernach der
Nemethi Ferenz durch ein Büchsenschußgetroffen/vnnd gestorben, welcher Tockai
damals innhatte, ist auch das immer Schloß von denen so in der Besatzung auff-
geben worden. Das Kriegsvolck hat man allein mit jhren Seiten wehren abzie-
hen laffen haben die vberigen Waffenlampt Haabvnnd Gut / müffen im Schloß
lafen bleiben. -
Ein Oßerfer Deß Nemethi Ferenzen Wittib ist allein ihr weiblicher Geschmuck verwilligt 40
so sein Wort worden, welche doch hernach ihres Mannsvnnd sonst ihr eigene Schätzvnnd Bar-
halten. schafft darvon geführt: vnd da die Vngrich Herrn Batori Andreas/Balafi Mel-
chior/ vnd Perin Gabriel darwiderwaren/vndfürwendten solches geschehe wider die
Capitulation: hat sie doch durch des von Schwendi Autoritet (dessen Meinung
war man sollte feiffvnndvesthalten, was man versprochen, obgleich solches mit et-
“ vnnd Verlust würde abgehen) so viel erlangt, daß man sie nicht be-
"NU Hf.
Ferenczvfi Zats Volgends hat man Zerenz eingenommen. Auch hat der Erdelbegin Betrach-
seien tung, er würd Zatmar nicht können erhalten dieselb"Vestung in Brandt gesteckt
(l. vnd wider seinen Willen dem Feind verlaffen. Daffelb-Orth hat der von Schwendi
weil es von Naturvest vnd wollgelegen alsbald widerbauwenlaffen.
Viclorthin On Hieraufflist der Feldtoberst mit dem Kriegfvolckvber die Teifa gefahren/vnnd
garn erobert. haben sich Erdeud/Cuwar/Bathor/Vhibania (das ist auff"Vngrich/Alt Bania.
Dann auch andere Banafeindl als Rosnobania/Rudbanal.) vnd Zenderew (ist
5e
soviel

- ". ...ASA- + " . . . - - -
Türckischer Chronica; s,
so viel als Sankt Andre) dem Keyser Maximillian in diesem glücklichen Fortgang
der Schwendischen Victorivnd Siegs ergeben. In Summa die Schang gerieth
den vnfernfo woll daß der König Erdelbeg vom Türcken Hüffbegehrtvnnd der
Sultan Soleiman entschlossen nicht allein jhme mit all seiner Machtzuhelffen:
sonder auch in eigener Person in Vngarn sich zubegeben/vnnd den Krieg selbst zu
führen. Es ward aber darfür gehalten, daß seine eigene Rähtjhne von "#"
haben abgemahnt: sofhmeriethen ein groffe Armada auffs Meerzuschicken/Mal- Tarcken zahlten
ta damit anzugreiffen des Ordens Macht zudempffen/vnnd die Insulzuerobern. "F"
Solches zuthun ward insonderheitjhmegerahten vom Chasanbeg des Chairadins ziehen ta zu
zo Barbarossa Sohn der Vicefultan zu Cesair das ist zu Algier war vnd vom Dragut
Sanzlacbºgen zu Tripoli: welchenchtauffhörten ihn auch durchembsigs Anhal-
ken # zutreiben. - - -
eijmenundiese Meinung mehr anmütig hat er deroselben zu# enjme für - -
ommen. Jedoch damit er mittlerweil durch ein listigen Fundtlauß ' deß Deß Türckes
Erdelbigen dem Keyser Maximillianzumtheil wegen schweres Kriegskosten möchte.
erschöpffen zum heil auch zuruck halten damit er nicht weiter fortschritte hat er
einen verläugneten Christen von der Hermestattin Siebenbürgenbürtig zum Key-
fer abgefertigt ihnezuvermahnen/Fried mit dem Erdelbegzuhalten. Es ist auch zu
derselben Zeit mit einer Instruction des Erdelbegen der Batori Istwan oder Stef
ºfan von Somlohernacher Königin Poln zu Wien in Osterreich ankommen: vnd
gleichßfalls ein Abgesandter vom damals Königin Poln/Sigismund Augustus, so
deß Erdelbegen Mutter Bruder war mit dem Keyser Maximillian vmb Frieden
vnnd Vergleichung des Kriegs zuhandlen. Aber diß alles ward durch Anstiftung
der Türcken wie vermeldt arglistiger weiß also für die Hand genommen: den Key-
fer welchem der Erdelbegdurchauß zu schwach war in vollem Lauffdeß Siegsauff
zuhaltenvndabzuwenden: vnd auch damit der Sultan Soleiman mitlerweil alleine
Macht vnd Gewalt wider die von Malta köndt brauchen. - Kriead
Denselben hette der Sultan Soleiman gleich anfangs seiner Regierung die “ärs
Insul Rhodifamptallen andern ihren Stätten Flecken, Schlössern Insuln vnnd Malta.
3e Landtschaffen im Meer Archipelagolin Afiavnd Græcia gelegen: vmnd auch vor
wenig Jaren Tripoli in Berberia mit Gewalt genommen. War an diesen Iniu-
rien noch nicht erfettigt, sonder wolltfie ganz vnndgar außgetilgt fchen: weil sie die
Gewerb einer Vnderthanen verhinderten/vnnd den Türckischen Schiffen ohnvn Prsachen des
terlaß merklichen Schaden zufügten. Neben diesen Vrsachen befand sich noch ein Kriegs,
grösserer Schmerz in seinem Herzen das jhne zum höchstenverdroß durch Mal-
ta/ so der OrthvnndEnd gleich wie ein Bollwerck der gemeinen Christenheit, sich
bißhero an seinem Mutwillen verhindert zusehen, damit er nicht vorlängst mitten in
' vnd Italien nach Wundschhett können wütenvndtoben/vndalles verher -
genvndverderben. - - - - - - –
46 Auff daß er nun an diesen sein Müthleinmöchtkülen hat er ein Armada laffen. Der Türken
zurüsten von Galeen/Lafnauen/vnndandern Schiffen vnterschiedlicher Gattung
biß in die 250. Segelstarck. Auff dieser Armada waren streitbarer Kriegsleut biß in
die vierzigtausendt Mann. Vber das Volck/foman zu Landolt brauchen war
Obersterverordnet der Mustapha Baffha - welcher hernachmals im Cyprischem
Krieg wegen vnmenschlicher Grellheit vnd Tyranney mehr berühmptist worden: vnd
sonstvber die Armada der Piali Baffha: denen doch der Sultan Soleiman auch Dragut vuto
den Draguti/Vicefultan zu Tripoli als einen erfahrnen Mann in allerlei Kriegs-"
fachen sowol zu Waffer als zu Land zugeben: welcher in diesem Krieg tödlich ver-
wundt worden/ vnnd nicht mit geringem Schaden der Türcken aber vnferm Nuß
sovnd Vortheilifvmbkommen. An seine Stellist vom Mustapha Baffha zum Gu-Puttompt
bermanent Tripoli verordnet worden der Altauß Calabrial welchem noch heutigs'“
tags die vnern einen bei den Türcken verächtlichen Namen Vluz Altgeben soviel
bedeutend als Ali der Abtrünniger oder Ringato. Die Türcken aber pflegenjhne - - -
mit einem halb Wälischen Namen Capitan Baffha zu nennen, als ihren Amiral Bad
- - - - F j vnd Ge-

64 An der Theil
vnd General Obersten auf dem Meer. Vnd hat nach dem Chairadin Barbaroff
dieser allein wegen seiner dapffern Thaten wider die Christen erlangt, daß er neben
Plus Altauch, dem Generalatvbers Meer auch den Titulvnnd Würden eins Vezirs bekommen.
'*** Es ist auch bei wehrender Belagerung der Vestin Malta daselbst mit 27. Galeen
ankommen der Hasanbeg/Vicefultan zu Algier oder Cesair/ein Sohn des Chaira-
dins/deffengleichhiebevor wie auch an andern Orthen mehrdier Türckischen Chro-
nickmeldung beschehen. -
- - - - - Als nun diese Baffhaim Monat Juniodie Insul Malta erreicht an Land ge-
fahren etliche tag aneinanderzugebracht mit Außfetzung des Kriegsvolcks deß Ge-
schützcs/vnnd der Prouiandt/vnnd mit Erkündigung aller der Insul vnd der Vestin
Gelegenheit: haben sie zuletzt angefangen Sanct Elmo, das Cafel gleich am Ein-
S. Elmo be- gang des Ports oder des Hafengelegenzubeschieffen. Da solches etlichviltag ohuvne
' "sº terlaßbeschchen vnd nun eingroßtheil der Maur durch das Geschütz dermaßen einge
" , . riffenvndndergefallen, daß dem Feind der Weg ins Castclzukommen genugsamer
. . Öffnet:haben nichtsdesto minder die Ritter zu Malta sich dermaßendapffer erzeigt
daß sie ganzer 35.tag dem stürmenden Feind mit feinem großen Verlust/Mannlich
widerstanden: vnd zwar wider vieler Leut Meinung, die sich dessen nicht versehen ja
vielmehr gleich anfänglich geschätzt, man köndte das Cafel wider des Feinds Ge-
walt keinswegs erhalten. Als aber zuletzt des Feinds Nachtruck zu groß, auch die
Ritter demselben an der Zahl ganz vngleich das Schloß sowol zu Waffer, als zu
Land von Türcken vmbringet keiner Entsalzung mehr gewärtig: ist es endlich von
S. Enovers Türckenerobert worden/vnndwas noch von Christendrinnvberg alles erlegtvnud
lohren, erschlagen. - - -
Fäden Sieg ist den Feinden der Muthgewachsen haben darauffdie Ve-
S. Michelber finS. Michels genaffitgreuwlich angefangen zu beschießen leisenevnd steinerin Ku-
fhoffen. gel von fünffvnd auch von sieben Spannen hineingeschoffen.
Weil sie aber mit diesem Krieg schon vier ganzer Monat zugebracht vund
der Winter herbey "ä fiebegunnen auf den Abzug bedacht zu seyn auch
Malta wird mit demselbendest mehr geeilt demnach sie vernommen, daß der Vice rêin Sicilien
entfetzt. Don Garzia von Toledo mit den Spanischen Galeenfertig, in welchen erzehentau-30
endt Mañzufußvberführte neben vielen andern Christen, die auß-Christlichem Eifer
sich gutwillig auffjhren Kosten zu dieser Expedition brauchen laffen/vnnd daß diese
- Hülffzuder Insul schon angefahren/vndauß den Schiffen sich auffs Land begeben. -
Der Türcken Seind also die Türckenauß groffem Schrecken schändlich darvongeflohen
Flucht. der ihren vieltausendt dahinden gelaffen/vnd mit Spott wider heimkommen. Es ge-
neuwetefie mächtig sehr schämten sich auch vbel/daß sie sich einer so wichtigen Sa-
verlust der chenvnterwunden/vnd darübervnverrichterding23.taufendt Mann verlohren. -
'', ' Auff der Malteserseiten sind 240. Ritter 3000 Kriegsleutvnndanders zum
Fähieben. KriegvntauglichsGefindlinsbiß in die 1700 erlegt worden. Der Kriegward geführt
C. ss. - der Mahumetischenzahl im 97. Jar. -
. Diese sogarvnglücklichefärgenommene Kriegsexpedition zu Eroberung der
Insul Malta: vmnd daß auch Keyser Maximillian im Krieg wider den Erdelbegjm-
merdar ' ist dem Sultan Soleimanderinaffen zu herzengangen, daß er schier
darob von Sinnen kommen. Weil auch dergesagter Erdelbegjhne fetstriebvmd
reyzte damit er sich in Vngarn begeb:hat er sich endlich entschloffen den Vngri-
- schen Krieg nicht allein durch seine Befclchhaber, sonder auch in eigener Person für
Anfang des die Hand zu nemmen. Darauff einem Baffha zu Ofen befohlen/erfolte sich rüsten
#": vnd stärcken/sovieljhme müglich/vnd mitlerweildem Krieg ein Anfang machen/biß
“ ermitgrösserem Kriegsvolck selbsin Vngarn würdankofien. Gleichßfalls hat auch
R
-
- -
-
4er
der Baffhavon Temeswar auß-Befelch des Sultan Soleimans/allgemachjhme 5a
selbst durch Eroberung des Castels Pancotal den Wegbereitet vnd eröffnet zu ferner
Einnemmung der Vestin Giula. So faumete sich auch der Erdelbeg nicht eroberte
durch sein Volck zu welchem achttausendt Türcken gestoffen zwey nicht fernevon
, Giulagelegene Orth Zadan vnd Gene. - - -
- - , Gedachter

Türckischer Chronica. 65
Gedachter Erdelbig hat auch seins Vaters welcher Vngarn sein Vaterland“
ineufferift Verderben geführt vnchristlichs Pößlein für die Hand genommen, soder-" '“,
selb zuvor gebraucht, da der Sultan Soleiman in Osterreich zohe die Statt Wiengarn.
zubelägern:hat zu Eingang des ffolgenden Jars im Monat Februar mit Barba- t Cess.
rischem List ein Schreiben außgehen/ vnd hin vnd herin Vngarnspargieren laffen.
Im Anfang desselben nennt er sich ein erwehlten Königin Vngarn zeigte darauff
ferner an, es were eins gnedigsten Patrons/ derjhme vielguts bewiesen, nemlich des
Sultan Soleimansendtlicher Willvnnd Meinung, es folten sich alle Ständvnnd
Vnderthanen der Cron Vngarn/jhme dem Erdelbegergebenvnndvnterwerffen als
* lieb ihnen ihr eigen Heylvnd Wolfahrtwer. Derwegener einen Landtag außgeschrie-
benso den 10.tag deß schiertkünffigen Monats Martij in der Statt-Thordain
Siebenbürgen gelegen, so die Siebenbürgischen Teutschen Torrenburg nennen
follegehalten werden. Wölle hiemit jedermenglich erinnertvnnd vermahnet haben
gesagten Landtag Persönlich zubesuchen: damit man daselbst von Erhaltung des
Vatterlandslmtgemeinem zuthun/Rahtspflegen möge. .
- Damit nun diß Außschreiben nicht etwa durch falschen Scheingemeiner Wol- H. Schwendi
fahrt vndgemeines besten dieselbenverführenvndverblenden möchte so nicht genug."
famfürsichtig:hat der von Schwendi beyzeiten ein außführlich bestendige Widerle- ä.
gung desselben angedachte Ständ der Cron Vngarn/ den 4. Martij zu Vngwar
Aepubliciert: des Erdelbegengrefflichen Trugdarinnentdeckt, mit welchem er sich vn-
terstehe der Keyß auch zu Vngarn/c. Kön: Maief: getreuwe Vnderthanen hin-
ers Liechtzuführen vnndjrrezumachen: als wenn dem Erbfeind gemeiner Christen-
heit Soleiman das Heylvnnd die Wolfahrt der Cron Vngarn viel angelegenwere:
da doch er fampt feinen Vorfahrn/ von zweihundert Jarenhero/nichts anders im
Sinngehabt, dafi wie sie möchten die grundfest des edlen Königreichs entweder durch
Gewalt vnd Kriegszwang oder durch jnnerliche Trennung vnd gefährliche Pra-
ticken/vmbstoffen: vnd alles vntervnndobfichkehren. Sollten sich billich vor sol-
chem Trugvnd Verführung sowoldeß Erdelbegen als des Erbfeinds Soleimans
hüten: viweder mit dem Erdelbegeinige Gemeinschafft haben noch zum trüglichen
30.vnndkünffig demgemeinem Vaterland schädlichem Landtag persönlich erscheinen
oder jemand injrem Namen/bey. Vermeidung der StraffCriminis laefe Maiestatis,
abfertigen. -
- Im Frühling desselbenf Jars hat der Piali Baffha zuvor vnnd ehe dann er tC, 14.
nach vbelaußgerichter Sachen zu Malta/widerauffConstantinopolimit der vbri- -
gen Armada zuführe ihm fürgenommen die Insul Siol vorzeiten Chios von Grie. Die InsulSie.
chengenafit/vnd im Archipelago gelegen von Christen bewohnt zumtheil Griechen
' theil Italianern zuvberfallen/vnndvnter das Türckisch Joch ganz vnd gar zu
ringen. -
DieselbInsulSiohatten die Genueser länger dann zweihundert Jarinjhrem
49 Gewalt gehabtlond war sowolbeyzeitender Griechischen Keyserlals auch ''
bey ihrer alten Freiheit blieben. Als aber der Türcken Machtje länger je mehr zunami
hetten sie zulettgutwillig damit sie nicht gar vmballjre Freyheit kämen/vin Dienst-
barkeit der Türcken geriethen den Türckischen Sultanen ein Järlichen Tribut zu-
reychen angeboten. Gaben also Järlichszehen tausendt Ducaten Tribut I liefen
darneben auch vnter den VezirBaffha/foofft man die Tributerlegte biß in die zwey
tausendt Ducatenaußtheilen. -
Warumbnun der Pilai Baschadiesen Sioten oder Chiotenjre althergebrach-Vrsachen wider
te Freyheiten zunemmen bedacht wurden folgende Vrsachen fürgewendt. - die Stoten.
Erstlich, daß sie im vergangenem Jar der Türcken Anschläg außgekundt-
so schafft vnd die Malteser zeitlich verwarnet, was man der Orth widerfie fürzunem-
mcn willens. - - - -
Zum andern, daß sie dem Sultan Soleimanin zweyen jüngst verschienenJaren eingetziger
kein Tribut gereicht, sonder derselbwere noch außfändig. Daran gleichwolfie nicht '',
schuldig, sondere in Geizhals./jhr Agent obey der Portenjhre Sachen zuverrichten Dauerland“
F. ij abgefertigt:

“ 66 - An der Theil -
abgefertigt: welcher auch die Praefent - so er dem Vezir Mechernet / vnnd an
dern Baffha folt gelieffert haben - für sich behalten / vnndinn seinen Nutzges
wendt. . -
Neben diesen beiden Puncten wurden auch die von Siobeschuldigt, als het-
tenfie gefangene Christen fotäglichs von Constantinopoli flüchtig nun langezeit
auffvnndangenommen, behauft beherbergt:vnnd nicht allein Vnterschleyffgeben
fonder weren auch ihnen behülflich gewesen wider anheymbs zu den ihren zukom-
men. So war auch damals die Sag es wer ohnlangt zuvor ein ansehnlicherge-
fangener des Mechemets Vezir Baffhadarvon gestrichen/ghen Sio sich begeben:
- -
welchen der Baffhawider von ihnen haben wollt oder aber sollten ihm erlegen als viel 10
erwerth.
Sio von FIAr- Als nun der Piali Baffhafe wegen dieser Vrsachen wie er für gab straffen
cken eingenoms wolt: ist er mit der ganzen Armada zu Stoeben in Osterfeyrtagen ankommen alf-
MEIM. baldbefohlen, es folte der Oberstvber die Insulgenafit der Podesta fampt den zwölff
Rähten oder Regenten derselben/auff feine Galeen zujhme sich verfügen. Mitler-
weil aber als er sie bey sich auffgehalten haben die Türcken/auß feim Befelch/das
Palatium der Statt da man pflagzuraht gehen, fampt dem Schloß eingenom-
men, das Regiment den Türckenvbergeben, der Christen Kirchenbiß an Bodennt-
dergeriffen. Allein ließ man die Kirch San Domenico auffrecht stehen/vnndnach
Türckischem Brauch einweihen zu einer Meszit für die Türcken. Alle fürnem 28.
Häuser vnnd Geschlechter der Insul sowoldeß Obersten oder Podesta selbst als
der zwölff Regenten/vnnd anderer hat man auffConstantinopoli zugeschickt auch
ins Elend hin vnnd wider in vnderschiedlich frembde Land zerstreuwet vnndaußge-
Des Franzosen eheilt. Jedoch hat nach etlich Jaren der König von Franckreich des Türckischen
' für die Sultans Bundesverwandter ein Fürbitte für sie gethan/dardurch sie erlangt, daß
Piloten. fie wider in jhr Vatterlandt kommen. Man hat auch ihnen gleich wie ein Schat-
tenjhres vorigen Regiments fampt den Gerichten vnnd Rechten wider bewilligt
vnndeingeraumpt: jedoch die Adpellation allein dem Türckischen Cadil oder Rich-
tervorbehalten. Welches alles deft leichter bei der Porten erhalten vnnderlangt das
mit die Christen der Insul Einwohner nicht gar draußwichen/ vndalso das öde Land3s
den Türcken keinen Nutzbrächte. - -
Palota in Ons Damit wir nun wider auff die Sachen, so in Vngarn sich zugetragen/kom-
garn belagert, men: hat daselbst im gemeldtem Jar zu Eingang des Monats Junij/der Baffha
, von Ofen feines Sultan Soleimans Befelch nachzusetzen / Palota mit einem
rings, ein Kriegsvolck belägert. Dieselb"Vestin war damals dem Thuri Jörg, einem groß-
ritterlicher mütigenvnnd wegen seiner Ritterlichen Thatenvilberühmptem Vngarn fampt der
Mann. Besatzung befohlen: der sich drinnen dapffererzeigt. Als der Baffhagantz achttag
die Mauwren durch vnauffhörlich beschieffen der Erden gleich gemacht/ vnnd das
Volck drinnen nunmehr die euferist Gefahr für Augen sahe: ist ' einvnverse-
hene Rettung durch Schickung Gottes begegnet. Dann es war Graff Jörg von 40
Helffenstein mit zwölff Fendlin außerlesenes Teutsches Fußvolcks zu Rab ankom-
rarten stehen ", Derselb hat den vierzehenden Junijneunzig Wägen auff die Fütterung auß-
"Pion geschickt denselben neunhundert Knecht zu Fuß zugeben. Als nun die Türcken so
Palotabelägert diß Volck von fernsgesehen/vnnd desselben Anzahl viel grösserge-
schätzt, dann es an jhme selbs war: vermeynten fiel dieser Hauff käme daher Pa-
Türckenflucht. lota zu entsetzen. Derwegen hat sich der Baffhafampt seinen Türcken alßbald mit
- Schreckenvnnd Zagenauff die Flucht begeben/vnnd wegen groffer eilhaben sie ihre
Gezelt das Geschütz ein mächtige Anzahl Väßlin mit Puluervnnd Mehl ampe
dem vbrigen Troß hinter sich gelaffen/vmdfinddarvon gestrichen: welches alles
fo zwar nicht ein geringe Beut den Belägerten zu Nutz kommen. Als Palotage-5-
sagter maffen der Belägerung erlediget 1 hat man die Besatzung im Schloß ge-
' / vnnd auch die Mauwren, so der Feind eingeschossen wider auffbauwen
lassen. - -
- - - - - Die Key

-‘,
- Türckischer Chronica. 67
MO
ZO
zo
Die Keyserischenfeind hierauffalsbald fortgeruckt dem Feind die Statt Ve-Reyserischen
prin abzutringen. Denn es waren etliche Türckische Kundtschaffer den vnfern in :
die Händlkommen, von welchen man vernommen, es were der Begdaselbst/wegen prn,
eins Anschlags wider die Christen außgezogen: vmd hette das bef-Volckauß der
Besatzung mit sich hinweggeführt: daß also Vesprin an Leuten damals sehr entblöst.
Der halben hat Graff Egg von Salm/mitfampt Graff Jörgen von Helffensteins Graf Egg von
vnnd Elaufen von Hatfats Regiment/fiehvngesaumpt auffdenweg begeben./feind Salm.
vor Vespringeruckt habens den 29. Juni angefangen zu belägern/vnndin merckli- ''
chereilgleich des anderntags draufferobertvnnd eingenommen im Jar 973 nach der Clauß von
Mahumetischen Zal. Man hat daselbst alle Türckenbißnuraufffünff erwürgt vnd "
vmbbrachtlauß vrsachen, daß sie kurz hiebevor etliche gefangene Christen in guter An- '“
zalgreuwlich erschlagen vnd getödtet. C. 15 6c.
Es hat auch wolgedachter Graff Egg von Salm im Monat Julio das Schloß Totes einge-
Tata, so die Teutschen Totes nennen eingenommen: Die Besatzung drinnen auffs“
Haupterlegt. Die Türken im Castel Gestcsalsbald fievernommen wieder Graff Gefes von
dahinrucken würdhabensverlaffen/vnndfeind darvon geflohen. Deren Exempel"
alsbald nachgefolgt die Einwohner zu Weiham zu Istock ond anderer mehr Castel"
ken haben sie selbst angezündt/vndfeindauffGrangewichen.
Nun ist der geherztvnnd Ritterlich Graffendlicher meinung gewesen, dem er
langtem Sieg nachzusetzen: vnnd weil der schreckendem Feind in Busengejagt, auch
Gran zu belägern/vndeinzunemmen. Aber als solchessen vorhaben an Keyser Maxi-
milliangelangt haben ihr Maiest.ficheins andern bedacht darein nicht wöllenbewil-
kigen/wegen für fallender vnd beweglichen vrfachen.
Es war außfondermbedencken, dem von Schwendi Feldoberften in Obern H. Schwend
Vngarnvnndin Zips/der Orth mit seinem vnterhabenden Kriegsvolck zu bleiben, "º“
vnnd sich zu verhalten aufferlegt: in dem Keyser Maximilianselbomit einem stattli-
chenvnndgroffem Kriegsheerbey Rabzu Feldlagvnndauff den Sultan Soleiman
gnteauffachtung hette/was sein vorhaben/vnndwohin er sich wenden würd. -
Gedachter von Schwendi hat mitlerweilnicht wenig mit den Tatarm zu schaf Tatarm wider
fen gehabt: so auffdeß Erdelbegenbegehren vom Sultan Soleiman auffgemahnet - es
vnnd wider jhne dahingeschickt. Dieselben haben in Obern Vngarn difvnndjen-
feit der Teifall weitvnndbreytvmb sich gefreyfft groffen Raubvnd Beut erlangt
alles durch Brandvnnd Schwerdt verwüstet die Leut/Altvnnd Jung/Mannvnnd
Weibtheilserwürgt vnndvmbbrachttheils zu Schlauengemacht/vnnddarvonge-
führt. Weil sie nun dem von Schwendi zufarck/vnndanmening des Volcksvber- Fä.
legen hat er an sich gehalten/vnnd sie nicht angreiffen wöllenbißauffdiezeit dafie sich die Taran.
mit allerhand vnzeitigen Früchtenvnnd Obß/vnndbevorabmitvnmäffgerneffung
der Weintrauben anfüllen vnndverderben würden. -
Als solches seinem Anschlag nach erfolgt, hat er sich zulettauffgemacht, die Tatarmvom
nunmehr erkränckte vund auch an der Zal nicht wenig geschwechte Tatarmangrif- r
fen/vnnd ohneverlust der feinen mit leichtermühe zehen tausent Tatarntheilser- rlegt,
legtvnnderschlagen: theils so noch vbrig/auß Vngarn zu fliehen gezwungen. Es
feind auch der Türckischen Begen so ihre Führer gewesen, einer vmbbracht, der an der
tödtlich verwundt worden. - - - - - -
Folgends hat gemelter von Schwendi dem Georg Bebeck/einem Vngrischen Des Bebecken
Hern, so von der Keyserlichen Malestat meine diglich abgefallen zum Erdelbeg"
Flecken ein-
vnnd zum Türcken sich geschlagen/vnnd derwegen in die Achterkläret war etliche genommen
Schlösserangriffen: Zabatka/Pelocz/Gombazek/Crafnahura/Gadge/famptan-
dern mehr vmbliegenden Castellen/vnnd Flecken/vnndveten Orthen mit gewalter-
obertvnnd eingenommen. - --
Dargegen feindindiesem Kriegauff vnser seiten zwo Vestungen verloren wer - - -
den vnndin der Türckengewalt kommen als nemlich Giulavnnd Ziget.
- - ij Giulal

68 An der Theil -
Giula von Giula/foder Pertau VezirBaffha/fampt dem Baffha von Temeswar) zu
n “ denen auch der Erdelbeg die Moldawer Walachen/vnnd Tatarngeltoffen, aman-
Retanderntag deß Monats Julijangefangen zubelägern hat ein Vngrischer Her/Keret-
wird zum Herrschin Laßlagenannt. Oberster daselbst verrähterischer weiß den Türcken auffgeben
rähter. wider der andern Befelchßleutwillen insonderheit. Herrn Wolff Jörgers/ Osterrei-
chischen Freyheran/vnndanderer Teutschen: Auch vnangesehen, daß ihme der von
Schwendi zuwiffengethanes würd der Feind in wenig tagen von der Belägerung ab-
stehen/ vnnd darvor abziehen. Er war aber durch den Abtrünnigen Echter seinen
Schwager den Bebeck mit welchem er Spraach gehalten/corrumpirt: vnd zu dieser
schändlichen That beredt. O
Türckentrew- Nacheinmemmung der Vestin haben die Türcken ihre Zusag nicht gehalten:
Ioß. alles/was sich ergeben./greuwlich erschlagen: etliche wenig außgenommen./fo durch
hüffderfinstern Nacht vnd der Gemöß mit dem Lebendarvonkommen.
Erdelbeg von Es haben auch die Türcken Giula/wider alle zuversicht vndhoffnung des Er
Türcken betro delbegen für sich behalten: haben für geben/erfolte zuvor den auffgangenen Kriegs-
g/km. kostenin wehrender Belägerungsovon jhnenauff viermal hunderttausent Ducaten
geschätzt ihnen erstattenvnderlegen: als dann wollten fiejhme die Vestinabtretten.
Der Ehrvergessener Verrähter Keretschin sogleich von Türckengefänglich
angenommen ist ohnlangst hernach für dem Sultan Selim/deß Sultan Solei-
mans Nachfahrn im Reich von vielen Türckenverklagt worden, wegen etwa vor die-2e“
Ortheil wider ferzeit durchjhne geübter grausamkeit wider ihre gefangene Musulmanlar. Darauff
"""" manjhneinacherkendtnuß deß Sultan Selims/den Klägern zugestellt vnd gelieffert
ZKreischius nach ihremgutdünckenvnd willkührmitjhmezuverfahren. Dieselben haben den Kº-
todt. retschin in ein Vaßgeschlagen voll langer Nägel, deren Spitz hineinwartsgangen:
das Vaß von einem Berg herabgewalzt damit jhme die spitzige Nägel allenthalben
in Leibdrungen/bißer den Geist auffgeben. Es ist auch sein Sohn des gemeinen Flu-
ches wider den Vattertheilhaffig worden. Dann er elendiglich ohn-Leibs Erben
dahingefahren: vndfeind Schlöffer/Flecken/vnndandere stattliche Güter frembden
Leuten sojhme nichts verwandt zu theil worden.
Sultan Solei- In dem aber der Krieg in Vngarn allenthalben angangen ist auch der Sultan 3er
“, Soleimanineigener Person aufgewesen sich vber das Wasser Sawgemachtvnnd
“ folgendsvber die Trag darüberer ein Brückengeschlagen ganz wunderbarlich zuge-
richt: also mit zweimal hunderttausendt Mannin Vngarn ankommen gänzlicher
meinung was noch drinnen vbrig/vnter fein Jochvnnd Dienstbarkeit zu bringen.
Erdelbegwider Demselben ist der Erdelbegl mit stattlichen Schanckungen vnd Praefentenent
hetrogen. gegengezogen:verhoffend aber vergebens/von/jhme das Königreich Vngarn zuer-
langen, welches der Sultan Soleimanlauß Barbarischem Geiz schon vor langstjme
selbst gleichwoll auch mit vergeblicher hoffnung im Gemüthzugeeignet.
Bclägerung Am sechstentag des Monats Augustil hat der Sultan Soleiman die Vestung
Sigris. Ziget angefangen zu belägern. Vnnd wiewolGraff Niclas von Zerin/einfürtreff4e
- fee Sº ich dapffer vndjmmer wehrendes Lobswürdiger Heldt. Oberster daselbst fichauffs
M. eufferiffamptfeinen Rittersleuten zu erhaltung des Platzes bemühetvnnd brauchen
laffen: its doch zuletzt am siebenden tag September mit stürmender Hand erobert
zigemiege, worden. Der Graff von Zerin ist Ritterlich vorm Feind vmbkommen/vnndneben
"s" ihm ein ansehnlich Anzalvieler Edlen Vngarnvnd Rittersleutvon Türcken gleich-
" " woldergestalterschlagen: daß keinswegs gesagt.magwerden/erfeyfampt den feinen
verlust der vngerochenauffnplatz blieben. Dann der Feind nicht allein dreißigtausendt Mann
Tarifen vorm vorm Ziget verloren, sondern es hat auch drey Tag zuvorlche dann die vnfernauffs
Z5 get. Haupterlegt vnd die Vestinerobert der Sultan Soleiman/des Siegs noch vnge-
"wiß mit zornigem Gemüth seinenvnglückhaften Geist auffgeben. Dessen tödtli-5-
“ chen Abgang hat der hochlistig VezirBascha Mechemetsolangingeheimvnndver-
Deß Mechemetschwiegen gehalten, auch bey Nächtlicherweil des Sultan Soleimans Leibarzet in
Zaffhage aller stillelaffenvmbbringen damit nicht etwa des Sultans todt durch ihnemöchter,
fchwindclif. öffnet werden: biß sein des Mechemets Baffha Schweher der Sultan S"
- ultan

Türckischer Chronica. 69
Sultan Soleimans Sohn das Reichohn allen Tumultgeruhiglich an sich breche
vnndeinneme/vnndfolgends zum Kriegsvolcksich ins Läger begebe.
Dann dafowoldie Genitscharn/ als andere Kriegsleut im Läger/jhres Sul- “ -
sans todt zeitlicher erfahren: hettenfie ein großen Lärmen im Läger angericht/ vnnd ".
nach ihrem brauchvndmuthwillen ihres Sultans Gezelt/vnnd Königliche Schätz/ -
fampt der Christenvnnd Juden Haabvnnd Gut preiß gemacht. Da sie nun durch
eine sofattliche Beut reich worden, hettmanfie durch kein Autoritet mehr können im
zaum halten. Welche Vnordnung bei dem Feind auch nuthwill defi Türckischen
Kriegsvolcks dem Keyser Maximillian somit einem großmechtigen/vnndauß der
ganzen Christenheit außerlesenem Kriegsvolcktrefflich versehen eine wollgewündsch-
tegelegenheit zuguterglücklicher verrichtung hett geben mögen, - -
Sultan Soleiman ist von dieser Welt geschieden im 973. der Mahumeti- Esss,
fchen Jahrzalnach den 4. Tag des Monats September. Da er starb, war er im
76. Jahr feins Alters/vnnd hatte regieret,46. Jar/vnndetwas gleichwol nicht viel
darüber. . - - -
Nachdem Ziget erobert haben die Türckenauff'Babotschgeschickt zu begehen. Basierschlampt
man sollte das Schloßauffgeben. Wo nicht wollten sie es belägern. Welche nun andern Orchen-
drinnen in der Besatzung haben wolzur Antwort geben, sie weren solches zuthun."
gar nicht gefinnet: Jedoch weil ihnen bewust fes were das Orth wider ein solchen
M* Gewalt nichtzuerhalten haben sie es in Brand gesteckt vnnd also das öde Schloß
: Deren von BabotschExempelfeind die von Zachanvnnd Zorga nachge-
olgt.
sv LT AN s EL 1 M CH AN,
Der anderdiß Namens/vmdfonfiderdrey- -
zehend/Gfmanier Beschlechts.
lim/ diß Namens der ander/feins Alters im 42. Jar an statt des Vaters
Sultan Soleimans/ins Regiment getreten. Dann als er zu Manifadeß
Vatterstodt vernommen, sich von dannen auffgemacht, vnnd mitgeschwindereil
außAsiaghen Ifodarlso gegen Constantinopolivber gelegen, diesentag ankommen:
er daselbst als bäldvon Bostangi Baffha des Türckischen Sultans Gärtner Einzug des
bersten/nach altem brauchempfangen in ein Schiffgeseffen/vnnd von jhm vber '
den Arm des Meers / Bosporus vmd S. Georgen Arm genannt, auffConstanti- ä
nopoligeführt worden. Vnnd demnach der Sultan Selim zuvor seinem Tochter-
mann den Ischender Baffha, welchen der Sultan Soleiman, da er von Constan-
Je FI M selben Jar) den 23. gedachtes Monats September ist der Sultan Ses
* tinopoli nach Vngarn verruckt als einen Statthaltervnnd Vicefultan daselbst ver-
laffen hatte sein Ankunffzuwiffengethan mit fernerm Befelch erfolgt mit fleiß
alle Sachen, so zum Königlichem Pracht vnmd Einzug in die Statt gehörig/bey-
zeiten bestellen vnnd anordnen: ist er noch denselben Tag in das Sultansch Sas F":
rai begleitet worden, hat sich daselbstauff die Königlich Stelle desselben Zimmers ''
gesetzt, in welchem allein die Fürsten vom Stammen Osman jhr Losammentha- St.
ben.
- - * - - - - - - - . . - - -
Nach diesem hat man durch die ganze Statt nach vhralter Gewonheit auß- :
ruffen lassen vnnd zum ersten gewündicht, daß Sultan Soleimans Seelim Pa-",
radeiß der Seligkeittheilhaffig feyn/vnnd in jmmerwehrender Glori vnnd Her-gments.
50 ligkeit ruhen sollte: Zum andern, daß der Sultan Selim Chantangleben möcht:
vnnd in wolfährigem stand glückhaffter Regierung für vnnd für zuvnndauffnem
NCM. -
Folgendes

70 Amber Theil
Folgendstags, welcher war der 24. Septembris ist der Sultan Selim auß
dem Saraigeritten/vnndhat sich in der Statt jedermeniglich sehen lassen. Hat auch
Todten Bebet, dem Vater das Todten Gebetlaffenhalten ein groffen hauffen Viehes abzunem-
menvnnd zu schlachten/vnzalbar viel Speisen zu kochen befohlen: d also das
Todten Mahl. Todten Mahl für jedermeniglich, wer es nur begehrt außcheilen: Auch an Aspern
einmechtig große Summalaffenaußspenden.
Hierauffister mit herrlichem Prachtvndgroßem Geschreyder Vnterthanenf
fojhme Glückwündcheten/widerins Saraigeritten.
Der Genit- Zuvorvnd ehe dann dißgeschach/hateranordnung gethan durch gemelten Vi-
“ cesultan den Ischender Baffhavndbefohlen. Man solt von allen Orthen die Genit-1e:
MEU- fcharn/fo damals vmbdcßalten Sultan Soleimans todt noch nichts wisten/vnterm
schein, als würdmannoch ein Anzal Kriegsvolcks ins Läger vorm Zigethinnachschi-
cken in ein Stättlin nicht weit von Constantinopoli zusammen fordern.
Als nun der Sultan Selim schon auffdeß Vatters Königlichen Stuel gesetzt
hat außfeinem befelch der Ischender Baffha fich zum Genitscharnverfügt: Ihnen
dcß Sultan Soleimanstödtlichen abgang vnnddaß der Sultan Seliman stattdes
Der Genits Vatters schon Regierender Herzworden/verkündt. Alsbald darauffühnenhundert
'' tausendt Sultanini anstatt der gewöhnlichen Beuten viPlünderung, so die Genit-
kauft. scharnim brauch als offein Fürst vom Geschlecht. Osman mit todtabgehetlangebot
ten. Solches haben die Genitscharn vom Baffha nicht vngern angehört/vnnddar-2s
einbewilligt: Jedoch mit dem geding/daßmanjhnen/damanfie brauchen wolt. jhr
Besoldung solt verbessern.
zeucht Hiemit haben die Genitscharndem Sultan Selimgehuldigt vndister darauff
"“ den 27. September von Constantinopoli verruckt hat große Tagreysen für sich ge-
nommen/vndauff Griechisch Weiffenburg geeilt.
Türckische Als nun des Sultan Soleimans Leiche dafelbst ankommen/vnndin die Statt
funeralia begleitet ward: Ist der Sultan Selim vor der Leichlinder klag/fampt den Bascha
Cadile schieren/ vnd andern Begen oder Herrn zu Fußgangen. Hat darauff den Vn-
terthanen ihre Cadi oder Richterverordnetvnd beftetigt vnd den Genitscharnjhrege-
wöhnliche Verehrung vnd Geschenckreychen lassen. Da solches beschehen/haterbe-3-
fohlen des Vatters LeichauffConstantinopolizuführen/ vnd in der Zuna/foerjhmc
selbsbey feinem Leben aufferbauwetlanfeine Stellzuordnen. Dißit verricht worden
durch den Achmet Bascha/vnnd den Capizilar Aga/Ferhat genannt: Denen auch
andere Begen/vnnd die Genitscharn/ mit dem Königlichen Paner das Glcyt gaben.
Endlich find sie den 22. Nouembris zu Constantinopoli ankommen.
- Daselbst hat man die Leich mit großem Zulauffdeß Volcks vund allerley Leut
F“ empfangen. Vnndist der Türcken Muphti vorangezogen, welcher beyjhnen das
yodo Hauptin allen Sachen ihr Gesaß/Religion/Gerichtvnnd Recht berührend. Auff
Den ' feind gefolgt, der Ischender Baffha Vicefultan die Dephterdarn/das
ist Cammer-Praesident vnnd Rähte/fampt andern Begen so durchauß Schwarz be-40-
kleidet. Endlich ist einvnzalbare mening des gemeinen Volcks diesen nachgangen.
Alsbald man die Todtenbar vom Wagen gehebt haben solche die Fürnembsken
Begenaufführehochaußgestreckte Hendgelegtofftabgewechslet/vtund also durch die
Statt getragen. Mittlerweil haben die Talfmanlar oder Türckische Pfaffen/mit
großemheulen/jhme das Requiem, nach Mahuinetischer weiß mitkläglicher Stimfi
biß zu der Zunagelungen. -
Folgends hat man die Leichlinder Zunandergestellt, die Barmiteimköstlichen
Schamlotbedeckt einen Säbel zur festen gelegt, dadurch anzuzeigen, daß er sein Leben
im Krieg geendet: Zum Haupt einen Tulbant auffgericht/auß gar subtiler weißer
Leinwat gemacht vnd ineinandergewicklet/welchen erbey seinem Lebengetragen, mit 5s
einem Pochen außerlesener schwarzer Räger Federn: Hinter dem Hauptzwogroffe
Wachs Kerzen gleich wie runde Pyramides/fo doch gar nicht angezündt werde auff
Leuchtern gesetzt. Darauff etliche Talfmanlarvund Hoggalar (feind Türckische
Pfaffen) dahin verordnet, welche nach Türckischem Brauch am s# vber-
chrºnckten

- … e - - --- g- -
- Türckischer Chronica. 71
fchrenckten Schenckenfilzen/vnndohnvnterlaß etliche Todten Gebet in seiner Zuna
mitbruñendem Maul sprechen sollte. Dißalles ist noch zusehen, wie dann ichs viel Jar
hernach, da ich zu Constantinopoli war gegenwertig beschattwet/vnnd also befunden.
Vmbfeinen Sarch hervmb stehen auch noch andere Sarch als nemlich der Reuffi-
fchen Sultann/derohiebevormeldung geschehen/ vnndetlicher des Sultan Solei-
mans Kinder. Geschehen im 973. der Mahumetischen Jarzal. C. 1588.
Mittlerweil als dißverricht hat der Sultan Selim wegen eingehenden scharpf. Der Sultan
fen Winters/Vngarn verlaffen dem Pertau"Baffhaaufferlegt erfolte dem Erdelbe-Selmseucht
gen/welcher nochjiierzuwider den Keyser Maximillian Krieg führete mit einer star :
• cken Anzal Volcks von Türcken/Walachen/vnd Tatarnhülffvndbeystandtleysten.
Nunthets dem Erdelbegehrwehe, daß im vergangenem Jarder von Schwen-Erdelbegauff
di Tockaiheit eingenommen dreissigfogroff so kleinere Stück neben einem groffen“
Vorrath allerley zum Krieg nothwendiger Sachen/ vnd.mercklicher Prouiant drin-
nengefundenvnderobert. Hat der halbenbey sich entschloffen in alleweg die Vestung
widerin einen gewaltzubringen, weil jmeanderolfowol zu erhaltung seiner Landvnd
Leut als auch zu erweiterung derselben/gar viel gelegen. Dann Tockai ligt eben an Gelegenheit der
dem Orch dafich"Vngarnvnd Erdel oder Siebenbürgen voneinanderscheiden: vnd"
wirdt auch von zweyen Waffen strömender Teilfavnd Bodrog/vmbgeben.
Ist derwegen mit eim Kriegsvolck/vnndmitzehengroßen Stücken/darvorg-Tockalbell-
2e ruckt: vnd hat mit allemgewalt die Vestung angehabenzubeschieffenvianzugreiffen. 9er“
Dargegen hat der von Schwendi fokeinswegs die Vestung zuverlaffen bedacht sich
allerdings nach notturfft gerüst/vnndgefaff gemacht: damit erbeyzeiten Jacob von
Ramingen welchem Tockai von jhmebefohlen zu hülffvndrettung erscheinen möcht.
F" darneben auch an Keyser Maximillian begehrt/jhme mehrhülffzuzuschicken.
Drauff hat die Keys. Maiest. Heinrichen von Staupitz mit tausent Teutsche Pfer-
den vnd sechs FendlinFußvolckssampt etlichem Gelt zur Zahlung vndnottürftiger
Prouiant dahin abgefertigt. Aber ehe dann diesehülff zu Tockai angelangt, ist indeß F“
Erdelbegen Läger eingeschrey außkomfien/welchermaffen die zehen tausendt Tatarn ''
oder Sultan Selimfampt etliche TürckenvñWalachen dem Erdelbeg zum besten “
32 hinter ihm verlaffen angefangen zu meuten ganz Siebenbürgen zu plündern vnd zu
berauben mitvnerhörter Tyranney die armen Leutjungvnndalt/Mannvnd Weib
hin vnd heran. Leibvnnd Gutzubeschädigen. Dadurch ist der Erdelbeggezwungen
worden vor Tockai abzuziehen: damit nicht etwa dieweil er daselbsthalßstarriger Belagerung
weißverblieber sein Vnterthanen ineufferift Verderben lieffe gerahten. DanunTo- “ hat
ckai der Belägerung erledigt ist der Raminger herauß gefallen hat in die Feind/oim
Abzug gesetzt: jhrer viel erschlagen, die vbrigen gezwungen Versengeltzugeben. Vnd
hat zwar der Erdelbegmit diesen Tatarischen Türckischen Walachischen Hauffen “
sogemeutet nicht wenig zu schaffen bekommen. Hatjhrer etlich taufendterlegt vnd ist “
hergegen von jnen zu Wardenbelägert worden. Als ' fri-geplagt.
40 sches Volck von den feinwid auffgebracht, viabermals die Meutischen hart geschla-
gen: welche zuletzt durch diesen der lag in ein schreckégerahte die Flucht gebe in Podo-
lienvfi Reuffen gefallen: Dadañalles was vbrig von diesen grausamen Bestien/mafi-
lich vom Waiuoden in Reuffenangriffen/vberwundévi auffs Haupterlegt worden.
Nach des Erdelbege-Abzug da gleichßfalls auch Türckévi-Tatarnhinweg: Hatd H. Schwendi
von Schwedimitte im Winter ein Kriegsvolckauß die Besatzung auffgemahnet ist belagert Sat-
mitjnéfortgeruckt Zatwar zubelägern einvestes Schloßauffd Greniz Siebenbür- Var,
ge" daränit wenig gelegé gehörte dem Bebeck zu so ein böser Menschlvi Vrsacher diß
kriegs zwisché dem KeyserviErdelbeg. Der Bebeckfelbstweilervilfältig geschwel- Der Beber
chermaßen dem von Schwedidurch seine sieghaffte dapfferkeit alles glücklich völfat-frecht darven.
50 tegieng auchjme selbst mit wenigförchtet dadzSchloßvödévöSchwedi würdeinge-
norien möchter mitgefahr feins Lebès de Keyser Maximiliän die Hedkonfik warfür
sein Person beyzeit darvögezoge, wollte des streichs daselbst mit erwarte aber doch hett
er sein Weib/vifeingefindsampteinerbesatzügvöKriegsleute auff"Zatwar verlaffen.
Da nun der pon Schwendi darvorkommen/ vnd das Schloßbelägert: ''
dic/o
A

72, - AnderTheil V.,
die so in der Besatzung sich ein zeitlang standhaffigvndvnerschrockener zeigt: Weil
das Geschütz weder ihnen noch dem Schloßleinigen schadenthunkündten. Welchem
Mangelrathzufinden, hat der Feldt Oberst selbsfichvnterwunden/diegelegenheit als
lenthalben vmbdas Schloßzubesichtigen: Vnd hat wenig gefehlt, daß er '
# “ Leibsvnd Lebensgefahr gerahten. Danndajhne die Feind im Schloßwegendeß Co-
den # ", mitats vnd bei der anscheinlichen Lengvber alle die andern erkannt:haben sie mit dem
fien. Geschütz auffühne gezielt mit etlich Kugeln auffihneloßbrennt, deren eine so nahend
jhme an der Schuldterdurchs Kleidgangen, daß ihm der Pelz / welchen er wegen der
strengen Keltangelegtlam Leibangangenvnd gebrunnen. Nichtsdestominder hat er
einanders mehr bequemes '' das Geschütz dahinführen vnd stellen laf 10“
fen nicht ohngroffe Mühevnd Arbeit der Kriegsleutselbst welche zwar dieser Oberst
für andernimzwangvndgehorsam hat können halten. Als die Belägerten solches ge-
sehen ist ihnender Muthganz vndgarempfallen haben alsbald Spraachgehalten
Zawarauff einfreyenfichern Abzuglsamptdeß Bebecken Weibvnd Gefind/begehrtvnderlangt
geben. darauff das Schloß dem von Schwendi auffgeben: Welcher ihnen nicht alleinvest
gehalten, was er versprochen, sondern auch des Bebecken Gemahel ihren Weiblichen
Schmuckvnndandere mehrköstliche fachen ihr zugehörig bewilligt:vnndfie ohnei-
nige Beleidigung darvonlaffenziehen. Zatwar ist von dem von Schwendi eingenom-
C. 1567. men mitten im Monat Jenner der Mahumetischen Jarzalim974. -
Muntazbe- Nicht langnachdem Zatwarerobert hat der von Schwendi sodamals defkal-20-
lägert, ten Winters vngeacht, an den Siebenbürgischen Grenzen zu Feldlag/vnndvnauff
hörlich dem Feindzuschaffengablauch Munkatz belagerten fehrvest Schloß daran
Muntazer, wegen glücklicher vnd gewündichteraußführung diß Kriegsfilgar viel gelegen. Welche
vbert. nundafelbst in der Besatzung haben auffeinen freien Abzug/Leibl Haabvnnd Gut.
vorbehalten sich ergeben/vnd dem von Schwendi die Vefung eingeraumt. «-
- - - - - Diese Erobrung des Schloffes Munkatz hat den Erdelbegzum höchstenver-
droffen istdardurch entzündt worden./jhme für genommen, mit all seiner Macht die
# hat Vefin widerzugewinnen. Dann erwiste wol/daß daselbst der Paß in Polnvnnd
“ Reuffen: vndjhme der Weg durch Erobrung Munkatzverlegt einiger Hüffmehr
auß Polnhinfüro zugewarten: Man wollte dann das Volck durch die Moldaw/ mit 30
vielfältigem vmbschweiff/vnnd nicht geringer verhinderung wegen böser rauher
Weg kommen laffen.
Dargegen ließjhme der von Schwendi aneinnemmung Munkatz nicht genü-
gen/ sondern belägert auch alsbald Hust die Vestin: Welches nicht allein dem Erdel
begl sondern auch dem Baffha von Ofenwehegethan. Derwegener den Keyser Ma-
ximillian mit vielen Brieffen stets zuerinnern nicht vnterließ er sollte den von Schwen-
di von der Belägerung Hufabmahnen damit die angefangene Friedshandlung nicht
. . würde verhindert. Hielt auchrath mit den feinen/wie Hutzuentsetzen. Vnndweiler
- diß alles beyzeiten dem Sultan Selim zuwiffengethan ist derselbdrüber entrüst hat
alsbald dem Pertau Baffhabefohlen/feine Leut mit des Beglerbegen in Romania 4e
Kriegsvolckzusammenzustoffen vnd sie in Vngarnzuführen.
Anfang der Jedoch hat gedachter Sultan Selimbeydewider abgemahnt/vnnd den fürge-
'“ nommenen Zugzuvnterlassen befohlen. Als er verstanden welchermassen. Herr Anto-
9- ni Veranz Bischoff zu Erla/vnnd. Herr Christoffvon Teuffenbach/Freyher/etc.
auffConstantinopoli von Wien abgefertigt vnd schon auffdem wegweren. Derowe-
gen dann auch der Baffha von Ofen stattliche Praefent der Keyf. Maief. geschickt
vndgebetten/jhr Maiest. wollten die Friedshandlung nicht laffen verhindern: Auch
feinstheilsficherbotten alle diejenigen durchpfälenzulaffen, welche aufffeinerseiten
vber die Grenzen einfallen/ vnd den Keyserischen schaden zufügen würden. Solches
sagte der Baffha vielfältig zu. Aber dargegen als des Erdel begen Obersten fa-50-
hen, daß der von Schwendi auffCaffhaw sich begeben, damit erfinstheils den ge-
Rif war von wündichten Frieden nicht zerstörete haben sie mit einem nicht groffen. Hauffen Kriegs-
2" volcksvnversehens Rißwar vberfallen/vnderobert: Auch das Warmbaddafelbst ein
eingenommen. genommen, so man der Herrn Bächlinnennet. Dann diß Orth der von Schwendi
- - vor zweyen

Türckischer Chronica. 73
vor zweyen Jaren ihnen abgetrungen hatte. Als solches Herz. Hans Ruber des von 50,
Schwendi Oberster Leutenant ein trefflicher vnndgeschwinder Kriegsmafi innen nimpt Rivar
worden:istervnverzüglich mit einerzmlichen Anzal Reuter vnd Knecht dahin kom-"
men: die Feind durch solchevnversehene Ankunft in schrecken bracht: Riswarmit
gewalt wider erobert: die Besatzung erlegt: vnnd auch gedachtes Warmbad wider
eingenommen. Dann es sich zugetragen, daß im Schloß das Puluerangangen/da-
durch es angezündt:vnndnachdem der meist theil deren so in der Besatzung waren
erwürgt vnnd sonst vmbkommen: hat gedachter Ruber das Orth in fein gewalt
bracht. -
AD Endlich ist im Jarç75 der Mahumetischen Jarzalnachlein achtjäriger Fried Derfried wird
zwischen Keyser Maximillianvnnd Sultan Selim auffgericht worden, in welchem “-
auch der Erdelbegbegriffen. Vnter andern Conditionen war auch diese, daß ein jegli- d
cher für sich behalten sollte, was er im vergangenem Krieg erobert. Solches war für
Keyser Maximillian eingroffer Vortheil. Dañer hatte durch den von Schwendi fei-
ne Greniz dermaßen erweitert, daß sein Gebiet dißvnd jenseit der Teilfabißauffvier-
zig Teutsche meilwegs weit vnd breit sich erstreckte: in welchem Kreißeroberter Land- vom
schafft viel Schlöffer viel ansehenliche Vestungëfeindl oder von Schwendi entweder #“Eis
dem Feind abgetrungen vnd eingenomfien/odererbauwet/ oder angefangen zu bauwen. diesem Krieg.
Er hat auch daselbst ein neuwe Cañerauffgericht darauß dem gemeinenwesen nicht
20 eingeringehülffvnd stutz erfolgt. Hat gleichßfalls vber die Vestungen vnnd Grenitz-
häuferlaußbeweglichen billichenvrfachen/Teutsche Befelchßleutverordnet: Vndin
summa/ das ganze Grenizwesen sowolin Vngarn/ als in Steirmarck/ mitreffen G
' fürsichtiglich bestellet im Jar 975.vnnd.976. nach der Mahumet- “ :
chen Zal. , - - - - -
f Imgedachten Jar976. ist zu Venedig das stattlich/vnndnachaller notturfft C. 1589.
zum besten außgerüst Arsenal als das Puluer drinnen angangen mitten im Monat. Das Arsenal
September mit höchstem schaden der Herzschafft daselbstverbrunnen. Es war auch “
sowolinder Statt als auffdem Land damals ein langwerge vnndvngewöhnliche d
Theuwrung. Der halbenobwolder Sultan Selim zueingang seiner Regierung den
30 Frieden zwischen seinem Vatter Sultan Soleiman vnnd der Herzschafft Venedig
auffgericht beftetigt: ist er doch entweder durch eigen Ehrgeiz/oder seiner Leut antrei-
ben, oder durch diesen der Venediger Vnfall bewegt worden/vndjhme für genommen
einen Krieg wider sie anzufahen vnd zuführen/vnter einem gesuchten schein, als ob sie :
das Königreich Cypern ohneinigen fugonndgrund des rechten innhettenvnndbe-"
'' wegen der succellion der Osmanischen Fürsten in alle Land-
afften vnd Gerechtigkeiten der Egyptischen Sultanen, welche von ihnenvber-
wundenlohn alles mitteljhme zugehörig. Dann obgleich sein Großvatter Sultan
# /wie auch sein Vater Sultan Soleiman mit dem Järlichem Tribut fodie "
enedigerjhnen wegengedachtes Königreichs gerecht zufrieden gewesen/pudjhnen
so der halben die besitzung der Insulbiß daherovergünnet vnd gelaffen: kündte doch sol-
# jhme feinswegs an feinen habenden Recht praxiudicirlichfeyn/ daß er nicht folt
Macht haben jetzigerzeit den Tributabzukünden/vnnd sein eigenthümblichs Reich
einzunemmen/vnnd für sich selbst zu behalten. - - -
, Hat derwegen im Monat Februar des folgenden Jahrs den Cubat Zausch von Cubat 3 auch
ConstantinopolauffVenedig abgefertigt vom Rathynnd der Herschafft Venedig“f Panels
das Königreich Cypern abzufordern. Vndimfallfie solches zuthunfichweigern wür-
den ihnen nach Kriegsbrauch abzusagen. Derselbig ist zueingang des Monats April
in Jar977. zu Venedig ankommen des Sultan Selims befelchvnndwillenden C.157 o. .
#“ eröffnetvnndangezeigt, aber ein abschlägliche Antwort von jhnenbe- - - - -
59 kommen. . . -
g „ Darauffind im Monat Mai oder Mustapha Baffha als ein Oberstervber. Der Türcken
das Kriegsvolck zu Land auch der Pialivnnd Ali Baffha) als Obersten vber das "s
Volck zu Waffer mit einer Armadavnnd großer Anzal Kriegfleut außgezogen. Tiene beschäo
Pali Baffchaft mit den feinen auff Tene/ein Insulim ##: digt. ch
- - - - - - - - - gern zu
-

74 AnderTheil
gern zuständig zugefahren: hat dieselbigl gleichwolnicht ohngroffenschadenvnnd
verlust seiner Leut mit dem Schwerdtvnd Brandt verwüst. - - -
Soppöts von Im Monat Junio hat Sebastian Venieri der Venediger Oberster Haupt-
“ mannvber die Insul Corfuldas Schloß Sopporo in der Albaneser '
Eilig " weit von Corfu gelegen mit gewalteingenommen: daffelb mit einer Besatzungvnnd
aller notturff versehen, den Manoli, das ist Manuel Murmuri sovon Napoli
di Romania, von den alten Nauplium genannt, bürtig/ zum Hauptmann drüber
verordnet.
Zuaußgang desselben Monats hat Marx Ouirin der Venedischen Armada
im Hadriatischen Meer. Oberst welchen sie den Prouedidor delgoltopflegen zu nen-10
nen, das Schloßimgolfo di Mainagelegen an einem Port oder Hafen des Meers/
genafit von Wachteln/Porto delle Quaglie, mit stürmender Handglücklich erobert:
solches vntergraben/vnnd mit Puluer zersprengenlaffen damit der Feinddaselbst kein
zuflucht noch vnterfehleyffmehrhaben möcht. --- - -
Nicoflavon Nicosia die Hauptstattin Cypern, welche der Mustapha Baffhazu außgang
'“ des Monats Juli angefangenzublägern/vnnd die mit grossem ernst vom Feindge-
d stürmt gleichfalls dapffer sich bißherogewehrtvnnderhalten ist endlich den 10. Se-
ptemberin des Feindsgewaltgerahten/vnderbärmlich geplündert worden. Alles so
in der Besatzung war der schlagen der Adel drinnen gar aufgetilgt, was vbrig vom .
A Volck, so doch in geringer Anzall zu Schlauen gemacht. 23-
Vorzeiten hatten die Königin Cypernjhren Königlichen Sitz vnnd Hofhal-
tungingemelter Statt Nicofia gehabt vnd war dieselbohngefährlich hundert vndet
was mehr Jarvor dieser zeit durch ein gleichmäfigen Vnfallvnter den gewaltwandge-
horsam des Egyptischen Sultans zu Alcair oder Cairo kommen auch gezwungen
- wordenhme Järlichen Tribut zu schicken/inmaffenwiefolgt:
von den let- Da man schrieb nach Christi Geburt 1423. Jari war Kriegvnd Vnfriedzwi-
fen Königen schen König Johan in Cypern/König Peters Sohn vund dem Egyptischen oder Al-
"r" kairischen Sultan Melechella. Gedächter König Johanwar ohn einen der lettvn-
ter den Ehlich gebornen Königen in Cypern sovom Geschlecht Lusignan in Franck
reich herkommen. In gemeltem Krieg ward der König Johan vom Feind gefangen/3e
vnnddaerhundertvnnd fünfzehntausent Ducaten zu Ranzon erlegt hat man ihne
widerin sein Reich eingesetzt. Jedoch mit dem geding, daß er dem Altairischem Sultan
ein Järlichen Tributreychenfolt. Als König Johan starb, hat er einen vnmündigen
Sohn auch Johan genannt verlaffen: Der zum ersten Gemahel als er erwachsener-
ne Marggräffin von Monferrat in Italia genommen:vnndals dieselbgestorben sich
mit Helena Palaeologna verheurat die vom Griechischen Keyserlichen Stamfienhers
Rarlotta Rö kommen. Bei derselben hat er ein einige Tochter gezeugt mit Namen Karlottawel-
e " che zum ersten Gemahel Fürst Johansengehabt/sovom Königlichen Stammen auß
pern. Portugal geborn/ vnd durch Gifftvmbkommen. -
Jacob der " Es hatte Karlotta einen vmehlichen Bruder Jacobgenannt, der auß ' 46
ä deß Vatters zum Geistlichen Stand ordiniert war, vnnd solt Erzbischoff zu Nico-
sich zum Rönig. fia feyn. Derselb hat außbegird deß Weltlichen Regiments gesagten Geistlichen
Stand vnd Würdenfahrenlaffen/vndfich deß Königreichs mit gewalt angemaßt.
Ward von den Griechischen Cyprioten Rc Zagesgenannt, welches so viel als König
Jacobheit/Roilaques, vnd Re Zacoder Wellischenvnnd Französischen Spraas
che nach. - - -
Rarlottanimpt h Königin Karlottaward nach ihres Herrn tödlichen Abgang zum andern mahl
'dritten verheurat, mit des Herzogen von Sauoia Sohn Ludwig genannt. Der hat ein Ars
“ mada zu Wafferlaffen zurüsten/vnndist mit Karlotta seiner Gemahelin Cypernge-
fahren. Als nun des verstorbenen Königs Eheliche Tochter ein rechtmässige Erbin 5»
deß Königreichs wider zu Land kommen: ward alsbald Jacob der Bastard vom
Reich vertrieben. Der ist zum Aleffraph dem Sultanin Egyptenvnnd Sorialges
- - - - flohen: hat von jhme hüffbegehrt damit er das Königreich wider möchterlangen.
- Der Sultan hat seinem begehren nach jhmehülff zu leisten bewilligt den Sauois
- - - '- schen
-

E- A - - -
Türckischer Chronica. 75
fchen Fürstenfampt seiner Gemahel/Königin Karlotta vertrieben: Jacob den Ba- Rarlotta wider
stard/widerumbins Reich eingeführt: Vnd wegen diesereinsatzungvnndwolthat ein vertrieben.
Järlichen Tribut vonjhme gefordert derjhme gutwilligward versprochenvnndzu-
gesagt. Solcher Tribut folte Järlich an Wahrendem Sultan zugeschickt vmmdge-
reycht werden: Welche Wahren im Vertragspecificirt wurden auch die Anzaldersel-
benaußtrucklich gemeldt.
Es war damals Jacob der Bastard noch nicht verheurat. Der halbener auffR. Jacobver
Venedig gefahren daselbst Caterinam Cornaram/sozuvor vom Rath ' ein Toch- “- -
ter S. Marei angenommen vnndzur Außtewr mit hunderttausent Dukaten auß“
10 dem gemeinem Schatz begabt zum Ehelichen Weibgenoffien: Damit er durch dieses
Band der Venetianischen SchwägerschafftvñVerwandtnuß einer zu Waffer soge-
waltigen Stattschutzvnndhülfferlangen auch fichvnnd sein Königreich desto mehr -
befestigen möcht. -
König Jacob hat nicht lang hernach gelebt, sondern ist gestorben/vnnd sein Ge- R. Jacobs
nahel nachjhme großes Leibsverlaffen. Solches hat sich zugetragen in Jar nach todt,
Christi Geburt 1472. der Mahumetischen Zalnach/im 876. Die Königin hat
nach ihres Herrn Abgang einen Mannlichen Erben zur Welt bracht, welcher doch
nicht langbeyleben blieben. Als der verschieden haben die Venetianer die Wittibbe-Venetianer
redt das Reich gutwillig ihnen zuvbergeben zu defenschutz/fchirm/vnnderhaltung n Cys
20 fieviel zu schwach: folte mit einem Järlichem Einkommen von vier oder fünffausendt
Zeckin oder Ducaten sich benügen lassen/vnnd durch vbergebung des Königreichs -
“ ein solchewolthater zeigen, deren man zu ewigenzeiten würdeinge-
denckfeyn. .
Als die Venetianer durch diesenwegvnndmittel die Insul Cypern in ihren Ge- Venetianerge-
waltbracht haben sie nichtsdestominder dem Egyptischem Sultan wegen des Tri- '"
buts welchen der König Jacobjhme versprochen/Järlich alle die Wahren so im Ver-but.
trag außtrucklich begriffen zukommenvnndlieffern lassen: bißzuletzt im Jahr nach
Christi Geburt 1517, welches war das 923. der Mahumetischen Zalnach, als der
Sultan Tommanbaifampt feinen Mamelucken durch den Sultan Selimvber-
30 wundenvnndaußgetilgtlauch Egyptenvnnd Soria erobert worden, gedachter Se- F“-
imnacherlangten Sieg als ein Nachfahr der Mamelucken gemelten Tributinein."
gewisse summa Gelts verändert als nemlich achttausent Zeckin oder Venedische
Ducaten: welche summa die Venetianer wegen der Insul Cypern nach derzeit den
Türckischen Sultanen Järlich laffenerlegen/bißendtlich Sultan Selim der ander
sich der Insul als ein rechtmäffiger Oberher.deroselben angenommen:vnndwiderfie
den Krieg von welchemjezogehandelt wirdtlerregt. .
Nach eroberung der Statt Nicosia hat der Mustapha Baffha die Statt Fa-Famagofabes
magota allererst im folgenden Jar hernach als nemlich im978. nach der Mahu- 571
metischen Zall mitten im Monat April angefangen zu belägern. -
40 Im selben Jarin wehrender Belägerung/vnndvnauffhörlichen ernsten für Candia von
mender Statt Famagota ist die Türckisch Armada wider die Insuln/fo den Vene- :
digern im Archipelago zugehörigvnterdeß Ali Bascha-Regiment außgefahren/vnd d
gestracks Candiamdie Insulvberfallen haben das Kriegsvolckauffs Land gesetzt vnd
grewlich wider die Einwoner gewütet. Dieveste Stettvnnd Plätz waren zeitlich von
den Gubernatornder Infulderhaffen versehen, daß jhnen der Feind keinen schaden
zufügen kündt. Allein hat der Vlutz Ali/Vicefultanin Aphrica oder Berberial des
fenhiebevorgedacht worden, sich an Rhetimo gemacht: vnndweils von den Einwo-
nern verlassen hat ersohn einigen Widerstandtim Monat Junio verhergtvnndver-
wüstet. Zuletzt hat der Ali Baffha ein Kriegfvolckmustern vnnd zehlen laffen
50 welches bey den Türcken durch Bonen oder Aspernpflegt zugeschehen: Vnnddem-
nacher gesehen, daß ihme3700. Mannabgangenliterauß Candia hinweggefahren
vnndfichin die Insul Cerigo/welche gleichßfalls den Venedigern zuständig vnndge- “,
gen dem Capo Malovber gelegen, von den Alten Cithera genannt, in S. Niclas '
Port begeben vnd dieselbmeisttheilsplündern vnd verderben lassen. N ch
j 2) (N

76 An der Theil
sanhevmd - Nach diesem haben sie die Vorstettvnnd Flecken der Insuln ZanthevnnbCer
“ : phallonia verhergt. Die Schlöffer hatten die Venetianer dermaßen befestigt vnd be-
" satzt, daß der Feind sich daran nicht dorffte reiben. Darauffilt der Ali Baffchafort-
Sorro widergerucktauffSoppotovnndweiler an Leuten sehr starck hat er das Schloßwiderein-
“. genommen, alles was in der Besatzung erschlagen oder gefangen: wie dann auch der
Hauptmanndaselbst Manoli oder Manuel Murmuri/eindapffer Kriegsmann in
--- deß Feindsgewalt kommen. - - - - - - - -
Dulcignofich Folgends ist die Statt Dulcigno an der Grenitz des Albanefer Landsvnd Dal-
“fs matie gelegen zu Waffervnnd zu Land von Türckenbelägert worden: vnnd hat sich
Ergedene ergeben, jedoch den Bürgernvnnd Einwonern ihre Freyheiten den Kriegsleuten ihres
Leben vorbehalten. In dem aber beyde Baffha, deren einer die Statt mit seinem
Kriegsvolck zu Land der ander zu Waffer belägert hatte, strittig wider einander war
ren/welchem fievnterjhnen beydenzustehen folte: feind die Leut fast alle zu Schlauen
- gemacht/vnnd hinweggeführt worden, außgenommen Herrn Sarra Martinengst
der Venetianer Obersten Gubernator in Dalmatia/vmnd Herrn Marx Venieri
Hauptmann zu Dulcigno.
Antibarivnd Zur selbenzeit haben die Türcken auch Antibari einbekommen, welches der ver-
Budua sicher zagt Hauptmann daselbst Alexander Donatus auffgeben. Gleichßfalls ist auch Bu-
geben- duajhnen zutheil worden, weil mans nicht kundt erhalten außvrfachen daß die Statt
gegen dem Meer nicht befestigt. 28
Das Schloß Der Vluz Ali/vnnd der Caragos Rais/feind mit ihren Galeenauff die Insul
in Liesena sich Liesena zugefahren, welche von den Dalmatern Faro wirdt genannt wie auch das Bi-
erhalten. sthumb der Insul Farensis Episcopatusheiff. Daselbst haben sie die Vorstettgeplün-
- dert aber vmbdas Schloß welches ich gesehen eintreffliche Vestung haben sie sich
nichtdörff nannemen. - - -
Als sie Liesena verlassenfeind sie auffeinander Infuldaselbst mit Namen Cut-
zola gezogen: haben allda keinen andern schadengethan dann däßfie ein DorffWla-
Eurjola von ti genannt angezündt vnd verbrennt. Haben sich wolvnterstanden die Statt der In-
Bebermer“ full auch Curzola genannt darauß die Mannßpersonen außfurcht des Feindsgewi- 3s
halten. ichen zuerobern: aber die Weibßpersonen haben sich mit solcherdapfferkeit ihnen we-"
genrettung des Vaterlands widersetzt, daß sie mitmercklichem spottvñverkleinerung
sowol ihrer selbst als der Curzolaner auch jmmerwehrendem ruhm des Weiblichen
Geschlechts daselbst abgetrieben worden. -
Famagefiafich Da die von Famagotain Cypern etliche Monat langhartbelägert/vnndbiß-
ergeben. hero Mannlich allemgewalt des Feindes widerstanden: haben sie zuletstineufferiftem
mangel aller nottürftigen Sachen aufffolgendegeding die Statt aufgeben: nem
lich, daß den Venetianern/fo in der Statt/jhr Leben foltegefristeyn/vnnddaß man
sie mit ihren Wehren auch Haabvnnd Gut in die Insul Candiafolte führen vnnd
geleyten: Die Cypriotischen Griechen sollten in ihren Häusern womhafft bleiben./jhre 40
Sitzvnnd Güter behalten derselbengeneffen/vnnd auch bei der Christlichen Reli-
gion bleiben. Da nun der Mustapha Baffha diese gedingvnndvertrag zueingang
C. 17. des Monats Augusti im978. Jar bewilligt vnndmiteigner Handvnterzeichnet:
ist den fünfften tag gesagten Monats Augusti Her: Marcantoni Bragadin/derin
wehrender Belägerung bißhero die Statt erhalten hinauß gangen/vnnd mit einem
anschenlichem Comitat vieler Adels Personen zum Mustapha Baffha ins Läger
kommen: jhme die Schlüffel der Statt wie breuchlich wann ein Platz aufgeben
Brutapha wirdt/vberantwort. Denselben hat der Mustapha Baffhaanfänglich mit freundt-
Baffha wirdt licher erzeigung entpfangen: aber vnlangst hernach hat die vnmenschlich grausam
". Bestia die zugesagte Treivvnd Glauben gebrochenjhme mancherley mit fleiß geflüch-Fes
'' teschmachlassen anthun vund zuletzt ihn lebendig befohlen zu schinden. Gleichß-
an der falls hat er den Herrn Lorenz Tiepoli, Hauptmann zu Baphoin Cypern, der auch
die Christen, neben andern die Statt Famagota Mannlich helffen erhalten an Galgenauffhen-
cken: die andern/sofiehergeben./grewlich laffen erwürgenvnd zerhacken.
- -
Man

Türckischer Chronica. 77
Man weißfür gewiß, daß von Türcken, deren Zal zuanfang der Belägerungsalberers,
vberallbiß in die zweimal hunderttausendt geschätzt ward/ vnter welchen achtzigtau-senen Tarcken.
fende Azaplivierzehen tausent Genitscharifvndsechzigtausent Akenzi waren beyweh-
render Belagerung vber die achtzigtaufentvmbkommen. - - -
Es war zuanfang dieses Cyprischen Kriegs ein Bündnuß auffgericht zwischen Bund wider
Bapst Pio Quinto/König Philipsen zu Hispanien/vnnd dem Rath zu Venedig ge- den Tarcken.
meine Christenheit wider den gewalt der Türcken zu schützenvnnd zu beschirmen.
Vber dieses Bunds Kriegsvolckward zum General Obersten verordnet Don Jo- Don Johan
hanvon Osterreich/Keyser-Karlen Sohn des Königs zu Hispanien Bastard Bru-"Osterreich-
19 der. Der Bapst hattevber eine Galeengesetzt. Herrn Marcanton Colonna, der des
Römischen Adelsein Haupt war. Die #" hatten ihrer großen Armada/so
von ihnen zugericht Obersten Befelch Herrn Sebastian Venierivberantwort: den
sie auch nach dieser zeit zu ihren Herzogenwehlt. Neben diesen waren bei dieser Erpe-Sürfen foses
dition auch andere Fürstlichevnd Fürtmäfige Personen als nemlich der groß Com- ºder Armada
mendador des Königreichs Castilien in Hispania/ Her Johan Andre Doria Fürst
zu Melphil Herz Afanius von Cornia:vnnd von Venedigern. Herr Augustin Bar-
bargo/Her: Marx. Duirin Hert. Antoni Canale. Item Her Alexander Farnese
deß Herzogen. Octauj Sohn Prinz zu Parma: Herr Franciscus Maria von Ro-
uere des Herzogen Guido Vbaldo Sohn Prinz zu Vrbin: Herr Paul Jordan
20 Vrfin Herz Aluaro Markese zu Santa Croce/ vnd andere mehr.
Als diese Armada im Monat Settember außSicilien von Messina abgefahr
ren/vnnddurchkundtschafftvernommen, daß des Feinds Armadazu Eincbecht still
lege ein Statt in Græcia von Türcken also genannt, deroNamen beydenvnfern Le-
panto/bey den Alten Naupactus: feind die vnern endlich zu einem Port der Insul
Cephalonial des Thals Alessandra Port genannt, ankommen. Es hielte der Feind. Die Haupter
nicht weit von den vnsern im Golfo di Lepanto von den Alten Sinus Corinthiusge-dertürckischen
heiffen/vnnd waren vber ihre Armada diese Befelchßleutverordnet: nemlich Pertau rmada, -
Baffhadeß Kriegsvolcks zu Land/vnnd Ali Baffhadeß Volcks zu Waffer Ge- -
neral Obersten. ------- - - - - - - - - -
3o Als diese der Armada der Christen Ankunft vernommen haben sich vngleiche Vngleiche
meymung zwischen ihnen erhaben wie den Sachen zuthun. Deß Pertau Baffha ' de?
meinung war man sollte mit den Feinden auffdißmal nicht treffen, weil der Christen d
Armada zusammengestoffen/vnnd durch ein Hauptalleinregiert würde. Were bef-
fer man wartet noch ein geringezeit nach welcher sich ohne zweiffel dieselb/ bevorab
bei solcher zeit des Jars würde trennen. Dargegen hielt Ali Baffha man soltin
alleweg den Feind angreiffen. Auffdeß Pertau Baffhafeiten waren die erfahrieal-
te Kriegsleut zu Wafferl nemlich Siroc der Sangiac begvon Alessandria/Caragos
der Sangiacbegzuf. Souriar am Meer in Caramana oder Cliciagelegen/ vnndt Sueifer,
der Mechemetbeg/deß Sala Rais Sohn Sangiac beginEuboia oder Negropon
4oto. Deß Ali Baffhameinung gefiel dem Chasanbeg des Charadin Barbarossa
Sohn: dem Vluz Ali / Vicesultam zu Cesair oder Algier: vnnd dem Caias beg
Sangiac zu Ismyr oder Smyrna: derenmeinungendlich die vberhand gewunnen
als der Vluz Ali befohlen, man sollte des Sultan Selims Mandat vnmd Befelch
herfür suchenvnndöffentlich verlesen, in welchem ihnen aufferlegt dem Sieg nach
zusetzen. Ist derwegen von allen entschloffen mit einhelliger stimmt man sollte dem
Feindein Schlacht lieffern. Vnnd weil die Christen nicht weniger, dann fiel mitge-Schlacht auf
trostemgemüth deß Streits begrig ist die Schlacht gehalten worden neben dreien"
geringen Insuln oder Felsen im Meer, welche sowoldie Griechen als dievnsernheu-
kigstagsCuzolarinennen. Der Sieg desgleichen von vielhundert Jaren nie keiner Sieg der Thrt,
- so gehört worden ist den Christen blieben. Der Ali Bascha ist erschlagenvnndvmb-fen.
kommen. Der Pertau Baffha ist in einem kleinem Schiffen an Land gefahren
vnnddarvongeflohen, da er vermerkt, daß die Schanzaufführerseitenaugenschein-
lich verlorn. Der Vlutz Ali hat sich ohngefährlich mit dreyffig Galeen zu Wafferraneaud,
davongepackt. Der Türckenfinderschlagen biß in die fünffvnnd “ lag.
i tausent
-

73 An der Theil . . . - - -
taufent/vnndviertausent gefangen. Gefangener Christenfeind mehr dann vierte-
hentaufenterledigt worden. Alle des Feinds Galeen vnnd andere Schiffsend mit
vnsäglichem Raubvnnd Gut den Christen in die Händ gerahten/außgenommen al-
lein die Galeen vnd Schiff mit welchen wie gesagt der Vluz Alidarvon gestrichen.
E. 15 - 1. # ist geschehen am siebenden Ottober im 978.Jar nach der Mahume-
chen Zahl. - - - -
“. F" die Türcken gemeldtermassen erlegt vnnd geschlagen haben die Venetia-
“s ner Margaritin eine Vefung des Türcken in der Cimeroten Landtschafft so ein
theil der Albaneser Prouintzl nicht weit von Corfu gelegen, durch eingebung deren/fo .,
drinnen den zwölfften Nouember eingenommen: den Türcken ihr Leben/Haab/vnind 1s
Gut vorbehalten. Das Schloß ist verbrennt vnnd zerstört worden. Es haben '
die Albaneser Soppoto von Türckenverlaffen wider eingenommen/vnnd den Vene-
tianern vbergeben, die es hernachmals im Vertrag dem Sultan Selim wider einge-
MMUNt. - - - - - -
C 1572. Im folgenden 979. Jahr der Mahumetischen Zalnachfauff den ersten Tag
Mai ist Herr Jacob Foscarin/Generalvber die Venedisch-Armada/ghen Corfuan-
kommen. Allhie will ich inferirn was in diesem Jarvontag zutag wider den Erbfeind
durch vnfer Armada verricht wie folches vom Herrn Elia Coruino der Rechten Do-
ator/ Rön. Keys. Maiest, etc. Rathbey der Nider Osterreichischen Regierung etc. -
glaubwürdig vnndfleifigverzeichnetfobey dieser Expedition selbst gewesen. 20
Den 25. Ditto ist Herr Jacob Soranzo/Proudidor General in der Venedi-
fchen Armada von Corfu mit 25, Galeren außgeschickt worden, den Herrn Don Jo-
- han von Osterreich auß-Sicilien von Mesfinaghen Corfu zu beleyten. - -
- - - Den 28. Mai hat Herr Sebastian Venero gewesener Generalvber die V-
E en - nedisch Armada in der Schlacht mit den Türcken/im vergangenem Jar gehalten
“ Castel Nouo in Dalmatia angefangen zu belägern/vnnd diesentag auffs Land las
lüger." fenaußfetzen25 00. Knecht, welche mit den Türcken gescharmützlet vnd sie in die V-
fung getrieben. Haben also die Vorstatt mit dem Berg darauffsie gelegen, guf
. . …zwo Wellische Meilenbiß an die Ringmauren eingenommen (vnundnachmals etliche
. . . Stück auß den Galeren gezogen - das vnter vnndober Castel zu beschieffen. Der 30-
- - Graff Sarra Martinengo war Feldtoberster hatte gleichwol nicht mehr dann 4000.
Mann vnter ihm. Welches Volckzueroberung einer solchen Vestung nicht genug.
Her: Sebastian Veniero war bei dem Land mit fünff Galeren etlichen Futten/vnud
Cataro ein andern Schiffen. Es wollten die Venediger diesen Platz gern in ihren Gewalt bringen
", damit sie Cataro einem echtige Vestung ihnen zustendis vnd '' bei Castel No-
nediger. uo gelegen aller gefahrvorm Feind versichern möchten. Dann Cataroligt in einen
- Golfodeß Meers vorzeiten Sinus Rizonicus jetzovon der Stattl Golfodi Cataro
genannt: dessen eingang die Türcken bißhcrofich vergebens vnterstanden durch die
Vestin Castel Nouozubeschlieffen, damit man Cataromit keiner entsatzung noch zu-
führung"Volcks Munition oder Proutands zuhüfffolien möcht. Es verhofften 46
auch die Venediger dieses Orth bald zu erobern. – – – –
Den 15. Juni kamen zwo Galerenvnnd zwo Fregate von Castel Nouoghen
Corfu zeigten an, daß die Türcken500.starck zu Roffvnnd 2000, zu Fuß der Ve-
Eastel Neuo fung Castel Nouo zu hülff kommen, weil man die Päß mit wenig Leuten nicht gnug
von Türken, am hat besetzen uoch erhalten können. Die vnfernfeind zu den Galerengeflohen/vnd
" . . . ihren bei hundert erschlagen worden, der Türcken aber viel mehr. Der Graff
Martinengo ist als ein Oberster in Albania zu Cataro blieben. Sebastian Venero
… … ist auffAncona gefahren/vnndauffS. Maria di Loretto. Also hat die Belägerung
... einend genommen. – - - - - - - - - -
'' kam die Galera Sorana von Messinaghen Corfu vom Herrn 5a
Soranzoaußgeschickt: zeigt an, daß Don Johan de Austria diß Jarweg einer Erpe-
, dition etlicher Franzosen die vnter zweyen. Obersten dem von Jenly ond dem von Ju-
“ melle, dem König von Hispanien in seine Niderlande gefallen, auch wegen anderer
Den
- - - - - - - - -
verhinderung kaum zu der Venedischen Armada kommen würde

E : , - - 6 .
- Türckischer Chronica. 79
Den 2. Juli kam der MarchesediSCroce Capitander Galeren von Napoli
mit 36. Galerenghen ' von Messina/vmnd als er etlich Brieff deß Herrn Don - - - -
Johansdi Austria daselbst gefunden ist er mit denselben Galeren den 8. Julij wider-
vnbauff Mefina gezogen. -
Den 15. Juli feind alle Venedische Galeren dem Herrn Marc Antonio Colon-
etal Generalverdeß Bapsts Galeren sovon Messinakam in der Ordnung entgegen Z".
gezogen/vnndvorjhnenher 6. Galie Groff. Er aber ist beyfünff Wellische Meiln zu Eofman
aufferhalb Corfu mit 5:3. Galerien zu ihnen geftoffen. Die 12. waren des Bapts/22.
deß Königsauß Hispanien die andern der Venediger, welche zuvor mit Herrn Jacob
zo Soranzoauff Messina geschickt den Herrn Don Johan auffCorfu zubeleyten. Als
man zusammenkommen wardauffbeydentheilen alles Geschütz abgelaffen. Gleichß-
fallsgeschach im Port zu Corfu von den Nauen/vnd von beiden Castellen.
- en18. Juli ist Johan Mocengo mit einer Galeren außgeschickt worden
kundtschaffzubringen, wovndwieftarck die Türckisch Armada. - - -
Den 18.Julij ist Proueddor Canalettomit 14 Galerien auff-Otranto gefahren
vmb2000. Teutsche Landtfknecht zu holen.
Den 20. Ditto ist die ganze Armada zu Abendt außgezogen von Corfu ghen
Gomenizze gegen vber in Albania gelegen: vnndist dort blieben biß Canalettowider-
, vmb von Otranto kommen. Denselben Abendt ward die Galera Bemba mit einem
20 Ponentinischen Fano außgeschickt gegen Candia/kundtschafft von der Türckischen
Armada zubringen. - - - - - - - – – – – -
Den 23.Julijkam die Galera Bemba in die Insul Cerigo von den Alten Cithe- Kundschaft
tagenefit findenallda Marco Quirini Proueddorin Candia mit 15 Galeren/vnd“
Johan Mocengo welcher außgeschickt war vmb Kundtschafft: vernemmen von
jnen, daß die Türckisch Armada in der Infut Negroponte sich auffhalte/vnd werde
bald außdem Archipelago herauß ziehen. Fahren also widerumb zurückvnndbrin-
gen diese Zeitung dem Herrn Marc Antonio Colonna/vnd Herrn Jacob Foscarini: .
welche sie mit der ganzen Armada noch zu Gomenze in Albania den 28. diß Mo-
nats angetroffen. " - “. - - - - - - - - - - - -
30. Den 29. Juli ist die ganze Armada von Gomenze abgefahren nemlich bei 135. Armada der
subtile Galeren 6. Galie Groffe/vnd 22. Nauen ohne die Fustenvnnd Brigantini. “ -
Seind also nach Mittag ghen Cefalonia kommen dafie Marco Quirin in gemein - - - - -
Stentagenesit den anderntag mit feinen 15. Galeren haben angetroffen. - - - - - - -
Den 4. August ist diese Armada vor Mittagghen Cerigo kommen ist ein Insul
den Venedigern zuständig. Haben allda von der Galera Soriana vernommen, so zu-
vorvmbKundtschafft war außgeschickt, daß die TürckischArmada zu Maluafia wer “
welches Orchbey 40. Wellischer Meilnvonvner Armada lag. Der Oberstvber die
DürckischArmada war Vluz Ali/Vicefultan oder König (wie man ihnepflag zu Platz 2 Gene
nennen) zu Cefair oder Algier in Berberaffo in der vergangenen Schlacht des vori- ''
so gen Jars mit der Flucht davon gestrichen. Denselbentag ist Demetrius Lafari ein Sä-
Griechischer Capitan vber die Stratoten oder leichte Griechische Pferd mit einer faris.
Fregata zu Land geschickt worden/vndbey"Vatica in Morea abgestanden: von dan-
nen Kundschaffbracht, daß der Feindbey230-Velafarck mit 5.Mahoni zu Mal-
ualtäfeyvnd hab 6-Galerenvorangeschickt vner Armada zu beschauwen. Darumb
die vnfern in der Ordnung gegen Capo Malto gezogen. Aber sie sind zurückgeflohen
vnddieganze Türckisch-Armada blieb hinter dem Spitz Capo Malio. Darumb die
vnsern zur Nacht widerghen Cerigo kommen. " : . . . . . . . . , - - - - - - -
Den 5. Augusti ward Capitan Demetrio Lafari widerumb ghen Vatikage- “ - -
schickt. Kam zujhm ein Cypriot, welcher den vorigen Tag von der Türckischen Ar-
50 nada entflohen war mit vier andern Türkischen Schlauen. Zeigten an, daß die Tür- - - -
ckischArmada so stark wieder Lafari zuvor bericht. - - - - - - - - - - - - -
- Den 7. August sahen die vnsern mit der Sofien Auffangauffeinem Berg das
Zeichen so von der vnseren Wachtgeben mit einem weißen Fahn dadurch bedeutsdaß
die Türckisch Armada vorhanden: Fahren darauffauß dem Port D: FU
- - iiij ergo/
-
- - -

ZO - An der Theil
"„Cerigovnndrichtenfichin die Ordnung. Herr JacobSoranzoführete das Squa-
"derauffderrechten Handtondwo Galli Gä dreyen : Der Canaletto
führete das Squader auffderlincken Hand mit 2.Galie Groffe/vnndetlichen Nauen.
Indermittewaren die zween Generaln/Marc Antonio Colomna/vnnd Jacob Fofa-
rin gleichßfalls mit 2. Galie Groffe/vnd etlichen Nauen. Die Ritroguardial oder den
Hinderhuetführete Marx Stental mit wenig Galerenvnd Fusten. Also feinddicvn-
fernbey Cerigofortgefahren/vnd haben die Galie Groffe mit den Nauen, von wegen
deß Gegenwinds gezogen: bißfie den Feind gegenvber zu Capo Maliogesehen, wel-
cher sich in die Ordnung in einer geraden richtet vnd die vnernfeind jmegestracks zu-
gezogen wiewolimit bösem Wind. Darauffer allen Vortheilgesucht/vnd ist bald zule
der Insul Cornil bald wider zu seinem Land gewichen: vermeynend/die vnfern würden
Der Putz Alt die Nauen dahinden lassen vnd mit der subtilen Armada schlahen. Da nun dievnfern
: '“ bißauffzwo Wellisch Meilen zujhmekommen hat man auffbeydentheilengewaltig
- zusammengeschoffen/ vnd er ist allzeit gewichen, biß die Nacht die vnfernvberfallen:
daß er dißmahl wenig Schaden genommen wie auch die vnfern. Seine Galeren, wie
man sie beim gleichen hat zehlen können feind an der Zahl 150. gewesen außerhalb
Mahone. vier oder fünff Mahone (feind Schiff darinn man allerley Munition vnnd Zeug
führet)vnnd andere Schiff oder Vaselli. Die ganze Summa.bey230. Vela. Die
Christen feindjhme die ganze Nacht nachgefahren, wie dann auch den achtenvnnd
' Augusti. Er aber ist allzeit sobaldervner Armadagesehen von den vnfern“,
gewichen. -
Den 10. Ditto, da die vnsern die ganze Nachtgefahren sehen ficeben als die
Sonn herfür kam die TürckischArmada bey Brazzodi Maina richten sich in die
Ordnung. Gleichßfallsthet auch der Feind. Dieselbe Nacht war die NaueMocengas
sovon Venedig kam mit Gelt vnd Munition von etlichen Türckischen Galerenge-
jagt aber durch farcken Wind vnd die finster Nacht entflohen. -
Die Christen. Der vnern Schlachtordnung war also. Die rechte Flugführete Prouedidor
: Soranzol mit etlichen 40, Galeren/2.Galie '' vnd etlichen Nauen. Die lincke
“ Flugführte mit gleicher stärcke der Proueddor Canaletto. In der mitte waren die
- - zween General Obersten Marc Antonio Colonnavnnd Jacomo Foscarin, mit 80.30
'' Galeren/vnd2. Galie Groffe/vnnd etlichen Nauen. Also find die vnfern gegen den -
' FeindbißauffMittag gezogen, welcher seine Schlachtordnung erstlich nur in ein Lini
mung. gleich in des neuwen Monsgestalt/ außgestreckt: nachmals aber wider allen feinen
Brauchlindrey-Hauffen geheilt. Als die vnern nun mit der rechten Flug des So-
ranzoauffeinhalb Wellisch.Meilbey dem Feind waren, haben sie jre2. Galie Groffe
# "hinauß gelaffen dieselben wegen des widrigen Winds gleich wie auch die Nauen
fortgezogen: vnndfiegestracks vorangeschickt auff das oberst Orth der lincken Tür-
ckischen Flug darinnen 50.Galeren/fogestracksauffdievnerngedrungen vndauff
Deß Soramzo sie heftig geschossen davon fieauffvnerseiten alle gewichen. Alßdann ist der So-
" ranzomit 2. Venedischen Galeren Bembavnd Soriana/vndeiner Ponentinischen 40
auff den Feindfortgefahren bißauff einen Büchsenschuß. Aber eine andere Galeren
feind weit dahinten blieben, weil die Nauen nicht hernach kundten vor bösem Wind.
„Darumb der Feind den 4. Galerenhart zugesetzt, daß auch die Bemba von einer groß
fen Kugel in das Picciol durchschoffen ward/vnd das Wafferhefftig hineinlieff. Doch
haben die vier Galeren alljhr Geschütz gegen den Feind abgelaffen/vnnd nicht zurück
gewollt: bißendtlich ein Galia Großajhnen zu hülff kommen/vnnd auch von fern die
Dielinck-Flug andern Galeren herzunaheten. Darumb dieselbTürckisch Flug zurückziehen mutet
: zum mittlern. Hauffen. Also ward-Vlutz Ali durch diese Fluchtbewegt, mit feinergan-
Die Scham, zen, Ordnung zu weichen. Vnderzohe in das weite Meer. Seindjhme daffelbemahl
von den vnfern 12. Galerenganz vndgarverderbt worden von vnserm Geschütz. Vnd sovnsere ganz so
*“ ze Schlachtordnung werebeysammengewesen/vndauffden Feind so nahe zugezogen
als der Soranzo: wer ohne zweiffel die rechte Schlachtangangen/vnnd die Victoria
mit Gottes Hülffvner gewesen. Proueddor Canaletto ist mit der linken Flug am
aller ferresten dahinden blieben, weil er die Nauen nicht woltaußlaffen
die Türs

e" a-äE T . . ."
Türckischer Chronica. Zit
die Türckisch Flug gegen ihme stärker war als die ander. Gleichfalls blieben die
zween Generaln/ Marc Antonio Colonna/vnnd der Foscarin, auch weit darvone
weil viel von ihren Galerien mit den Rudern ineinander kommen/vmdfich selber fast
verhinderten. Vnd so der Feind nur auffvnfer rechte Flug beywelcherer amnech- Heß Feind
fen war in dieser Vnordnung der vnsern fortgetrungen: hetter ihnen einen hefftigen versehen
Schaden gethan. Also hat Gott geschickt, daß er daselbst verzagt ist worden/vnnd
vor den vnfern gewichen auffCapo Matapan. Dieser Streit mit dem Geschütz hat * - * ---
beyfünff Stundengewehret. Vnd hat sich Herr Soranzo den andern Tag bei dem Z" Soranzo
General Fofarin starck beklagt vber seine Galeren, welche mit ihme nicht fortgewölt“
Wo sonderohn Vrsachdahindten blieben. Ist auch gänzlich vermeynt worden, man würd
vberfie einen Proccßzu Venedig anstellen. Dieselbe Nacht feind die vnern widerumb -
ghen Cerigo gefahren. - - - - - - - - - - - -
Denn, Ditto kameZeitung/Don Giouandi Austria were mit 60.Galeren Don Giouala
zu Corfu/vnd mit vielen Nauen/ vnd 2. Galie Groff. Aber Giouan Andrea Doria post festum
were mit 5. Galeren wider nach Mesfina gefahren. - - - - - -
Den 16. Ditto als vnfer Armada auff"Zanthe fuhr erfahevner Antiguardia
vnter dem Marco Stentazwo Ponentinische Galeren vom Herrn Don Giouan zu
vner Armada geschickt: vermeyntenfie weren Türckisch: jagten sie weit ins Meer.
Aber sie entflohen/vndgedachten die Türckisch Armada wer vorhanden.
to Den 17. kamen dievnfernalleghen Zanthe fanden allda dieselbe2-Ponentinische
Galeren, welche anzeigten. Herr Don Giouanwere zu Corfu. Darauf findjhme
diesen Abendt2. Galeren mit Brieffen entgegengeschickt worden. -
Den 22.zohedervnern ganze Armada außerhalb der Nauen, welche allein der
Insul Zantheblieben dem Herrn Don Johan entgegen auffCefalonia: vermeynten
jhne “ - - - - - - - -
en24 kamen2 Ponentinische Fregattghen Cefalonia zuvner Armada zeig-
ten an Herz Don Johanwerbißghen Porto Figaro kommen mit seinen Nauenvnd
Galeren. Aber des bösen Wetters halbenhaberwiderumb zurück auffCorfugemüßt.
Vnterdeßifvner Armada in großer Sorg gestanden der Kundtschafft haben, daß
30 die TürckischArmada bey Zanthewer:vmnd jedermanforchte, sie würden vnsere Na-
uenfodievnsern daselbstverlaffen gefangen nemmen oder ihnen großen Schaden
# Seind gleichwol25.Galeren von der Armada dahingeschickt worden, dieselben
zuholen. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- Den 29. kamen die Nauen von Zanthe gegen Cefalonial mit den 25. Galeren. _ . . .
Den 30.zohevner Armadanach Corfu den Herrn Don Johanzuholen: vnnd ##
kame dahin den 31. diß Monats fand jhne daselbst mit seinen Nauenvnd Galeren. '
Aber die Galera Bembalsampt einer Homelina/ward außgeschickt nach Morea vom
Feind Kundtschaffzubringen. - - - - - - - - - - - - - - - -
Den 5. Settember ist Herr Don Giouandi Austria mit der ganzen Christen
40 Armada von Corfu abgezogen/ vndghen Gomenizze in Albania kommen. - - -
Den 8.Settember haben die vnfernauff der Galera Bemba/vnd der Lomelina
ein Raguseich Nauengefangen, welche von Constantinopoli kam dariñenviel Mer-
antia oder Wahren den Türcken zugehörig. Ist denen auffder Galera Bembabiß
in die 1200. Zeckin davongeschenckt worden. - - - "
Den 10. ist der Christen Armada von Gomenizze abgefahren/ vnndvber Nacht
zu Antiparu blieben. - - - - - - - - - - - - -
- ' 11. kamen die Galeren Bembavnnd Lomelina mit Kunde schafft auß'Mo- Rundschaft
rea. Sahen die ganz Christen Armada nicht weit von Paruggenjnen ziehen. Derwe- vom Sand
genfie dieselbalutiert mit drei Schüffen/vnd der Herr Don Johandi Austriathetjnen
so antworten mit 2 Stücken. Sagtenjme alßdafi die Lingua oder Kunde schafft, daß die
TürckischArmada zu Nauarin, welches sonst Castel Zonchiogenannt wirdt nahebey
Mothon gelegen habe daselbst spalmiert. Wer auch willens bald auff"Zanthezuziehe
die Insul durch Brandt zu verhergen. Darauffführe die ganz '' Armada auff
Zanche. Aber von wegen des Gegenwindsmuten sie alle widerrmbkehren :
(M144
-

82 An der Theil - -
",
- Den14. Ditto fuhr die ganze Armada von Cefaloniaauff Zanthe. Am Mor
Der Christen. " wollte der Herr Don Giouandi Austria die Ordnung der ganzen Armadafchen.
''. Ließ darumb2. Schüßthun. Darauffrichtet sich die ganze Armada bald zur schlacht.
in ein Schlacht- - Die rechte Flug war vnter dem Marchese di S. Croce mit einer grünen Flam-
: 3“ mulaander Antenna hielt 52 Galer. Die lincke Flugvnter Jacob Soranzo mit einer
blawen Flaiula an der Antenna hielt 52 Galeren. Den Socorso/oder die Ritroguar-
dialführer Johandi Cardona mit 46 Galerenvihette ein weiße Flañula an der An-
tenna. In der mitte waren die drei Generaln/Herd Don Johandi Austria/Marc An-
tonio Colonna Jacob Foscarin. Aber Herr Don Joanführet allein ein gelbe Flañula
an der Antenna. Die andern Galeren alle führet ein jeder feins-Obertenzeichen ein“
kleinsFendlinderselben Farb. Also zohe man auffder andern seiten der Insul Zanthe
daß die Feindvnfer Armada nicht auß'Morea sehen kundten.
TürckischArma Den 15. Ditto kam die ganze Armada zu der Inful Striuali zur Nachtward
dazu Nauarin. daselbst die Galera Bemba mit einer Ponentinischen Galerenauff Nauarin außge-
schickt zu ' die TürckischArmada noch vorhanden. Kamen also nach Mit-
ternacht auffNauarin zum Port verharreten allda/bißfie gegen dentag die Guardia
vnd TürckischArmada sahen. Darumb miteim Stück außdem Castellauffieloßge-
breitward/vnd fiewüscheteningroffer eilhinauß ins Meer. Als dann kam jhnen der
Christe Armada von fernentgegen in der Ordnung. Aber die TürckischArmadahinter
jnenward an vielOrtzerfrewteintheil in Porto zu Nauarin die andern herauffen die 20
andern in die InsulSapientia. Doch ehe der vnfernArmada zujnenkam, war die Tür-
ckischArmada schon allbeyamfien/vndzohen hinein in PortzuMothon. Dahin ist der
Christen Armada denselben Tag auch konfien/vndalldagewartet. Aber der Feind wolt
nicht herauß. Dißmals hat Don Joandie beydegesagte Galeren mit dreien Stücken
salutirenlaffen darumbdaß sie dem Feind so lustig vnd keck zum Port gefahren.
Zu Abendt ward die Galera Bemba mit einer F" außgeschickt an
die Spitz der Insul Sapientia. Da sahen sie die drey Galerenherfür ziehen. Theten
ein SchußvmbHülff. Dannzubesorgen, es weren der Türckischen mehr vorhanden.
Von fundanzohen die andern auch hierfür daß also der Türckischen Galeren 15.wa-
ren: vnd den vnern kam die Antiguardia, darunter auch Marcantonio Colonna zu 3e
ülffdaß sie also 8, Galeren hatten. Fiengen an auffbeydentheilenhefftig zu schieffen.
ber die 15. Türckisch Galeren wandten sich außforcht bald zum Land/vfiflohen. Da
Oberschendes vermeint Marcantonio Colofia nichts außzurichtelkeretwideruñzur Armada. Deß-
Colonna. - gleichenthalten auch die andern mit Vnlust. Dann sie alle verhofften die 15. Galeren
s „„köndtenvndfolten ihr sein. Aber Vlus Alder Türckisch Generalführer sein Armada
"G" außdem Port zu Mothon damit den vnern von der Christen Armada nicht mehr
Galeren zuhüffkämen/ vnd seine 15. Galerenbey Sapientia gefangen würden. Stel-
let sich der halbengegender Christen Armada in die Ordnung nahebey dem Land. Da
fiengmananauffbeydentheilen gewaltig zuschieffen. Nach dem aber die Nacht die
vnern bald vberfiel/vnnd der Vlutz Ali von der Statt nicht hinweg wolte/zohe der 40
Christen Armadains weite Meer/vnd Vluz Alifuhr hinein in ein sichern Port.
Den18, Ditto fuhr der Christen Armada nahe bei der Statt Coron. Sie schoss
fengewaltig herauß. Das ganze Gebirg war voller Türcken zu Roffizvnnd zu Fuß
machten mit ihren Fauftröhren viel Salua/daß man jhren Gewalt sehenfolt. Die
Christen aberfuhrenvnterhalbCoron zu Land/bey einem Flußwelcher außdem Waf
fer Alpheodafelbst ins Meerrinnet/vnndnamen Waffer den Türcken zu trutz. Der
Der Spanier Spanier feind2000.auffs Land gefahren häbenfarck mit den Türckencharmützelt.
vnd Türken. Seindjrbey25 bliebe ohndieverwundten der Türcken aber bey200 vñetlich lebendig
"“ - gefangen. Es waren anfänglich die Wäldhervnten beim Waffer alle voller Türcken
Aber durch das Geschütz von vnfernGalerenauff die höhegericht wurde sie vertriben. 50
Auff dem Berg war ein Castel mit vielen Häusern/Calamatagenafit fünffmei-
len von Coron/alles voller Türcken. Die Galera Bembaward mit einer Ponentini-
fchen hinauß geschickt zusehen, ob die Armada von Mothon kämwider dievnfern. Vn-
terdeßnam der Christen Armada Wasser vndfuhr zu Abend widernach Mete
(1.
Calamata.

e an. Am - - "_ T- - - -
Türckischer Chronica, 83
Den 19. kam der Christen Armadafrüheghen Mochon mit der Intention den Don Joan
Feindimportanzugreifen. Don Joand Austria heiler die Ordnung im 4. Hauf ''
fn/vnd wolteinen nach dem andern hineinführenvnter die Statt. Die vnfernsehenet-
lich Türckisch Galeren herauffen. Kehren also in der Ordnung hinzuvnd erkennen
daß die ganz TürckischArmada außerhalb des Ports vnter dem Gebirgin der Ord-
etung stünde. Darauffhubman an zu beydentheilen heftig zu schießen. Als dann ver- Deß vluy"Als
merckten dievnfern, daß der Feind in Terrafermal da sie fürüber sollten viel Geschütz '' VON
gestellt und ihnen gewaltigen Schadenthunkundte. Weil aber der Vlug Alimit der '“
Armada nicht ins Meerwoltelfondermit solchem großen Vortheil am Lande wartet
zo zohenfedenfelben Abendtauff Nauarin. - - -
Den 20. kamen sie früheghen Nauarin in Port. Ist ein Stättlein mit einer Nanarino.
Vestung hochauffm Berg wolbewehrt/ vnnd mit Geschütz versehen. Die Ponen-
timil als Welschen Spanier Franzosen/vndandere/nefiens Castel Zonchio die ein Cafe Zonchio
heimischen Griechen Nauarino. Ligt 15. Wellisch oder Griechisch. Mein von der
Statt Mothon. Als man wolt Waffer nemmen/ward das Landt voller Türcken.
Wurden aber von vnserm Geschütz bald vom Waffen abgetrieben. Vber dißwaren
beyzehntausendt Mann auffs Land gelaffen zum Scharmützel, die etliche Türcken
gefangen brachten fampt vielen Köpffen. -
- Den21. blieben die vnern im Portzu Nauarin/vnnd war den 18. Galerenauff
zo Zanthe geschickt vnsere Nauenzubringen. - - " - /
Den22 haben die Christen widerumb zu Nauarin Waffergenofien. Der Tür
cken kamen zu Roffzbey200 vñzu Fußbey4000. Warden von den vnfernvertrieben. -
Marcº Antonio Colonna, Alexander Farnese Prinz zu Parma der Marquis Groff, Herrn
du Maine des Geschlechtsvon Guselauß Franckreich oder Lothringen/vnnd Paul"
Giordan Vrfinoleindan Land gefahren mit 6000. Soldaten allerlei Nationen dar.“
vnter viel Schützen. Haben sich vor der Ordnung hinaußbegeben/vnd mit dem Feind
scharmützelt bey100.vmbbracht/ vnd etlich gefangen sie aber haben wenig Schaden
genommen: allein daß 30. Maraniauß Granata/foneuwlich zum Christen Glauben 30 Nouelles
kommen viderwegen Mouclos Christianos in Spaniengemeinglich werden geneit ",
3e fich gestalt, als wollten sie mit dem Feind streiten: haben dievnfernverlaffen/vndfeindeten
zu den Türcken gefallen. Außdem Castel zu Nauarin schoßmanvnter die Galeren/
daß etliche getroffen, doch ohnfonderlichen Schaden. -
Den23 kamen die Türckenbeynacht zum Flußvndzerriffen das Gestad/daßes Tarcken Ef.
vberall außfloß. Schlugen auch bey.500. Zeltauffein Forcht dadurchzumachen. Da
man auffliefchoßzogenfie hinter eine Berg/dajrgantz Lägerwar-Vials man kundt-
schafft hatte der Vluz Alisolt persönlich dahin komfien mit 6000 zu Fußvimit 1ooo. Don Joan wie
zu Roff:zohe Don Ioand“Austria mit 10.000 Soldaten zu Fuß auffs Land mit dené Fros
Hern/soden vorigentag sich hinauß begeben:vndnamen einen Berg ein, daselbst des “
Feinds zu erwarte. Kam aber niemand herfür. Ein Hauptmafivnter den Christen wolt vermessenheit
s» freidigen lieff vom Hauffenmit 5 Soldaten zu den Türckischen Zelten vnd ward seitraff
gefange. Also richtet man denselben abendt nichtsauß weil der Feind nicht herfürwolt.
Den24fiengman an ein Gebäuwzumachen von Galerenauffdiese weiß Zwo ein vergeblich
Galerenthetman ganz difarmüren/vndfarck zusammenfügen wie ein Floß darauff-Aufgebaut
funden 6. große Stück ein jedes in feiner Schanz mit Erdenvnnd Holzwolaußge-
füllet, daß die Büchsenmeister sicher dahinden stehen kundten. Vnd weil das Gebäuw
auff der seiten, da das Geschütz stund/ größere schwere hatte: wurden auff der andern
feiten etlich"Vaßgestellt mit Erden angefüllt damit solches Gebäuw gleich im Was
ergehen möcht/ vndauff keine Seiten folthengen. Auch wurden zu ringsherumb
läre Vaßangchenckt, daß es nicht kundtvntergehen. Mit dieser Kunst woltmanghen
go Mothon bey der Nacht in Port fahren die Armada vnnd. Statt angreift
fen. Aber es hat keinen Vortgang gewunnen. Dann das Gebäuwhiengallzeit auff
eine Seiten, daß man sich besorgt, es würde vom groffen schieffen verfincken. Deß
Herzogen von Florenz Künstler oder Bauwmeister war ein Anfänger diß Wercks
vmdbey Keyser-Karuls deß fünfften Zeiten hatte man ein solch Gebäuw gebraucht
- - - - - für Affrica

84 AnderTheil
Prinz von Par-
Nauarin belä-
Der Beg von
Mutylinerfchla
gen von feinen
für Affica in Berberial aber allhie war es vmbsonst. Erstlich hat mans. Galeren
darzubrauchen wollen eine des Bapts/2.deß Königsauß Hispanien/vnd 3 der Ves
nediger. Aber damit nicht soviel Galeren verderbt würden, weil man alles heraußmüse-
fenbrechen vndräumen, daß allein das Corpusvbrigblieb auch sonst vielzeit darauff
gieng:hat man allein zwo Venedische Galeren darzugenommen. -
Den 28. kamen 30.Nauen von Zanthe zu der Armadaghen Nauarin mit den
obgedachten 18 Galeren: Jedermanvermeynte man folte mit einer so gewaltigen Ar-
madavnter Mothonrucken. Aber weil man gewisse Kundtschaft bekam, daß der
Feindbey 60. Stück hinvnd widerauß den Galerenauff die Berggestellt/vnndauch
auff den Berg gegen vber im Meerneuwe Bollwerckgebauwt/vnndfichheffigver-1e -
wahrt ist alles vermiedten blieben sonderlich weil die Kunst mit den Disarmierten Ga-
leren zurück ging. "
Den ersten Ottober ist beschloffen worden, daß man Nauarin folteinmemmen.
Der Prinz von Parmaward Oberster darzuverordnet. -
Den 2. Ottoberfeind 4000. Soldaten allerley Nationauffs Land gesetzt wor-
den mit dem Prinz von Parma/vnnd dem Colonel Moretto Calabrese. Alßdann
hat man etlich Stück auffs Land gezogen/vnndzweyauff ein Berglengestellt, damit
den Orth beschossen gegen Sirocooder Sudot jedoch schlechten Schaden gethan.
Auch hat man ein Scharmützel gehalten, indemedervnfernbey 30. erschlagen wor-
den/vnd gleich sovielverwundtmeisttheils vom Geschütz. Dieselbe Nacht hat man 29:
4. Stück auffein Bühelnahebey der Stattbrachtfeind aber nicht verschanzt gewe-
Persehen der fen, daßvnsere Büchsenmeister hetten etwas können außrichten. Zu dem es auch die
ganze Nacht regnet. Itemward von des Prinzen von Parma Volckvbersehen, daß
viel Türcken durch einen Paß in die Statt kamen, dessen der Colonel Moretto sich
hoch beschwert. -
Den 4. zog man das Geschütz vom Landtwiderin die Galerenbey der Nacht.
Dann diese Belägerung werauß vielen Vrsachen schwerlich gelungen.
Den 7. Ottober zu Morgens ward dem Herrn Donloand Austria kunde
gethan, daß etliche Türckische Galeren eine von vnern Nauen im Meerfangen wol-
ten. Daraufffuhren die vnern von fundanauß dem Port Nauarin/vnd für Mothon 3s
fürüber. Der Vlutz Ali war mit der Türckischen Armada herauffen am Land/vnnd
schoß das bestauffdievnfern, welches sie auch nicht spareten. Vberdiß waren 30. Ga-
lerenbeyder Christen Nauen weit im Meer. Datheten sich etlichauß der Christen Ar-
madaherfür mit denselben zuschlahen. Kundten aber wenig darauß gefolgen, also daß
nur 8. Galeren allein hinauß kamen: die andern blieben bei der Christen Armada/vnd
fhoffen auff den Feind so nahe bey dem Land hielt. Aber die 30. Galerenflohenauß
forcht der Christen Armada herüber zu der Insul Sapientiavnndkundten doch nicht
alle so geschwinddahin kommen. Dann zuletzt blieb ein Fano Capitanea von Mitylin/
die von der Capitanca di Napoli gefangen ward. Seynbey200. Christen daraufferle-
digt worden, auch bey100. Türcken erschlagen vnd erobert neben dem Geltvnndan-4o
dern Sachen. Der Patron auffderselben Galeren war ein Enckeldeß Barbarossa
vnnd Tochtermafi des Draguti/vnnd Beg zu Mitylin:ward von feinengefangenen
Christen baldzustückengehauwen. Die Galera Bembafolgt einer andern Fanonach
kamofft einer Galeren lang darzu, aber vergeblich. Dann der Proueddor Canaletto
fuhr mit seiner Galeren an die Bemba. Seind also mit den Rudern ineinander kom-
men/daß die Türckische Fano ein weiten Fürsprungerlangt vnd entflohen. Hierauff
fie sich widerumb zuder Christen Armadagewendt welchebey Mothon mit dem Vlug
Alischarmützelt. Vnd ist die ganz Armada denselben Abend widerumb ghen Naua-
ringefahren/vnnd haben die Nauenauff Zanthe geschickt.
des Sus. " Den 8. ist der Christen Armada weils die zeitnichtmehr leiden wolt von Naua-,
rinabgefahren/ vnd zu Mitternacht ghen Zanthe ankommen.
Den 16. Dittofeind alle Nauenauß Cefaloniaghen Corfugeschickt worden.
Den 17. zohe der Christen Armada außCefalonia nach Corfu. Es regnet den
ganzen Tag. Bei der Nacht kam ein solches Vngewitter, daß die halb Armada zurück
geschlagen

Türckischer Chronica. F5
geschlagen war dividderandertheilzohefortghen Parumitgrosser Gefahr daß auch
ein Galera deß Baptsauffein Felsen getrieben ward/vnd viel Volcksersoffe.
Den 18. kam die halb Armadaghen Gomenizze in Albania/nan Waffer/vnnd
ruhetalldaauff die vergangene Fortuna. Zum Abend kam auch Prouedidor Soran-
zodahin mit viel Galeren sowegen der Fortuna dahinden blieben. Von Corfu kam
F Andrea Doria mit 1:2. Galeren den Herrn Don loand Austria widerauffIoan Andres
efinazubeleyten. Dann dieser Doria ist die Jarallzeit in Sicilia blieben vndbey Doria-
der Armada nicht gewesen.
Den 19. ' Don Ioand Austria mit seiner Armadaghen Corfu/vnd blieben
sº viel Venedische Galeren zu Gomenizze damit das Kriegsvolck mit den Spanischen
Galeren nicht davonführe. Gegen Abend kamen viel GalerenauffGomenizze/wel-
ehe von der Fortuna waren zurückgeschlagen.
kia Den21.fuhr Don Ioand Austria mit der Ponentinischen Armada nach Sie FF-
C b
Den 7. Nouember kamen 2.Ponentinische Galerenghen Corfu welchen Cor-
fo oder auf den Raub im Archipelago gewesen, solang Donloand Austria bey der
Christen Armadaverharret. Zeigten an der Vlutz Aliwere mit seiner Armada gleich Heß Platz. An
als die vnfernvon Nauarin davongezogenlauffConstantinopoligefahren. Die Pest“
tjme viel Volcks hinweggenommen, daß er zwar wenig Galere Armate ghen Con-
BO : ' die '' alle ' schick M
ierauff wurden drey Venedische Galeren außgeschickt mit Herrn Prospero Anschlag auf
Colonna/vnndandern mehr Obersten auffSanta Maura den '' Santa Maura,
vnd Kundtschafft einzunemmen, ob es diesen Winter zu belägern, damit das Kriegs-
wolck nicht vergebensvnterhalten würde.
Den 16. Ditto kamen die drey Galeren widerumb von Santa Maura zeigten
am es hett viel Kriegsvolckdaselbst auchwere der Platz wolprouandirt vnd mit Ge-
schütz versehen. Zu dem hette man zwo neuwe Veitungen erbauwt, daß man wenig
außrichten würd. Der halben die Venediger entschloffen das Kriegsvolckdiesen Win-
terruhen zu laffen/vndeintheil der Galeren in Candiazuschicken eintheilin Corfu zu
so behalten vndeinheilauffIstrialaffenlauffen. -
Nach außführlicher Erzehlung diß Kriegs zwischen den Türckenvnmd Vene-
' wollen wirvnsallhie wendenauff die Sachen so in Affrica oder Berberia sich
geben. -
Es haben sich zuvnfernzeitenvielfaltige Veränderungen zugetragen im Kö- '
nigreich Tunis, welches vor etlichen Jaren der König Affan eingenommen, der von ""
denvnern Muleaffes wird genafit aber nicht recht: dieweil Mule in jhrer Spraach K. Affan.
ein. Hern oder Königheißt/vnnd Affan fein rechter Namgewesen. Er war König
Machmets Sohn/vnd hat seinen ältisten Bruder Mamuna vom Regiment verstos
fenvnderwürgt welchen die vnfern Maimon nennen. Hatgleichßfalls auch feinean-
dere Brüder (deren ohnden Affaneinvnnd zwentzig vom Vater als er starb verlas
fen)entwedervmbbracht oder durch ein glüendes Eisenblenden laffen: außgenommen
den Roset, welchernecht dem erstgebornen der ältift. Als derselbfichvnterstandenfi- Rofen.
nen Bruder Alfan zu vertreiben/vnndabervnglückhafft die Sachen angriffen: ist er
ghen Cesair von den vnsern Algier genafit zum Chairadin Barbaroffa geflohenwel-
eher den RocetauffConstantinopoli geschickt vnd gleichwolvnterm Schein densel-
beneinzusetzen, die von Tunis betrogen den Affanvertrieben die Statt fampt dem
Schloßvnd dem ganzen Königreich eingenommen, dem Sultan Soleiman vnter-
ehänig gemacht vnd sich desselben Statthaltergenefit welches geschehen im 940. Jar C. 14:34
ahumetischerzahl. -
Fo Den Charadin Barbarossa hat Keyser-Karul der fünfft außdem Königreich
Tunis vertrieben/viden. König Affan widerumbeingesetzt im 943. Mahumetischen C. 1537.
Jar. Derselbhat das Königreich folgendsohn einige Eintrag behalten bißauffs Jar
950, in welchem/daer vernommen wieder Chairadin Barbarossa mit seiner Armada C. 1544-
herzunahetristcraußenem Schrecken in Siciliengeflohen vndauß St. '
H apoli

86 - An der Theil
Napoli hinübergefahren: von dannen zum Keyser-Karulfich “ des
“: Vatters Affan hat Amida sein Sohn die Statt Tunis mit dem Schloßerobert vnd
" den Vatter als erwiderkoriengefänglich angenommenjhme die Augöpffeldurch ein
Brüder. glüendes Mefferlaffen verletzen/vndal odeß Gesichtsberaubt. Gleichmäßige Graus
famkeit hat erwiderfeine Brüder/Nahafervnnd-Abdallageübt/foer mit dem Vater
gefangen.
Abdamelech. ef Der Amida ist von feins Vattern Bruder Abdamelech außdem Reich verstoß
fen worden, welcher sich auffGulettabegeben/vnnd durch Hülff deß Francesco To-
uarleins Spaniers/vnd Gubernators zu Guletta zu Tuniseinkommen: alsbald mit
verhülletem Gesicht dem Schloßzugeeilt die Guardi betrogen, so vermeint, es weres
der Anda/vndalso desselben sich mächtig gemacht. -
Als der Abdamelech nach sechs vnnddreißig Tagen feins Regiments mit Tode
Machmet. abgangen ist sein Sohn Machmetan seine statt kommen nur zwölff Jaralt vnd zum
Regiment wegen vnreiffs Altersvntauglich. Der halben als viel Leut die Regierung
feiner Vormünder vnd Verwalter im Reich nicht woldulden mochten ist der Amida
wider hineingeschlichen vnd hat seinem Vettern das Reich entzogen. Aber die Türcken
haben den Amida widervertrieben, deren Hauptdamals der Vluz Alivnd ist solches
C. 1573. geschehen in Jar 980. Es ward auch im namen Sultan Selimsandeß AndaStell
zum König einander verordnet.
Andafloheghen Guletta, welche Vestin mit Spaniern besetzt vnd hat dafelbstzs
- mit zweyen Söhnen sich schlechtlich auffenthalten. Dieweil er aber das Reich widerzu
“ erlangen sehr begirig hat er eine Botschaft abgefertigt an Herrn Don Johan von
"Osterreich sowegendeßerlangten Siegs zu Waffer wider die Türcken in aller Welt
berühmpt war desselben Hülffvfi Beystand zu begeren, damit erwider ins Reich möchte
eingesetzt werden. Sagte daneben zu, wie er große Hülffvñviel Kriegsvolck von seinen
Freundenvnd Bundesverwandten bekomrien würde/fampteiner solchenvberfluß aller
Don Imanniñt Prouiandt, daß auch ein gar groffes Heer gnug daran würde haben. Don Johan be-
"“ willigt ihm sein Begehren vnd ist mit einer anschenlichen Armada zudero sich neben
andern Galeen auch der Herzog von Seiffa/vi Johan Andre Doria/Prinz zu Mel-
phi geschlagen hinüber in Berberia gefahren hat Tunis eingenomfien den von Tür-3s.
cken eingesetzten König gefangen bekomfien/die eroberte Statt einem Kriegsvolckpreiß
- geben. Vnd weil der Amida ein Zusage nicht hielt auch sonsten einswanckelmütigen
“ Sie SinnsAnzeigung von ihm gab, indem er heimlich von Türcken Hülffe begehrt: hat
“" manjneamptzweyen Sohnenaußbefelch Herrn Don Johan von Osterreich in Si-
aillen hinweggeführt. Als er vernofien, daß man feinen Bruder Machmetwelchemer
insonderheitfeind war zum König würde machen: ist er dermaßen erzürnt vndvnfiñig
worden, daß erfichauß der Galeen wöllen ins Meer stürzenvnnderfäuffen: wo nicht
fein Sohn Amida solches verhindert. - - -
R. Machmet. Also hat des Amida Bruder Machmct von Herrn Don Johan von Oster-
reich das Königreich erlangt, da er zuvor in beyfyn Herrn Don Johans einen Eyds
erstattet / vnnd versprochen, dem König von Hispanien allweg treuwvnndhold zu
feyn.
RNachme zu. Diesen Machmet haben die Türcken im nechstfolgendem Krieg von dem als
“ baldfolgesagt werden in ihren Gewalt gebracht vnd vbers Meer ghen Constantino-
""poli geführt: allda er noch die Zeit als wir da waren bei Lebenvnd vorhandenevnnd
ward im Schloß/von sieben Thürnen Hepta Gulades von Griechen Jedicula von
Türcken genafit verwahrt. -
- Nach Einsetzung des Königs Machmet) hat Don Johan von Osterreich sei
nen Kriegsraht versamlet/ in welchem vielerley Meynungen fürgebrachtvnnder-
wogen/vnnd zuletzt beschloffen worden: man solt ein neuwe Veitung zwischen Gu-5s
Nenre Vefin letta vnnd Tunis/am See, der zwischen beiden gelegendermaßen erbauwen: daßfie
“ ' Wellisch Meilen von Guletta / vnnd etwas weniger von Tunis solt abgele-
geneyn. -
Solches zu verrichten, hat man daselbst verlassen. Herrn Gabriel S“#
- - EM")
\-

E - - - * - - - - -
Türckischer Chronica, 37
nen Milaneserauß Italien mit dreitausende Italienern zu Fuß vnd Herrn Salazar
einen Spanier mit auch dreytausendt Spaniern:welche beydeauff Befestigung der
Stätt vnd Plätzfich trefflich verstanden. Dieser Rahtschlag war zudem Endvnnd
Zielgericht, daß hiedurch Guletta deft vnvberwindlicher solt werden / vnd daß man
dest leichter die Barbarische Leut im Zaum köndthalten, weil beider Orth-Besatzung
nicht weit voneinander würden seyn vnd auch wegenbequemer Gelegenheit des Sees
an welchem beyde Vestungenligen/vnd der halbenohn alle Verhindernußvnd Mühe
eine der andern würd können. Hülffreychen. Gemeldte Sachen haben sich zugetragen
im Jar980. C. 1573.
O Diese der Christen glückselige Wolfahrt in Berberia hat den Sultan Selim
zum höchstenverdroffen. Derwegen er den Sinan Baffha einen arglistigen Mafi, Sinan Bascha
vndin Kriegsfachen wolversucht als einen General Oberftenvber feine Armadaver-Generalin
ordnetbeywelcher waren hundert vnd sechzig Galeen/vnddreyvnd dreissig mancher-“
ley Form vnndArt Nauen oder Schiffe. Derselbist im Monat Juliodeß981.Ma- C1574.
humetischen Jars/in Berberia ankommen. -
„Ob nun wolder. Herr Serbellon/sozu Erbauwung der neuwen Vestinverord-
net/ in allen Sachen feinen höchsten fleiß angewandt: so war doch dieselbnoch nicht
fertig auß'Vrsachen, daß die Bauwmeisterampt den Mäurern/vnnd allerley zum
Bauwnottürftiger Materiallererst in Berberia zu Außgang des Monats Martij
20 ankommen, die man im Monat Octobri verschienen Jars zu schicken hatte zugesagt
mit vierzig Galeen, deren Ciurma oder Boßleutsampt den Schlauen die alte Mau- Don Joans
render Statt Tunis zu Aufferbauwung der neuwen Vestin/hetten sollen einreiffen:"Mig“
welches außNachlässigkeit verblieben ohnangesehen daß der Herr Don Johanfich
nicht fernevon dannen in Sicilienvnd Napoli damals verhielt. Daher dann bey den
Wellischen das gemeine Liedlein entsprungen:
Il Cardinal conlabraghetta,
Don Giouan con la paletta,
Et con la Castelletta,
Hannopersola Guletta,
30 Giu fufu, non lapiglierannopiu. -
Dadurch man zuverstehen gab, daß der Cardinal von Granuell derzeit Vice rè
zu Napoli mit feim stetigen Bulen/ vnd der Don Johan wegen des Spiels mit der
Paletta mit dem er ohnvnterlaß sichergezt vnnd wegen der schönen Castelletta von
Milan/Guletta verloren/vndin der Türckengewaltlaffenkofien/ohnhoffnung der
wider eröbrung.
So hat auch nicht wenig zu diesem Verlustgeholffen, daß man die zahl der Krie- Der Spanier
gesleut in Besatzungengeschwecht vnd etlichen ohnalle Vrfach abgedanckt alleinet-Geiß.
was Gelts zu ersparen: welche man doch in alleweg auffkünffigenfallhett sollen be-
haltenvndbesolden. Also ist durch liederliche Nachlässigkeit vnd durchvnachtsame
20 dervnern erfolgt: daß diese Vefungen in der Feind gewaltfähierohnmühegerahten.
Es haben die Türcken zum ersten angefangen Guletta zu belägern. Daselbst war Belagerung der
Oberster Pietro Carrera/ein Spanier. Als derselbbey dem Serbellon vmbetlich Wefin Buletta.
Kriegsvolck seine Besatzung zu ferckenanhielt wiewolerin einem mehrerbawiten-Ort
war da des Serbellons Platz noch nicht zur wehraußgeführt: hat manjmedoch 650.
Soldaten zu Fuß zumtheil Italiener zumtheil Spanier zugeschickt.
Nach diesemward auch der Serbellon von Türcken/deren zahlvom Ramadan Forte Mouoses
Begler begzu Cefair durchzuführungeinsneuwen Kriegsvolcksgesterckt vivermehgert.
rett in der neuwen" Vestinbelägert.
Nichtsdestominder hat der Carrera zum andernmalhüffvom Serbellonbegeh-
50 ret. Solches hat den Serbellon nicht wenig betrübt vndnachdenckenvervrfacht. Da
erniemandt schicken würde besorgteres möchte sich zutragen, daß manjmelda Gulet-
tadrüber verlornwürdeins solchen Verlusts schuld würde geben. Dargegenfoerfeine
Leutjhnen zuschickte möchter sein eigene Besatzung zuviel schmälern/vnndfich selbs
bloßgeben.
H. ij Diß

38 Amber Theit -
: ck Diß alles vilangesehen hat er dem Carrera von seinen Leuten ein Anzahlzuges
feit. ickt. - -
Mittlerweil kamen auß. Hispanien dahin zwo Nauen oder Schiff mit 600.
Spanischen Kriegsleuten: welche bei nächtlicher weil durch der Türcken Wacht
durchgelaffen demnach fie. Türckische Fendlinvnd Kleidung führeten/vnd etliche bei
sich hatten fo-Türckisch reden kundten/vndfeind also in Gulettawol einkommen.
Endlich hat auch zum dritten mahl der Carrera mehr Kriegsleut an den Ser-
belonbegehrt/ vnnd 500.erlangt so durch Hülff der Nacht zu jhmekommen fampt
außerlesenen Befehlßleuthen/ vnter welchen war auch der Salazar eindapffervnnd
ansehenlicher Mann. - - - . - - - -
Buletta von Nichtsdest weniger ist die Vestin Giuletta von Türckenerobert worden. Etliche
'“ waren der Meinung, es werenicht ohnVerrähtereydeß Carrera zugangen. Zwarz-
Carrera wegen vor vnd ehe dann die Türcken ankommen, hat er entwederauß grobem Vnverstandt
“ Gniet- oder außSpanischem Hochmut 500.altevnderfahrne Italienische Kriegsleut in die
“ Vestung zunemmen außgeschlagen vnd gesagt: Erwerkeinswegsgefinnetzuzulas
fen, daß die Italiener an dem Preißvnd Ruhm, so die Spanier durch erhaltung Gu-
letta würden erlangen theilhaben sollten. Ich habbey den Türcken selbst vonglaub-
- würdigen Leutengehört Carrerasey ein verzagterloser Mañgewesen, der weder Pul-
Carrera ein veruer schmecken noch das Geschütz wann mans abgelaffen/hab können in Ohren erlei-
"“den: hab auch als offmans wider die Feind laffen abgehen sich in tieff Geweber 20
vnter dem Erdtrich versteckt/vnndfeine Ohren mit Baumwolle verstopfft. Man will
fagen, es sollen jhme die Türcken das Regiment der Insulvnnd Königreichs Cypern
zum Lohn seiner Verrähterey versprochenvndangeboten haben. Aber sie haben seiner
nachdem er sich ergeben, gar nicht verschont: fonderjhn als einen gemeinen Schlauen
ser." - - - -
ää Nach Eroberung der Vestin Guletta hat der Sinan Baffhaneben anderm
Raubvnd Beut auch 500. Stück Geschützes/vnndgroffen. Vorraht von Büchsen
- ' anderen zum Krieg nohtwendigen Sachen/vnnd von allerley Prouiant
bekommen. -
'“. Volgends ist auch die neuweVestin von Türcken eingenommen mit großem 3e
Verlustguter Kriegsleutauff ihrerseiten. Der Serbellonwardgefangen vnd ist vom
Sinan Baffhagarvbelvndvnbarmherzig gehalten worden. - -
Also eind die Spanierauß Berberia ganz vnd gar innerhalb sechs vnd dreiffig
tagenvertrieben worden/ vnd liederlich verlohren/was Keyser-Karulaußgutem Raht
vnd Bedencken eingenomfien: damit er Sicilien das Königreich Napoli ja ganz Ita-
- lienvnd Hispanien für dem Erbfeind versichern möcht. - -
s ' Diese Sachen haben sich zugetragen im 981.Jar zu defen Eingang die Vene-
Türcten vnd tianer wegen etlicher Vrsachen ohne Vorwissen Raht vnd Willen des Bapfsvnd
Venedig. deß Königs zu Hispanien wider die Articulder Capitulation viauffgerichten Bunds
mit dem Sultan Selim durch Vnterhandlung des Französischen Ambassadors zu 40
Constantinopol/fchverglichen/ vnd Frieden gemacht. -
Esfeind auch damals die Venetianervervrsacht worden auff der Insul Corfu
Sinan Sascha Befestigung bedacht zu sein: weil der Sinan Baffhadaselbst in seiner Widerkunft
“"vom Aphricanischen Krieg angeländet vnd sich feindlicher zeigt. Dafiobwovon den
Inwohnern der Insul welche seinen Hochmut, bevorab nach erlangtem Sieg wolers
kandten/vndjhne derwegen etwas begehrten zumltern etliche Praefentjhmedemütig-
- lich vberantwort:hat er doch dieselben nicht wollen anneienfonderveracht/ vnd dar-
Z“ auff das Landtgrausamlich laffen verwüstenvnd verhergen. Derhalbenfeind etliche
"in des Rahts zu Venediglampt dem Herrn Sforza Palau ein Markts zu CurteMag-
Corfu. giorauffCorfu abgefertigt worden. Durch derselben Rahtvnd Anordnung hat man 5a
damals die Statt famptbeydenauffhohen Felsengelegenen/vnnd allenthalben vom
Meervmbfloffenen Schlöffern dermaßenbefestiget: daß ich zwar kein Orth noch
" Platz jemals gesehen, fowider allen Gewalt des Feinds besser verwahrt.
1e
SVLTAN

Türckischer Chronica. 89
‘ s v LT AN M V R A T C H AN,
Biß Wamens der dritt/bndfonft der vierzehende/
Gfmanter Beschlechts. "
Asfolgend 98.Jar begreifftvil Sachen die wolgedenckwürdig. Das als der Curry
Sultan Selimiderandermittodtabgangen hat sein Sohn Murat der dritt
*diß Namensgleich zu Eingan #Jars nach der Christen Brauch sein Stammar.
Reich angefangen. Er war damals 27. Jarat. - kompt zum
* * Vorallendingen hat er nach gewöhnlichem Brauch der Osmanischen Fürsten. *
seine fünff-Brüder fojünger danner vnnd vom Hochberühmpten Herrn Martino Sultan Murat
Crusio nacheinander erzehlt mit denen Namen so in der Osmanischen Genealogia" feine Brü-
hernacherzufinden in Gegenwertigkeit seiner selbserwürgen oder strangulieren laffen: frangulierä.
vmd da man auff den jüngsten kommen findjhme die Augenvbergangen. Jedoch
weiß man nicht, ob solches geschehen wegen zarter vd grösserer Lieb gegen denselben ,
oder aber auß. Betrachtung der geübten Grausamkeit vnnd Tyranney wider fie
alle. - - -
Es ist auch hiebevor in der Türckischen Chronick garoff gedacht wordendeß
Persischen Schachs oder Königs Techmas. Derselbhat 42. Jarvnndetwas dar-
* überregiertlonnd mit den Osmanischengroff Krieg jedoch mit schlechtem Glück
F" Dann er allzeit etwas vom Land verlohren außgenommen daß er beim
Caspischem Meer an den Perfianischen Grenzen zwo Landtschaffen erobert die
eine Siruan, die ander Gilan genannt sozuvor ihr eigene Fürstengehabt. Zuletzt
hat er mit all seinen Nachbauwrn Fried gemachtvnnd nur allein sich befliffen wie
er denselben erhalten vndinguter Ruhe figen möcht. Als aber zu dieser Zeit auch ge-
sneldter Schach Techmas gestorben ist sein Sohn an seine statt König worden. Schaes Tes,
aber nicht der erstgeboren, genannt Muhemet Hodabende noch Ismail diß Na-masseforben.
mens der ander im Sophiner Geschlecht fonachdem erstgebormen der necht: fon- ,
der der dritt nach diesen Haidar Mirie / welcher etlich Zeit zuvor des kranken Handar Miri
* Watters Statthalter im Reich war gewesen. Die Vrsach, warumb der erstge"
born Muchemet auf den Vattern nicht gefolgt war diese: daß die Persische“ -
Fürsten vnnd Herin nach Absterben des Schach Techmas ihre Gesandten mit - -
Brieffen ins Land Corasan abgefertigt hatten/vnd diesen Muchemet als den erst
gebormen vnnd rechtmäßigen Erben des verstorbenen Königs zum Reich gefor-
dert. Muchemet aber hatte sich zuvor mit eins Coralanischen Fürsten Tochter ver-
heurativnnd nach feins Schwehers Todt als ein Eyden vnnd wegen seiner Ge-
nahelein rechter Erb die Landschaft eingenommen. Wollte der halben mit ge-
genwertigem Stande sich benügen laffen/vnnd keinswegs die Königlich Cron zu
erlangen in Perfen sich begeben. Haidar Mirife hat kaum fünffzehen Tag den
4° Königlichen Titulgehabtvmnd ist durch etliche Sultanen oder Herin des Reichs
fojhmfeind/vmbbracht worden. Vnd haben gedachte Fürsten darauff den andern Isnander ans
Sohn des Königs Techmas" genannt Ismail der anderdiß Namenslauß der Ge- #: s
fängnuß hierfür gezogen / vnnd zum König gemacht. Dann er war vom Vater -
gefänglich eingezogen vnnd hett in solcher Gefängnuß etlich viel Jar zugebracht. Ifinals Go-
zum heil durch böß Angeben etlicher Hern/vnnd dann auch, daß er sonst dem freuß
Vatter sich nicht fast gehorsam erzeigt. Dann im wehrenden Fried mit dem Sul-
tan Soleiman hatte der Sohn ohn-Vorwiffen König Techmasseins Vaters
groß"Volck zuwegen bracht/ vnnd den Ischender Baffha/Beglerbeg zu Arzrum
auffdeß Sultan Soleimans Grundtvnnd Boden dermaßenvberfallen/ vndsampe
fo seinen Leuthen geschlagen, daß der Baffhafelbst kaum mit der Flucht davon war
kommen. Als Sultan Soleiman vernommen, daß jhm deß Schach Techmas/sei
nes Bundeßverwandten Sohn ein solchen Truz bewiesen: hat er ein Botschafft
zum Vater geschickt/ vnnd den Sohn als ein Friedbrüchigen - so wider die auff
gerichte Capitulation gehandelt verklagen lassen. Darumb der Vatter zum heil
- - - T- ij wegen

T-S- - - -
29 … Amber Theil -
- -
wegen Sultan Soleimtatis) vnd auch zum heil wegen an der mutwilli erhal-
tung des '' in ein Schloßlaffen : /ge-
legen im LandtErdebilnahend an den Grenzender Landeschafft Schirwan vnddeß
Persischen Königreichs in welchem Schloßer hiß der Vatter gestorbengefänglich
If „verweht worden, n-K - - - - - - - LeutG
Schach Jena . . „Als er nun zum Königreich kommen hat er außBegierd seiner Leut Gemcih
Fä "ä"-
durch deren Rahtjhne der Vater ' - - - h
-- * * begebenvnd verborgenvnd durch etliche vertrauwte Leutoffentlich ren
“: der König Ismail were gestorben. Dieses Geschrei von seinem anges
hat in den Gemühtern der Leutvngleiche Wirkung erregt: bey seinen Wii
“ vind Feinden ein Freude bei den Freunden vnndandern so jhme wolgencygt ein
# trauwren. Als schnitt hiedurch seine Feindpnd die so ihn beim Vater '
" tragen selbst verrahten vind zu erkennen geben; hat sie die '''' -
' en. Er hat auch nicht allein die "ä"
Tsdtet seine einejün ere Brüder durch Gifft auffgerieben. . . . . „. . . . . . . - -
Basel. * * Weil auch damals fich '' ein ################ # von wel-,
. „ chem alsbald folgefügt werden von Türcken zum Schach Ismail abgefallen/vnd
“eiliche '' denselben Curd #“ -
Türennens vßert ein, dann der Friedzibischen beiden öckern vor pielen Jaren auffgerichts
Schutz. vttd (g' erhalten nicht gebrochenendauffghaben würd: hat er nicht allein rein,
Rahre nicht gefolgt, sonder auch alle diejenigen sogewöltl man sollte den Herrn der
seine Zuflucht zu ihm genommen den Türken widerzustellen vnundvberantworten,
F“ vnd föhme den Türckischen Krieg widerrah cn/ als Verrähter hinrichten lassen.,
'', 'Durch dieses gar zu gestrengvisträflichsgrelles Wesen des Schachsmalst,
Ismail wird find viel ' vid haben ihn durch eine seiner Schweiz
“: stern in sechsten Monat seiner Regierung Giffläffen geben. Alsbald er solches
* “ eingenommeit ist er daran gestorben. Etliche melden sein Reichhah bißinsand
N. . " " - - - - Jar gew mt. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - : : 2-
E: 157. „Im Harz ist Stephan Batori von Somlio ein Plgarischer -
„dapffers vnd Helden Gemühts der vor wenig Haren auf den verstorbenen Erdellbes
'“Johan Sigismund (so verschieden im Jarnach Christi Geburt 571 oder nach de
Poln. Mahumetischenzalim978.) das Regiment in Siebenbürgen bekommen gleichwohl
mit angchenckter Beschwernuß eines Järlichen Tributs dem Sultan der Musul
- - maner zu erlegen durch Recommendation des Sultan Muratsfeins Lehenherrn,
F“ zum König in Poln gemacht worden: als König Heinrich außFranckreich (von
“welchem der Sultan Murat "ä" eine Be-
förderung Kong in Poln worden) nach feins Brudern König Karuls todtheim-
ich auß-Polngeflohen vnd der halben durch ein Vrcheil der Landsstand des Reis
-
entsetzt.
- - - - –- - - - - - - - - - - - - - - - - - - 4
" Im selben Jarist des Schach “ erstgeborner Sohn Muchemet Ho-
" dabende geitafit welches in Persianischer Spraach ein Diener Gottes heißt auffset-
"ne gestorbene Brüder Haidar Mirie/ vnd Ismail den andern König worden. Hat
ä berer
(UM
#
- - - "-".
"sich kaum hierzu durcheilicher Per - - - - - - - - -
“" den lassen. Etliche sagen ersey blind etliche wollen, er sehe sonst nicht fast wolSomey-
“* nen auch etlicher habsolchen Mangel von Natur andere sprechen es' durch,
sein eignen Vater das Gesicht darumbverderbt worden, weil ihne die Perfer bei Le-,
bendeß Vaters zum König haben wollen erwehlen vnd aufwerffen. Vnd bin zwar
ich der meinung, daßebenauß dieser Vrsachdeßblöden Gesichtssein rechter Zunam
Hodabende davon gemeldt verändert worden in Codabanda, welches Joan # -
mas Minadoi außlegt einen mit dem blöden Gesicht. Vnd werden ihm seine Wi- “
- derfächer den andern zierlichen Namen also zumspottverkehrt aben. Vnd ob erwol,
Irrfrich von Natur zu Ruhevnd Frieden geneigt, hat er doch hmefügenommen, den Krieg
“welchen sein Bruder Ismail wider die Tückenangefangen zu beharren weil ''
- 3. S- - - - . .









E . . .wm, . . . . . • -
Türckischer Chronica, AI
Edhn hatte genannt Emir Hamze Minsel der ein junger Hengroffen Gmühts
- und ansehenliche Sachen zu verrichten begierig. Denselben hat er zum Feldtobersten
der sein Kriegsvolckverordnet.
Dieser Krieg hat mancherley Vrsachen gehabt, welche wir etwas außführlicher
F: erzehlen vnud anzeigen, weil solches bei andern so bißhero von diesen -
QSIL
achen geschrieben niergendszufinden. Dann ich mich beflissen auch in der Tür- “ ---
keyselbst etwas gründlichsrundgewisses von allem so in diesem Krieg sich zugetra- - - - -
genäußgläubwürdiger Lei # # N "ä"
„F“
er Curdischen Nation mit Namen Abdallabeg etwas den Türcken verdächtig" -
orde '' Sultan Selmsdeßandern odeß Sultan Murat/deß“
'' ard derwegen vom Sultan Selimcitiert vnter einem andern
Schein der Barbarischen Türcken Brauch nach fich bei der Porten einzustellen.
Der Eurdische Herz, ohne nichts böses bewußt ist des Sultan Selims Befelch . . - „- - -
nachkommen (vnnd hat ghen Hadrianopoli zugesagtem Sultan Selim sich bege- - - -
ben. Alßbalderankommen befilcht der Sultan Selim man solltjhnefahen/ vndge-
fänglich einsperren. Solches pflegt zugeschehen wann anschenliche Leut' oder grosses . . . . . -
erkennen eingezogen sollen werden durch den Zausch Bascha: welcher an der Passante
finalist ' in Hofdiener oder Musulmannsch"
'' t schier auff die weiß, wie vnsere Fürsten ihre Commissarien haben, eihen-
allerlei Sachen zu verrichten. Da nun der Zausch Bascha diesen Curdischen San-
eiarbeigen zu Hadrianopolimitsampt seinen Zauchen indes Sultan Murat desan-
der Messt oder #" wöllenfahen, hat jhne der Curdisch-Hert, indem er sich -
' seinen wehreie daselbst # : die andern zum theilauchvmbbracht - - - - - -
zum rheilverwundt. Wegen dieser Vrfach hat ihm der Sultan Selim vnndalen
seinen Leuten die Köpfflaffen abhacken. Nachdem er vmbkommen/vnnd feins Bru-
den Sohitätswegender Blutsfreund schafften rechtmässiger Erbfein Sancarat
- befäß: iteinander Vetter an die Osmanisch Porten kommen hat große Praesent
Denn “ vnd seinen Rähten VezirBaschalar genafit zum heilvberant-
16ört zum rheilversprochenvndalso feins Vettern Sanctacaterlangt. Darauffward : ---
der anderghen Hof oder an die Porten zu erscheinen gefordert. Weil er aber dengan- • . - - -
gen Handel vernofienfondfich befahrte er möchtvnverschuldterfach gleichermaßen
vnbein Leben kommen, wie feins Vattern Bruder: hat er die Reyß an die Porten
oleiben laffenlauff des Sultan Selims Gnad kein Rattung gemacht: sonder eine
Zuflucht zum Schach Ismail dem andern genorienso damals der Perser König war.
Es soll aber allher der Lesermercken, daß die Curdischen Sanzlacbegen, ob sie wol Poncardischen
dem Ofnamischen Sultan vnderworffen gleichwol nicht also eingesetzt werden, wie F: oder
99 man andere Sanzlakenpflegt bei den Türcken zu machen: Sonderfeind wie die Wai- " ".
uoden im Land Erdel oder Siebenbürgen/ vnd in der Walachey / vnd Moldaw: wel- - - - - -
ehenüffen fürnehmer Herrn Kinderseyn im Land geboren/ vnd werden von jrem Adel - - - -
pud vom Landtvolckerwehlt. -
- Die Curdi selbst haben ohnzweiffeltjren Vrsprung von den Chaldeern/ vnd von WasCurd für
den Völkern in Mesopotamia. Dann auch auf den heutigen Tag viel Curdische“
Fürsten gefunden werden im Land Bagdatlwelches von den Alten Babyloniaward
# tvndin Carahemd so Amida/vndin Diarbekir so vorzeiten Mesopotamia
- al ' g
Leitung der liederlichen M sich . . . . . . . . . . . . . . - ". - - - - - -
said Da der #" :: Vrfachen des
g/
---
heissen: dero Land Völcker vnnd Inwohner sind Chaldeervnnd Assyrerf somit
divund Scheherezu grenzen/vnnd sich auch biß an die Persianisch Grenzer- . . . . –
afrecken. Zu deme weiß man wol/daß die Araber noch heutigstags Ehaldara das - -
and in ihrer Spraach Keldannennen: da doch die Persianer vnd Osmanischen oder RedanviCur-
Türckerdaffelb Land Eurdistanheiffenwöelches sovititals das Reichoder die Landt-'n'“
schafft der Eurden. Vndfeind alle dieselben Völcker der Mahumetischen Sektvmd - - - -
Aberglauben zugethan - - - - - - - - . - - -. --- -- - - - - - -
G Fl H. ij Als nun




92 - An der Theil “
Als nun dieser Eurdisch Sanziae defen wir gedacht fich zu den Persianern das -
geben: hat ihneder Schach Ismail nicht alleinfreundlich vnd wollentpfangenson-
dern auch jhmefein hülffvmdbestandtanerboten, damit er zu seiner Landschaft
widerkommen möcht so er von seinen Elternvnnd Vhrelternererbt.
Hufrew Baf Auff der andern seiten, da der Hustenw Baffha/so damals Beglerbºg zu Want"
'' vnndderdaselbstvmbliegenden Landschaft war ampedemandem Grenzbern oder
P “ Sanzlaken so zu seinem Begler begat gehörig dißalles vernommen: haben sie ange-
fangenauff die Persianer an ihren Grenzen zu treffen. Dann fiewandten für fes
herte der Schach Ismaildenfrieden zwischen beiden Völckern gebrochen weiter des
Musulmanischen Sultans Abtrünnigen vnd Echternvnterschleiffgeben sie infi“
nenschutz vmdschirm wider die Articul der Capitulation vund Friedsvereinung
genommen/ vnd auch denselben hülffzuleyfengesinnt. "
Diß war der anfang des großen Kriegsfobißhero noch zwischen Türckenvnd -
Persianern streng geführt wird. - - -
Anderevrfchen - Es lieffen aber auch andere mehr vrfachen mit vmterfoaußinnerlichen Tren-
**'s nungen in ihrem Aberglauben/vnnd außeiteler auffmerckung auf etliche Träum
so die Türckenaußdermaffen sehr in acht nehmen ihren Vrsprung gehabt. -
Die Schophta- Dannvordreien Jaren hatten sich in Anatoli allenthalben etliche tausent deren -
“. foünder Türckischen Religion/vnndandern ihren Lehrenstudiren vnd sich wben/vnd *
“ Schophtalar von ihnen genennt werden erreatvndauffgewiglet: hatten auch öffent-
lich bekandt der Persianer oder Sophilar Religion werbeffer dann der Türcken
meinung. Diese Sekt war durch täglichsauffond zunehmendermaßengewachsen.“
daß man auch zu Constantinopol Leute fandt soes mit derselbenhielten. "
von Träumen. Die Träume sind fast der gattung gewesen wie folgt: Gleichwolweiß man bei
den Türckennoch mit für gewiß, ob sie dem Sultan Murat im Schlaafffürkommen
oder dem Pfaffen, welchen die Türcken ihres Sultans Scheichepflegen zunennen,
Jedoch wirdtmeistheils dafür gehalten der erste Traum sei dem Sultan Murat
selbst für kommen der anderdeß Sultans Scheiche: welcher Nambeyihnen einber Jet
„- sondern Pfaffen-Orden bedeutsovon ihnen für heilige Leutgehalten. . " , -
Der erst Dannes hat ihn gedaucht im Schlaaffler stündmitten in der Weltvnter einem
Cramm. gar hohenvnnd großen Baum, dessen zweenäst sich gar weiter streckten. Dann der
eine reichte bißzum eufferiften enddeß Auffgangs der Sonnen, der anderzumeuffes
ristenziel des Nidergangs. Zu demedaucht ihn auch als ob er ein Schlangfche/vns
mäfigergröffe: welche vom Auffgang der Sonnen herkommen/ vnnd da sie zu jhme
. fichgeweitet hetterfie mit einem Prigel foerin der Handt gehabt zu todt geschlas
" " gen. Durch diesen Traum war der etwas bewegt vnd ist drüber erwacht. -
- - - Ehe dann wir aber zu erzehlung des andern Traumsfortschreiten soll der Le-
'' „fer diesen Bericht vonvnseinnehmen: daß die Mahumetistenvber die 4. Gesellendeß4e
"*"Mahumets, deren Namen Ebubekir Omer Osmani vmd Ali odeß Mahu-
mets Nachfahrn gewesen/ vnnd seinen Aberglauben außgebreitet vmnd fortgesetzt
Pier andere noch vier andere fürtreffliche Imam, das ist F" oder Lehrer in sondern ehren
* halten. Den ersten Ebuhanf nennen sie außvrsachen, daß er der höchstvnter ihnen
Imam Azem oder den Obersten Lehrer: den andern/Imam Malichi: den drittens
Imam Schaaff:denvierdten Imam Achmet Henbel.
Diese vier Doctorn) oder Pfaffen sind den Persianerngar spinnefeind vnnte
- auffzig gewesen:vnnddargegen wirdt von Persianern in großenehren gehalten der
Saas- ' Haidarl fojhre Religion gestillt, welchen die Türcken auffseufferifver FO
– - UCH IM. - -
Der an der Als er nun entschlaffen ist jhmefürkommen als oberbeyder Portendeß Pas
Traun. radeißden Ebuhanfgeschen Imam Azem genannt, das ist der Oberst Pfaff
Hoherpriester. DerselbEbuhanifhette des Sultan Murats Scheiche oder Heis
- - - . . - ligen
ni, 1. . . "
::

- - Türckischer S „ - - -
Chronica. 593
figem Mann zugesprochen/ vnnd gesagt: Gehe hin zum Hafe oder#" deß
Erdtkreiffes, das zum Statthalter oder Nachfahrndeß Propheten Mahumets
(dann die Osmanischenfeind der Meinung, ihr Sultanvnnd Fürst feyder Chalife
dieser Welt)vnndfag ihm der Imam Azem hab diesen Tag daerwöllenauß dem
Paradeiß gehen den Scheich Haidar vor der Thürdeß Paradeiß gefunden, mit
jhme gestritten/vnd nicht allein denselbenvberwunden, sondern auch erwürgt vndge-
tödtet vnd daß seine Ketzereyvnd Sect jetzowerd ein End nemmen. Der halbenfoltu
den Chalifevermahnen, daßerfichrüste wider die Ketzer vndfie mit Krieg angreiff.
Dann er wirdt sie vermittels Göttlicher Hülffvberwinden/ vnd vom Angesicht des
9 Erdbodems außtilgen. -
-
Da diese beyde Träumerzehlet worden, hat der Scheiche den #" Traumso Auslegung der
der Sultan Murat selbsgehabt, also außgelegt. Daß nemlich der Welt Mittelbe“
deute des Sultan Murats Keyserlichen Sitz/vnnd der Baum mit den zweyengar
groffenästen des Sultanischen Reichs weiten Begriff. Durch die Schlangwerd
verstanden des Sultans Feind vom Auffang der Sonnen, das ist der Schachin
Persia: welchen er durch Krieg werdvberwinden vnnd hinrichten vnnd sein Reich
zu deß Osmanischen Gebiets gehorsam bringen. Gleicher weiß werde auch das
durch, daß der Imam Azem mit dem Scheich Haidar gestritten/vnndjhmeobge-
legen bedeutet: der Persiamer Ketzereywerdamptallen, so derselben anhängig.der-
20 maffen außgereut werden/vnnd verschwinden: daß derselben ganz vnnd gar keine
Spur mehr werd vorhanden sein. Zudem werd auch der Osmanisch Sultan feyn
ein Chalife vnd Herrscher der ganzen Welt. - -
Als der Scheich auff diese Meinung beyde Träumaußgelegt hat der Sul- F"
ean Murat auch seins Hozza oder Priestersvnnd Pfaffen. Bedenckenvnnd Vrtheil “
zwöllenanhören: welcher alsbald dieser Außlegung bei gefallen. Etlich habens dar, der Nasen.
' gehalten, als wenn zwischen diesem Hoggiavnnd dem Scheich ein heimlicher
erfandt gewesen/vnuddaß sie miteinander angelegt, sie wollten den Sultanjhres
gefallensbereden.
Aber der Mechemet Bascha Vezir Azem allein (von welchemhiebevorge- Mehmet Baf
fcha widerrahtet
3º meldt ersey des Sultan Selims diß Namens des andern Tochtermann gewe- den Persianische
fen / vnnd der nach dieser Zeit in seiner Behausung, da er jedermeniglich Au- Krieg
dienz gab, verrähterischer weiß von einem Deruisit vmbbracht worden) hat keins :
wegs diesen Krieg wollen für gut ansehen, sonder hat dem Sultan Murat/ da
er jhne Rahts gefragt - frey rundt herauß gesagt: es were keinswegs rahtsam
daß man wider die Persianer ein Krieg wollte anfahen / welche nun so lange Jar
mit dem Osmanischem Geschlecht im Friede gestanden. Neben andern Vr-
# vnnd Argumenten führt er auch mit ein das schöne Sprichwort, so bei
den Griechen vnnd Türcken gemein: Man solle der schlafenden Schlang nicht
auff den Schwanz treten: damit sie nicht erwache den Kopff erhebe/ vnd schreck-
solich steche. In Summa 1 der Mechemet Bascha widerricht diesen Krieg in alle
weg.
ichermogspürenwiefeind diese beide Nationeneinanderseyn: daß nemlich die Per-"
' ' gesellen Mahumets dem Ebubekir Omer/vnd Osman # “-
ligistenfeindseyn:vnnddargegenden Ali oder vierdt ehrenvnndliebhaben. Es fa- ' den Per
gen auch die Persianer es hab der Engel Gabriel da er den Alcoran in welchem Buch ' '
der Mahumetisten Gefatzbegriffen vom Himfielauff Erden herabgebrachtvnd dem
Ali sollen lieffern geirrtvnndgefehlt, indem er das Buch dem Mahumetvberant-
50 wort: welches doch Gott nicht verdroffen/vnndweiler gesehen, daß auch der Mahu-
met einer solchen Gaabvnd Gnad wolwürdighaber nichts darwidergeredt. Neben
Ich will auch : noch etwas mehr hinzusetzen, damit man desto augenschein Vrsachen war
- diesem melden auch die Persianer essey des Mahumets Weibt Asche genannt niemahne.
Keusch gewesen: sondern es hab der Prophet Mahumet, da er vermenteinzüchtige Velb nicht
sch - - Jungfraw. "

94 AnderTheil
Die 4. ersten Jungfrawzufinden, das widerspiel an ihr gespürt. Sie sagen auch, daß nach dene
" todt deß Propheten Mahumets als der Ali sein Blutsverwandtervnnd Tochter-
mannschonerwehlt gewesen zum Chalife oder Statthalter oder zum Nachfahrndeß
Propheten der Ebubekirsich durchgunst hülff/vnndhandtreychung etlicher böser
Leut/vnbillicher/vnbefügterweiß auch wider den innhaltvnndmeymung deß Testa-
ments/foder Prophet vor seinem Absterbenauffgericht zum Chalifgemacht wnnd
eingetrungen. Solches sollen nach dem Ebubekir auch die andern zwcen/Omervnd
Osman/gethanhaben. Mitlerweilhab sich der Ali in einer Hüline verborgen bißfie
allenacheinander gestorben/vnndfey also zuletzt nach ihnen zum Regimentvnnddeß
Prophetensuccession kommen. Weil nun dieselbendreywiderdeß Propheten Mahu-ro
- * - mets letzten Willen Ordnung vnd Befelch gehandelt: geben die Perfanerjhnengar
keinenglauben/halten auch nichtsauffalles, was von denen dreyen entweder Mündt-
lich gelehrt oder Schriftlich verfasst vnndverlaffen worden. Ja das mehr ist, wo sie
auch ihre Büchervnnd Schriffen finden/ verbrennen sie dieselben alsbald/vnndver-
' fräfflich vnndgrewlich wider die/fo darauff etwas geben oder halten. Auch
pflegen sie in ihrem Gebet folgende wort zu sprechen: Verflucht feyen der Ebubekir
„Omer/vnnd Osman: vmd dem AlifyGottgnedig/vnnd bleibe mitjhmezufrieden.
### Esbetten auch die Persianer ihren Schachoder Königan/vndehren ihnedermaffen
' “ als wenn er einjrdischer Gottwer. Sie pflegen auch nicht fünffmahltagvndnacht
zubetten nach der Osmanierbrauch, sondern nur einmahl. Infumma/ die Persia-2-
nerhalten eine Religion, welche sie von einem Lehrer angenommen des Namengewest
"* Scheich Gunet oder Zunet vnd der zum allererstenden Zunamen Sophibekommen:
- Itemeinsandern Lehrers, der ein gute zeit nach diesem gefolgt von ihnen genannt
Scheich Hai, Scheich Haidar: Vnd etliche folgen auch dem dritten Lehrer nachdenfie Imam-Ha-
dar. ruftinennen. Diese beyde letzten Lehrer oder Imami haben sich in der Statt Reza
F: aº foin Persien gelegen eben zu derzeit auffgehalten, als der Erdebilbegl ein Tochter
mann des Vsun Chafans/Schachoder Königs der Perfier vnd der Schach Ismail
diß Namens der erst des Erdebilbegen Sohn/Vsun Chafans Enickel von seiner
Tochter Marthal gelebt. Vnndals damals diese Lehrerbeydes durch predigen vmd
schreiben die Sachen dem Volck für gebrachtvnndeingebildet so jetzt erzehlt:haben 30
Erdebil. die beide Fürsten/Erdebilvnnd Ismail der Vattervnd Sohn derselben Lehrvnnd
Sectjhnenlaffengefallen/vnndangenommen. Vnndist zwardeßErdebils Sohn
''" Schach Ismail so glückhafftgewesen: daß wegen des Ruffs einer neuwen Religion
foman der Sophilar Glauben genennt die Leutanfangsingeringer Anzal/darnach
hauffen weiß sich zujhme geschlagen: vnnder zuletzt mit den Perfianischen Königen
gestritten/König Jacup seiner Mutter Bruder fampt dem Sohn König Aluamt
vberwundenvndvmbbracht. Hat folgends das Perfisch Reichjhme vnterhenigge-
macht/ vnd ist die Königliche Würde bei seinen Nachkomfien bißauff den heutigentag
verblieben. Aber nicht desto weniger werden diese beyde der Persianer Imami oder
Lehrer/Haidarvnnd Haruti verdampt vnd verflucht nicht allein von den Osmani-40
fchen, sondern auch von den andern Mahumetisten sowolin Berberia oder Aphrica
als in dem mechtig groffem Gebiet des Ketzie Baffchal welcher gemeinglich der groß
Tatar Hanvon Kitaia wirdt genannt. -
Deß Muphti Wegen aller dieservrfachenfeind die Osmanier den Persianerndermaffenauff
' “ fetzig, daß auch der Osmanischen Muphti, das ist jhr Patriarch vnnd. Oberster Bi-
“P“ fchoff diese Wrheilvber sie gefellet: Es sei Gottangenemervnndwolgefälliger, daß
man nur einen Persianer wegen feiner Religion vmbbringt, ob erwolfich für einen
Mahumetisten außgibt: dann so einer fiebenzig der Mahumetischen Religion wider-
wertige Christenhinrichtvnderwürgt. Beschließlich wissen auch noch viel Leut/daß
zu derzeit als der Wolgeborner Her/Herz Daud Vngnad/Freyher zu Sonneck 5o
Rön. Keys. Maiest. Abgesandter vnnd Orator bey der Osmanischen Porten von
Constantinopoli wegreysen/ vnnd vom Sultan Musulmaner Vrlaubnemenwolt
eben auch ein Ambassador des Persischen Königs wegen derselbigen vrfach ins Di-
uan sich begeben. Danunvners Keysers Orator etwas spaterankommen, ge-
ehen/

Türckischer Chronica. 95
fchenf daß der Persianer die obrist Stellfojhmegebüren wollte für sich eingenon-
men: hat er jhme für gesetzt kein vrlaub damals vom Sultan zunehmen, sondern wie
derabzuziehen. In dem kompt der Mechemet Baffha Vezir Azem deß ohnlangst '' ü
hiebevormeldung geschehen, in dessen erfahrung: welcher alsbald befohlen, es sollte “f w
der Persianeroberwol ein Mahumetist gleichwol an der vntern Stell sich benügen"
laffen. Darauß dann abzunehmen, daß bey den Türcken die Christen sogar einer
andern Religion mehr gelten: dann des Mahumets Lehrzugethane Persianer.
Seind also bißherodievrfachenvnndderanfang des Kriegs zwischen Türcken
vnnd Persianern erklärt/vnnd zwar etwas vollkommenervndgründlicher, dann biß
so auff heutigentag von jemandt beschehen, dessen Werck in Truck außgangen. Jetzo
' wir zu denen Sachen so in diesem Krieg verricht/ vnndfich zugetragen fort-
chreiten.
Es ist zuvor angezeigt worden, daß dieser Kriegbey-Regierung des Persischen
Schachs Ismail des andern/ fey angefangen. Als nun derselb ohnlangst hernach
mit todtabgangen hat wolsein Brudervund Nachfahrim Reich Schach Muche-
mct Hodabende/den angehabenen Krieg zu beharren./jhme fürgenommen: Jedoch
damit er sich desto mehr gefasst machen kündt hat er entschlossen andert sich zu stel F's -
len/vndein anders mit der That für zunehmen/bcvorabweilerfoneuwlich zum Reich Lif.
kommen vnd noch viel Vnruhe vorhanden wegen des Schach Ismails vnfürsichtig-
so lich geübter Grellheit. - -
Thut der halbendergleichen als begehrtermit sanffmütiger bescheidenheit de-
nen Trublen, so zwischen beiden Nationen ohnlangt sich erhaben/rath zu finden/vnd . –
alles wider zu befriedigen. Schickt als bald eine Abgesandten zum Sultan Murat Z",
gibt ihnen feine Schreiben mit in welchen er zuverstehen gab erhettjhne fins Bru-cheniens an."
dernfriedbrüchige Handlung nie gefallen laffen sonder hett allweg mit sondern be- #tar M-
gird gewündtschet, daß der Fried/foeinmahl zwischen beiden Königlichen Häusern“
auffgericht / vnnd nun solange Jahr wehrende Freundt schafft, für vnd für möchter-
halten werden. - -
Auff der andern seiten, weil der Sultan Murat die außlegung vnnderklärung Sultan Mus
zo erzehlter Träumfürwarhaffig hielt/ vnd ohnvnterlaß vonobangerührten Scheich :
vnnd Hoggia getrieben vnnd verheizt ward/damit er die Ketzerische Persianer mit
Krieg angriffe: hat er des Schach Muchemets Botschafften/ vnd seiner Brieffgar
nichts geacht: sondern als er die Gesandten kaum angehört, stracks befohlen, man
folteingroffesvnndmechtigs Kriegsheerversamlen. Zudem vnterließ auch nicht '
der Hufrew Baffhavnnd Beglerbeg zu Wan/beym Sultan hefftig anzuhalten: chaz
schickte täglichsauff ' seine Curriervmnd Schreiben auffConstantinopoli
dadurch er dem Sultan Murat zuwiffenthet die Persianer begehrten im grundtvnd
war haffig deß Friedensgarnicht sonderes wer allein mitjneneinlauter Spiegelfech-
ten/hetten nur zum schein ihre Brieffvnnd Bottschaffen an die Portengeschickt die
40 zeitdardurch zu gewinnen, damit sie sich allerdings zum Krieg desto besser zu rüsten.
- Im Jarg 84. der Mahumetischen Zalnach hat der Schach Müchemetmit. „Es z%.
denen Völckern deren Hauptvnter andern höchsten Fürstenauff Erden fast mechtig “:
vnd gemeinglich Ketzie Baffichagenennt wirdt ein Bündtnuß auffgericht dadurch nerverbunden
er sie an sich wider die Türcken bracht: ohnangesehen, daß seine Vorfahrn stetige
Krieg wider dieselbengeführt. Dann ob sie wolauch Mahumetaner sind so hellt sich
doch zwischen jhnenvnnd den Persianern in Religionsfachen etwas streits. Er hat
gleichfalls neben diesen auch viel ansehenliche Leutvon Türckenfelbstauff seiner fei- Etliche Türken
ten gehabt, welche mit den andern Osmanischen Türcken in Religions Sachen vnei- “-
nig waren vnd sich zu den Sophinern schlugen. Zum dritten hat er auch nicht einge- -
50 ringsvolckvñhülff von Georgianern erlangt sovon alters herogenafit Iberivünoch Georgianer
heutigstags sich zuder Christlichen Religion bekennen wiewolin etlichen Sachen "P"
sich etwas vnterschieds zwischenjhien/vnd den Griechenvnndvnern befindt. Seind
vielen Fürstenvnterworffen/vnndgutauff der Persianerfeiten, welchen sie in diesem
Krieg großen Bestandtgeleyfvnd vielfältig genützt. - - -
- - - - Dargegen

95 Ander Theil
Sukan YMRI-
rats Kriegss
heer.
Mustapha
Baffha
General.
C. 1573.
Georgianer
beschädigt.
Mustapha
Baffha mein-
Cydig.
Sin Georgia
ner Fürst wird
zum Türcken.
G. 1579.
",
Befendigkeit
der; andern
Bruders,
- -
Deß Muskas
pa verrich-
tung.
HRüderlag der
Türcken.
Tiflis von
Türckener-
Ptreut.
C. 1578.
Der Fuß
Carafu. - -
OOiel Türcken
erfauffen.
Dagegen hat der Sultan Muratvber feinmechtigs Kriegsvolck, welches bis
auffzweimal hunderttausent Mann geschätzt ward den Mustapha Baffha zum
Generalverordnet, dessengrewliche Tyranneyvnd Meineydim Cypriotischen Krieg
der ganzen Welt war bekandt worden. Derselbist den fünfften Aprilis, der Mahu-
netischen Zalnachim985.Jar mit einem großen Comitat der Heranbey der Osma-
nischen Porten, so Ehrenhalbenjme das Gleytgaben von Constantinopoli verruckt
vnnd hinüberghen Ifodargefahren. Von dannen das Kriegsvolckauff die Greniz
deß Feindsgeführt vnnddaerzuanfang des Augstmonats dieselben erreicht der Ge-
orgianer Landgrewlich laffen durch raubenvndplündern beschädigen vnd verhergen.
Es war vnter den gesagten Georgianern ein Fürstin / o man Dedeßmit/vnnd die Le
Alte pflag zu nennen. Als dieselb vernommen - wie mechtig der Sultan Murat
wer hat sie ihren jüngern Sohn zum Mustapha Baffha/ gleichwolauffeinsichers
Gleytt abgefertigt: zu einer anzeigung der vnterthenigkeit gegen dem Osmanischen
Sultan. Da dieser zum Mustapha / dem Tyrannen kommen: hat alsbald der arg-
listig Kopff das gegebeneficher ät vngeachtlweiler seine Trewvi Glauben nicht
pflegte weder Christen noch Mahumetanernzuhalten auch den andern begehrt/ vnd
also beydeghen Constantinopoli dem Sultan Murat zugeschickt: jhne darnebenbes
nicht, es würde der alten Fürstin ihrer Mutter Landtschafft nimmervnter den gehor-
fam Sultan Muratskommen: es were dann, daß ihre beyde Söhne oder doch nur ei-
nervnterjhnen zu annemmung der Musulmanischen Religion bewegt. Derwegen 2
die Osmanischen sich so lang bemühetdaß zuletzt der jünger Bruder den 25. Juni im
986.Jar Mahumetischer Zal zum Musulman worden. Der wegen manjhme den
Namen Mustaffageben/ vnnd das Vätterlich vnnd Mütterlich Land mit dem ge-
ding bewilligt daßers wie ein Begler begzu Altumchala/vnndals ein Lehenmanndeß
Sultan Muratsbesitzenfolt. DieselbLandtschaffgrenizet mit Tschildirvnd Tiff
lis. Der älter Bruder hat sich bei der Christlichen Religion besten digerzeigt/vnnd
wiewolmananjhne vielfältig mit bitten zusagen/ vnd zuletzt auch mit erschrecklichem
tröhenfetzte hat man dochjnenie können dahin bereden oder bewegen, daß er den Christ-
lichen Glauben wollte verlaugnen. Daher gefolgt, daß nach dem sie im selben Jahr
986. amfünffzehenden Augusti von Constantinopoli verreyfet/vnd widerin ihr Land 3e
heimkommen dieser älter Bruder so ein Christ blieben alsbaldgestorben von welches
Todt die Leutvngleichgevrtheilt. Dann etliche sagten, es hette der jünger Bruderjme
Gifft auffder Reyßbeygebracht: andere gaben für gewiß außeshettenjhme die Tür
cken zu Constantinopoli Gifft zutrinckengeben dermaßenzugericht, daßesjhncall-
- .
gemachauffeinen gewissen Termin folthinrichten.
Damit wir aber widerauffden Mustapha Baffha kommen ist derselb in fei-
nem Zug fortgeruckt vnnd nachvielfaltigem charmützlen vnndschlahen jetzomir
den Persianern dann mit den Georgianern nicht ohngroffen schadenvnndverlust sei
ner Leut sich geraufft. Dann auch gleich im Augfmonat des ersten Jars/ der Toc-
mackSultanen Chan oder FürstvñHerdeß LandsRewan so dem Schach Much- 4a
met zum besten den Kriegführete in einem einzigem Treffen fünffzehen tausent Tür-
cken erschlagen. Zuletzt hat der Mustapha Tifflis eingenommen in der Georgianer
Landtschafft, welche Stattauffdeß Fürsten Simons/vndauffdeß Leuentbegen Land
fofft der gleichßfalls einer ist von den Georgianischen Fürsten. Solches hat sich zu
getragen im 85. Jar nach der Mahumetischen Zal im Monat September.
Als er Tiffiserobert hat er daselbst einen Begler beg/vnndeinen Dephterdart
oder Reitmeisterverordnet hat folgends mit seinem Kriegsvolckvber ein Wafferge
jetzt welches von etlichen Ares von andern Carasu das ist Schwarz Waffer genafit
wirdt außvrfachen, weil es schnelllaufffvndtieff ist. Minadoisheifft es Canac/vnd
spricht es fallhernach ineinanders Waffer/Arares genannt. In diesem durch vnd se
vbersetzen hat der Mustaphanureins Tags dreizehntausent seiner Leut verloren, so
der Feinderschlagen vnd gleich darauffachttausent, so das wirblichtviltieffe Waffer
erfeufft ohne die Roffz/Cameel vñ Maulthier. Dieses Wafferscheidet das Land Me-
dia, das ist dem heutigen Namen nach/Schirwan von der Georgianer Landt''
, E-

G - - * - - - -
Türckischer Chronica. 97
Da er nun mit dem Kriegsvolckvbers Wafferkommen ist er der Stattzuge- - -
zogen, welche mit der Landtschafft eingemeinen Namen hat. Dann wie das Land al-
so auch die Statt Schirwanheiff. Jedoch meldt der Minadoi daß sie auch mitei-
nem besondern Namen Eres werd genannt. Dieselbhat er ohneinigen Widerstand. "
erobert weil die Persianer zuvor alljhr Haabvnd Gut hinweggeführt. Daselbst hat.“
er auch einen Beglerbegl sampt dem Deffterdar verordnet. Als nun diese Sachen
verricht ist daselbst der Mustapha Baffhabiß in die 22. Tag verbliebenvnndstillge-
legen. -
Als er aber widerumb zurück auffArzrum wöllen ziehen hat er zum General Sinan Bascha
10. Obersten der Grenzenvnnd Kriegsvolcks in Schirwanverordnet auch zum Bezir''
Schirwan/vnd
der Osmanischen Portengemacht den Osman Baffha/welcher auch hernacher Ve-Dur.
zir Azem der Osmanischen Porten ist worden. Hatjhme daselbst ein zimlich große
AnzalGenitscharnvnd anderer Kriegsleutverlaffenfamptnothwendiger Proutfion … …
vongrobemvndanderm Geschütz/ vnd darzugehörigen Sachen/vndauch von Pro-
uant. Da er nun diß alles dermaßen wie gemeldt angeordnet vnd bestellt: ifer mit
demvbrigem KriegsvolckauffArzrumgezogen, welches eine Statt in Armenia, die zum Start
sechs Tagreyßohngefährlich von Tarabofan oder Trapezunte gelegen. Zu Arzrum in Armenia.
ist auch ein Begler begvmd ein Deffterdardeß Osmanischen Sultans. Nachdem
der Osmanzugemeldtem Befelch kommen ist er alsbald auffSomakiegezogen/vnd
zo hat dieselbStatt eingenoriensofür des Lands Schirwan Hauptstattgehalten wirdt:
weil die Einwonerfonoch vorhanden/vnd nicht davongeflohen sich ihm ergeben.
Demnach der Mustapha Baffha widerumb zurückgezogen hat der Perfia-
ner König/Schach Muchemet seinen ältiften Sohn Emir Hamze Mirife mitei-
nem großen Kriegsvolck wider die Feind/oinder. Statt Schirwan verlassen abge-
fertigt. Da diese die Türcken somit ihrem BeglerbegCaritasauffeinen Streyffaußer Türcken
gezogen waren vnversehensvberfallen: ist der Begler begdeß Lands Schirwan Caita“
Baschavberwunden worden/ vnnd mit feinem ganzenhauffen erschlagen. Als die
Persianer ein so stattlichen Siegerlangt findfie mit groffem Triumphineilauff die Schwan
Statt Schirwangezogen haben dieselbalsbald widererobert. Darnach ist der Prinz war eng . .
jo auß-Persia wider den Osman BaffhafortgerucktauffSomakievnterwegs auffdie“
Kerai Tatarngeltoffen, deren 30. tausent den Türckenzuhülff kommen waren/ vn- -
term Obersten AbdalKerai Tatar, welchen sein Bruder der Tatar König Muche-
met KeraiChanjhnen zum Hauptgeben. Hat also dieselbenmüdevnd schlaffendvber-
fallen meistheils vmbbracht in die flucht geschlagen, die vbrigen gefangengenomfien
ampt dem Abdal selbst, dem auch ein Bruder erschlagen ward. Nach erlangtem Sieg
ruckterfort auffSomakie/vnnd belägert die Statt. Osman begehrtdreytagfrist
weil er nichts von erlegung der Tatarnwifft. Vnd demnach fienicht kamen, hat er sich
-
heimlich außder Stattgemacht vnndistbey Nächtlicherweil mit wenig Leuten dar-Osnansfucht.
vongezogenweiler voraugenfahe der Feind würddie Statt bekommen mit höchster
so feiner gefahr.“ derwegen auffTemir Capi welches soviel heifft als das Eisene
Thor font Capi Derbent das ist ein Thordeßengen Paßgenannt, gelegen am Ca-Temir Capt.
spischen Meer welches sie in ihrer Spraach Beher Culum oder Cuzum Denzt er. Der
nennen, das ist das verschloffene Meer. - -
Da nun von Persianern auch die Statt Somakie gesagter maffen erobertha-
ben sie alles, was von Türckendäfelbstverlaffen geplündertvnndgeraubt, der Statt
Mauren eingeriffen die neuwlich von Feind angefangene Bollwerck vnd Vestung . . . . . .
' das Land fampt den Einwonern von Türckischer dienstbarkeit erledigt:
kind meist eheils Armenier neben etlichen Mahumetanern zumtheil der Osman
fchen zumtheil auch der Perfianischen Seetanhengig.
"Sinan Bascha hat alsbald er zu Temir Capi ankommen mit List zum
Schembali Chan das ist zum König oder Fürsten daselbst freundschafft gesucht: "
welcher ein Mahumetist der Osmanischen Sekt zugethan von Geburt ein Georgia-
nervnd den Persianern auffetzig war. Hat desselben Tochter zum Weibgenommen
welche hermacher sich von ihrem Mann dem Osman laffenberden/ ''
" . . - Ihren

93 Amber Theil - - -
“ ren Vater mit freundlichem zuempieten zu sich geladen. Als der kofien hat in der "
ernacht" Tochtermafi durch seine Leutvibringen lassen, da er vom Roffzabstand. Andereme-
denleshab die Tochter durch anstiffung des Osnans ihren eignen Vater mit Gifft
- - - - - - hingericht. Solches vermeint man habder Osman Baffhawegen folgendervrsachen
… " gethan. Erstlichhabergeforcht es möchtmit derzeitjhne der Schweher selbst wöllen
vmbbringen. Zum andern haber durch diesesmittel die Vestung Temir Capifampe
dcß Schwehers Landtschafft wölleneinnemmen, damit er sich folgends in feins-Of-
manischen Sultans Schutzvnnd Schirm ergebe, wie er dann auch gethan. Dann
, … … nach dem der Schemhali Chan hingericht ist der Osnan Baffhain fins Schwe-
hersLandtschaffsohn einigem Widerstandtvnd Verhinderung allein vollmächtigerto
regierender Fürst blieben: vnd hat alsbald durch Cofelgemeinglich Caphagenannt, so
zwischen der Tatareyvnnd der Mufawgegen Nortgelegen/vnnd hat der Zercaffen
Landtauff der andern seiten gegen Mittag seine Leutauff der Post an den Osmani-
'' „schen Sultan Murat mit Brieffen abgefertigt, in welchen er sich dem Sultan Mu-
"ratmitlampt der eroberten Land schafft ganz wundgarergeben und bester Formre-
bittvmbHälff commendiert: neben erzehlung dessen, so er verricht/vnnd embfiger Bitt, sofern der
Sultan nicht allein das Orth fampt der Landtschafft zu erhalten, sonder auch das
ganz Caspisch Meer die Moscowitische Landt die Orientalischen Indias auch die
Perfianische Landtschaffen Samarcand/Chorasan/vnd Ghilan/vnter sein Gewalt
zu bringen bedacht folterauffsehistjme Kriegsvolck/Gelt/ vnd Prouant zuschicken. 29.
Solche gute Zeitungen haben den Sultan Murat dermaßen bewegt, daß er
jhme nicht allein anderenottürftige Sachen zuzuschicken verordnet: sonder auch für
jhn ein groß Kriegsvolck von Tatarnbefellt.
- Diß alles ist verricht worden im ersten Jardeßangefangenen Kriegs nemlich
C 17. im 985. der Mahumetischenzahl nach. Vnndfeind diß gedachte Jarzumtheil in
- - - - Schlachtenvnd Scharmützlen zumtheilauß Mangel der Prouant/gewißlich vber
- die sieben zigtausendt Türcken vmbkommen. - -
C. 1579. Als nachverfloffenem Winter der Früling des 986-Jars herzukommen haben
. . . die Osmanischen angefangen ihrem Brauch nach außder Vestung TemirCapi die
“ Siruanisch Grenitz zuvberfallen. Vnd weil dem Osman wenig Kriegsvolcksvber-3
' "de blieben hat er nach Gewonheitvmnd Brauch der Türckischen Coffaken oder Räuber
Steygreiffs. täglichsvñohnvnterlaß die benachbarte Lande nur mit gemeldtemfreyffenangriffen
weder Freunds noch Feindsverschont erhielte sich außsolchem Raubfampt den feinen
vndwann der Feind vorhandenpflagerin gemeldtes Schloß Temir Capizuweichen
welches an einem sehr bequemen vnd von Naturwolverwahrtem Orchligen soll. Vnd
weil er ein Anzahl Genitscharn mit langen Röhren/sampt etlichem Feld geschützvnd
Falconetlin hineingelegt: hat er in einem fovestem Platz wider die nackte vnndvnbe-
„. . . . . wehrte Leut daselbst so niemals ihr lebenlang Büchsen vnd Geschütz mit Augengese-
hen noch das Gethön zuvor gehört, wann mans ablafft sich dermaßen versichert ,
vnd die Vestung vnüberwindlich gemacht: daßerjhme selbst in seinem Sinn dauchte 49
„ , nicht ein kleiner Monarchvnd Potentatzuseyn. -
„. . . . . . . Auff der andern seiten als gesagter Mustapha Baffhagesehen vndgespüret wie
d,57* die Sächen sovbelgerahten: hat er sich im Winterdeß985. Jars gar nichts zu ver-
richten vinterwunden, sonder ist zu Arzrum mit seinem Kriegsvolck still bliebenligen
"7° wie auch zuvor vermeidt. Aber zu Eingang des folgenden Sommers im 986.Ma-
Mustapha Baf '' hat er ein Kriegsheer biß an die Persianisch Grenitz geführt: viel
cha “ "vndofftmals dann mit den Persianern dann mit den Georgianerngetroffen: ist aber
allzeitvnten gelegen/vnnddermaßen empfangen worden, daß er mit großem Verlust
- vnd Niderlag der feinen müffen abziehen.
Sars-, … … Im selben Jarhat erCars befestigt welcher Platz vier Tagreyse von Arsrum 5*
- - - - - gegen Rewan abgelegen. Daselbst hat er einen Begler begampteinem Deffterdar .
Child" verordnet. Gleichfalls ist zu Tschilder von ihm ein ander Begler beg/fampt einem
Deffterdar oder Rentmeister eingesetzt worden. Dasselbig Orihistan der Georgia
nischen Grenzgelegen. " " " . . . . . . ."
t: - - - Es hat

- - - - - - - - h
Türckischer Chronica. 99
Es hat auch in diesem Jar Sultan Murat den Vluz Ali Baffha seinen Ge- r
neral Obersten zu Waffer mit einer Armada in Mengrelien ein Landtder Colchi-
fchen Völcker abgefertigt: eine Vestung daselbst zu bauwen. Als dieselbvollendet hat ' vom
der Vluz Alidahin einen Begler begfampteinem Dephterdarverordnet. Das Ort jä. l befes
wird genafit Faffa. Diese Vestung Faffa ist wegen der vrfachauß Befelch Sultan
Murats erbauwt worden, damit man an denen Orten ein kürzernvnd mehr sicheren
Wegneien möchtl das Kriegsvolck desto leichterin der Georgianer Landtschafft zu-
führen dieselben auffder Seiten anzugreiffen/vivnter das Jochzubringen damit man
folgends mitbeferer gelegenheit das KriegfvolckjenseitTemiraptführen möchte das
to Landt Schirwan zu bekriegen. Aber nicht lang hernacher als der Vluz Ali Baffha Kafft den Türs
mit seinem Kriegsvolckvnd der Armada von dannen verruckt hat der Feind die Vestin's“
zu Faffa widereröbert/vnd ganz vndgareinreiffenvnd schleyffenlaffen.
Als nun der gestalt wie vermeldt mit schlechtem Glück der Krieg wider die
Persianer vom Mustapha Baffha geführt ward, dieweil das Kriegsvolckerbärm- F“
sich geplagt wegen mangel der Prouant Ivnnd auch wegen der grausamen Pest-" ''
lenz / so im Läger regiert: istjhme vom Sultan Murat durch ein schriftlichen -
Befelchaufferlegt worden, fichghen Amafiafampt den Kriegsleuten zu verfügen
vnnd daselbst sich ins Winterläger zu begeben. Er aber ist diesen Winter solches
Befelchsvngeacht, mit dem vbrigem Kriegfvolck zu Arzrum verblieben, weil die " -
40 Kriegsleut meist theils wegen Armut vnnd Mangel auch wegen des grausa-
men Sterbens / vnnd der Winterlichen Kelte, so vorhanden, darvon getauffen:
vnnd auch die Beglerbegen selbst nach Hauß gezogen / auß Vrfach / daß augen-
scheinlich man kündite der Gestalt wider den Feind nichts fruchtbarlichs damals
Perrichten.
- - ' weil ist der Persianisch Schach von Cabin/welche Statt einander. Der Schach
vnnd inwendig im Landt gelegen Königlich Hofläger mit einem Kriegsheer auff '' Fre
Tebris gezogen: vnnd als er daselbst kundt schafft eingenommen, welcher maffen die andt.
Türcken hinvnndwider zerstreuwet auch zumtheil Feldtflüchtig worden: ist er dem
Feind ins Landtgefallen hat alles Preißgeben/vndalso die feinen mit großem Raub
30 vnd Beut beladen wider zurück ins Winterlägergeführt.
Da der Sultan Murat von diesem Einfall der Persianer in sein Landtzeitung
bekommen hat er gesorgt der Feindmöcht weiter mit den feinenfortrucken: Derhal- - - - - -
ben alsbald dem Mustapha Baffhafhrifflich befohlen, erfolte sich abermals mit
dem ganzen Kriegsheer auffmachen/ vnndan die Persianisch Grenitz ziehen. Aber
der Mustapha Baffha ist dem Befelch gar nicht nachkommen, weil er durch kundt-
chafftvernommen, die Persianerweren schon allbereit abgezogen. Es wer ihm auch Tarifen vnge
ohne das vnmüglich gewest etwas außzurichten, wenn er gleich das Kriegsvolck"
wider den Feind hette wöllenführen wegen der Kriegsleut Stutz Halfar vnd
Vngehorsam. Ja welches noch mehr ist man weiß für gewiß, daß das Kriegs-
48 volck in Läger sich berahtschlagt hab, wie man den Mustapha Baffha solt Mustapha Ba
wmbbringen. Solches Widerwillen vnnd Haffs vrsachen waren für nemlich sein ' #
vnersetzlicher Geizvnndeuffer ist Nachlässigkeit weil er dem Kriegsvolck weder Pro- EU-
uant noch andere Notturff verschaffte: darauß gefolgt war, daß die Kriegsleut
durch Hunger vnnd Pestilenz gestorben/ vnnd das Läger schiererschöpfftvmnd leer
war worden wie denn augenscheinlich zusehen.
Wegen dieser Vrsachen hat der Sultan Murat den Mustapha Bascha “
zu sich gefordert bei der Osmanischen Porten zu erscheinen: vnnd an seine Stell ' efelchs
d Sinan Baffha verordnet / dem Kriegsvolck für zustchen / defenhiebevor
gedacht, welchermaßen er die Spanier auß Guletta / vnnd der Berberia ver-
30 trieben. Es ist auch demselben alsbaldaufferlegt zu eingang des Frühlingsfich
auf die PerianischExpedition allernotturff nach höchstes fleiffes zurüsten/vnd
fertigzumachen. - -
“ Als nun der Mustapha Baffha zum ersten/vnnd auch zu mehrmaln bei der
Porten sich einzustellen erfordert:haterauß gewissen Anzeigungen
- - -" j De
-
-

IOO Ander Theil
deß Sultan Muraks Zorn vmd Haff wider sich wegen der Kriegsleute angeben
vnd verklagen gnugsam spüren können: bevorab weil auch feinseigenen Gewissen
Nagwurm darzuschlug wegen dessen, daß er alle Befelchvnnd Empter vmb Gele
Deß Keldtober im Lägerverkauff/vnndwegen anderer mehr Bubenstück. Dann der General oder
"Feldtoberst bei den Türcken, welchen sie in ihrer Spraach den SerAßkerpflegen
zu nennen, hat dermaßen ein groff Autoritet Macht/ vnnd Gewalt: daß er nicht
allein die hohevnndndere Kriegsämpter vnd Befelch nach seinem gefallen verleihen
vnndaußtheilen kan/fonder auch Vezirlar der Osmanischen Porten, das ist hohe
Rähte machen vnd ordnen: wie dann auch hiebevor von vns gemeldt vnndangezeigt
- - ist, daß der Osman Baffha eben durch diesen Mustapha Baffha Ser Aßker oder 1a
Feldtobersten, zu der höhesten Dignitet vnnd Würden eins Vezirs/bey diesem Krieg
kommen fey.
Weilernun wegen erzehlter Vrsachen sich befahrt man möchtjhmenach dem
- Leben stellen gab er beyzeitenvndfleißigachtauff seine Sachen. Endtlich war dauß
Capizilar Riha. Befelch Sultan Murats der Capizilar Khaia, welcher bei ihnen des Türckischen
"ä" Sultans Thorhüter Oberster ist fampt fünffzehen andern Capizilaren oder Thor-
hütern ins Läger abgefertigt. Demselben hatte der Sultan Murat vnterschied-
läche/vngleiche Schreiben vnnd Mandat oder Befelchlaffen geben, deren er zu ver-
Lift der Türcke, richtung dero vom Sultanjhmeanbefohlener Sach nach Gestalt vnnd Gelegen-
heit/vernünffigvnndfürsichtig zu gebrauchen. Das eine Schreiben war dermaßen zo
gestellt, daßmans dem Mustapha Baffhafelbst foltvberantworten/vnndjhne durch
diese Gelegenheit angreiffen/vnnd strangulieren oder würgen. Im andern war be-
griffen des Sultans ernste Meynung vnd Befelchanjedermenniglich, daß keiner an
diese von ihm abgefertigte Personen einigen Gewalt anlegen oder fiel in verrichtung
deffen/foerjhnen befohlenfeinigswegs verhindern sollte. Deß dritten Inhalt war dies
fenbeydenvngleich wie bald hernacher zu sehen.
Der Mustapha Baffha hatte ein Kriegsvolck in dreyvnterschiedliche Läger
abgeheilt. Der halbenward gesagter Kihaia da crankommen von einem Läger zum
andern vom andern zum dritten hinvnd hergeführt: vnnd kundtedoch für den Mu-
stapha Baffchanichtkommen. Dann der Baffhajezodiß jetzo jenes fürwandte. Zu 32
- ' sich lett als er mit groffem ernstbegehrte mit dem Mustapha Baffha zu reden: machte
" der Mustapha Baschaeinen Ringvmb sich herumbaufdem Bodemvnd befahles
folte keiner vber denselben schreiten sich zujhmezunahen. Ließ darneben seine Guar-
diinvoller Rüstungvmb sich herumb stellen/vndalso den Kihaia für sich kofien, hieß
- jhne von ferns seine Werbung verrichten. Dann er den Bratenwolschmeckte, was
# # 'nemlich diese Abgesandten mit ihm zuhandlen in Befelch hetten. Da gleichfalls
"auf der andern seiten der Capitschilar Khatavermamiwas der Mustapha Bascha
im Schiltführte: zohe er das dritt Mandatherfür vnd begehrt in Krafft desselben an
statt des Sultan Murats, es sollte der Mustapha Baffhafeinen Nischanzi das ist
' Cantzler/vnnd feinen Deffterdarl das ist Reitmeisterljhme lieffern vnnd-zu-4-
ellen. /
Auff diese beschehene Werbung hat der Mustapha Baffhavielfaltigwunder-
barliche Außflucht gesucht, damit er feine Leut nicht dörfftvberantworten. Weil man
jhne aber hartvnndfcharpff triebe/ vnnderauffdißmahl kein andern Raht zu dieser
Sach er dencken noch finden kundt: hat er versprochen seine Leutzulieffern jedoch
mit diesem Geding soferne man jhmezusagen auch Versicherung daneben thun
wölt/ daß man derselben am Leben verschonen würde. Da solche Condition zuges
laffen - auch dieselb vest zuhalten versprochen: hat er beyde den Nischanzivnnd
/ Deffterdarjhnen vbergeben. Vnndfeind also famptlich auffConstantinopoli ge-
- führt worden/vnndins Schloßbey den Türcken Jadiculagenafit heißt so viel auffgas
Teutsch als die sieben Thürn, da der Musulmanner Sultans Schätze verwahrt
werden/gefänglich eingelegt vnnd verschloffen: als wollte manfie daselbst mit beson-
derem Ernst von allem des Mustapha Baffhathun vndlaffen/vnd begangenen bösen
Thaten befragen vnd examinieren. -
- - - Zuletzt

--- Türckischer Chronica. POI
" Zuletzt ist der Mustapha Baffha selbsghen Constantinopol ankommen
den 9. Aprilisim987. Mahumetischem Jar:vmnd nachdem er des Sultan Mu- ***
rats Gemüth vnnd Zorn etwas gefallet / daß er sich er zeigt, als wenn er die Vn- Mustapha Baß
gnad hett fallen lassen, wo nicht von Herzen / jedoch mit eußerlichem schein: hat scharf auff
er so viel practiciert, daß man seine Leut den Nischanzivnnd Dephterdar - der '' durch
Gefengnuß erledigt. Ob jhm auch wol nicht zugelaffen ward / dem Sultan ve-
Murat vnter Augen zukommen oder mit ihme zu reden: so hat er doch zuletzt
durch vnendtlichevnndvber die maßgroße Schanckungen durch welche man bey
den Barbarischen geizigen Türcken alles verrichten vnnd zu weg bringen kan/ et-
- was Gnad widerumb erlangt.
Oben ist vermeldtdaßanfeine Stell der Sinan Baffha vom Sultan Murat
fey verordnet worden. Dann ehe derselbig zum Vezirazemi, das ist zum Obersten
Raht der Osmanischen Porten /vnnd zum Serafiker, das ist zum Feldöbersten ## Sinan
im Perianischem Krieg vom Sultan Murat erwehtet vnd erklärt worden, hat F"
er mitgeschwinden Griffen als offt böse neuwe Zeitungen an die Porten kamen
von vnglücklicher Verrichtung wider die Persianer hochmütiglich vnndrhum-
retigerweißpflegen zusagen: Womanjhne zum Feldöberten würdmachen/wolter
mit Gewalt bißzuderinnersten Königlichen Statt vnnd Hofläger des Persischen
Schachs Cafbin durchtringen den Perser König gefangen nemmen/ vnndleben-
Deß Sinans
rhumretigkeit. -
so dig seinem Sultan zuschicken. Als diese des Sinan Baffha reden dem Sultan
36
-
Fo
56
Murat zu Ohren kommen - hat er daran ein so grosses gefallen getragen: daß
jhme der Sultan aufferlegt sich zu rüsten / vnndfertig zumachen. Dann er
jhne zum Feldöberten zumachen/vnnd wider die Persianer zu schicken bedacht.
An diesem ließ sich der Sinan Baffchanichtbenügen, sondern wifenoch durch Sinan durchs
Recommendation vnnd Beförderung der Sultaninfo viel zu erlangen: daß der “ - -
Sultan Murat sich weiter ließ vernemmen, wofern der Sinan Bascha mit der
That beweisen würd das er so offt mit Worten zu verrichten versprochen wollter
auch in alle weghne mit der Würdenvnndhohen Ampt deß Vezirazem, das ist des
höchsten Rahts der Osmanischen Porten begaben.
Nach demenunder Mustapha Baffha den 9. Monatstag Aprilis, wie oben
gesagt zu Constantinopoli ankommen: ward dem Sinan Baffhaalsbaldauffer-
legt noch desselben Monats die Expedition wider die Persianer für die Hand zunem-
men/ vndfichauff die Reyß zu begeben.
Damals war kein Vezirazem oder Oberster Raht der Osmanischen Por- Kein Petra
en, weil eben der Achmet Bascha mit Todtabgangen, welcher auffden Meche-" bey der Pors
met Bascha, da derselbin einem Hauß von einem Derulis oder Türckischem Or-
denßmann vmbbracht, wie dann hiebevor erzehlt ist worden, im Amptdeß Vezira-
zemats gefolgt vnnd etlich wenig Monat demselbigen vorgestanden.
Weil nun solches Ampt deß Vezirazemats eben zu der Zeit ledig/vnterfund Mustapha „
fich der Mustapha Baffchanicht allein darumb zu bulen: sondern wollte schier auch bei Petrazem
vnzweiffenlich verhoffen erwürds gentlich erlangen: zum theil, weil er vnterden“
Veziren oder hohen Rähten der Porten nach dem Achmet Baffha gewesenem
Vezirazem so newlich gestorben - in der Ordnung der nehit war: vnnd zum
eheil auch der halben, daß er ein ansehenlichs hohes Alter erreicht vnnd aller Welt-
lichen bevorab Kriegssachen trefflich erfahren. Aber diese hoffnung hat jhme gar -
grobgefehlt. Danner einen Korb bekommen/ vnnd hat der Sultan Murat dem Mustapha felle
Sinan Bascha, da er von Constantinopoli verrucken solt als einverordneter Feld-durch den Korb.
öberst wider die Persianer durch den Capitschilar Khaiasein Keyserlich Sigillnach -, eira-
alter Türckischer gewonheit zugeschickt: dar durchzuverstehengebend / erhettjhmezem.
das Ampt vnd Würde des Vezirazems verliehenvnndgeschenckt. -
Hiemit ist der Sinan Baffha den 25. Monatstag Aprilis von Constan-
tinopol abgeschieden, da er zuvor dem Sultan Murat die Hand füft, wie breuch-Sinans 2
lich auch bei den Türcken - wann sie von ihrem Sultan vrlaub nemmen '' erneut
- - iij nd

O2 An der Theit
Vund hat dagegen der Sultan Muratjhme einen gar köstlichen Säbelvmbgegürt
tet den Hauptvnnd Hoffahnen vberantwort/ vnndeintrefflich adelichs Pferd ge-
fchenckt. Alsbalder zu Constantinopolvber den Arm des Meers gefahren feindauß
ganz Anatolia/bey den alten Afiaminorgenannt, die Kriegsleut allenthalben jhme
hauffen weiß zugezogen: vnd hat auch der Tatar Han oder Chanfichauffsneuwge-
rüstet/jhme Volckzuzuschicken. -
Ob nun wolder Sinan Baffha nichts höherswündfchte dann daß er diesen
Krieg beffer möchtführen, dann wie vom Mustapha Baffha beschehen war: so hat
“ er doch wegengeringeranzahl der Kriegsleut' sozumtheil durch Hungervnndman-
vnndmeisttheilsauff dem Platz blieben auch zumtheil durch stetige Scharmützel
vnnd treffen vom Feindauffgerieben waren nichts sonderlichs können außrichten/
fogedenckwürdig möchte geschätzt werden: außgenommen, daß er an den Grenzen der
“ Georgianer zwene Beglerbegat auffgericht / vnnd einem jedem Beglerbeg feinen
"“ Dephterdar zugeordnet: den ersten Begler begampt seinem Dephterdar zu So-
chum: den andern gleichßfalls mit seinem Dephterdar zu Batin: welchesfeind Na-
- men zweyer Stett, an denen Orten gelegen. Jedoch find diese beyde Beglerbegat
Schlechte Beguicht fast hoch zu schätzen. Vnndist zwar in keinen zweiffelzusetzen, daß von Türcken
lerbegat. an denen Grenzen mehr Beglerbegat, dann Sanziacat/feindauffgericht. -
Sinan Bascha Gleichßfalls hat sich auch auffein Zeit zugetragen, daß ebendieser Sinan Baf 2G-
POm “ scha/daer mit feim Kriegsvolck in der Curggi; das ist der Georgianer Landtschafft
"“ einen Einfallgethan ein grosse Niderlagerlitten. Dann nicht allein ihm sein Voice
geschlagen, sonder hat auch müffen ein guteanzahl Geschützes hinterfichlaffen.
Auff einanderzeit, da er die Statt Tiphlis/fovom Feind damals belägert
ein andere Nientsetzen wolt/ vnnd der halben einen Zusatz von Kriegsleuten fampt einer fumma
“ Gelts zur Zahlung dahin schickte: wardt daffelbfin Kriegsvolckmit solchem ernst
dis. vmnd furia von den Persianern vnnd Georgianern angriffen: daß nicht allein Muni-
tion/Geltvnnd Gut daselbstverlohren/vnd dem Feind in die Hendgerahten: sondern
auch schier niemandt mit dem Leben entrunnen/vnnd zum Sinan Baschawiderumb,
o, „ ins Lagerkommen. Darauffdann erfolgt, daß die Türcken/fo in der Statt Tiphlis
ungern belägert waren eins grausamen Hungers vmbkommen vmnd gestorben: dafie zuvor
Tiphlis, auß dringendereuffrister Hungersnoht auch der vnreynenvnmenschlichen Speisenf
ab denen sie sonst ein vngleublichs Abscheuhen tragen sich beholffen: vund zumahl
Hunde, Katzen/Ratzen/vnnd Meuß hinweggefreffen.
C. 153 o. Den 4. Monatstag Augustil der Mahumetischen Zahl nach in987.Jar
ist der Marud Han ein Perfianischer Herr zu Constantinopol ankommen. Er war
Mond an, " Perfischem Schach dahin abgefertigt vndgeschickt als ein Ambassador oder Ab-
'', gesandter Ivnndhatte von seinem Königbefelch mit dem Sultan Murat imnamen
Schachs Abgesgesagten Schachszuhandlen / vnndjhne zu bereden - ein Frieden zwischen beyden 4.
fändter. Völckern vnnd Potentaten auffzurichten. Diesem Ambassador ist man stattlich
entgegen gezogen / vnnd haben jhne der Mustapha Baffha / vnnd andere große
# vnnd Herrn der Osmanischen Porten mit herzlicher Pomp vnnd Pracht
entpfangen. - - -
Mustapha - - p Am 6. Tag desselben Monats Augusti starb der “ als er
Ball für nur zween Tag zuvor jhme selbstvrfach zur Kranckheit geben. Dann er viel Me-
lonen oder Plutzer damals in fich gefreffen mit grofferbegierigkeit/ vnndvbermefig
ze, der viel Tscherbet darauffgesoffen, welches ein Getranckbeyden Türcken von Waffer
TürckenTranck.vnnd Zucker zugericht defen sie sich gemeinglich pflegen zu behelffenan statt des
Weinsohnen in ihrem Alcoran oder Gesatz verboten. Man hatsingemeindar-5-
- für gehalten, er hab jhme selbst das Leben verkürzt/ vnndnebengesagtemfreffender
' Melonen/ vnnd eingieffung des Tscherbets auch Gifft eingenommen, sich selbst
“zutödten außfurcht der Straaff so vorhanden. Dann er sich besorgt es möchte zu
den vorigen vrsachen dadurch er indes Sultan Murats Vngnadgerahten '
EM QUIDCs
gelder Prouant/ zumtheil durch darauff : Sterben vnd Pestilenz hingericht -
C

Türckischer Chronica. IO3
ein andere Stoffen nemlich des Persianischen Abgesandten Anklag" daß er etliche des
'' Schachs oder Königs Botschaffenheimlich laffenhinrichten vndvmb-
ringen, damit sie nicht für den Sultan Murat kämen. Welches so damals am Tag
kommen wer hett er sich müffen Leibsvnnd Lebens befahren mit großem Spott
Schand/vnnd Schmach. Es ist einmahl gewiß, daß damals durch ganz Con-
fantinopoleinbefendigs Geschrey vndgemeine Sag war man würde den Musta-
pha Baffha strangulieren. -
Seine Verlaffen schafft Haabvnnd Gut hat der Sultan Murat, als er ge- Dessoustapha
storben laffen confiszieren: doch seinen Enicklen derselben eintheilvorbehalten: wel-Satereoufi
18 chemamalßbald gleich vnerwachsen, wie sie damals waren ins Sarai geführt, da-’“
felbst dem Sultan nach Gewonheit vnd Brauch der Osmanischen Porten zu dienen.
Der Mustapha Bascha war vorzeiten des Sultan Selims diß Namens Dom,
deßandern/Praeceptor oder Zuchtmeister gewest. Vnnd als er hernacher Beglerbeg Herkommen vnd
zu Cairoworden, hats wenig gefehlt, daß er auß-Befelch Sultan Selims nicht er-“
würgt. Endlich hat er seinen verdienten Lohnempfangen, da er sein eigener Scharff-
richterworden, einer solchen Straaffwolwürdig wegen begangenen Meineydts/vnd
mehr dann Viehischer Grausamkeit fo er nach Eroberung der Statt Famagota in
Cypern wider den Marcantonio Bragadin/vnndandere mehr treffliche Leut, wie
obenerzehlt geübt. - - -
zo. Den 17 Monatstag Augusti hat der Sultan Murat dem Persianischem Ab- pnanfora
gesandten Audienz geben seine Werbung fürzutragen: welche wolanfänglich ficham-tor erlangt Aue
sehen ließ, als ob sie dem Sultan Murat angenem. Jedoch ist sie folgends ganz vndgar" -
ohne Fruchtabgangen. Daiwarumbman keinen Friedtreffen kundt war diß die Vr-
fach: daß die Osmanischen mit ihremmercklichem Vortheil/vnnd dargegen mit höch-
fem Nachtheil der Persianer den Frieden '' wolten: als nemlich mit dieser Con- Hochmütigsbe-
dition vnnd Geding, daß die Persianer den Türcken alle Landtschaffen, alle Stett : der Türo
alle Plätzsowoldeß Schirwans als außerhalb desselben gelegen abtretten sollten als
weit in diesem Krieg des Mustapha Baffha Pferd den Boden betreten (alsopflegen
die Türcken zu reden) vnd seinen Schlag hineingesetzt. Dargegen läßts sich ansehen
30 es werden die Persianer solche Condition niñermehreingehen. Dann sie sagen auß-Persianergeben
trucklich, wie sie bereit, solche Landtschaffenvnnd Orth dem Osmanischem Hauß "Guten
vnd Geschlecht abzutreten, sofern die Türcken mit Heereskrafft gedachte Orth ein.“
memmenvnd bezwingen köndten/vnnd gleichfalls dieselben mit dem Schwert wider
die Perfianer schützenvnnderhalten. Haben zu mehrmalnaußtrucklich den Türcken
zuempotenvnd zuverstehen geben fiefeyen keinswegsgefinnet, den Frieden miteinis
gerandern Condition vnd Gedingt dann eben gesagtermaiffen zu schlieffen.
Als nun dieser Abgesandter des Persischen Schachs der Marud Hamfeine Marud Han
Botschaft verricht/vnndwider zu seinem König kommen:hatervnlangsthermacher"
Crimen laetae Male statis begangen ist von seinem eigenem Herrn abtrünnigvnd mein- niger
90eydig worden auffdeß Sultan Muratsfeiten gefallen hat demselben als feinem
Herin die Huldigung erstattet vndgeleyfet. Ist darnach beim Ferhat Baffhage-
west auffjhne gewartet, da er abgefertigt ward den Krieg wider die Persianer zufüh-
ren: in hoffnung etwa der Orthvnd End ein Sangiacatzuerlangen. -
Im Jar 988. der Mahumetischenzahl nach ist schier nichts verricht worden, so C. s.
gedenkwürdig wegen euferisten mangels der Prouant/fo damals war an den Per-
fischen Grenzen vnnd in der Türcken Feldtläger. Es wollt auch dem Türckischen Tarcken Rieg
Kriegsvolck dieser Krieg ganz vnnd gar nicht gefallen, verlorn sich außdem Läger vergeben“
wie sie immer kundtenvndmochten/vndstrichen darvon. Gleichßfalls wollt den Sie
man Baffhafelbst verdrieffen, daß der Krieg nicht gerahten wolt nach seinem wundsch.
50 Begehrte vielmehr auffConstantinopoli sich wider zu begeben, dajhme das Ampt deß Sinanauffans
Obersten Vezirs oder Rahts der Portenviel eingröffers ertragen würde. Hat derwe-dere wegbe-
genbeyjhme selbst entschloffen wie dann er eingeschwinder listiger Kopff war nicht dachte
länger den Krieg wider die Persianer zuführenvnd zu beharren: fonder etwa mit dem
Feindeinenfürträglichen Frieden zu treffen vndauffzurichten."
iff Außdie-

IO4 AnderTheil - - -
“; Außdiesen Bedenken hat er zum Schach oder König der Perfer etlich-Zans
'schen mit Brieffen abgefertigt ihm durch dieselben mündlich vnd darneben schrifft-
lich zuverstehengeben, woferner mit dem Osmanischem Sultan seinem Herrn Fried
zu machen gefizit: folter einen verfendigen klugen ansehenlichen Abgesandten der zu
einer so hohen vnnd wichtigen Werbung vnd Verrichtungtauglich wer/abfertigen.
Dann da solches würd geschehen wolt er in keinen zweiffelfetzen, man würdetwas
fruchtbarlichs können verhandlen zu auffrichtung eines guten vnd beydestheilsam
nemlichen Friedes/vnndauffhebung des bißhero zwischen ihnen schwebenden Kriegs
vnd Feindtschafft. Mitlerweilmüt man sich wegen eins Anstandsvergleichen, wel-
chenmanzubeydenseitentreuwlichvnndohngefahr solthalten. Endlichtheter sich 19.
anerbieten, wie er auch feinstheils allen müglichen Fleiß Mühevnnd Arbeit anwen-
denwolt: damit aller Zwitracht zwischen ihnen durchbliche fürträgliche Mittelvnd
Der Schad Geding möchtauffgehabenvnd verglichen werden.
Z". Dieser Fürschlag eins Frieds war dem Persischen Schachnicht vnangenem.
Hat derwegen alsbald den Anstandjmegefallen laffen/vnd darein bewilligt: auch fer-
ner zur Antwort geben/erwölte die Sachen zuvor etwas in Bedencken nemmen/ vnd
- - - - nachgehabtem Raht einen Ambassadorn zujhnenabfertigen.
'', Alsmunder Sinan Baffhadißverricht ist er außdem Lägerverruckt vnd hat
fantiepolt.“ fichauff den Wegghen Constantinopoli begeben. Daselbst ist er mitten im Monat
Julioankommen/ vndward mit großer Pomp empfangen. Dann jhme die Herzen der 29.
„Osmanischen Portenleutgegen zogen/ vnd gaben ihme das Geleyt in die Statt.
Perfisch Bott- S Eingang des Frülings im nechstfolgendem Jar, welches war das 989. ist
f, z, vom Schach Muchemet dem Persischen König einer von den groffen fürnemen
Hernin Perfiagenafit Ibrahim Chan/Bottschaffweiß an den Osmanischen Sul-
tan abgefertigt worden. Der selbst den 29. Monatstag Martijmit einem groffenau-
fchenlichen Comitat biß in die dreihundert Pferdtfarck zu Constantinopolankom-
men. Vrsachen diser Verschickung waren zumtheil, daß erfolt wegen des Friedesmir
dem Sultan Murattraktieren vnd handlen: zumtheil auch im Namen seins Königs
dem Musulmanischen Festvnnd Cerimonibeywohnen, so damals angestellt zur Be-
fchneidung Muchemets/deß Sohns Sultan Murats, welche solt gar herrlich nach 30
altem brauch der Musulmanergehalten werden. Gesagter Muchemet/Sultan Mu-
rats Sohn war zu derzeit ohngefährlich sechszehen Jar alt.
Sultan Muche. Den 2. Monatstag Juni gemeltes Jarsifangangen das großvfiberühmpte
mets Befchnei-
idung.
Bottfchafften,
fo gegenwertig
zu Constantino-
polt.
Französischer
2bgesandter
Bleibt daheim,
Festgesagter Beschneidung des gleichen zuvnfernzeiten nie keins erhört worden. Es
waren darzuberuffen die höchsten Potentaten schier der ganzen Welt der Abgesand-
ten zu Constantinopol erschienen vnd gegenwärtig: als nenlich Rudolffsdiß Namens
deßandern/Keysers in der Christenheit. Gleichßfalls war allda König Heinrichs zu
Franckreich/deß dritten diß Namens/Bottfchafft vi-Orator der von Germini-Herz
zu Germolles: welcher doch dem Fest nicht beigewohnt, sonder in ein Losamentlich
verhalten zumtheilauß Neidweiler begehrt die erst vnd höchste Stellvnter allen Ab-4s,
gesandten zu haben/vnndaber von den Vezirvnnd dem Sultan selbsterkandt erfolte
fichandernehisten Stell nach des Christen Keysers Botschafft benügen lassen: zum
theilauchauß Vuwill vnd Verdruß weil er nicht erlangen kundt, daßmandeß Kö-
nigs in Poln Steffan Batori/Gesandtenhettaußgeschloffen. Dann er denselbigen
keinswegs für ein Königin Polnwolterkennen, sonder gab für sein Herz der König
in Franckreich, wer noch ein rechtmessiger König auch in Poln. Zwar hat er endlich
feine Sachen zu verblümen/bey den Christen sich laffenvernemmen, weil sein König
den Tituldeß Allerchristlichstenführetewoltjm keinswegs gebüren als einem Orator
deß Allerchristlichsten Königssolcher Vnchristlichen Mahumetische Cerimonibeyzu-
wohnen: bey den Türcken aber gab er für wie er wegen Leibsblödigkeit verhindert sich 50.
in Lufft nicht begebendörfft, sonder im Losament bleiben müste. So war auch vorhan-
den deffelben jetzt gedachten Steffans/Königs in Poln Botschafft: Item der Herz-
schafft Venedig des Persischen Schachs/beyder Königin Berberial oder am Meer
gelegenen Affrica nemlich des zu Marocol vnd deß zu Feffa. Item der “
- - an oder
- -

er A -
Türckischer Thronica. IOS
Han oder Könige der Fürsten oder Waiuoden in Siebenbürgen Erdel bei den -
Türckengenannt, in der Moldawl in der Walacheyvnnd vieler andern mehr. Diß
Festhatachtvnndvierzig Tag vnnd Nacht aneinander gewehrt/ vnndist zuletzt der
Muchemet den 7. Monatstag Juli gegen der Nacht vom Mechemet Bascha
dem letzten vnter den Veziren so weilend Sultan Soleimans Barbierer gewesen
nichtoffentlich sondern ins Vattern/Sultan Murats Zimmer beschnitten worden.
Von welchen Sachen allen ein schöneparticular Beschreibung zu Enddiß Wercks
durch meinen besondern Freundt/Niclaß Haunoldt verfertigt zu finden. -
Mittlerweil, als diese Sachen zu Constantinopoli verricht wurden, ist der Of
Roman Baffhabeywehrendem Anstand in die Landschafft Schirwan eingefallen sond"
hat den Persianern ein mechtigen schaden zugefügt. Ward aber von ihnen wider-
umbgeschlagen/vnnd alle die Beut/foerim Schirwan erlangt haben jhme die Per-
fianerwider abgejagt. Da diese Zeitung ghen Constantinopoli kommen, ehe dann des
Sultan Muchemets BeschneidungsFestvolendet: ist der Sultan Murat dermas-
jenerzürnt worden, daß er alsbaldbefohlen, man solt die Stell/Stand vnd Sitz des erfan
Perfianischen Abgesandtenlauff dem Roffzplatz in Türckischer Spraach Atmeidan F“,
genannt, da man allerley Schauwspieltagvnd nachts verrichtet einreiffen: vndjhne verstrickt.
den Ibrahim Chan zumtheil wegen dieser Niderlag) zumtheilauch, daß er den Frie-
den zumitlen abgefertigt allein Carsvnnd Tifflis den Türckenzucedirnanerbot in
odeß Mechemets Baffha Sarai oder Palast famptallen feinen Dienern vnndzuge-
wandten versperren: biß der Osman Baffha von Temircapi zu Constantinopolan-
gelangt. Derselb Ibrahim Chanistan dem Ort sogenawvnd scharff in der Vertri-
ckungvnd Custodigehalten worden/vndon alles mitleiden: daßerbeywehrendergreu-
licher Pestvnd Sterben zu Constantinopoli dadurch auch seine Dienerinficirt/vnnd
biß in die hundertvmbkommen gleichwolkeincmilterung der Gefängnuß oder Ver- - -
strickung noch des Orts oder Luffts verenderung können erlangen.
Vnlangthernach kamen andere Zeitungen wie die Perservnd Georgianerjr “ -
Kriegsvolckzusammengestoffen vndabermals die Osmanischenangriffen, da sie sich“
vnterstanden in die Vestung Tiffis, welche von Persianern belägert frisch Volck
30 Prouant/ vnd Kriegsmunition fampt der Zalung für die Belägerten mit Gewalt
einzuführenvnd zubringen: da dann vieltausent Türckenauff dem Platz blieben/vnd
jnengesagte Prouantvnd Kriegsmunition fampt dem Gelt abgejagt vnd genofen. -
Man will sagen, es feyderoGeorgianischen Fürstin Sohn von welcher hiebevor ''s
gemeldt, daß man sie gemeinglich die Alt Fürstin genannt, schuldig daran gewest, daß an -
die Osmanischen diese Niderlagerlitten. Dann erfolder Türckenanschlagvndvor-
habende Reyß oder Zug außgekundtschafftvnnd solches alles den Persianern zuwis
fingethan auch sie verwarnt haben/vndbericht wie sie den Feind foltenangreiffen.
Als bald nun der Sultan Murat vernommen, welcher maffen seine Leutge-
schlagenvnnderlegt/vnndwie der alten Fürstin Sohn mit den Persianern ein Col-
„slusionvnndheimlichen Verstand hett so er doch die nähist verfloffene Jarzum Mu-
" fulman worden / vnnd sich indes Sultan Murats Gehorsam / Schutz / vnnd
Schirm ergeben: hat er zuvor vnndehel dann der Ferhat Baschal welchen er ent-sy,
schloffen abzufertigen - an des Sinan Baffha Stell den Krieg wider die Per-felledem aber an
fianer zu führen von Constantinopol verruckte ein Mandat oder Befelch an ' Georgias
etliche Begler begen derselben Grenz geschickt, in welchem er ihnen aufferlegte“
fie sollten auffmittelvndwegbedacht sein, wie sie der alten Fürstin Sohn mit Lister-
tappen/ vnndvmbbringen kündten. Als solches dem jungen Fürsten für kommen
auch jhme durch eine gute Freund offenbart, welcher maffenmanjmnachdem Le-
ben stellete: ist er vom Sultan Murat abgefallen, eilends außdem Türckischem
50 Feldläger entrunnen/ vnnd darvon geflohen: hat auch folgendts seine Landtschafft
vom Osmanischem Joch vnnd Tyranney errettet sich darauff zu andern so wol
Georgianischen / als Persischen Fürsten geschlagen vnnd verbunden / vnnd mit
stetigem Streyffen die Osmanischen Grenitz zuvberfallen / vnnd feindlich an-
zugreiffen nicht vnterlassen. Mit gemeldten Georgianern fanden “
- - - dtmu

- - - - - - " - - -. -, - -
108 - An der Theil
bündenuß der Fürst Simon / vnnd der Tockmack Sultan, ein Fürstvnnd Her
deß Lands Rewan. -
Diesem Tockmack Sultan sowider die Türckenauff der Georgianerfeiten
sich brauchen ließ, wollte der Sultan Murat gern ein Biffzins Maullegen auch
alle Mittelabstricken/vnnd Wegverlegen den Türckenschaden hinfüro zuzufügen.
“ Hat derwegenden Ferhat Bascha mit einem mechtigem Kriegsheer/vnmd nicht ge-
ringeranzahl der Werckvnnd Zimmerleut an die Ortvnnd Endabgefertigt: da-
ET/JQUILT,
fi - miter eine Vestin oder Cittadel zu Rewanbauwete, durch welchen Namen zugleich
- - - die Statt Rewan/ vund auch die Landtschafftherumbyerstanden wirtsoldem Tock-
mack Sultanvnterworffen. FSM
Ferhats Geg Da nun Ferhat Baffhader Ort angelangt, hat er erstlich ein Castelloder Ve-
bäw. fung zwischen Cars vnnd Rewan gelegt: ist darnach mit dem Kriegsvolckfortge-
Cigaloglt Baß ruckt/ vnd hat zu Rewan ein Schloßlaffenbauwen. Daffelb hat er dem Sinan
fcha. Bascha Cigalogli befohlenvnndvntergeben, welcher Baschafeins herkommens
- vom Vater ein Genowefer geborn außdem Edlen Geschlecht der Cigalen zu Ge-
-, noua wirdt von Türcken Cigalogligenafit welches soviel heißt als ein Sohndrß
Cigala. Hatjhne zum Beglerbegendafelbst verordnet auchjme die Herrligkeit viTi-
tuleins Vezirs oder Raths der Osmanischen Porten an denen Grenzen mitgetheilt
vnd einen Deffterdar oder Reitmeister zugeben. Er hat auch daselbst beyjhmever-
laffen ein guteanzahl Kriegsleut/vnndvnter andern etliche Genitscharen, so Schü-za
zen: Item etlich Geschütz/fampt Munition Prouant/vnndanderer notturff.
Hierauff haben die Osmanischen/jrem Brauch nach etlich mal die Landt-
schafft Rewan durchstreyfft/ vnnd alles durch Plündern vnnd Rauben verhergt
- vnnderöft: aber gleichwolmehr mit jren eigenem Schaden/ vnnd geringem vortheil
*** odergewinn. Dißalles so erzehlt, ist verricht worden zumtheil im Jar 989. der
“3. Mahumetischenzahl nach/vnnd zum heilimnehist daraufffolgenden 990. Ma-
humetischen Jar/ in welchem auch der Ferhat Baffha zu mehrmaln fein Kriegs-
volck in der Georgianer Landtschafft geführt vnnd hat zuletzt im folgendem Jarzwo
ein „Vestungen an denen Ortenvnnd Grenzen gelegtvnndauffgeführt. Die eine heißt
geschlagen.“ Lori, die ander Tomanis. Der Cigalogli Bascha, defenvnlangfhiebevormeldung 30
beschehen hat etlich mal mit dem Fürsten Tockmack getroffen/ vnndist von jmvber-
- - - wunden worden. Erward in einem Treffen auch verwundt vnnd hat damals gar
d, so wenig gefehlt daß er nicht vom Feinde gefangen.
fchabegerthülff. Zu dieser zeit hat der Osnan Baffha, welcher zu Temircapi fichthete verhal-
ten, wie oben angezeigt seine Botschaft zum Sultan Murat abgefertigt vnd durch
fie an ihnebegehren laffn/erwöltjnzuschickeneinanzahl Genitscharen, so Schützen
weren: vnd gleichßfalls etliche erfahrne Büchsengiefferlampt etlichen Bawmeistern
Calaphagilar so groffe vnd kleinere Galeren bauwen kündten. Dieselben werden von Türcken Cala-
Taip" phaglar genafit mit einem frembdenwort, das sie von den jetzigen Griechen bekom-
Calafatti. men/welchepflegen solche Meister Calaphatas zu nennen daher sie auch Calafatti zu 40
Venedig heißen. Item soltermetliche Schiffleutzukommen laffen mit jren Rais
oder Hauptleuten der Galereyvnnd Schiff von welchen daffelbGefindleinmöchtre-
giert werden. Vber diß alles bat er den Sultan Murat erfoltjm auch mit Gelt zu
… hülff kommen vnd befehlen, daß etliche Sanzakenauß Rumilt das ist lauß Griechen-
landt/vndaußAnatoli, das ist Asia/so das kleiner genannt/vndauß dem Beglerbegat
Of . . Siuas/bey den Alten Sebastia geheiffen/jhmefoltenzuziehen.
:: Dßalles ist ihme vom Sultan Murat bewilligt worden/vnndfeind darauff
gemelte Genitscharen Büchsengieffer/Bawmeistervber die Galerenvnnd Schiff
- zum Osman Baffhafich zu verfügen abgefertigt worden. -
ne räu. Als nun die Volck zu Temircapiankommen hat der Osman Baffha etliche z.
erey. Schiffbauwen laffen/vnnd da dieselbigenfertig hat er sie aufgeschickt das Caspisch “
Meer / vnnd alle daran gelegene Landtschaffen zu beschädigen zu plündern/vnnd
zu berauben/vnnd die Leut der Ort auffalleweg feindlich anzugreiffen. Gleicher-
maffen hat er auch zu Landtenanzahl Kriegsvolcks abgefertigt vnndjnen e
- - ic

Türckischer Chronica. IO7
fiefolten sowol das Lamdt Schirwan als auch andere seine benachbarten/Freunde
vnnd Feinde auffsgreulichst mit Raubenvnnd Beuten plagenvnndverhergen. Je-
doch trug sichsgemeinglich zu, daß seine Leut mit großem Schaden vnndverlust der /
jhrigen widerzujhn kamen. - - _ . .
Es ist hiebevor vermeldt worden, wie die Perservnnd Georgianerfrehauffen
zusammengeftoffen der Türcken Heer angriffen, so damals die belägerte. Statt
Tifflis zu entfetzen vorhabens/vndjren ein groffeanzahlerlegt. -
Als die Zeitung von dieser der Türcken niderlag zu Constantinopoli ankom- Sinan truge
men, hat der Sultan Murat den Sinan Baffha, welcher damals der VezirAzem " Sultan
e oder Oberst Raht der Osmanischen Porten war zured gestellt vndjhne gefragt, was - -
das für ein Handel were ob solches für ein Anstand fündte geacht werden, da man ein-
ander so feindlich angriffe e. Darauf der Sinan mit vnbedachtsamen Trutz
kecklich geantwort: Wann man denen Sachen begegnen/ vnnd Rahtfinden wöllt
müstmanwider den Schacheinandern Schachverordnenvnmd brauchen/jhmewis
derfandt zuthun. Mit welchenwortener zu verfehn geben wollt, daß wider ein König
sich einander Königmüt brauchen lassen: vnnddaßnalweg vonnöhtenfeyn würd/
da man anderst den Sieg wider den Feind zu erhalten gedächt, daß der Sultan
Murat selbsfich der Feldthauptmanschafft annehme/vnd wider den Persischen Kö-
nig Muchemetfelbsin der Person züge.
Da Sultan Murat diese Antwort vom Sinan Baffha bekommen ist er dar Murat durch
auffzuder Sultanin feiner Mutter gangen: vnndjhres Rahts in dieser Sachen Rahe
begehrt. Die Sultanin sprach zum Sohn, ob das die herrlicherhumretige Zusag glert,
0
deß Sinan Baffhawere dadurch er versprochen, er wolltebiß zuminneriften Hof
läger/vnnd Königlicher Statt Cafbin mit dem Kriegsvolckfortrücken den Persie
schen König daselbstzufahen:vnndjelzofchäme er sich nicht feinem Sultanzurah-
en, daß er selbst den Krieg zu führen/ ins Feld fich begeben soll. Es sei der Sinan
Baffchanicht werthdaßerhinfüro das Amptvnnd Würden eins VezirAzems oder
höchsten Sultanischen Rahts/trag vnd verwalte. - - - - - - - - - - - -
-
“Dieser Rahe der Sultanin seiner Mutter gefiel dem Sultan Muratwol, “
- -
hat alsbald darauffden Sinan Baffhafür einen Maulerkandt, das ist er hat ihne
30 ganz vnd gar aller Ehren entsetzt/vnndinsonderheit der Würdendeßhöchsten Ve-
zirsberaubt. Es hat auch gar wenig gefehlt, daß man ihnenicht vmbbracht. Sein
Haab vnnd Gut / da er vervrtheilt / feind confisziert / vnnd der Sultanischen -
Kammer zugesprochen worden. Er selbst ward auch von der Porten relegiert “
vnndghen Malagra verwiesen, welches eine Statt in der Landtschafft Macedonia
gelegen an der Landtstraßl daman von Constantinopolauff Ragusazeucht. Daselbst - -
verhalter sich noch heutigs Tags. - . . . - - - - - - -
Anstatt des Sinans kamezum Vezirazemat Ampt der Staus, Bascha, der Staus Bad
Nation ein Vugar: welcher des Sultan Murats Schwestern eine zum Weibhatte. ' wirdt OOes
Soviel des Sinans Sitten vnndArt belangt, hat er sich gegen jedermenge zur Azem.
*ºlich Grellvnnd Geizig gegen Christen als deren höchster Feind aufgeblasen vnnd Sinans Are
hochtrabend gegen denen verhalten so entweder höhern oder gleichs Stands mit
ihm. War dermaßen Rhumrhetgl. daß da er auffen Zeit wegen gemeiner Sachen
vnind Geschefft besucht ward von dem Wolgebornen Herrn Herrn Fridrich Brei-
mer/ Freyhern zu Fladitz etc. Römis. Keyf. Maief. etc. Rudolffs des andern -
diß Namens / Abgesandten vnnd Orator an der Osmanischen Porten: vnver- ::
schämpt sich rühmen dorfft er hette die Zeitvber 1 da er als ein Feldöbert an rahmen. "
der Persischen Grenitz / dem Kriegswesen fürgestanden so viel Landtschafft der "
Ort eingenommen: daß er biß in die fünffzig Sanzakat oder Landvogteien
so daselbst verordnetvnndauffgericht. Mit wie groffer leichtfertigkeit aber fvnnd
wuwarheit / solches von jhme gemeldt ist wolauß dem abzunemmen: daß auch
in ganz Romania oder Rumelia 1 darinnen doch die gar große Handtschaffen
wnmd unnerhalb mehr dann einhundert Jahren von Türcken eröbert vund ein
genommen als nemlich Thracia 1 Macedonia 1 Seruia oder Zirfanland
- Bulgas

IOZ An der Theil
Bulgary, Albaniak DTheffalia Morea vorzeiten Peloponefus/Achaia zu fetziger
zeit Liuadagenafit Aetollaheutigstags Despotat mit andern mehr Begriffen nicht
vberzweenvnd zwenzig Sanzakat gezehlt vnd gefunden werden. So weiß man auch
für gewißldaß Sinander. OrthvndEnd nichts besonders fogedenckwürdig verricht
dañallein, daß er ein oder zween Beglerbegatdaselbst auffgericht. Was feyn dieselben
aber für BeglerbegateEin einigs Nandor Alba oder Griechisch Weiffenburg einei-
nigsStul oder Königs-Weiffenburg/Gran oder Zigetwelche Orth noch bißheronur
für Sanzakatgehaltenvndgerechnet werden feind nach Vrtheit deren so die Sachen
“ : " wolverstehenvndermeffen köienlein jedesinsonderheit viel höhervnd besser zu scherzen
“ daüvier oder fünffgesagte Beglerbegat. Es müssen zwar lachen alle verfendigenwitzigeier
" Leutoder-Türckischen Sachen vndgemelter Orthvnd Landschafften kündigvnnd
woterfahren wañfiehören, daß man foviel Beglerbegat an denenfrontieren erzehlet
als nemlich Tiffis TschildiriSochum Cars Batinvnndandere mehr. Rewan
mag wolpafieren/vnd ein Beglerbegat genefit werden. Gleichßfalls were Schirwan -
auch des Beglerbegat Titulswolwürdig, da es die Türcken noch in jrem Gewalthet-
ten:wie es zuanfang diß Kriegs durch den Mustapha VezirBaschall damals Feldt-
obersten bezwungen worden/vnddeß Osmanischen Sultans Reich einverleibt. Die
Wie die Perser andern Beglerbegat aber von denen jetzo Meldung beschehen eind mit ihren Landt-
': “ schafften von den Persianern selbs/bißauffacht oder zehen Tagreysen :
"“ dermassen verhergt vnd verwüst: daß man kaum daselbst ein wenig Wasserkanfinden 12-
“ wilgeschweigen Brodt oder Fleisch oder andere Sachen so zu erhaltung der Leut
oderfütterung des Viehsnothwendig. Welches zwar die einig Vrfach ist darumb
bißherodie Osmanier an denen Orthen vnd Endengroffenmangel an Prouantvnnd
Fütterung gehabt vnd leiden müssen. Vnd werden in der Türckey selbst Leutgefun-
den so eigentlich darfürhalten es werden die Türcken in diesem Krieg wider die Per-
fianer wenig verrichten vnnd den kürzern ziehen, ob siegleich noch künftig auffviel
Jar lang denselbenfichvnterstehenzuführenvnd zu beharren. -
. . Aber damit wir nicht zu weit ab dem Weg schreiten/vndvnser Vorhaben ver-
“ taffenfonderauffdie ordenliche Erzehlung verlauffener Sachenvnd Geschichtlnach
Osnan Bascha Brauch der Chronick widerkommen: ist ferner zu wissen, daß nach diesem der Ostman 3a
“Bachs seine Leut etlichmahl zum Sultan Murat geschickt vmb.mehr Hülffbey -
- - - - - jhme anzuhalten. Da erfolches erlangt vnd die vom Sultan Murat bewilligte. Hülff
Osman erobert zu Tomir Capiamkonien:hat er die Statt Somakie/foim Landt Schirwangelegen
º“ wider erobert wmdeingenommen: daselbst einen Begler begampteinem Deffterdar
oder Reitmeistert verordnet. Darneben hat er auch ein andern Platz in sein Gewalt
Tabbaffaran, bracht" nicht fern von Temir Capi gelegen/ vnd Tabbaffarangenafit. Nicht langher-
Gabba, nach hat er daselbst noch ein andere Statt eingenommen mitnamen Cabba. Alle diese
er als Plätzvnd Orth hat er mit Leuten versorgt die ihnenfürstehen sollten auch fürein jedes
- - - “ gnugfame Besatzung von Kriegsleuten/Geschütz mit fampt der Munition Pro-
“uant/vnd anderer Notturfft verlassen. 49
„zauns . Es gebcn zwar die Türken für der Osman Baffha solle noch vbererneñte ''
Plätzvnnd-Orth auch andere mehr Stett/Schlöffer vnd Vestinen haben erobert.
So weiß man auch wol/daß der Osman Baffhaf des nähist nach diesem folgenden
Jarsleben zu derzeit als erfichauffConstantinopoli begeben dem Sultan Murat
die Hand zufüffen/vnndfichzuerzeigen/ vnter andern Praefentenvnnd Verehrun-
ofinander gibt genfo er für den Sultan Murat mit sich bracht ihm auch ohngefährlich biß in die
' # 17 fiebenzehenfilberin Schlüffel dargereichtvndvberantwort. Vnd war auf einemjes
"“ den Schläffelemergewiffen. Statt oder Schlosses oder Platzes Namen mit Buch-
stabengeschrieben oder Osman Baffha eingenorien. Wollte durch dieses Praesent
der siebenzehen Schlüssel zuverstehengeben, er hette so viel Stett oder Schlöfferer- so
obert vnd dem Sultan vnderthenig gemacht: als vielerjhme Schlüffelvbergeben.
Ich weiß mich aber wol zu erinnern, daß da man in der Türckeyvon diesemvndan-
dermmehr in meinem beywesendfeurirt etliche verfendige Leut/ vnd der Türckischen
Sachen wollkündigt sich beduncken liessen solches köndte man nicht wollfür '
- pallieren

Türckischer Throttica. IO9
passieren lassen. Woltens vielmehr darfürhalten als wenn es nicht alle Stett oder
Vestungen sonder Fleckenvnnd Dörffer Namenweren oder Osman Bascha für
Stettvnndanschenliche Plätz außgeben den Sultan damit zu verblenden. Jedoch
mag ein jeder meinethalben hievon halten vnd vrtheilen nach feinem gefallen.
Als dem Osmander Orthvnnd Enddie Sachen dermaßen wieerzehlt gelun- Ess
gen:hat er abermals zum Sultan Murat geschickt ihne zubitten, er wollte dem Ta-"
tarischen König Muchemet Hanaufferlegen, daß er ihme Volckzuführen/vnd inei-
gener Person zu hülff kommen sollte. Ob nunwolsolches der Sultan Muratauff deß
Osmans begehren gethan, so hat doch dargegen gedachter Tatar Han seine Bott-
ho schafft zum Sultan Murat abgefertigt vnd gut rundt darauffantworten laffen: Er ä Chans
Hette vor etlich-Jaren auffdeß Sultan Murats ' zween seiner Brüder mitgar“
vieltausendt Mannen/ghen Temir Capi geschickt. Von alldem Kriegfvolckwerkei-
nerwider heimkommen. Sofey auch gesagter feiner Brüder einer vorm Feindvmb-
kommen der ander von ihnen gefangen/ vnd nachmals im Gefängnußmittodabgan- - -
gen. Der halben ihm etwas frembd fürkomme, daß man zuletzt auch jhme selbsauff --
erlegen wolle sich in der Person zu diesem Krieg brauchenzulaffen da doch solches
woldurch einen Leutenant oder Statthalter köndte verricht werden. Aber doch diß al-
desvnangesehen wolt er dem Sultan Murat zu gebürendem Gehorsam, weil er sei-
nem Befelch nachzukommen sich schuldig vund pflichtig erkendte, diesen' vnnd
no-Kriegs-Expedition in eigener Person verrichten: wofern der Sultanjhme allerleyRü-
fungvnnd Wafen die feinen damit bewehrtzumachen auch Gelt zurzahlung seiner
Kriegsleutvnd andere mehr zu diesem Zugnottürftige Sachen woltzukommen vnd
zuführen lassen. - - - - - -
Danunder Sultan Murat diese des Tatar Hans Antwort vernommen hat Sultan Murat
er sich darob mit seinem öbersten Veziroder Raht dem Staus Baffha/vnd mit dem frast.
RumeliCadileßker das ist mit demöbersten Richterin Gracia oder Europaberaht-
schlagt. Vnd weil dieselben für gut ansahen auch dem Sultaninalwegrehtenfer
sollte dem Tatar-Handie begehrte Sachen vnd Hülff nicht abschlagen, sonderzuschi-
cken: hat er den feinen aufferlegt vnd befohlen allesjmefolgen zulaffen, was er als not
zo türftig zu guter Außführung des fürstehenden Kriegsgefordert. Daraufferfolgt . . - - -
daß man für gewiß sagen will man habjhmebiß in die hundert Sam Roff mit silbe-Gele dem Tatort
rin Pfenningen beladen, so die Türken mit einem Volgar Griechischem Namen Apri"
zu nennen pflegen zugefertigt. Derselben ganze Summa erstreckte sich bißauff die
hundert vüachtzigtausendt Teutsche Thalerfomanfechzig Asperlin für einen Thaler
rechnenvndratten will in welchem werth damals der Thalergemeinglich auch durch
Sultan Murats, Ordnung vnd Bewilligung geschätzt ward. Darauß abzunehfien
daßeins jeden Roffes Lastvnd Ladung gewesen, tausendtvndachthundert Thaler.
" Diese Summa Gelts hat der Sultan Murat dem Muchemet Tatar Han
laffen zuschicken neben andern mehr Verehrungen vnnd Geschencken als nemlich
40 Kleyder von Seidenvnd Tuch gemacht auch allerhandt Rüstung vnd Wehren. -
Allhie soll aber der Leser wissen, daß dieser Tatar Han Muchemet verpflichtge-Tatar Handel
west, dem Sultan Murat Volckzuzuführen oder von Haußaußzuzuschicken/wi- : p
der alle des Murats Feind nach desselben Willenvnd Willkür auch wenn es jmege-
' würd/auß Vrsachen, daß er wegen solcher Bestallung Järlichspflagzuempfa-
hen vom Sultan Murat für sich vnd seine Befelchsvnnd Kriegsleutinsummabiß
in die zweymahlhunderttausent Sultaner Güldenohngefährlich neben der täglichen
Pension seiner Vnterhaltung derowegenjhme nach Türckischem Brauch vnd Ge-
wonheit alle TagtaufentAsperlinwardenerlegt vnd bezahlt. - - -
Danunder Muhemet Tatar. Han vom Sultan Murat diß alles so specificirt Tatar Hanke
so empfangenvndbekommen: ist er zu seiner Königlichen Statt Crimldafingewonlich"
Hofläger mit seinem Kriegsvolckaufgezogen/ vnd sich nicht anderst gestellt dann als
wolterdaffelbauff-Temir Capidem Osman Baffhazübeiten führen. Aber alservff
einguttheilwegs von Crimauß fortgeruckt:ister wider zurück nach Haußgezogen.
Wendtefür bepfeinen Leuten/vnterschiedlich"Vrsachen. Danns kr/mpter '
- zu thun
-

IIO Ander Theil -
zuchungezwungen wegen vngelegener zeit des Jars so einem solchem Zug zuwi-
der: dann wegen Argwohns/foervon seinen Brüdern gefaff/vnndjhme selbst einge-
Cofaken. bildt: dann wegen Erregungvnnd Vnrhuder Cosaken. Also werdengenafit auffden
Frontieren vnd Grenzendeß Königreichs Poln gegen der Moldaw/Walachey/vnd
F: Tatarey, welche man sonst in Vngarn/Crabaten/ vnd Dalmatien die Martelosen
H". " Vßkocken/vmd Morlacken heißt: allein ist das der Vnterscheid, daß die Cosaken in
mehreranzahl sicherzeigen/vndjr Vorhaben verrichten. Dieselben Cosaken vermeint:
erweren nicht zu verachten: weil sie nicht lang vor derzeit vnter ihrem Haupt einem
ZSender von Co- Polacken/Potcowagenafit dieStatt Bender so an seine Landschafftstoffe dem Of
““ manischem Reich zugethanvndvnterworffenvnndgegen dem schwarzen Meer gele-te -
gen/eingenofienvnd geplündert. Infuña/kurz die Sachen zu begreiffenlerwendte
dann diese dann jene Vrsachenvnd Entschuldigung für: vnd ließ den Zug welchen er
dem Sultan Murat zu verrichten versprochen ganz vndgarvnterwegen.
ä„. Es ist zwar bei mir noch in frischer Gedächtnußldaß ich in der Türckeyvon wei-
fen Leuten vnd denen der Türcken arglistvndtruggarwol durch vielfaltig Erfahrung,
bekandt etwa gehört: es fey damals in des Sultan Murats Raht beschlossen worden,
man sollte den Muchemet Tatar Hanvnterm Scheindiß Kriegsfernhinwegschaffen
in die so weit abgelegene Land: damit man mitlerweil in seinem Abwesen sein Reich
vnd Landtschafft so ohne das vnterdeß Sultan Murats Gebiet vnnd Herschafft be-
griffen einneien möchtvñein Beglerbegat darauß machen. Mag auch wolleyn/daß 2e-
der Tatar Handen Bratengeschmeckt vndwelchermaßenjme die Türcken nach fei-
nem Reich trachtentheten gespürt: vnd dadurch bewegt worden sein vorhabenden Zug
vnnd Reyß zu ändern: damit er nicht des feinen beraubt würd/indem er sich mit allem
fleißandern Leuten das ihrig zu mehrenvnd zu erhalten bemühen wollte.
Murat will fich Es fey aber die Sachbeschaffen gewesen, wie man will: sohats doch den Sultan
rechen. Murat zum höchsten verdroffen, daß man ihnedermaffengeäfftvnndbetrogen: vnd
er dadurch ein so große Summa Gelts neben andernhiebevor angedeuten Sachen
verlohren. Hat der halben ihm fürgenommen auffmittelvndweg bedacht zu seyn wie
er sich an den Muchemet Tatar. Han möchterechen. - - -
Befelch an den Solch ein Vorhaben inswerck zurichten, hat er ein Mandat oder Befelchanze
**** den Osman Baffchalaffenfertigen, in welchem er ihm aufferlegt alßbaldjhme daffel-
- big Mandat zuhandenkäm/vnndgelieffert würde folteran denen Orthenamfeiner
statt den Giafer-Baffha verlaffen, welcher auffeinzeit zuvor Beglerbegzu Temef
war in Vngarn war gewesen. Sollte demselben den Tituleins Vezirs oder Rahts
der Osmanischen Portenmittheilen/vndjhne der Orthvnd End zum Seraßker oder
öbersten Feldthauptmann verordnen. Darnach folter der Osman Baffha/fich in
eilauffmachen/vndghen Capha verfügen alßbaldjhm menschlich vnndmüglich den
Tatar Handafelbstvmb seine begangene Mißthat vnnd Verwirckung zu züchtigen
vnd zufraffen. - - -
Dieser Tatar Hanward genafit Muhemet Kerai Han das ist Muhemet Kö-4
- - - - nig der Kerai Tatarn. - - -
Osnan Baffha Sobald dem Osman Baffha diß Mandat des Sultan Murats zukommen
zuchtauffCas hat er demselbenzugehorsamen alles gethan, was ihmedrinnen aufferlegt. Dann er
pha- s auffCapha fichgemacht vnnddaselbst den ganzen Wintervber stillges
gen. -
C. 1534. Im folgenden 991.Jar der Mahumetischenzahl nach als der Sommerfich
herzugemahet, hat der Sultan Murat dieses Muchemets/Königs der Tatarn/Bru-
Ilan Hanwirt der auffCaphageschickt, dessen Namen Jßlan. Han. Derselbwar bißauff diese zeit
#h ge“ zu Cogna oder Conia, welches ein Statt in Afia bey den Alten Jconium genafit ge-
- fänglich gehaltenvnd verwahrt worden. Jetzt aber schickte man ihneghen Caphalauß,
sondermraht vnd bedencken damit der Osman Baffha/sobald der Muchemet Ta-
tar Hanvon jhme getödtvnndvmbbracht, diesen anstatt des Muchemets zum König
der Kerai Tatarn machte. Mit dem Jßlan Hanist der Vluz Ali Capitan Baffha/
oder Generalauff dem Meer mit einer anzahl Galeren/pnd nicht geringem '
- der GL-

- O . A - „, - - - -
Türckischer Chronica. III
der Genitscharen so alle Schützenauß Befehl des Sultan Muratsghen Caphage-
fchifft. Alsbald nun diese zu Caphamit der Armada angeländet, ist der vnglückhafft Muhemet Has
Muchemet Tatar Hans von den einen verlaffenvndinsonderheit von seinem Kihaia"
oder Hofmeister verkaufft vnndauff den Fleischbanck gelieffert den Türcken in die
Händgerahten/vnd von ihnen famptzweyenSöhnenstranguliert vnd gewürgt wor- nennt
den. An seine Steilhaben alsbald der Osmanvnd Vlug Alauß Befetch des Sül-"
tan Muratslohn der Vnderthanen einigen Widerstandt den Jßlan Han zum König '' wirt
der Kerai Tatarmverordnetvnd eingesetzt. Es hatte der stranguliert Muchemet Han“
noch ein andern Sohn welcherentrunnen/vnd zum Hän oder Fürsten der Nogai Ta- - -
10 tarnfein Zuflucht genommen, der sein Schweher war.
Es ist zwar der Warheit nicht vnämlich daß ein solcher schmächlicher todt nicht Muchement
on Vrsachdem Muchemet Han wegen seiner Vnthat widersen eignen Vater began-"Pat
gen widerfahrenvndbegegnet. Dañals der Vatter mit hohem Alter beladen vermeint“ - - -
der Sohn Muchemeterwernunmehr wenig tauglich zum Regiment. Hat derwegen
durch Hülff deß Türckischen Sultäns den Vattern genötigt vnd gezwungen, vom
Reich abzustehen/ vnd solches alßbald für sich eingenomien:vnangesehen, daß die Ta-
tarn vielmehr den Jßlan Hanfeinen Bruder zum König begehrten welchem auch der
Vattermehrgeneigt. Der Jßlan Han hat damals mit einem andern Bruder sofün-Islang fast
gerdanneraußforchtesmöchtjr Bruder Muchemet Hantyrannisch mit jnenwöl- im polnisches
2o lenvmbgehenfichgeschwind auffgemacht vnd vermeintghen Constantinopol zuflie- König.
hen: ist aber vnterwegs an den Polnischen Grenzen auff die Polnischen Cosakenge-
stoffen von jnenauffgefangen vifampt dem Bruder dem damals Polnischen König
Steffan Batori zugeschickt worden. Bei demselben hat der Sultan Murat/vom
Muchemet Handarumbersucht ernstlich vnndfarcklaffen anhalten, daß ergesagte
Brüderjhmefoltzuschicken vnd lieffernlaffen. Zu derzeit war bei den Türcken einer -
auß Siebenbürgenentwichen Marchatzi Paul genafit welcher fichvnterstanden hat- Marchai
te/Siebenbürgen vnrühwigzumachen auch den Türcken viel ein größern Tribut "e
Järlichszureychenvnd zu erlegen versprochen, sofern fiejne zum Fürsten in Sieben- :
bürgen wollten machen/vnd die Batori des Regiments entsetzen. Da nun hergegender -
39 König an den Türckischen Sultanbegehrt man foltjmedenselben anstatt der Tatari-
fchen Brüdervbergeben: hat man jm etwas hoffnung gemacht, als woltmanjmedriff
willfahren/vnd den Markazi Paulaffen folgen. Darauff hat der König Steffang- Der polnis
meldte-Brüder durch seinen Gesandten Hieronymum Philippowßki den er zu der Be- '' lieffert
schneidung des Muchemets/Sultan Murat Sohns mit Praesenten abgefertigt zu "*
geschickt. Vnd hat doch der Türckisch Sultanjne den König bei der ' geführt
Pnd "#" gar : gehalten. Dann er dem Markazi Paul sogelieffert werden
folte den Rahtgeben erfolte sich zum Musulman oder Mahumetisten machen laffen. Der Türeese.
Da solches von mehewilligtvndangenorien hat der Sultan Murat als neder Kö-’“
nigerinnert vnd trieb seiner Zufagnachzukoien zur antwort geben: Es feyjmever-“
40 boten in seiner Religionvnd Gesatz einen Musulman den Christen zu einer gewissen
Straaffzulieffern. Gedachter Mameluckvñabtrünniger Markazi Paul lebt noch.
Ist Beg zu Babotsch nicht weit vom Ziget: vñwirtbey den Türcken Ibrahimbegge-
nańt. Deß MuchemetsTatar Chans Brüder hat man zu Constantinopolineins alten DeßJgien
Zauchen Behausung der seiner Nation ein Vngar gehaltenvfiverwahrt. Daselbst ist ins Gefängt
der jünger außgeriffen/vnd durch schnelleflucht zu den Persianernentrunnen. Damit nuffen, -
aber dessen Exempel der Jßlan Han nicht nachfolgetel ' auch außdem faub
machte: haemanjhne zu WafferauffGalerenerstlich ghen Rhodislaffen führen dar-
nach auffConia fernerin Anatoligeschickt. Alldawarderbewachtvñbewahrt bißauff
diesezeit, da er endlich der Custodivnd Gefängnuß erledigtvnndanstatt eins Bru-
3 oder Muchemets durch die Türcken wie jetzonach der längerzehlt zum König der
Tatarn ist eingesetzt worden. - - - - - - - - - - - -
Als nun der Osman Baffhavnnd der Generalauff dem Meer/Vluz Ali die Staus Bascha
Sachen mit dem Tatar Hanglücklich vnndwoll des Sultan Murats Befehl nach :
verricht: feind sie gleich als mit einem großen Triumph wider zu Constantinopolan-
- - K. ij kommen,

II-2 Amber Theil
kofien. Nach wenig tagen als sie daselbst angelangt hat der Sultan Murak den Staus
Baffha/feinen Schwager vnd Obersten Vezirzumtheil wegen anderheimlich Vr-
fachen/vnd zumtheil auch derwegen, daßerjmedem Sultan Murat gerahten erfolte
dem Tatar Han Gelt vnd Hülffan Volckzuschicken wiegleichhiebevor erzehlt vom
Ampt deß Vezirazemats oder Obersten Rahts der Porten entsetzt. Gleichwolf
auch mitvntergelauffeneinheimliche Feindschafft des Staus VezirBaffha/wider
den Osman Baffha, die mit derzeit antagkommen vnd eröffnet worden. -
Osman Basha . Anstatt des Staus Baffchaft des Sultan Murats Oberster Vezirvnd Raht
" worden, der Osman Baschanecht denen vom Keyserlichem Start der Osmanier
ºfmanº" ohnzweiffelvnter allen Türckenderedlist. Dann sein Vater war Schambeglerbºg 1.
das ist Beglerbeg zu Damasco in Soria:vnd seine Mutter ist ein Tochter des Beg-
lerbegen zu Bagdat oder Babylonien gewesen.
SiausBascha Wollitzumerken/vnd gedenckwürdig, daß der Siaus-Baffhaderöberst Raht
Maful,
vnddeß Musulmanischen Keysers Schwager im offenem Hof Raht vund Gericht
der Veziren, so die Türcken Duanheiffen vervreheilt worden vnd Maasul erklärt
das ist aller Ehrenvnd Würden entsetzt. Aber des Sultan Murats Schwester sein
Weib/hat ihren Bruder hernach ein Fußfallgethan/ vnd für ihren Mann gebetten.
Staus durch. Darauffder Sultan Murat gesprochen, er wertvolglückhafft, daßerfie zum Weib
“- bekommen. Dann so das nicht wer wolterjhne den Staus Baffha/jhren Mann
im vollen Hofgericht der VezirBaffchilar/Diuan bey den Türckengenafit wiege- ***
meldtlohn alle Gnadvnd Barmherzigkeit haben laffen vmbbringen.
Stausbehalt Gleichfalls hat er durchs Weibvom Sultan erlangt, daßoberwolder Ehren
fin Pension vitragenden Amptsentsetzt dannoch feinjärliche Pension vnd Besoldung erhalten
Timar.
welche biß in die sechstaufentSultanincroder Ducaten ward geschätzt. Es ist jmauch
blicben ein Timar, das ist ein Einkommen von ligenden Güternvnndetlichen Vnder-
thanenfobißauff die zweytaufentSultaniner sich erstreckt. Ist hierauffin sein Hauß
gezogen, welches in Afia gelegen am Vfer deß Meers in einem Garten:vnndward
vns gezeigt, davnferetlichauffeinzeit zum schwarzen Meer/Pontus Eurinusbey
den Alten genafit sehifften. - - - - -
Die Vrfach der Entsalzung so etwas heimlicher deren jetzogedacht war diese: 3*
daß er des Sultan Murats Gemüth wider feinen Sohn, den Muchemet gereizt
F: vnd verbittert, da derselbmit seinem Kihara oder Hofmeister welchenjhme der Vatter
"Zefeier. zugeben, nicht alleinvbelvmbgangenvndgehauft, sondern auch denselben miteigner
Handt, wie damals offentlich für gewiß gesagt ward erstochenvnndvmbbracht.
Dann solches hat die Sultanin Murats Weib/vnd Muchemets Mutter auff den
F“ Siaus Baffha gar vbelverdroffen. Hat derwegen ihrem Herrn, dem Sultan
tan Murat.
Murat/ein Argwohn eingebildt als wenn der Staus Bascha damit vmbgieng, daß
er Mißtrauwen Neid/Haff/vnd Vneinigkeit zwischen Vatter vnnd Sohnheim-
ich möchtfiffen: damit etwa der Vatter zuletzt, wie dann in Menschlichen Sachen -
vielmals fichpflegzuzutragen hefftig wider sein einigen Sohn erzürnt vndergriñt * *
denselben vmbbrächt: vndfolgendser der Staus Bascha, das Türckisch Reich auff
feine Söhn/als die von des Sultans Schwestergeborn/vnind derwegen die nchisten
zum Keyferthumb/köndt bringen. Diß warfürmemlich der Vrsprung darauß deß
Siaus Vnglück hergefloffen.
Staat Ich mag zwar wol mit Warheit sagen der Sultan Muratfey damals vnter
"den Weibermannen so von Weibern sich regierenvnd führen lassen fast der fürnembst
bern regiert vnd
geplagt.
Geitz der dre
Veiber.
gewesen. Dann ermustefichgemeinglich richten nach dreyer Weiberwillen alsnem-
lich der Sultanin seiner Mutter: vnd der Sultaninens Weibs: vnd seiner Schwe-
yen fer, die den Staus Baffha zum Mann hatte. Vnd waren diese Weiber dermaßen
geittig, daß sie auch für sich Verehrungen vnd Praefenten forderndorfften, wann auß-50
ländischer König vnd Potentaten Abgesandte wegen gemeiner Sachenvnnd-Hand-
lungen oder andere wegen ihr PriuatSachen vnd Anligen zuder Osmanischen Por-
ten ankamen/vndjhre Werbungen bey dem Sultan Murat fürbringen vnd verrich-
ten wollten, Offermals trugs fich zu./wann diese Weibervneins/vnndwidereinan-
. - - - - - - - DF

b - - --- -
Türckischer Chronica. 113
derwaren, daß des Sultan Murats Gemüth vnd Sinnvbelgeplagt vndgemartert „ . . .
ward, weil er nicht wißte/wahinter sich wenden sollte. Vnnd hat zwar die sonderbare “ '
schickung dieser vnerzeit, da wir gesehen, daß soviel Königreich vnd Landtschaffen haben
zumtheilglücklich vnd woll zumtheil auch mit euferstem Schadenvnd Verderben
derselben von Weibern regiert worden in all weggewollt, daß es auch den Türcken am
Weiber-Regiment nicht sollte mangeln. Aber genug von dem. "
Nach dem nun der Osman Baffha zum VezirAzemoderhöchsten Raht der perfanschG
Portengemacht hat er bei seinem Sultan vmb soviel sich bemühetvnndangehalten “ wirt er
daß zuletzt der Persianisch Abgesandt, der Ibrahim Hanfwelcher indes #" igt
so Baffha Sarai wie oben vermeldt gleich als in einem Gefängnußverschloffenvnnd
versperrt warfoviclGnadierlangt: daß ihm erlaubt vnd zugelaffen wideranheimisch
zu seinem Königvnnd Heranzuziehen. Weil aber die Osmanier von Natur doppelt Tarcken falsch,
vndalles Arglists vnd Trugsvoll: hat man diesen Persischen Ambassadoraßbälder -
zu Arzrum ankommen, welches ein Statt in Armenia foman das größer Armenien. Die Botschaft
pflegt zu nennen, außBefelchdeß Sultan Murats wider angehaltenvndverstrickt."
damit er nicht fernerfortzöge vnd zu den feinen käme. --
Vnlangthernach ist dem Sultan Murat Zeitung zukommen wiedeßstran
gulierten Muchemets Kerai Tatar Chans Sohn welcher alshiebevorgedachtwor-Neuwe Tata
den) zum Nogai Tatar Hanoder Fürsten, dessen Tochter er zum Weibgenommen handelt
ae durch schnellefluchtdamanden Vater erwürgtentruñen: mit einem großen Kriegs-
volckvnd ansehenlicher Hülff deß Schwehers einen Zug wider seinen Vetternden
Jßlan Hanfür genommen: hab ihnenicht allein außder Königlichen Stattvnd Refi-
denz Crimsonder auch außdem ganzen Land fovormals sein Vatteringehabt, ver-
trieben: daffelb mit allem/foerverlohren/wider eingenoffien. Es foltauchseins Vat-
'' der Jßlan Hand die Fluchtgenommen/vnndin eilghen Caphafichver-
gt haben. " - - - - -
Als der Sultan Murat dißvernommen hat er zumtheil damit er aller Weit- Osnan als ein
terung so draußerfolgen möcht begegnenvndrahtschaffen köndte zumtheil auch die : abgels
Aufführliche zu straffenden Osman Baschamit einem Kriegsheer abgefertigt vnd“
Mo jhne zum General Obersten zu Landvber alles so wolzu Roffzl als Fußvolckverord-
net. Denselben haben wir damals im Lägerbey Chalcedon in Anatoli gesehen, da er Osnans Lägen
' biß in die sechzigtausent Mann beisammen hatte wiewoldie Türckenhun-
derttausent draußmachen wollten. Vndisterbald hernacher von dannen verruckt vnd
durch das Anatoli oder das kleiner Asien gezogen: das ist er hat von IfodarvñChal-Öfmans Zug.
edon seinen Weg zu Landgenomienauff die Statt Sinopil die am schwarze Meerge-
legen damit er von dafien mit dem KriegsvolckzuWaffervber gesagts schwarz Meer
auffCaphamöchtfahren. Weil aber damals in denen Landen so gegen dem Meer vnd
auch gegen Nordvnd Mitternacht sich erstrecken eingroffe Kältvorhanden:hat ihne
rahtsam zu feyngedaucht, daß man vmbdie Statt Castamon herumfi im Winterläger
so bleiben solt welchenicht weit von Sinopilvnd von Constantinopolohngefährlich vier-
zehen oder fünffzehen Tagreyßgelegen: vndalldadeß Frühelings erwarten. Gleichß-
falls hat auch der General zu Waffer/Vluz Ali welcher sich mit den Türckischen Gä-Plus Altfahr
lieren auffs schwarz Meer begeben, obgedachten Osman Baffha mit den Reifigen"
vnd Fußvolck von Sinopighen Caphavber Meerzuführen alle Galerenvnd andere
Schiff in den Port oder Haffen zu Sinopilaffenziehen: damit er daselbst einer beque-
merenzeit zur Schiffahrt vnd Osman Baffhadeß Serdars, das ist Obersten Feldt-
hauptmafis Ankunft möchterwarten. - - - - -
Damals waren der Leut zu Constantinopoli ganz vngleiche Meinungen von
diesem Zugvnd Kriegsexpedition. Dann etliche woltens darfürhalten des Osmans
so Zugwer dahingericht damit man mit dem Persischen Schach ein Frieden möchttreff
fen: andere gabenauß für gewiß erwürdauffCapha fich begeben/vnnd von dannen
weiter fortrucken, damit er in der Statt Crim ein Cittadelvnnd Vestung möchtler
genvnndbauwen auch daselbst einen Beglerbeg/ ampt einem Deffterdar oder
Renntmeister verordnen vnnd einsetzen. Es hat aber selbs #
--- - - Macht

II 4 An der Theil
macher geben, daß dieser Zug für nemlich angesehen den Persischen Krieg zu beharren,
Demnach wir nun bißhero gründlich vnd ordentlich nacheinander alles erzchlet
- was imgesagten Persischen Krieg verlauffen/vnndfich zugetragen: wöllen wir etlich
Sachenallhiemelden, welche zwar ob sie wolzu den mehrf verfloffenen Jarengehörig
wir gleichwolandiß-Ortzusetzen vnd zu stellen für gut angesehen: damit einsfomerck-
lichen Kriegsordentliche Verfassung nicht durch anderer Sachen einmischung von
, einander getrennt vnd dadurch etwas vertuncklet würde. . -
Bender von Co. Es isthiebevorohngefähr gedacht worden, welchermaffen die Cosaken nicht lang
"vor dieser zeitlich erregt vund neben andern Verrichtungen auch die Statt Bender
dert, (welches Wort sonstauff Türckischingemein soviel heißt, als ein Schloß oder Ve-1er
fung) dem Türcken zustendig durch anführung ihres Obersten einsgardapffern
Vugewöhnliche Manns/Potkowagenannt eingenomfien vnd geplündert. Dieses Potkowa Stercke,
"P“ war so groß, daß er auch eine Hufeisen, wenn sie gleich neuw von der Schmidteka-
VA, - - - . . . - - -
men/gar leichtlich mit feinen Händen als werens nur Papirin oder sonst einer schwa-
chen zarten Materi voneinanderreissenkundt. Welche Stercke sogarvngewöhn-
lichvnndvnerhört fampt der Dapfferket/jhme bey den Cofaken ein solches Ansehen
gemacht, daß sie ihne zu ihrem Obersten erwehlten. Hatten auch vnterjhme als ihrem
- Haupt den Türckenfovon andern vnangegriffenvndvnbeschädigt sein wollen dafie
. . . doch ihnen selbst großen Muhtwillenvnd Gewalt andere Leutzubeleydigen anmaffen
mit streyffenvndvberfall zu mehrmalnvberschwencklichen Schaden zugefügt. - 2e:
F“ . Solches vermeinte der Sultan Murat gestracks der alten Capitulation vnnd
"Vertrag zwischen dem Osmanischen Hauß vnd dem Polnischen Königreich auffge-
nicht zuwiderzuseyn. Hat derwegen einen Zausch seiner Porten an König Steffan
in Poln abgefertigt demselben aufferlegt. Er sollte von den Polacken alles Schaden
so den Türcken von ihren Cosaken zugefügtvnndwiderfahren Abtragvnnd Srstat-
tung fordern: Auch darneben mit ernstlichen Dräuworten begehren, daß man der
Cosaken Obersten den Potkowa selbst inbeyseynvndansehens seines Zauschen hin-
richten vndtödten folt/ oderjhme zur straffvberlieffern. - - - - - -
F: Nun war zuvor gesagter Potkowa dem König Steffan in die Händgerahten/
TEUNDLN QU
den Fleischbanck durch ein verrähterlichen Listvndboßhafften Tucketlicher seiner Freunde. Dann als 3er
geliefert. dieselbendeß Königswillengnugfamierkandt vñgespürt auch demselbenzuwillfahren
- begierig:hatten sie dem Potkowa geschrieben/vnnd von ihmebegehrt erfolte zu ihnen
kommen: hetten mit jhme sich zuvnterreden von Sachen/jhne selbst betreffend.
Vnd damit erkenmißtrauwenn sie möchtfetzen hatten sie ihmebey ihren Ehrenvnd
- waren Worten versprochen, sie wollten shme vom König ein sichersGleytvnd Paß-
portzuwegenbringen. Hierauffwar der Potkowa zu ihnen kommen als ein ehrlicher
auffrichtiger Mann/vnudderjhme kein argwohn einiger Vntreuwischöpffe. Als er
nun bei gedachten seinen Freunden sich eingestellt war der von ihnen erinnertvndver-
mahnt erfolte sich von den Cosakenabsondern sie verlassen/ vnndohn einigen verzug
sich zum König verfügen. Versprachenjhme mit höchsterbetheuwrung der König 40
würde nichts sträfflichsin Vngnadenwiderjhne fürnemmen.
ottowatomre „ Da der Potkowa gesagterweißbetrieglich von ihnen verführtvndberedt/hat er
ghen Warsaw, sich auffgemacht vndauff den Landtagghen Warsawbegeben. Dafelbst ward nach
seiner Ankunft im Reichsrahtgehandelt, was in dieser Sachen zu thun vñfürzunem-
'' auff men. Der meistetheilvnter den Reichsrähtenwardermeynung, man soltkeinswegs
'“ einen Christen oder Polnischen Nation/vndendapfferer Kriegsmann der auch an
stärcke durchaußall andere Leut im ganzé Königreich Poln wunderbarlich vbertreffe
den Barbarischen Türcken zugefallenvbergeben, da nichts gewifers/ dann daß man
jhne würdevmbbringen: Sonderbeym Zauschen so glimpflich alsjmmer möglich ent-
schüldigung für wenden/vnndinalweg dem Potkowa fein Leben errettenweiler auff 50
die Vertröstung vnd Zusageins Königlichen sichern Gleytsfichverlaffen/vfi darauff
sich nicht gescheucht, zu Warsawbeym Landtag sich einzustellen.
Rönig Steffan Dargegen wandte der König Steffan für es were wolwar, daß man den Pot-
"“kowa zu erscheinen erfordert neben Zusageines freien sichern Glets. Aber eins'
- - - - - - - - - - ey
:

G - - . . .". . . " – “
Türckischer Throtica. IIS
Geht kündi nicht anders verstanden werden jhmeversprochenvnndgeben sein, dann
allein, sofern erdarthun vnd beweisen kündtsdaßfein Sachjustvndgerecht. Weil aber
offentlich vnund am tag daß erwider die Bündtnußvndauffgerichten Vertrag zwi-
fehen Türcken vnnd Poln gehandelt dadurch der Sultan ' auffs höchst ver-
bittert/vnndvbel zufried: als könne der Pockowa sowider den Bund sich vergriffen -
vmd friedbrüchig worden, dessfreyenfichern Königlichen Glets nicht fähig sein
noch defenfichbehelffenvnndgeniessen. Eshetten die Herndeß Türckischen Sul-
tanschreiben voller Trutzvnd Dräuwort angehört wie es verlesen. Dafienundes
selben Zorn nicht so hoch achten wollten, sonder vielmehr dem Potkowa fein Leben zu
xc retten begehrten: sey woler/der König nicht bedacht/jhrem Willen zu widerstreben:
jawölle vielmehr seinem Ampt gnugthun vnd wider alle Feind des Reichs niemand
aufgenofficm laut einer gethanen zusagvi in der Krönung geleyfen Eydsfichbrau-
chen laffen: aber doch sie darneben gewarnt haben, weil der Krieg wider den Groß-
fürsten in der Moskawnoch nicht zugewündichtem End brachtfie wollten nicht vnbe-
dachtsamerweißeinneuwe Vehd/ bevorabwider ein so großmechtigen Feind als der
Türckisch Sultanfey auffihren Hals laden. 1. - - „ . . ." -
- Da der König diß sein Bedencken für gebracht/ vndaußgeredt:haben die Pola-pectorage-
ckisch Herrn ihre meinung fallen/vnnddeß Königs Vrtheillaffenpaffren/vnndist richt.
darauffgesagter Potkowa gericht worden. -
ze. Folgends als die Türcken zahlten 990.Jarlehrer Mahumetischen Zahl nach Coss 3.
hat gedachter König Steffanin Poln einen Polnischen Edelmafi/Podlowski genafit Polnischen Rös
(diesen Namen gab man ihm zu Constantinopol. Andere nennen ihne Polidowski)"
der fein Vnterstallmeister war mit Brieffen an den Sultan Murat als ein Extra- an Türcken
ordinari Bott schafft abgefertigt. In selbigem schreiben begehrte der König vom Sul-
tan Muratvnter andern auch diß, daß Zeigern seinem Abgesandten vergünstigt vnd
erlaubt würd in Anatoli wegen seins Königs etlich Pferd gutervndfürtrefflicherart
zukauffen: welche für den König selbst in Poln geführtfolten werden vnnd nur auff
feinen Leib bestellt sein. Als nun der Abgesandter Podlowski des Sultan Murats- -
bewilligung vnnderlaubnußbekommen vnnderlangt, ist er in Asien oder Anatolige-
30 zogen hat daselbst XXIIII. trefflich schöne Pferd sowofüreins Königs Person -
möchtenpaffreneinkauff: ist mit denselben außAsienvbers Meer in Europa gefah-
ren willensfie nach Haußin Poln zu führen/vnnd doch nicht vergessen noch vnter-
laffen deswegen ein Paßport vom Sultan Muratzufordern vnd mit sich zunem-
men. Als er schon abgefertigt/vnndauff die Reyß sich begeben: ist ohngefahr neuwe
Zeitung an die Porten kommen, wie die Cosaken sich abermals auffgemacht/ vnnd Solarenthum
auf die Türcken gestreiff. Darauff hat alsbald der Sultan Murat einen Zau-"
fchen von Constantinopol dem Podlowski nachgeschickt/jhme befohlen, demselben den
uachzueilen: vnnd alsbald er ihn auff der Strafen erreicht folt er den Abgesand-
ten/fampt all den feinen vmbbringen/ vnnd die Roffz/fo für den König gekaufft
40 mit ' was der Podlowskivnd seine Leutbey fichhetten widerauffConstantino.
pol zuführen. - - - -
Dieser Zausch ist zum Podlowski kommen nicht weit von der Statt Hadriano
poli. Zeigt alsbald demselben an - es fey von ' großmechtigen Sultanjhme
auferlegt, daß er den Podlowski mit fampt den Roffen seinen Leuten/vnnd Dienern
widerauffConstantinopol solltführen. Legte des zuvrkundt feins Sultans Brieff
vnnd Sigilauff. Dargegen sprach der Podlowski erkündtvnndwölt solches nicht
thun. Zeigt jhme darneben sein Gleitsbrieff. Sagt, es gebühre den Türcken nicht
darwiderzuhandlen noch eins Abgesandten Person einigswegs zu beleidigen/wi-
der Recht vund gewonheit aller Völcker: insonderheit - weil die Polacken mit
gs Bündtnußvndalten Verträgenden Türckenverwandt. Der Zausch appellirtvnnd
berufft sich auff des nehisten Caddi oder Türckischen Richters Spruchvnnd Er-
kenntnuß. Als nun darauff ein Caddi auß einem am nehit gelegenem Ort ge-
fordert vnnd zu ihnen kommen: hat derselbfiebeyd/ vnnd was beiderseits fürger
bracht, angehört. Darauffbegehrtvnndgeboten, man soltshmebeyde Schreiben
- iiij pnnd
- - - -

16. Amber Theik
Spruch des
Caddi wider
Sens Gefandten
zst-
feinen Leuten in seinem eigenem Reich Maßvmnd Ordnung geben wollt, wie man in
Der Gefand
ser mit feinen
Leuten vmbs
bracht.»
vnto Befeschdeß Sultans sowowas dem Podlowski als dem Zausch gebenf vbeme
antworten. Nachdem er dieselben durchsehen vund durchlesen/ vnd genugsamerfah-
nen wie des Zauschen Mandat vnnd. Beflich frischer dann der ander: erkennt er
endlich durch sein Vrheitvnnd Spruch der erst Befelchseykraftloßwordenvnnd
müffemandemletten Mandat nachkommen daffelb zuerequirenvnd zu verrichten.
Nach angehörter Vrtheil ergibt sich der Podlowski darein:vnndheben anzubeyden
theilen widerumbzukehren/vnd den Weg auffConstantinopol für die Handtzunem-
men. Als aber der Zauch etwas ab der Landtstraßwichel mit Befelcht ihm nachzufol-
gen:eriñertjhne der Abgesandter erfolte bey der Landtstraßbleiben. Dargegen hebt Der
Barbarische Türckanzuschreyen. Ob er dem SultanviKeyser der Müfulmanervño
feinem Lande sie zurückführen sollte Ziehen also miteinander in ein Wald-Allda spricht
jhnender Zausch zu sie sollten sich alle gutwillig in Todtergeben/vnnddarzuberey-
ten. Dann solches werdeßgroßmächtigen Sultans Wiltonnd Meinung. Es hatte
der Polnisch Gesandterbey fich.XXXIIII. Diener, welche nacheinander alle hinge-
richt worden, außgenommen ein einiger Bub welcher mit sonderm Lift tvnvermercke
in einen dicken ' entrunnen/ vnnd, darvon kommen. Nachdem die Diener er-
schlagen ist zuletzt auch dem Podlowski selbst, da er sein Gebet gesprochenvnnd sich
dem Allmechtigen befohlenf mit einem Säbel der Kopff vom Zauschen abgehackt
worden. Alles was bei ihm vnd feinen Leuten gefunden ward hat gemeldter Zausch 2-
fampt den Roffendeß Polnischen Königs auffConstantinopol zugeführt. Allda
hat mangedachte Pferd außBefclchdeß Sultan Murats zum theil in das Sulta-
nich-Sarai oder Palast geführt/ vnndvnter seine Leibroff gestellt: zumtheil auch
vnter die Baffhafelbshinvnndheraußgeheilt. Seindfolgendszusonderm Spot
C. 1534
Ber Türcken
2Betrug,
Schmach vnnd Verkleinerung König Steffans in Poln den Leuten allenthalben
mit Fingern gezeigt worden, -
Da diese sachen im Herbst sich zugetragen ist im nehitfolgendem 991.Jarf
der Mahumetischen Zahlnachzueingang des Frühlingsghen Grodna so ein Statt
im Fürstenthumb Littawen gelegen zum Polnischen König Steffan Botschafft
weißkommen ein Zauch der Osmanischen Porten Mustaffa Zausch genannt, vom
Sultan Murat abgefertigt die Vnthat zu entschädigen, daß der Königlicher
Ambassador Podlowski mit seinen Leuten wider aller Völcker Recht wie jetzt erzehlt
in Türckey getödtvnnberschlagen worden. Derselbgabfür jedoch mitvngrundvnd
vnwarhafften Bericht wie er ohndeß Sultan Murats Befelch wifenvnndwillen"
fampt den feinen vmbs Leben kommen, da erfichaufferdeß Wegsvnnd der Straffen
soman ihm als einem Legaten fürgeschrieben/vnfürsichtiglich begeben: damit er das
Türckisch Kriegsvolckmöchtehenfürziehen, welches damals wider die Persianer ab-
2König Steffan
wird abermahln
von Türckenge-
rutzt.
gefertigt ward. Sagt demnach, daß er jetzt auß-Befelch des Sultan Murats eben
dieselben mit sich brechtsoden' fampt den feinenerschlagen: damit sie vom
König Steffan jrem verdienst nach gestrafft würden. Weil aber auch die Eosaken
ohnlangfan Türckischen Grenzen/ vnnd in ihrem Gebiet groffenschaden gethan:
wölledargegen feingroßmächtiger Her/ Sultan Murat begehrt haben: daß man
alles so in diesem Streyffen seinen Vnderthanengenommen widergebenvnnderstat-
ten folt: vnndauch der Cosaken Oberstenjhme zuschickenvnndlieffernlaffen damit
er am Leben/vmb seine verwürckung würde gestrafftvndgezüchtigt. -
Nun war gedachter Cosaken Oberster eben zu ' zeit zu Grodna ankommen.
Dann etlich falsche Leuthatten ihnemitbetrieglichen Worten vnd Zusagen verführt
vñdahingelockt eben wie zuvor erzehlt worden, daßgleichßfalls auch der Potkowa vö
vermeynten Freundenvberlistet. Er war ein Ritterlichervind Kriegserfahrner Mannt
hatte die Türcken an den Grenzen, da sie sich ihrem brauch nach/vnnachbarlich vnd
mutwillig verhalten etlichmal geschlagen. Ein solchen Mañwolte der Sultan Mu-
ratjmeder König vberlieffernvndzuschicken solt anstatt zweierlosen Buben so kaum
drey Hellerwerthlvñvielleicht wegen anderer Mißhandlung vnd Vbelt hat #
- (rp)
-
e
59

E- - - -
Türckischer Chronica. II7
verwirkt hatten. Als aber etlich für nehme Herndeß Reichs den König baten seiner
zu verschonen: ist erwoldem Türcken nicht gelieffert worden, aber doch hinwegge-
führt/ vnwiffendwohin vnnd nach der Zeit niemalnjergends mehr gesehen worden.
Gedachter Mustaffa Zausch, der nicht außderzahl der anschenlichen fürnemen Zau-
fchenvnnd Hofcommissarien war, sonder der geringstenvnnd schlechtiften einer als er
auß-Polnghen Constantinopoli widerankommen pflag zu erzehlen: wie er im anfang warten ab,
feiner Werbung, da er der Polacken Gesicht voller schreckliches Zorns vnd dräuwens ':
Mit Den LYOla
angeschauwetl auch welchermaffenfie die Zän auffeinandergebiffen/ vnd heftig ver-
bittert waren wegen eins so schändlichen Mords/ sowider aller '' (Q1 st köns
sº einer Königlichen Botschafft begangen: eyerwoletwas erschrocken gewesen, weil
jhm daucht er fünd nicht in geringer Gefahr. Demnach er aber sich selbst erinnert
vnnd zu Gemüth gefasst, welcher maffen auch der Potkowa zuvor außFurcht feins
Sultans von Polacken selbst hingericht: hab erwiderumbein Herz gefasst vnndge-
fracks mit großem Freuel/vnndvnterlauffenden dräuworten so frech darauffge-
trungen, daß man eins Fürstenbegehrn ein genügenthunfolt: daßendtlichjhme von
Polacken auch die ganze Beut/so die Cosakenden Türcken abgetrungen sampt den
Gefangenen, ohneings Menschen einredvnnd widersetzung zugestellt vnndvberant-
wortfeyworden. Hat auch solches alles gleich als mit einem Triumph zu Constanti-
nopol eingeführt vnd feinem Sultanvberlieffert. -
20 Nacherzehlung deren Sachen so sich anderswo zugetragen will auch mallweg Grenig Händel
sich ziemen, daßvner Händel mit den Türcken nicht vergessen, sonder auch derselben "Pngern.
allhie gedacht werd. Zwey Jarvor dieser Zeit hatten sich ohngefährlich biß in die sechs
tausendt Türckenzusammengeschlagen ein Streyffzuthun:vnnd war derselben An-
führer der Sanzack von Zolnockin Obern Vngern, welcher hernachghen Zigetver-
ordnet sich ein Safwar oder ZigetBaffhagenannt. Diese Türcken waren mitge-Türcken einfall.
schwindervmdvnversehenerell ins LandtZips eingefallen:hatten. Onod, so der Ort - -
ein Stätten ist eingenommen geplündert vnndin Brandt gesteckt: viel gefangene -
Christenfampteinergarreichen Beut mit sich hinweggeführt. Dieweil aber vnsere
Greniz Kriegsleut bei der Vestung Erlaauff der Türckenwiderkunfftheten war
ten, hats sich zugetragen, daß man alsbald da die Türckenauff die vnfernge-Streit der vns
stoffen mit ihnen angefangen zutreffenvnndzustreiten: ohnangesehen die Türken "
anderzahl denvnsern weit obgelegen. Demnach aber von allen benachbarten Orten
ein hülffdenvnern zugeschickt, die eben im besten treffen herzukame/vnnd waren biß
in die 2000. Vngarischer Reyfigenfoman Huffareninjihrer Spraachpflegt zunen-
nen: ist der Streitauffeinneuwesgarheffigangangen, weil die Türckenauff ihre
mennig die Christen auffjhre Mannheit vnddapfferkeitsichthetenverlaffen. Nach
langem schlagenvnndfechten, da die Sach noch vngewiß/vnndimzweifel stande zu
welchemtheil der Sieg vndobhandtfichtenckenvnndwenden wollte: feind150. Teut-Türcken wer
iche Schützen zu Roff (Arkibusier wegen der langen Büchsen, welche sie neben''s“
- zweyen kurzen Feutlingen zu Roffzführen genannt) in vollemhandel herzugeruckt -
vnnd durch jhrankunft vnseremtheil den Sieg vervrfachtvnnderhalten. Dann fie
auffderseiten in der Türcken Schlachtordnung hineingesetzt vnd getrungen mit jren
langen Röhren/fampt den Puffern auffden Feindloßgcbreñt vnndalso seine Ord-
nung vrplötzlich getreit. Darauff die Türcken alsbald die Fluchtgenommen/ vnnd
darvon gestrichen. Jedoch ward jhren der meistheilerlegtvnnderschlagen auch ein
guteanzahl gefangengenommen. Man hat auch ihnen die eroberte Beut fampt den
gefangenenarmen Christen abgejagt vnd widergenommen. -
Da die Zeitung von dieser Niderlag zu Constantinopol ankommen haben das
selbst die Türken nicht wenig sich drüber entrüst. Der Sinan Baffha, welcher das
50mals noch Vezirazem oder Höchster Raht der Osmanischen Porten war, ist derwe-
gen hefftigergriniet hat getobetvnd gewütet auch den Christen schrecklich angefan-
gen zudräuwen. Es ist aber gleich des andern Tags hernach, als ihnen die erste Zei
tung bracht worden, ein Sanzack auß-Vngarn zu Constantinopol angelangt: welcher EinsSantaten
alsbald für die Vezir Baschiaroder Rähte geführt vnd von ihnen im D:# st Bes
Ofraht
-

II8 AnderTheil
Hofraht vnnd offener Audienz befragt worden, welcher gestalt sich die sachenzuge-
tragenvnndverloffen. Darauffergeantwort: Es weren ihre Leut ohnalle von Chris
fengegebenevrfach dem Keyfer der Christen mutwillig in sein Landt gefallen: hetten
viel Christengefangengenommen/ vnnd dieselben mit einem gar großen Raubvnnd
Beute davongeführt. Indem sie aber damit beladen widerauffjhre Grenitz zuge-
zogen vnnd nach Hauß geeilt: hettenfie die Feind noch auffihrem Boden erreicht
erndergelegt/vnnd geschlagen. - -
Als nun dieser Bericht vom Sanzaken eingenommen/ vnd derselbfolgends von
tagzutagjelenger je mehr auch von andern bestetiget worden: ist ihnen der Zornetli-
chermassen vergangen/vnndhaben insonderheit angefangenzutrachten wiemanden"
ges, Friedsandt mit dem Keyfer der Christen, welcher im damals künffigen 990.Jar der
Mähumetischen Zahlnacheinend haben würd/erneuwernvñfernererstrecken möcht:
ohnangesehen es sich damals ansehen ließ, als ob der Sinan Vezir Azeminalweg
solches fichvnterstanden hett zu verhindern, da er nicht Masul erklärt oder aller
Ehren Würden/vnnd Ampts entsetzt wer worden, davonhiebevor nach derleng
gesagt. -
Also ist im 99.Jarl Mahumetischer Zahl erfolgt zwischen Rudolffen dem
DE anderndiß Namens der Christen Keyser vnd Sultan Murat diß Namens dem drit-
ä, ten/Keyser der Musulmaner ein Erstreckung des Friedsands: welcher vom erstenze
mit den Eür Tag Jenner des 1584.Jars/ der Christen Reitung nach, sodabeyden Türcken ist
cken. das 991.Jarl nach Mahumetischer Zahl vnndgewonheit anfahenfolt: vnndacht
ganzer Jar/bißauffsneundt/werenvnind sich erstrecken.
Heinrich Herr In diesem ersten Jarnach erneuwertem Friedfand, hat die Römische Keyser-
: lich auch zu Vngarnvnnd BeheimbKönigliche Maiest. etc. Rudolff diß Namens
Karriere der ander, dem wolgebornen Herrn Heinrichen Herrn von Liechtenstein von Ni-
fhickt, colspurgletc.deß durchleuchtigisten Fürsten Erzherzog Matthiaffen zu Osterreich
etc. Obersten Camerer befohlenvnndaufferlegt die gewönliche verehrung dem Sul-
tan Murat/Keyser der Musulmaner '' zuzuführen vnd zuvber-
antworten. Ist derwegen zu außgang des Monats Augustil gesagten Jars wolge-3s
dachter Herr von Wien der Hauptstatt in Osterreich mit fünff Schiffen verruckt
die Donawhinabgefahren/vnnd zu Ofen in “ glücklich den fünfften Monats
tag Settember ankommen vnnd angeländet. Ward daselbst gar stattlich vnnd mit
sonderbaren Ehrerzeigungentpfangen. Hat demnachjhme von der Römischen Keyf.
Maiest. anbefohlene Sachen bei dem Sinan Baffha von Ofen oder Nation vnd
Geburt ein Florentiner auß'Welschlandt/(wiewolvns etliche daselbst berichten wol-
ten, als wenn er ein Milaneser des Geschlechts der Visconti) nach wundschvnnd
Beschreibung wolverricht des andern Tags nach einer ankunft nemlich am sechsten Settem-
g: ber, als er mit seinen Leuten zugesagten Sinan Baffhageführet ward hat man
“ jhne dißvngewönlich Barbarisch Spectacul sehen lassen/ vnndgehalten. 40
Drey'Zigeuner. Erstlich gingen vorher durch eingroffemennig des Volcks sovon allen Orten
zusammengelauffendry Zingan oder Zigeuner, welche von etlichen für Egyptiert
von andern für Arabiergehalten werden fauffTürckisch bekleidet. Der Mitlervnter
diesen dreien schlugauffener Lauten, so etwas größer dann gewönliche Lauten: die
andern beide spieleten ein jederauffeiner kleinen Geigenso ein scharpffenvnlieblichen
Thongaben vnnd mit einer Barbarischen Stimifangen sie darein, was von den
Osmanischen Sultanen verricht. Vnndtheten in diesem Gesang sie allegarorden-
lich nacheinander erzehlenvnnd rühmen/famptjhrenritterlichen Thaten/ bißauff
dengegenwertigen Sultan Murat den dritten. - - -- -
- . Auff diese drei Zigeunerfolgte dreyvnfinnige tollefarcke Kerlessonur Vngrich 50
Fä oder Türckisch Hosen oder Gattietrugen sonst nackendamganzen Leib außgenorien
daßfnen die Spitz des Kopffs mit einem runden kleinen rohten Häublein bedeckt: vi
gleichßfalls die bloffe Schultern mit einer verfigehenckten/vfi vom Hälßherablangen-
den Tigerhautvigebenpfigeziert. Gedachte 3.Kerles tanzten nach S“
geuner
C. 1584.

Türckischer Chronica. II9
Zigeuner vnnd hatte derselben ein jeglicher ein rohten Türckischen Fahnen defen
Spieß oder Stangjhnen in der Haut somit einem Meffereröffnet / vnd im Bauch
steckte: vnndfahe man viel Blutsherauß rinnen. -
Daraufffolgten zween junge Buben/ welchen die Haut an der Stirnvnndan Babe"
Schläfen eröffnetvnnd durchlöchert. Vnd trugen daselbst in die Haut hineingestos Fä
fene Kranichsfedern. dern.
Sei Nach diesen Buben gingen vier par Mannspersonen mit durchschnittenen
Ettl,
Die zween ersten trugen ein jeder eineisenen Streitkolben Pusdifangenannt seien "pa
zo dienechsten zween ein jeder ein bloßen Säbel. Vnd waren beydes die Pusdikan/vnd ditan.
die Säbel durch die Hautherdurch gestoffen. - - steuer
Abermals folgten zween andere, deren einer trug ein Vngrich Hacken/foman beim '-
der Ort zum Streit pflegt zu gebrauchen/ vnd werden von ihnen Tschakan genannt: es.
der andere in langes Rohr oder Büchsen wie die Genitscharenbeyjhnenpflegen zu “ ein -
tragen. Vnndwarengleichßfallsfowolder Tschakanals die Büchsen/jhnen durch 7.
die eröffnet Seiten in Leibgesteckt. ' mit der
- Zuletzt ward diß Spectaculdurch zweenfarcke Mann beschloffen vndgeendet, s
welchen die Schläfe mit breiten vnd langen Klingen/bey den Vngarn Palast genafft. Zween mit brey
deren Spitzvber sich gekehrt durchstochen waren. Das Heff des Schwerts hieltein" ,
20- jeder ' der Hand. Auff der Spitz war ein Apffel gesteckt vnndim Apffel steckten Kra- - -
nichsfedern. - - -
Es waren diesen allen die Haarauffden Köpffen/vnnd gleicher gestalt auch die
Bärt jedoch die Knebelauß genommen mit dem Schermesser abgeschoren. Sie tru-
gengleich wievnfere Schiff oder Boßleut/lange weite Hofen/wie dann die Türcken
im Sommer pflegen zu tragen/vnndgemeinglich auß-Leinwahtgemacht. Vber der
Gürtel oder Weych/warenfie ganz vnndgarbloßvndnackend: allein daß sie oben
auffm Kopff wie auch zuvor gemeldtleinrohtes enges Häublein/beyjhnen halt Ta-
ckia genannt/ vnnd vom Hals vber die Schultern herabhangende Tigerthier. Heute
trugen. Sie theten auch andert nichts, dann für vnnd für hüpffen tanzen/vnnd
springen. Das Blut sahemanauß den Wunden herabfliessenvnndrinnen. Trugen -
39 darum bin Henden ihre Schwämi/daffelbdamit hinwegzuwischen. -
Diese Leut werden von den Türcken Delilar, das ist närrischvnnd tolle Leut Delivein Narr. "
genannt, weil fieintoller vnfinnigerweißfichvnerschrocken allerley gefährlicher Sa-
chen dürffenvnterwinden. Bei den Griechenheiffenfie Ripokindynials die freuent-
lichvnnd mutwillig sich in Gefahr stürzen fast wie wir Teutschen fiepflegen Wag-
hälß zu nennen. -
Als nun der Herr Ambassador mit dem Baffhafichvnterredt/vnd feine fachen
verricht haben sie sich gleich wie vor in die Ordnung begeben: feindauß deß Baffha
Behauffung für vns hergetreten haben sich wie zuvor auffdem Wegverhalten vnd
- vnsbiß zum Gestad/davnsere Schiff waren das Geleit geben. Als ihnen daselbst auß
40 Befelchdeß Keyserlichen Gesandten etwas Gelts verehrt feindfiedarvon/vnd zu den
jhrigen gezogen.
Auff dieser Reyßhattewolgemeldter Herr von Liechtenstein der Keys. Maiest.
Gesandter ein ansehenlichen stattlichen Comitat, in welchem auch viel wolgeborne
Hern/ vnd Adelspersonen zugegen waren: deren Namen ich allhie zu setzenvnnd zu
erzehlen außeiner Beschreibungvner Reyß vom Melchior Besolt/ vnserm Reyß-
gesellen fleißig verfertigt für gut angesehen. - - -
Herm Stands.
Carl von Dietrichstein/Freyher zu Ho- Georg Hartmann/ Her von Liechten- -
50 lenburgvnnd Finckenstein. stein des Herrn Gesandten Bruder.
Sigmund Ludwig Herz zu Polheim. Hans Vlrich Herz von Starhemberg.
Herr Hans Bernhart von Lembach. Georg-Andre Freyher von Bucheim.
Wolff Vngnad Freyher zu Sonn- Steffan von Rewa Graff zu Turock
- eck. . . - - - ein Vngar. a

120 An der Theit
Adels Personen:
Wilhelm von Dietrichstein. Georg Rothut.
- Hans Lewenklaw. - Hector von Elz/Hofmeister.
Franz-Georg Oberdorff Hans Jacob Eglof/Stallmeister.
Melchior Befolt. Jacob Mihelich.
Maximilian Mager von Fuchstatt. Victor Rechlinger.
- Anton von Stamp. Johan Basilius von Hohenwart.
- Es zogen auch mit sechzehenfungen vom Adel so gesagten Hernvnnd Adels-
personen auffdendienst warteten: neben andern/sonicht vom Adel. LO -
pa Die Zahl deren somit dieser Botschafftzogen aufferdeß Herrn Ambaffa-
' dors) waren in alles 89. Personen. Man hat auch mitgenommen 66. Pferdt/fampe
'', 10. oder 2. Lehenroff. Der Kutschen waren 17. fürvns auf welchen man vns von
- Griechisch Weiffenburg ghen Constantinopol führen soll. Dann von Wien auß
kanman für vnd für zu Wafferauffder Donawbißghen Griechisch-Weiffenburgfah-
ren. Allda steigt man auß den Schiffen fährt zu Lande läßt die Donaw zurlin-
- cken Hand bleiben / vnmd zeucht durch Seruia, welches ist der Zürfen Landtdurch
narckische Bulgaria durch ein theil Macedonier Landts/durch Thracia so jetzt Romaniage-
"unannt bißghen Constantinopol. Es hatte der Baffha von Ofenvns für Gleitsleute
zugeben mit 7. zugeordnet / auffvns zu warten/vndallenthalbenvnskoffrey zuhalten einen Begen: 2,
"f" (also werden bei den Türcken die Herngenannt)drey Zauschen, welche bei ihnenge-
braucht werden, wie beyvnfern Fürstenhöfen die Commissarien: famptdreyen Genit-
fcharr. Dieselbige fuhren mit ihren Dienern/on was zu Roffzwar lauff sieben Kutsch-
wägen.
Herr Heinrich von Liechtenstein hat nach verrichtervberantwortung der Praes
fentoder Verehrung, weil er durch ein langwehrende Kranckheit sehr geschwächt das
meisttheilfeins Hofgeinds/mitfampt den Pferden vmd Kutschen von Constanti-
nopol den 12. Monatstag Decembris abgefertigt/vndwidernach Haußin Osterreich
zen Georg stehen lassen. Er selbsnachdemvnlangsthermacher ihm auch der Bruder Hen Ge-
Hartman von org Hartman/mittodtabgangen so geschehen in Constantinopol den 19. Monatstag 3e-
Liechtenstenge Jenner defnechstfolgenden 1585.Jars hat ihmefürgenoien zueingang des Früh-
forben, lings auffeiner Venedischen Nauen mitten durchs Griechenlandtauff"Venedig
vnd von dannen weiter nach Haußzuziehen.
Absterben Herrn Gesagtes1585.Jarsden 13. Monatstag Aprillister zu Gallipoli ein Stattge-
Z" legen anderengedeß Meers. Hellespontus genanntankonfien: vnnd weil die Schwach-
heit nunmehr die vberhandt genommen ist er daselbst mit nicht geringem Betrübnuß
der seinen am 16. Tag gedachtsAprillen in stetembettenvndanruffung Gottesgleich
wie entschlaffen/ vnd hat also ganz seliglich anstatt dißbetrübtenzeitlichen das freu-
denreich vndewig wehrend Leben erlangt.
Es war bei ihm, da er verschied Hans Lewenklaw/denerinsonderheit begehrt 4e
auff dieser Reyßbey sich ' hatte derwegen ein geneigts gutherzigs Schrei-
benjhme zugeschickt vier Monat zuvorvnndehe, dann die Reyßangangen: jhne das
durch ersucht, er wollte sich von Haußauß zu ihm begeben/vnnd die vorstehendt Reyß
helffen vollenden. Derselb Lewenklawhat Dionysio, einem Griechen bürtig in der
InsulSio/ soeingelährter Griechischer Münch/vndfrontier Mañauch damals Für-
steher der Christen Kirch zu S. Marx in Gallipoli zur gedechtnußdenallhie nachge-
setzten Zeddullin Griechischer Lateinischer Welscher/vnd Teutscher Spraachverlas
sen, damit die Stell der Begräbnußsolangmöchtjmvndandern befandt bleiben, biß
von Herrn Gebrüdern, den auchwolgebornen Herrn von Liechtenstein, Herrn Georg
Erasmus/ vnd Herrn Hans Septimius/(welcher so glücklich das mehrertheil der Welt so
durchreyfet/ daß jhme dißfalls keiner feinsStandsvnter den Teutschen zuvnfernzei-
tenfürzuziehen ) dem löblichen Herrn ein Monument seiner fürtrefflichen Tugene
vnndfrombfeitgemäß auffgericht werd.
- - -, Die

- O - - - - -
- - Türckischer Chronica. I2I
- - - Die Lateinisch-Verzeichnußlautalso:
Anno ChristianoCID. 10. LXXXV. die XVI.M.Aprilis, pièmigrauitex hacad.
erleitemvitam Illustris&generous Dn. Henricus Barode Liechtenstein, de Nicolpurg
Rudolphi II. Imp.ad-Portam Osmanicam legatus.Sepultusinhoc templo S. Marci Calliu-
poli, adgradus,prope conuerfionem S. Pauli, die M.April.XX An.fuperiüsindicato.
Dieser Verzeichnuß war auch die Griechischvnd Wellisch durchauß gleich der
maffeningedachten dreyen/ vnndin Teutscher Spraach gestellt, damit mans auch
vorreyenden Personen so etwa nach dem Heranfeligen bei den Griechen daselbst ihr
* Nachfraghaben würden möchtzeigen vnd lesen laffen.
Die Teutsch Verzeichnuß war/wiefolgt:
Im Jar1585: nach der Christen Zahl am 16. Tag Aprilis ist seliglich außdiesem zumew-
gen Leben verschieden, der Wolgeborn Hert. Herr Heinrich Herr von Liechtenstein von Nicol-
Furg: Keyser Rudolffendeßandern Abgesandteran die OsmanischPorten begrabenallhie in S.
Narren Kirch zu Gallipoli neben der Stiegen/bey S Pauls Bekehrung den 20. Aprilis im Jar
wie oben angezeigt, - -
Dißalles hab ich vonvner Reyßebenan diesem Ort außbedencklichenvrfachen
vermelden wöllen/ vnd bintröstlicher zuversicht der gütig Leser werdjme solches nicht
wunangenem laffen sein. Dann ich mir zugleich fürgenommen hiemit auch gegen dem
* Wolfeligen Edlen Hernmeiner gebüreingenügenzuchun: dieweil ich mit der That
ahren, daß er mir von derzeit an daichine noch garjung zu Besanzon in Burgund
lernen kennen jederzeit geneigt vnd vertreuwlich gewesen. Jetzt wollen wir zuvnferan-
gefangenen Historiwiderumbkehrenvnndalso dißvnservorhabendes Werckzuend
richten. -
ch In diesem Sommerdeß991.Jars ist der Sultan Murat schiervmbs Leben g, 4-
kommen, indem er mit seinen Stummen sein kurzweil treibt. Dann auch hiebevor Summen dem
gemeldt worden im Leben des Sultan Soleimans, daß die Osmanischen Sultanen Sultanlieb. "
einfondere lustvnndgefallen haben an etlichen Stummen, die ihr Gemüthvnnd Ge-
dancken garartig durch Zeichen können zu verstehen geben/vndgleichßfalls auch ver-
3°nemmen, was ihnen von andern durch Winckenvnndandere Zeichen angedeutwirdt. Sultanoma,
Diese Stummenpflag der Sultan Muratauffgroße Roß sowegen schwere des ratsturzweil.
Leibsträgvnndlangsam gleich wie die Frisischen Hengst/laffenfetzen: vnnderdar- -
gegen brauchte garringvnnd leichte Pferd/vnnd insonderheit die Arabischen. Pflag
dann auf diesen dann auffeinandern zuzurennen/vnnd mit einem Carauaz oder
OchsenZenn sowolauff die Stummen als auffderselben Hengstzuschlagen damit
er sie lauffen machte. Da er nun auffein Zeit mit dieser Kurzweil sich ergezt vnnd
vielleicht sich etwas zu viel erhitzigt vnnd bewegt stieß jhne die schwer oder fallend Sultan Mus
Krankheit an so jhme gemein: vnndist darauffeinsschnellen schweren Falls der "
massen vom Roßauff den Bodengestürzt, daß jederman in der ganzen Statt Con-" -
sº fantinopol für gewißglaubte, er wer schon todt oder würde doch alsbald diß Falls Sultan Mu-
müssen sterben. Vnndhaben zwar die Genitscharnan ihrem alten brauch nach als ä Todtges
wenn der Sultan Murat schon verschieden wer der Christenvnnd Juden Laden vnd "zt.
Krambodenmitgewalt einzuneffien/ vnd Preiß zugeben. Es hette sich auch einvber-
außgrosser Tumult in der Statt erhaben, da der Genitschar Agal oder Oberstl nicht. Der Genuscha-
beizeiten ein Genitscharnisoaufffrischer Thatertapt andern zum schreckengstracks“ Tumult.
befohlenauffzuknüpffen: vnd darnebenetlich Schlauen mit der Genitscharn Habit
vnd Kleidung anlegen/vndfie folgends zu den Hackenbeydervberfahrt von Constan-
einopolauff Galatal dem Türckischen brauch nach nichthettelaffenführen/vnnd
fiedaselbst als werens Genitscharnlangesagte Hacken erbärmlich geboten zu werffen. Die Hacken für
evndzuhencken. Dazu dieser Zeit der Muchemet Sultan Murats Sohn nicht zule weiter
Maniffa in Anatoli da er vom Vattern hingeschickt/vmnderzogen ward, sonderin
der Statt Constantinopoli were gegenwertig gewesen: ließ sich alles ansehen, als
wenn der Vatter in dieser Rumorvmb Leibvnnd Leben/ vnndvmbs Regimentvnd
Keyferthumbwerkommen. Jedoch hat der Sultan Murat sich wider etwas erholt
Pund

IXX An der Theil
"vnndgleichnachvner Ankunfft sich hierfür gemacht. Danner an einem Freitag an
"“ reichen Tagen" ' Festvnnd Feyrtagpflegen “ zu.
Roff außfeinem neuwen Sarai bei den Türcken GeniSaragenannt, wieher-
nacherauß der erklerung dieser Chronickvnndallerley Türckischerfachen im dritten,
Theildiß Wercks/ der Leser gnugfamvernemmen wirdt herfür kommen vnndfich,
fchenlaffen: da wir mit sonderbegierd wie dann in solchenfällen pflegt zu geschehen
fampt andern in grofferanzahl hinzulieffen/vmbjhne zu schauwenden wir biß da- -
her/vnnd die Türckenfelbst etlichdrey biß in die vier Monat nicht hatten gesehen."
Ist also das mahl in den schönen Tempel Sanctae Sophiae, das ist der Heiligen ,
Weißheit Gottes, welche Christus Jesus ist sovom Keyser Justiniano dem grossen Mos
gebauwt aber jetzo von den Vngläubigen vervnreynt geritten: vnsvnndandern weil
einmechtig große mennig Volcks zusammengelauffen/ zu zeigen: daß er noch beyle-
ben/vnnd keinswegs verschieden wie man hiebevor außgeben hatte. Es war damals
C. 1534. fem Angesicht noch fehrbleychvnndvngestalt. - -
Türcken fallen Deffelben 99 1. Jars/auff den 24. Monatstag Ottober) feind etlich Tür-
in Cran- ckisch Begen mit jhrem Kriegsvolck, welchsjhrem selbsbekandtnuß nach biß in die
zchen tausent Mann farck/vber die Grenitz in Crain eingefallen haben ein schäd-
lichen Streyffverricht allenthalben die Märcktvnnd Dörfferberaubt vnndgeplün-
dert auch ein groffenennigarmer Christen mitfichinerbärmliche Dienstbarkeit hin-
/ weggeführt. Damundenvnern Botschaffkommen wieder Feind vorhanden/ vnd 20
alles verhergevnnd verderbe:haben sicbiß in die zweitausent Manningroffereilver-
fafilet. Viwaren die Oberftenvberdiß Volck. Herr JustJoseph Graff vom Thurn
vnnd. Herr Thomas Erdeudi/ Graff zu Musilouina/Ban der Königreich Schla-
uonien vnd Crabaten. Diese feindlohn einige faumbnuß dem Feind nachgezogen/tag
Türken vndnacht fortgeruckt/ vnd denmaffengeeilt:daßfie zuletzt die Türckenbey Schlun in
“- Crabaten am 26. Taggesagten Monats Ottober erreychtstracksinfie gesetzt/vnnd
fie geschlagen. Haben also die gefangene Christen widerledig gemacht vnnd errettet
auch den Raubvnnd Beut dem Feind abgerungen vnnderobert. Vndfeind der Tür
cken in alles wolbiß in die viertausendterlegt worden vndvmbkommen. -
Zu derzeit als dem Sultan Murat Zeitung zukam von dieser seiner Leut N-3S
derlag waren wir zu Constantinopol. Alldamachten die Türckeneingroß Geschrey
Sultan Murat draußvnnd warenvbervns ihrem brauch nachgarvbelverbittert. Aber als gesag-
"ter Sultan Muraten satten Bericht eingenommen wie die sachen abgelauffen/ vnd
v, darauß soviel verstanden, daß seine Leut den Handel angefangen, den vnern schaden
zugefügt, vnnd zurthätlichkeit vrfach geben: hat er zuletzt die Vrtheil drübergefellet
vnnderkandt/manhettjhnenrecht gethan, daß manfieangriffen vndwol geklopfft
weil sie wider feinen Befelchvnndpublicierten Friedgehandelt. Dann feinendliche
meymung vnnd willfey / daß die feinen keinswegs sichvnterstehen sollen./jchtes wider
- den aufgerichten Friedfandt fürzunemmen dadurch zuvnruhigem Friedbrüchigem
, Wesen an der Vngrischen Grenz/Vrfach möcht geben werden. Hat auch be-4-s
- ' man sollte dem Wolgebornen Herrn Herrn Paul Freyhern von Eitzing)" "
ömis. Keys. Maief. Rudolffendeßandern Orator bey der Osmanischen Porten
feine Schreiben anbeyde Baffhilarin Vngarn den von Ofen/vnd den von Temes
war / zeigenvnnd lesen lassen, ehe dann mams hinweg schickte: darinnen ergesagten
Baffhilarernstlichthetbefehlen, sie sollten ihre Kriegsleutvnnd Grenzer im zaum
halten / vnnd nichts vngebürlichs jhnen wider die Christen gestatten. Begehrte dar-
neben man solltegleichsfallsauchvnerstheils daranseyn vnd befehlen, daßvnsere Leute
sich ebenermaffen auch folten verhalten.
C 1584. Zuaußgang desselben 99.Jars ist ein Türck zu Constantinopol ankommen so
Zeitung gebracht, welchermaßen viel Türcken bei denen er auch gewest erwürgt vnd 50
vmbbracht: vnd war derselbnur allein wie erfür gab durch hüffens Barbiererslauß
der Insul Candiabürtig/deffenfundt schaffter zuvor gehabt mit dem Leben darvon
kommen. Diese Geschichtvnd That ist wolwürdig, daßmans erzehle:dieweil sichsda-
mals gemzlich ansehen ließ es möcht hiedurch schier ein neuwer Krieg zwischen den
Venedigern vnd Türckenfich verursachen vnd erheben, Es war

E - - - -
Türckischer Chronica. I23
Es war hiebevor in Berberia der Baffha von Tripoli Ramadan genannt. Der Ramadan
vmbkommen. Da desselben Wittib mit ihrem Sohn dem ganzen Gefindl nemlich ''
mit ihren Schlauenvnd Leibeignen/Mannlichen vnd Weiblichen Geschlechts nach frica.
jhres Herrntodtauß Berberia widerauffConstantinopolziehen wolt hat sie daselbst
ein Galerelaffen zurüsten./jhr Haab vnd Gut so zwar auffeingroffessichtheterstre-
ckenlauff derselben mit sich hinwegzuführen. Ich weiß mich selbswolzuerinnern der
ich damals zu Constantinopolgegenwertig, daß diese der Wittib Güter sowol von
Türcken als Jüden in allesamwerth biß in die achtmahl hunderttausendt Zeckin
oder Ducatenfeind geschätzt worden. Jedoch weiß ich eigentlich nicht zu sagen, ob sol-
zo che Schätzung der Warheitgemäßvnd ähnlich lodernit. Zu dieser Galeren hatten sich
noch andere zwo Galeren geschlagen damitfie destsicherer möchten durchkommen
wegen der Christen Corsari so stets im Meer auffdie Türckenfreyffen, weil diese der
Wittib Galer mit Geschütz auch ander Munition vnnd Notturfft garwol gefasst
vnndversehen. Vnndpflegt man solche Schiff, die neben einem größernvnndmäch
eigernfahren/vnterdessen Schutzfie sich begeben, gemeinglich Conferue zu nennen.
Wie nun diese drey Galeren nicht weit von der Insul Coreyra fovon den Grie
chenvnndandern jetzigerzeit Corfu wird genennt welches Wort in heutigs Tagsgegorf, die „
wönlicher Griechischen Spraach soviel heisst als Sinus oder Golfo: vndebenvorful.
dem eingang des Hadriatischen Meers / Golfo di Vinetia genannt, fürüberfuhren:
e, hat vrplürzlich eingroffe Fortunoder Vngewitterftcher haben visie mitmacht wider
frenwillen in Golfodeß Hadriatischen Meersvngestümfilich verschlagenvñgetrieben.
Zu dieser zeit war das einschenvber diß Hadriatisch Meer/fobißghen Venedig promedia,
sich erstreckt damit es wider alle Corsaroder Meerräuber geschützt sichervnndreyn del Golfo
gehalten würd (welches Amptstragerbey den Venetianern Prouedidor del Golfo -
wirdt genannt) fampteiner gewifenanzahldarzunohtwendiger Galeren ein Vene-
tianischen Edelmann des Namen Petro Emol befohlen. Vnnd hatte dieser Emoge Pietro Emo.
sagten Befelchvnd Würde durch hüffvnd beyfalljunger Leut' sozu Venedig wann
man vmbdie Empterfolballotirn wie sie es nennen auch jre Stini oder Wahl haben,
erlangt. Als derselbdurch seine kundtschafftvernommen, daß Türcken ingesagten vnd
gejhmebefohlenen Golfo kommen macht er sich alsbaldauffzeuchtwider die Türcken:
vndweileranzahl der Galeren/ anmennig des Kriegsvnd Boßvolcks an Schlauen
zumrudern auch an andernfachen als Geschütz/Kraut/vnnd Loth dem Feind weit
vberlegen hat er sie alle gezwungen sichjme zu ergeben. Da solches geschehen hat man
grausamer vnerhörterweißangefangenzuwütenvndzutobenvnd Tyrannei zuvben"
wider die Gefangenen sowol Manns als Weibs-Personen. Seind also 250. Mais die Taten
Personen erwürgt des Ramadan Bascha Sohn seiner Mutter in der Schoßvndin
jhren Armen erstochen auch vierzig Weiblichs Geschlechts so wolFrauwen als
Jungfrauwen erstlich an ihren Ehren geschendt worden. Darnach hat man '
die Brüst abgeschnitten/vnd sollen etlich mitvnerhörtervnd mehr dann Barbarischer
40grausamkeit die abgeschnittene Brüst der lebendigenvnd zusehenden elenden Weibs-
bilder ins Meer geworffen haben. Zuletfeindfie alle zustücken zerhackt vnd ins Meer
den Fischen zur Speißgestürzt worden. Es wirdtvnter andern auch dißerzehlt, daß
gesagten Proueddors des Emo Bruders Sohn in diesem handel zu einer Jung- Deßungen
frauwenkommen die außbündig schön gewesen. Als dieselbgesehen vnd vermerkt, daß “
erfiemitgewaltvmbihr Jungfräwlich Ehrbringen woltl hat sie alsbald jhmezuge-
sprochen vndangezeigt: sie werein Christin/ vnd einreyne Jungfrawl in Cypernge-
born/außdem Edlen Geschlecht der Cornari dessenvrsprung vndherkofien von den
vhralten Cornari zu Venedig. Sie sei vor zwölff Jaren von Türckengefangen viein
arme Schlauinworden, eben zu derzeit da Cypern von Türcken eingenommen/vnd
govnter derselben Joch gerahten. Sey von derzeit anbey den Barbarischenvngläubigen
Leuten in elendervnderbärmlichen Dienstbarkeit erhalten worden. Weil sie aber jetzt
nach so vielfältigem Betrübnuß Jammervnd Noht einem Christen, der ohnzweiffel
ihr JungfräwlichEhrschützenvnd retten würd/vnndauch einem Venedischen Edel-
mann in die Händ kommen: wölle fievmh deß ewigen willen jhne '
- j gehetten

I24 An der Theil " -
gebeten haben, er wölle kein Gewaltvben wider ein arme Christin noch ein reine
Jungfrawanjhren Ehren schenden vnndverletzen noch dem Venedischen Geblüte
- ein so lästerlichen Schandflecken anhencken: sonder viel lieber, weil sie durch gndige
Göttliche schickung bißauffdiesengewündichten Tag erhalten, an welchemfie wider
zur Christlichen Gemeini möchtkommen sie ihrer Ehrenvnberaubtauß der Dienst-
barkeit erretten/ vnndwiderumbfrey machen. Diß Christlich vnndinniglich flehen
vnnd bitten der armen Jungfrauwen hat das vnbarmherzige Gemüt so zugleich
vber die maffenblutdürstigvnndvnkeusch keinswegsmögen erweychen noch jchtes
erlangen vnnderhalten zu rettung der Ehren/vnnd ihres Lebens: fonder ist von jhme
gefchendt worden, vnndfolgendserwürgt vmd mit den andern gefangenen Türcki-1e
fchen Weibsbildern ins Meer geworffen.
F: Es hat fast jedermeniglich darfür gehalten diesegarvnmenschliche That vnnd
der Venediger rhümlichen Namenvnzimlich/foandechtigefrorfie Leut vnnd Zucht
Ehrl Keuscheit/vnnd alle Tugentliebhaben auch allem Blutdürstigen Wesenvnnd
Grellheit zu widerseyn von diesen Leuten allein außdervrfachenfey begangen worden:
damit niemandt vberblieb von welchem man erfahren möcht/wiegroffe Beutvnnd
Reichthumb.fie bekommen oder was für vnflätige Sachen/ vnd schendtliche Laster
von jhnen damals getrieben vnd verricht.
' Danun das Geschrei von dieser VnehatzuConstantinopolankommen vnd hin
' vndherauß gebreytvilautbarworden: ifvnglaublich zu sagen, wie hoch der Türcken 24
Gemüter drüberfeyen bewegt vndergriffit. #" ward nichts anderfallenthalben ge-
hört dann daß man den Venedigernauffseufferifthet dräuwen. Sie kundten sich
kaum enthalten, daß sie den Bailoder Venediger selbst nicht thetenangreiffen oder
Der Venediger zum wenigstenjhme nicht schmächlich ins Gesicht speiben. Dieser Namen Bailobe-
“ deute in Ampt oder Oberkeit der Venediger obey Constantinopol in der Statt Ga-
- lata sein Residenz hat:hört alles an, was der Venedischen Herrschafftverwandtenda-
selbst als Kauffvnd Schiffleuten/vnndandern begegnet:tragt auch dem Sultan der
Türcken/vnnd seinen Veziren oder Obersten Rähten für was für vnbilligkeit schadl
vndbeleidigung seiner Nation Leuten widerfährt. Es war zu dieser Zeit ingesagtem
“,' Ampe einer mit Namen Johan Francesco des Geschlechts Moresini sozu Venedigs
Bailo. gar Edelvndanschenlich: welcher ohnlangthernach das Bisthumb-Bresalgelegen in "
Lombardia nach absterbendeß Hochgelarten Cardinals Zacharia Delphino durch
gunstvnd beförderung des Bapts/fodafflbjmegeschenckt, als er noch abwesend/vnd
ferne von Hauß erlangt. Welche ' jhme daher folkorienfeynweiler die Jesuiten
ghen Galata befördert vnd ihnen ein Collegiumvn Wohnung daselbsterlangt, so doch
hernachmals alle gar abgestorben/vndfeind folgends keine mehr außder Gesellschafft
Jekater zu Gavnd Collegiogesagter Jesuitergefunden worden so an die Ortvnd Endzureysenbe-
lata. gehrten/ vnd vmbjhres Ordens Personen somit todtabgangen/Stellfichanneien.
Morefini wirdt Es ist auch gedachter Johan Francesco Morefininicht bey dem Bischofflichen fande
Cardinal“ vnd Würden allein blieben sonder auch vom jetzigen Bapst Sixto dem fünfften diß 40
Namens zum Cardinal gemacht worden/vnd mit dem Ampteins Legatià Latercin "
Franckreich jetzigerzeit versehen vnd gezieret. Als nun dieser Bailo Morefinivernom-
men, daß man auß-Befelchdeß Sultan Murats einen Zausch, den 27. Monatstag
December von Constantinopolauff"Venedig mit Mandatenvnnd Brieffen an die
selbHerschafft schicken würd: hat er sich darzwischen gelegt vnnd durch farckesan-
halten so viel bei der Porten erlangt, daß man den Zauschen, welchen man beschloffen
Des Sultans ghen Venedig abzufertigen zu Constantinopol foltheiffenbleiben. Jedoch findet-
begeben an die liche geschickt worden, so des Sultan Murats meinung der Herrschafft Venedigan-
º“ zeigen sollten. Desselbe Will war man soll alle die welche schuldig an einer solchen Vn-
that/gebürlich straffen: auch alles, was seinen Leuten entwendet vnd genoien/fampt 50
allenfreyen vnd leibeignen Personen widergeben vnd erstatten. Dann des Ramadans
Baffha Wittib hatte von Christenbiß in die 400. Schlauen gehabt vnd weil diesel-
bennach altem brauchbeyden Christen alsbald man die Galeren erobert, ledigvnnd
frey gezehlt waren, wollte der Sultan Murat/esfolten die Venediger anderen '
-" André

O 4 - - - -
Türckischer Chronica. I2S-
andere Schlauen hergeben. Erzeigte daneben ein solche Bescheidenheit, als wenn er Sultan Mus
feinswegs bedachtjnen einigen Gewalt oder Vnrecht zu thun oder wider denauffge- :
richten Friedjchteszuhandlen: sofern fiel die Venediger diesen seinen begehrenvnnd
anforderungen foinalwegderbillichkeitgemäß stattgeben wollten. Wo nicht würd
er nicht vnterlaffen ein Krieg für die Handtzunemmen dadurch den Mordtvnd Ge-
walt somananfeinen Leuten begangen vnd geübt zu rechen. ".
Als der Raht zu Venedig des Sultan Murats Klagvnndmeinung vernom- Der venediger
men, auch mit ' laffennachforschen wieder Handel sich zugetragenvnndbeschaf Antwort,
fen hat er dem Sultan Murat diese Antwort geben: Es weredeß in Berberia erschlag
aogenen Ramadans Baffhazu Tripoli Gesindeerflich in der Insul Zanthe so ihnen
den Venedigernzufendig angefahren. Seydaselbst von den Einwonern der Insul
nicht allein freundlich vnndwolentpfangen worden, sonderman hab jhnen auch ein
Verehrung vnd Geschenck von allerley Früchtenvnndeffiger Speiß/Nachbarlicher
weißvnndgutherziger meinung praesentieren lassen. Sie aber hettenfolgends als sie
von danien hinweg gescheiden einander Inful Ceffalonia, die ihnen den Venedigern
gleichsfalls auch zugehörig feindlich angriffen: vfi wider die Friedscapitulation alles
drinnen Preiß gemacht geplündert vnd geraubt weder der Leut noch des Vihes ver-
schont. Da nun der Hauptmafivnd Proueddordeß Hadriatischen Meers oder des
Venetianischen Golfo/von solchemjhrem Freuel vndgeübtemmutwillen vernorien:
2 sei er von fundan mit den Galerenauff sie zugefahren hab sie nicht allein innerhalb
deß Golfo, sonder auch gerüst vnd mit allerhandtWafenverfaff gefunden. Zudem
hettenfie ihneidaernahendherzukonfien den brauch nach gar nicht wöllen grüßen
noch die Segel streichen oder fallen laffen: welches ein Zeichen, daß sich einer gegeneim
andern so höhervndmechtiger dañer demütigt. Solches sei gleichwolbeydes wider. Im Gegen,
die Articulvnd Capitulation des zwischenjnenvñden Türckenauffgerichten Friedes niemand ar,
in welchenaußtrücklich versehenviverbottendaß keine mit Wafen außgerüste Schiff'mmen.
der Türcken in den Golfo sich begeben sollten auch befohlen, daß alle die sodaselbst hin-
einfahren dem Oberstenvber den Golfo durch gewöhnlichen Grußvnd Zeichen der
demütigung Ehrfoltener zeigen. Welche zweenPuncten fiel die Venediger sogenaw
30 wöllengehalten haben, daß sie auch weder des Königs von Spanien noch der Ritter
von Malta/noch anderer Fürsten Galerenvnnd Nauen bei den Christen selbst nicht
anderst dann mitgesagter Maßvnd Bedingmußlin Golfo zukommengestatten. Auß
diesen Vrsachenfey ihr Oberstvber den Golfo etwas hefftig bewegt worden/ vnddar-
vber wider des Sultans Leutin der ersten furia etwas zuscharpffprocedirt. Jedoch sei es, Venedig
entfiel die Venediger/vrbietig: sich in dieser Sachen dermaßen zu verhalten vnd zuer- antreten er
zeigen wie auffrichtigen Leuten so gestracks nur der Gerechtvnd billichkeit nachsetzen
wolleygnenvndgebühren werde.
Durch diese der Venedischen Herrschafft Antwort ist des Sultan Murats Ge-
mütvnd Zorn etwas gestillt vndmiterworden: vnd bevorabinbetrachtung, daßerdeß
40 schweren Kriegswider die Perser noch nicht abvndjhmederwegen bedenklich sich in
neuwe Feindschafftvnnd Fehd wider ein Herschafft die so gewaltig zu Wafferlein-
zulassen. Hierauffifgesagter Proueddor PetroEmozu Venedig geköpfft worden. Petro Emoge,
vnd die Galeren mit aller außrüstung vnd mit ebenmäßigeranzahl der Schlauen als "ºff
vielderen die Venediger drauffgefunden, den Türckenwider zugestellt vnd gelieffert. Vberlieferun
Eben zu derzeit, da dißgeschach/mußten wirvnsein zeitlang in den Insulin/Zanthe, der Garten" H
Ceffalonia/ vnd Corffu verhalten: haben an denen Orten die Venedisch-Armada so
den Türckengedachte Galeren widervberantworten folte/gesehen.
Allhiekan ich nicht vmbgehennoch vnterlaffen auch neben zu mit kurzenworten
meldung zuthun/welcher maffen gesagter Ramadan Baffha von Tripoli deffen
5o WittibondSohn vñganzes Gesind vom Emoerschlagen wieerzehlt vmbseinleben
kofien. Bin auch der meinung, es werde solches denen Leuten so frembdvndaußlän-
dische Sachen zu vernemmen begierig nicht vnangenemsern.
Es hatte dieser Ramadan/Baffha zu Tripoli ein Krieg widereinen Barbari- Ramadan Baß,
fchen Königin Affrica zuführen./jhmefürgenorien. Der halbenneben andern seinen F: s
- - - H. ij Kriegsleu-

I26 An der Theil
Kriegslenten auch die Genitscharn so gute Schützen mit langen Röhren/vndshmte
von der Osmanischen Porten auß-Befelchdeß Sultan Murats zugeschickt dem
Gefährliche Feindins Landtgeführt. Nun weißmangarwoll, welchermaßen die sandigen Wild-
Wildnuten in muffenvnnd Einödin in Affrica oder Berberafichweitvnndbreyterstrecken. Vnnd
Affrica. wann die Leutjhre Reyß dadurch nemmen wollen, ist ihnen vonnöhten, daß sie ein
Vorraht aller nottürftiger Sachen zu erhaltung des Lebens, bevorab von effigen
Speisenvnnd Getrenck mit sich nemmenvnndführen. Gleichßfalls muß man in-
Ramadan Ba, sonderheit an solchen einsamen vnndwüsten Orten mit gutenvnnderfahrnen Weg
scha verführt weitern ganz wolversorgeteyn. Aber gesagter Ramadan Baffha war dißfalls vn-
'Rriegs- achtsamvnndnachlässiglich mit seinen Sachenvmbgangen/ vndehe danner sich auff 19
- die Reißvnndgemelten Zugbegeben jetzt angedeutte beyde Punten nicht mit gebü-
rendemfleißzu Gemüt geführt. Ist derwegen in solchenmangel der Prouantgerah-
ten/ vnd dermaßengroffe verhindernußauff dem Wegfampt seinen Leuten angetrof-
fen: daßer weder für sich mehrfortrucken noch ohne schadenvnndverlust des Kriegs-
volckswider zurückziehen kundte. Jedoch # zuletzt nach erlittener Niderlage ins
Ramadan Baf theils der feinen/vnnd mit augenscheinlicher Gefahr als würder das Volckgantzvnd
fairen einen gar verlieren widernach Hauß kommen. Alsbalderdaselbst angelangt eind die Ge-
Genitscharn nitscharnin einer blinden Furia zugefahren haben weder des Baffha Würdenvnnd
"“ Standts verschont noch ihren Sultan selbst in acht genommen welcher den Rama-
dan das Landtzuregierenvnndjhnenfürzu stehen verordnet: sonderohn allen Re-*-
Dom. spect ihnegewürgt wunderschlagen. Vund hat gleichwoll der Sultan Murat sie noch
reu bleiben uns biß auf heutigen Tag wegen diß Mordts an seinem Baffha begangen, wie erbil-
gestrafft, lich zu erhaltung seiner Keyserlichen Reputation in allweghett sollenthun nicht kön-
- nenzüchtigen noch straffen. Welches zwar keinen folwundernemmen. Dann es ist
- zujetzigerzeit nicht mehr bey den Türckender Geherfam noch der Kriegsleut Zucht
Gehorsam nimit vnndordentlich wesenvorhanden obeyjhnen vor Jaren zu jhrem Ruhmvnd Wol-
bei den Türckenfahrt erhalten worden. Welchesobmanwolmit vielen Exempelmdarthun vnndbe-
ab, weisen kündtel wölle doch der Leser wegen geliebter kürze darauffman in Chronicken
besonder acht haben soll damit man nicht zu weit vber die Schnur schreit./jhme nur
anerzehlung noch einer einigen Geschicht genügen laffen. 33-
Einander Baf, Esfeind nicht fast vier Jarverlauffen, daß auch der Achmet Baffha/ Begler
: begin Cypern zu Famagota von seinen eigenen Genitscharnist erschlagen worden.
bracht, Vnnd bekandten damals gesagte Genitscharnoffentlich fieweren die Leut' welche
- solchen Todtschlag begangen außvrsachen, daß der Baffha nicht ihnen hett ihre Be-
foldung lassenfolgen, sonderfie darumb gebrachtvnndvervntreuwet/vnnd alles auß
lauterm Eigennutz vnd Geiz/in feinen Seckelgeschoben. Damit sie auch deft schein-
barlicher solch ihre böse That bementelnkündten haben sie daneben außgeben, erhette
deß Sultansarme Vnderthanen in der Insul Cypro zum höchsten beschwert/vnnd
durch vnträgliche Schatzungen auffseuffer ist außgesogenvnderschöpfft. - - - -
Murats Zorn Dieser mutwill der Genitscharnverdroß den Sultan Muratvbel, daß sie fei- 4a
auf die Genitenen Beglerbeg so schändlich erschlagen/vnnd doch keine Klagzuvor bei der Porten
'“ - wider denselben eingebracht, noch einige Schuldvnnd Vbelchatauffühne dargechant
dadurch er sich vergriffen. Vermeint er kündt in keinem weg vmbgehen, daß er
nicht ein solchen Freuelsoltstraffen seiner Keyserlichen Hocheit Reputation dadurch
zu schützenvnnd zu erhalten /vnnd zu verhindern, damit auch nicht andere mehr von
diesen ein Exempel vnnd Beyspiel nehmen sich verderben vnnd verführen liefen
vnnd also der Kriegsleut Stutz vnnd Halßstarrigkeit gar zu weit vmb sich freffe.
Fs Derwegen er ein andern Beglerbegan statt des Vmbgebrachtenverordnet / vnnd
'' mitzchen Galeren in Cypern abgefertigt, welche dermassen mit allernotturffl vnnd
auch mit einer solchen anzahl Kriegsleut versehen: daß der Beglerbegfarckvnnd 50
mechtiggnug derselbenmutwillen zu teuren zu wehren/vnd zu straffen, die an eins
Vorfahrentodtschuldig. - - -
Z“ Alsbald nun der neuw Beglerbegin Cypern ankommen hat er nicht dergleichen
ä p gethan, als ob er etwas Befechs in geheim vom Sultan Murat sie '
" - - - - - - - n "116

- Türckischer Thronica. 127
in einem verrucken von Constantinopol entpfangen: ' solches alles mit
sondermfleißverschwiegengehalten/vnd gleich zu seiner Ankunft mit etlich vertraw-
ten Leuthen abgehandlet fiefolten sich zu den Genitscharn begeben/vnind allenthal-
benvnter ihnen ein Geschreylaffen aufgehen, als ob der Sultan Muratvber sie
wegen des entleibten Achmet Baffha keineswegs mehr zornig. Ja foltenfie verfi-
chern/ vnnd beständig berichten es pfleg der Sultan Muratofft zu jagenvnnd zu
bekennenlesfey dem Bößwicht recht geschehen, daß manjhnehabauffgeräumpt weil
er die Genitscharn/inderen Schutz vnd Verwachtungseinganzes Reich vnd Keyser-
thumb stehe, so schändlich vnd finanzich vervortheilt vndvmbjrewolverdiente Be-
foldung gebracht. Da nun die Genitscharn solchs vernommen vndangehört haben sie. Die Genit-
zo mitfrölichem Angesicht vnd mit gebürendemdienstlichen erzeigen dennewen Begler- “
begentpfangenlauffvndangenommen. Abervnlangst hernach haben sie mit vnverse-ierbeg
henem Lifvnd Betrug ein Kriegsleutvberfallen/vmbringt/vnndauffs Häupter
legt: auch darzu die gesagte Galeren in ihren Gewalt brachtvnd eingenommen. Ob - -
nun wolden Sultan Murat diese zum andern mal in Cypern von Genitscharnbe- '
gangene schändliche That zum höchsten verdroß, weil er augenscheinlich thet spü-"
wen/daß dadurch fein Maietet vnd Hochheit auffseuffrist vnd beschwerlich ist ver- kalen
letzt/ja ganz vnd gar verkleinert ward:hat er doch in betrachtung, daß in allwegraht-
famb/deßvnglückhaffig bißdaher geführten Persischen Kriegs halben den Genit-
fcharn etwas nachzusehen, damit er nicht etwa noch ein neuwe vnd innerliche Vnruhe
ao neben demselben theterwecken, sein Zorn keinswegslaffenmercken/nochjchtes mehr
widerfiefürzunemmen sich vnterstanden. - - As
Im Monat Martio deß992. Mahumetanischen Jars war zu Constantino- D #
poli durchauß eingemeinsfagenvndgeschrey/wieder Ferhat Baffha/fo damals das Balthaschäden
General Obersten Amptvber das Türckisch Kriegsvolckthet verwalten, in dem derlicher Beige
„Osman Baffha Vezir Azem oder höchster Rahtvnd erklärter Feldoberst noch nit mit -
seinem Volck die Persianisch Grenzen erreicht dermaßen das Kriegsvolck auß
schändlichem Eigennutz vnd Geizverwort heilt: daß er auch die Prouant ofür ge-
dachtes Kriegsvolckverordnet / vndjme zugeführt ward/verkauffenlaffen/ vnd das
Gelt, so daraußgelöfet für sich behalten wird in seinen eigenen Nutzgewendt: vmange-
30 fchen/dzeben damals im Läger an Prouantgroffermangel/viderwegen das Kriegs-,
volckgroffenot leiden musste. Gleichfalls dagedachter Ferhat Baffha zwo Vestun-
gen der ortwöllenbawen/vnd der halben befohlen, es foltenauß den zunehistvmbligen-
den Landtschaffenbiß in die 60-taufentMann/vnd drüber zusammen vnd ins Läger
kommen zuerbawung gedachter Vestinen zu robbetenvizufrohnen hat er von allen
vieim jeden insonderheit wie damalszeitung davon kam etwas Gelts gefordert nach
einsjedenvermögen darauffnen erlaubt widernach Haußzuziehen vndanjrer statt,
die Spahisobey den Türcken gleich wie beyvns die des Ritteroder Adelstands auch
die Genitscharn/vnd andere Kriegsleut gezwungen gesagte Robet vnd Frohn gleich
als werenfie gemeine Bawrßleutvnd Vnderthanen zu verrichten. – -
zo Am 15. gemeldten Monats Martijlist dem Staus Baffha, von welchem hiebe- ''
vor gesagt, daß er Masul das ist seiner Würden viEhren entsetzt im offentliche Di- '
uan oder Hofrahtsverfailung vnd Gericht erlaubt worden.freyvivnverhindert zu
wandlenvnd zu handlen an allen orten vndenden, da es jm gefällig. Durch diß Decret
vnd Vrtheil istjme der Weg eröffnet worden wideruñzufeinèvorigen statt viwür-
den zukoien wie dafi solchsvnlangthernach erfolgt als der Osman Baffha Vezir- . . .
Azemanden Persianischen Grenzen mit todtabgangen. Man weiß garwoldaß der F:
Sultan Murat gegen beiden sowolde Ferhat als die Staus Baffha sich destmilter
vignedigerer zeigt dieweil er jresrahtenvndthaten mit mangeln kundt. Dañder Fer-
hat must dz Kriegswesen auffden Grenze verschenbiß der Osman Baffhadaselbst
50 ankommen. So giengesin abwesendeß Osmans auch bei der Porten oder zu Hofmit.
zum besten zudemnach der MeisitBaschaienverschnittenerfondhohesalterswel-"f Bef
cher anstatt des Osnans wie ein ViceuezirAzem alle acht verrichte solt wollfontein
gerechterviernsthafter Mann aber doch einem solchen hohen Befelchvnd A:
wenig war. 4. ij

I28 An der Theil
Am 19. Monatstag Aprilis ist der Vlug Ali Capitan Baffchaft oder Gene-
mal Oberst zu Waffer von Sinopi widerumbghen Constantinopoli kommen: welchs
"eingewiseanzeigung war die Tatarischen Sachen damals dermaßengestalt, daß
“ Osman Bascha nicht dürfte mit seinem Kriegsvolckvber das schwarze Meer auf
Caphazufahren ins Landt/Taurica Chersonesus oder Chazaragenannt.
Ofmans Ver- Als im selben Jahr der Osman Baffha) mit einem vberauß großem Kriegs-
'' heer die Persianisch Grenitz erreicht: hat er sich auffgemacht, die Persianervberli-
“ stet, daß sie voneimvorhabenden Zug kein Wissenschafft noch Kunde schafft gehabt
Osnansliftigerweiler ein Geschrey affenaußgehen, als wolter nicht auff Tebris oder Tauris/fon-
"'s - der auffNaruanziehen. Hat also durch finsterevnd '' zwischen hohen Ber-1e
eschützlaffen abgehen/dem
genzubeydenfeiten beschloffen, da er zumehrmaln das
Kriegsvolckdadurch ein Herz zu machenfeinweggenommen vnd ist endlich zu Te-
er bris vnverhindert angelangt. Eshette der Feindjngar leichtlich an diesen sogar engen
ä * - Ortenvnd Päffen nicht allein mit gutem Vortl können angreiffen, sonder auch fampe
dem ganzen Kriegsvolck auffs Häupt erlegen, da fiel die Persianer./beyzeiten sein
Vorhaben gemerckt vnderfahrn. Da er nun mit weit von Tebris feindjme die Persia-
Türckgeschla nermit jrem Prinzen/Emir Hamze kecklich vndvnerschrockenvnter Augen gezogen:
gem. haben in zweyengstracksauffeinander einstagsgehaltenen Treffen im Monat Au-
gufo/biß in die zwölfftaufent Türckenerschlagen. Nach diesem hat der Chan oder
Baffhavnd Oberstvber die Statt Tebris mit Namen Aliculizuzweyen malnauß 20
der g" Außfallgethan den Türcken auch nicht geringen Schaden zugefügt:
Vndalßdann die Statt verlaffen/ vnd zum Königins Läger sich begeben, welchs nur
Die zulebris zwölff Wellisch meilnauff der andern seiten der Statt Tebris geschlagen war. Alß-
“ "baldfeind die andern Inwohner vnd Bürger der Statt vndinsonderheit die 80. für
nehme Häupter derselben mit mancherley Seitenspiel vnd Instrumenten hinauß in
der Türcken Feldlägergezogen haben sich dem Osman Baffha vorbehaltensre Frey-
heiten vnd Priuilegien ergeben: vndjne noch bei nächtlicherweil/fampt den feinen
in die Statt die ohne des offen/ vnd mit keinen Mauren vmbgeben noch beschloffen
geführt vnd geleitet. Nach etlichen Tagen als def-Türckischen Kriegsvolcks Gemü-
terhefftigergrimmt wegen etlicher Genitscharnvnd Spähoglan so von Persianern 30
in einem Bad zu Tebris (wie sie es dafür außgaben) erwürgt foltenfeyn: haben sie
auffErlaubnußvnd Zulassung des Osman Baffhaganzjämmerlich vndgrewlich
Tests dreimal die Statt zum drittenmal geplündert vnnd alle die Inwohner Mann. Weibvid
'' Kinder zu Schlauengemacht. Es war in der Statt ein Serai oder Palast sehr groß
F" fesbegriffs, da der Schachoder Königin Persien sein Hoflägerzuhaltepflegt. Damit
das andervnd innere ist in der Statt Caßbin oder Casuin, wie dann anderswo schon
etlich mal gemeldt. Diß Serail oder diesen Königlichen Palast, welcher von 9. Pa-
z“ radeisenvfi Lustgärten/Hefte Behiste bei den genannt hat der Osman Bass
9. fchatrefflich wollinnerhalb sechs vnddreyfig Tagen mit Mauren vnd Bollwercken
'' befestigt vndals die Citadel oder Vestungaußgeführtvndfertig tausent Spahi/foe
newen. Vestin.
bey den Türcken gleich wie beyvns die Edelleuteyn vnd zweytaufentGenitscharn
ohndasander Kriegsvolck alle durchauß biß in die zwölfftausentfarck zur Besa-
zung hineingelegt: auch allerlei Geschütz vnd Stücklingrofferanzahl nebennoht-
wendiger Prouant vnd Munition daselbstverlaffen. Vber diese ganze Besatzung
Giafer-Baffhaward von jmzum obersten Häuptverordnet Giafer oder Zafer Baffha Beglerbeg
"“ zu Tripoli in Soria. Hat demselben die Gnader zeigt, daß er alles Einkommendeß
Beglerbegats zu Carahemdim Landt Mesopotamia/fonewlich durch den Todt des
Mechemet Baffha/sovon Persianern erschlagen ledigwarworden auffdrei Jahr
lang geniessen kündt: auch daneben ihn vertröst/ vnd durch gewisse Zusagals ein Ve-
zir Azem versichert, daß er nach verlauffenen gemeldten drehen Jahrn die Würde eins 50
Vezirs der Osmanischen Porten erlangen vnd haben folt: damit er ihn desto williger
Dapffere That, machte ein so großen Last vnd gefährliche vertheidigung der neuwen Vestinauffsich
“ zu nemmen. In dem nun die Türcken noch zu Tebris still lagen ist des Persischen
Hamze. Schach seltifter Sohn/ Emir Hamzel mit zwen zigtausentMann auff# #
- (IQUI

Türckischer Throttica. I29
Zo
2O
30
40
50
cken außgezogenvnnd hat mit vierzigtausent derselben, deren Obersten waren dem - - -
nach der Feldoberft selbst Osman Baffha/wegen eines Fiebers vnndroten Durch -
lauffs zu Bethlag der jetztgenannt Bascha von Carahenid Mechmet/vnnd der Ci-
galogli Sinan Baffha/ ritterlich gestrittenvnd gekämpfft vnndjhnen achttausent
Mann erlegt.
Bald darauff hat derselbe Prinz auß. Persia widerumb den Türken ein
Treffen angeboten ist wider sie mit vierzigtausent Mann erschienen, die darge-
genfieben zigtausent ins Feld geführt. Hat in diesem Fechten selbsmiteigner Handt. „ des
dem Mechmet Baffha von Carahemd/deß krancken Osmans verordneten ober-Emirante
sten Leutenant den Kopffabgehauwen/ vnd fampt den feinenbiß in die zwen zigtau-
ent Türcken erschlagen. Vnd ist das Blutvergieffendestgrößer gewest, weil die''
fier niemands am Leben verschonten wegen der grausamen Tyranney/fo die Tür
ckenvnlangst in der Plünderung der Statt Tebris hatten geübt. Es ist auch in die
fem Treffen der Baffha von Trapezunt oder Tarabofan erschlagen/vnnd der Mu-
rat Caraman Baffha gefangen worden. Da die Türcken diese groffe Niderlager
litten haben sie sich gefürcht, sie möchten die stattliche Beut/ vnndgroffen Raub
den sie in der Statt Tebris Plünderung erobert widerumb verlieren: vnd derhal- s der Tat
benfarck beim Serdar oder Feldtobersten Osman angehalten, man sollte von dan-“
nenvngefaumpt verrucken. Der halbener zuletzt den ganzen hellen hauffen von Te- Ofnamerode,
bris hinweg befohlen zuführen/ vnndistalßbaldt man die Reyß angefangen anei-
nem Ort genannt Sancazan/ fieben Wellisch meln von Tebris gelegen an seiner
Kranckheit der roten Ruhr gestorben. Ebendaselbst hat der Prinz in Persien/E-Prinzinper-
mir Hamze mit acht vnnd zwen zigtausendt Mann das ganze Türckisch Heeran- “
griffen/vndachtzehen tausendt Camelvnd Maulthier mit famptdem ganzen Raub gen““
von Tebris/jhnen mitgewalt abgetrungen: vmnd daneben abermals in die zwentzig
tausendt Türckenerlegt. Es war im Läger nach dem Osman der nehit vnd fürnem -
mest der Sinan Cigalogli Baffha/Beglerbeg zu Reuan/vnnd hernach zu Bag- ## Sig:
dat/deffen auch hiebevorgedacht worden. Derselb hat sich laut des Testamentsvnd '' -
letzten Willen des Osmans nach seinem absterbendeß Generalatbefelchsangenom- -
men/vnndfichvnterwundenf das Kriegsvolck widerumban sichere Ortvnnd End
zuführen. Inn dem rucken die Persianer herzu beywelchen auch der Prinz Emir
Hamzeineigner Person war dringen auffden Cigalogli abermitvngleichem Glück perfer leiden
gegen dem das fichauffihrerseiten in den vorigen Treffen erzeigt. Dann sie dreytau- etwas Schar
endt Mann verloren ohnfondern schaden der Türcken. Folgendts ist der Cigalo-“
gli, wie er auch immer kundt mit dem Kriegsvolck fortgezogen/ vnd hat des einfal- '-
lenden Feinds Gewalt durch das Geschütz/fo den Perfern mangelt/vnnd durch
die Genitscharnauffgehalten vndgeschwächt, die mit ihren langen Röhrenden Per-
fianern ein schrecken einjagten. Alsofft die Perfier hart auffdie Türckenthetendrin- -
gen auch ihnen hefftig zusetzten dermaßen, daß sie nicht fortziehen kundten: befahl Degg Mogli
# ' Baffha/esfolten die Hauffenbestehenbleiben/vnnd dapffer mit dem "ä"
eind freitten. -
Zudem hat er auch etliche wie Feldtflüchtige abtrünnige Leuthe abgericht
vnnd den Feind in das Läger geschickt, welche von feinem Zug vnnd Vorhaben
viel ein andern Bericht geben sollten dannerjhme vorgenommen. Als die Perfier
durch diesen seinen Betrugvberlistet angefangen stillzuhalten/vnnd zuruhen: ist
der Cigalogli Baffhaingröstereilmit feinem Kriegsvolck davon gestrichen vndent-
wrunnen: vnndwas noch vom Heervbrig auff-Wangeführt vnndfaluiert. Da die
Persiergesehen, daß der Feindt hinweg: haben sie wider zurück auff Tebris fichge-Chriswiler
wendt die Statt eingenommen / vndalßbaldt die Citadel angefangen zu belä-"
gern. - -
Man weiß für gewiß, daß in allen diesen Treffen ohnallenzweiffelbiß in die fünff
'' ' Türcken vmbkommen: vnter welchen waren außerlesene alte
oldaten/biß in die vierzigtausendt. -

13O An der Theil
Drusen zitieg. Diesen Sommer ist auch der Krieg wider die Drusen geführt worden. Dies
selben Völcker bewohnenden Berg Libanum vmbvnndvmb welcher nicht weit von
der Statt Tripoli(die Türckennefiens Tarabolos)in Syria Phoenice gelegen nicht
auffein geringe weite sich erstreckt. Sie haben ein Religion soweder der Christlichen
noch Mahumetischendurch außähnlich. Verwerffen die Beschneidung/ vnd folgen
eines sondern Propheten Lehrnach den sie Jßmannennen. Weintrincken ist beyjnen
nicht verbotten wie bei den Mahumetisten. Die Väterbeschlaffen vnd verheuraten
sich auch mit jren Töchtern: vndwann jemandt solche greuwliche Gewonheit strafft
scheuwenfie sich nicht zusagen, es fey billich, daß der so ein Weingartenpflanzt auch
der Weinbeervnd Traubengeneffe. Den Drusenfeind benachbart die Maroniten."
aber ihres Glaubens Christen, Griechischer Religion. Vnd haben dieselben Maro-
patriarch der mitten auch einen Patriarchen, so das Hauptvber ihre Geistlichen. Derselbwohnet im
Maroniten. Closter der Jungfrauw Marien/fo gelegen am halbenweg/wammanauff den Berg
Libanum hinauffsteigt. Gemelte Maroniten haben auch zu Jerusalem die Kirch
Christiani del Sanct Georgendeß Martyrers einvnd werdendaselbstgemeinglich Christianidel-
lacintura. la cinturagenennt das ist die Christen von der Gürtel oder die da Gürtentragen: we-
Maronin beim genderlangen vndbreiten Gürtellsobeyjhnen im Brauch. Aythonus nennt sie anei-
Aythono. nem Ort Maroninos/vnd gedenkt ihrer eben mit diesen Worten: Auff dem Berg Li-
bano wohnen Christen nahendbey Tripoli. Seind sehr gute Armbrust-Schützen zu
Fußbiß in die 40.taufent Mañfarck. Haben sich offmals dem Seldanwidersetzt, 2e
vnd den Saracenernmechtig viel schaden zugefügt. Bißher Aythonus. Dieser Ma-
Druß. roniten Nachbarn vnd Bundsverwandten feind die gemelte Drufen, welche von sich
außgeben fieseyenvberblieben vnd herkommen von denen Occidentalischen Christen
insonderheit Franzosen, welche zurzeit Keyser Heinrichen diß Namens des vierdten
vngefährlich vmbdas Jarnach Christi Geburt 1099. Gottfried Herzog zu Bullion
insheylig Land geführt vnd die ergebraucht beides zu eröbrung der Statt-Jerusalem
“ vnddeßvbrigen Palestinerlands. Gedachte beide Völcker feindsofarck an Leuthen
'“ vnnddermassen dem Kriegswesen ergeben, daß sie zuvnerzeit biß in die so tausent
Mann leichtlich wider den Feindt haben können auffbringen) someittheils erfahrnel
vñwolgeübte Büchsenschützen. Es hat sich der Sultan Selim diß Namens der ander/39
C. 1574. im 98. Mahumetischem Jarvnterstanden gleichwolvergeblich diese Völcker vnter
sein Dienstbarkeit zubringen: aber wie gesagtiftsjmenicht geraht. Derwegen als die
Türcken von derzeit an nicht nachgelaffen derselben Freyheiten/Haab vnd Gütern
nachzustellen: feyn zuletzt die Drusen eben im eilfften Jar hernacher gar vnters Joch
Stattlichebentkomien durch den Ibrahim Baffha/BeglerbegzuCairovnddeß Egyptierlands:wel-
“n cher von eroberter Beut neben einem Million Golts auch ein Königlichen thron oder
geschickt. Seffel von lautermfeine GoltauffConstantinopolidem Sultan Murat zum Beut-
pfing gebracht sollhabeauffechsmal hunderttausent Zeckin oder Duraten lampt
etlichen andern Sachen geschätzt. Gleichßfallsfoler auch der Sultanin/dero Torhter
er schon vorlangt zum Weibbegehrt auch ohne zweiffel bekommen solt, wie man auffº
dißmal gänzlich vermeintlvñhernach im 1588.Jarerfolgtlampt den andern Weibß-
bildern im Saraideß Sultans/Geschenckvnnd Verehrungen zugeschickt haben des
nenwerthauff die zweymahlhunderttausent Sultaniner sich erstreckt.
C. 1sse. Im 993. Mahumetischem Jar als die Citadel oder die Burg zu Tebris oder
ä Osman Baffhaimnecht vergangenem Sommerlaffenbefestigen von Persianern
# v“ belägert/vnd die Belägerten schier zum eußeristenmangel allerdinggerahten:hat der
Ferhat Baffha) als ein erfahrnervndgeschickter Bauwmeister ein neuwe Veitung
gegen Tebrisvber angefangen zu bauwen: vñzugleich hat der Cigalogli-Baffchafich
gestellt, als wolter mit seinem Hauffen auffCaßbindeß Persischen Schachs(wiege-
Strategema. melt)iñere Königliche statt viHoflägerzuziehen. In dem nun die Perfer solchendeß50
Cigalogli-Baffha Zug zu verhindern miteimgroffen Kriegsvolckauffinzueilen:ha-
ben die Türck fichgestellt, als wollten sie mit dem Feind schlagen: vfi mitlerweilift man
den Belägerten zu hülfffonfien/vndfeind alle die Sachen in die Citadelgeführtvndge-
bracht worden, deren mangel drinnenlampt einem neuwen Zusatz des Kriegsvolcks.
Im Monat -

Türckischer Throttica. 131
Im Monat Junio diß Jars hat sich eintunckler Nebel zu Constantinopoler- “
haben: vndals derselbverschwundenvndauffgehört hat es lauter Heuwschrecken ge"
regnet die alle Gewechs vnd Früchtfampt dem Graaßvnd Blettern der Bäum/ver-
zehrt. So weiß man auch für gewiß, daß im selben Sommer gleichßfalls im ganzen
Land Soriavber die maffen viel Heuwschreckensicherzeigt vnd mehr dann jemals
bei Menschen gedenckengeschehen: dadurch in jhren Gemütern die Leut daselbst ein
mechtigen Schrecken eingenolien, als ob solches bedeute, daßvber die Landgroß Vn-
glück vorhanden. Dargegen hat sich gleich als das Widerspiel beyvns im Monat
December definehistfolgenden 1587.Jars zugetragen. Dañauff der Crabatischen
zo Grenitz/bey ' einer Vestung vnd Statt/Erzherzog Karuln zu Osterreich
zugehörig ist den 3.vnd 4. Decembris gleich wie eine farcke Wolcken von Endten ein weiten
vnnd Gänß, deren mehr dann einhunderttausent gewesen, herzugeflogen: haben sich von Endenvnd
insfürsfließend Wasser/Vnnagenafit, sodamals einem brauch nach weit vndbreit"
außgelauffen herabgelaffen. Folgends hat man die fünffte Nachtvberlallenthalben
in derselben Gegnet ein mächtig Geschrei dieses Geflügels gehört sowdereinander W
gestritten/vndeinander mit ihren Schnäblenzerhackt zerstoffen zerbissen/ vnd vmb.-Endtenvnnd
bracht. Alsbald der Tagherfür gebrochenfeind die Kriegsleut/Bürgervli Bauwrn Gaußfrei.
jungvnndat hinauß gangen, diß Wunder zu beschauwen welches sie die vorig
Nacht gehört: haben einvnglaubliche Anzahl der Endten vnd Gänß/fo erwürgt hin
20 vñhergefundenlauffm Waffer vnd in den Auwen: dieselben zusammengeklaubtlgan-Vorrahe an
ze Schiff vollgerecht vndans Land geführt. Danister vnd Säckvoll nach Haußge-Enden vnd
fchleyfft in Rauch gehenckt vnnd sonst am Lufftgeselcht: dermaßen, daß sie ein lange Gänß.
zeit gnug daran zu effen gehabt. Dann etliche haben 200. etliche 300. andere 400.
vnd noch mehr Endtenvnd Gänß so auffnplatz blieben gesamlet. Endlich haben
sich die vbrigen des dritten Tags nach dem Streit auf einer weiten Wiesen in Luft
geschwenckt vndfeind also davongeflogen. - -
Zuaußgang diß Jars im Monat Dezember findet lichtaufentTürckenauffrarcken oder
der Crabatischen Grenz von den vnfernfoanderzahl ihnen garvngleich erlegt vnd lag in Crabaten.
geschlagen worden. Vnter andern ist des Baffhain Bozna Brudervmbkofien, dem
zo der Kopffabgehackt/vnnd mit etlichen gefangenen Türckenauff Wien der Fürstl.
" Durchl. Erzherzog Ernsten zu Osterreich zugeschickt worden. Dieser Baffhain
Bozna/fampt seinem Bruder, der in diesem Treffen erschlagen sollen gebornseynauß
dem Geschlecht des Mehemet Bascha Vezir Azems von welchem hiebevor gesagt, er
hab Sultan Selins des andern Tochter / vnd diß Sultan Murats Schwester
zum Weib gehabt. - -
. Im nehistfolgendem Jarmemlich im 994 Mahumetischenzahl nach im Monat. C.1587. .
Febrär haben die vnfern demnach fiedeß Feinds Anschlägdurchjre Kundtschafftver- “
noien/vndjme darauffzuvorkonfien das Castel oder Schloß Copan nicht fernevom
Balaton oder Plattensee gelegen, so damals vberfroren/vnversehensvberfallen viein-
40 genommen. Es hatte sich drey Türckisch"Begen dahin verfamilt in meinung auffvnsere
Grenitz ein Streyffzuthun. Als die vnfern dafür kam waren im Schloßvngefährlich
biß in die 1000. Türcken deren 190 fürneme Mañßpersonen fampt 70. Weibßbildern -
die schlechtere nicht mitgerechnet von den vnferngefangen worden. Die vbrigen war 3.
den erwürgt oder packten sich mit schnellerflucht davon oder verbargen sich in Kellern
vndandern Hülinenvnter der Erden. Man hat 100. Hauptroffdavonbrachtlampe
einer Beutauff40-taufentGüldengeschätzt. Von denédreyen Begen so damals wie
gesagt, daselbstgewesen ist einer Car Alibeggenafit, das ist der schwarz Ali Sanzak
zu Copangefangen hinweggeführt vnderstauff Wien darnachauffPrag der Keys. - - -
May:c. zugeschickt worden: der ander ist in einem Gewclbvnter der Erdin welches er
50 geflohen vnd daraußer sich zur Wehr gestellet durch angezündts Büchsenpuluerer-
steckt vnd vmbkommen: der drittitwol auffdißmal durch hülff der Flucht entrunnen
vndaluiert: aber als er im Augstmonat hernacher / wie bald hierauffangezeigt fol
werden mit andern mehr Begenvnsere Grenizhelffenvberfallen haben jhne die vn-
ferngefangengenomfien. Vnd hat also durch einen bescherten Vnfall der e“ - -
- - - - - darau - -

132 - An der Theil
*-
-
darauserandisem Dreh durch Versengeltentruñen gleichwolhernacher nichtköfen
entfliehen. Der Vezir-Ali-Baffha/welcher des Mehemets-Vezirazems Wittib/Sul-
tan Murats Schwester zum Weibhatte vnd der auch demnach der Sinan Baffha
von Ofen, dessen oben gedacht auffConstantinopoli gefordert, in Vngarn zu Ver-
wesung des Beglerbegats war abgefertigt ist außBefelchseins Schwagers Sultan
2l-Bashades Murats nicht lang hernacher zu Ofen wegen dieser Niderlag/stranguliert worden:
Sanfthwa entweder weil der Begen Anschlag mit ihremvorhabenden Streyffdazu erdurch die
“Fingergesehen nicht wolgerahen oder aber, daß der Sultan Murat durch eine der
maffen ernste Straaff einseignen Schwagers die vnfernwöllen versichern, es were
eigentlich sein WillvñMeinung, daßfeinstheils wider denauffgerichten Friedsandt 1s“
mitvnferm Keyfer nichtsthältlichsfolte für genommen werden. An seine Stell ist wi-
derumb der Sinan Baffhain Vngarn geschickt vndabermal daselbst zum Begler-
begverordnet worden. - - - - - - - -
C. 15 87. Deffelben 994 Mahumetischen Jars haben vier Türckisch Begen nemlich der
Safwar Bass, Safwar oder Ziget Baffha, welcher außzulaffung des Sultans also mit einem
fcha. stattlichern. Titulwölengenefit seyn fampt dem Sanzaken zu Mohatz, dem Sanza-
„„ken zu Petscheu oder Fünffkirchen/ vnd dem neuwen Sanzaken zu Copanlderandes
eufall. gefangenen Stellverordnet, fünffauent Mann jhrer Leut zusammenbracht: feind
mit denselbenvber die Greniz gezogen gegen Nemphti haben etlich-Dörfferdiffeitvnd
jenseit Limpach fampt etlichen Märkten oder offenen Stättlin als Moratz/beyde 2a
Dobronack/Reßneck/Tarnock vndin summa zu meldenfiebenzehen Fleckenvrplötz-
lich vberfallen die arme Leutvnd Einwohner/Mannvnd Weibljungvndaltgefäng-
lich hinweggeführt vndalles geplündert geraubt vnd verhergt. Als solches der Oberst
f zuCanscha/Graff Georg von Zerin/Graff Niclasen Sohn, der zum Zigetdapffer
"º“ vndmannlich gestorben vernommen hateringröstereilauß dennchisten Castellenet-
lich Soldatenfampt seinen Vnderthanenauß der Insul Murakeoz/fo zwischen den
Waffern Murvnd Drag gelegen auffgemahnt vnd zusammenbracht. Darneben
als auch dißhalb der Donaw Kreyßhauptmann vnd General Oberster die benachbar-
ten Hernfodißhalb der Donaw die Grenitz versehen vnd verwesen als nemlich Graff
Graff Nadadi, Franzen Nadasdi Herrn Balthasar Bathian Freyhern zu Güfingen/ amptdem 30
Herr Bachland. Hauptmann zu Copreinitz Hansen Globizer/vnnd Hans Friedrichen von Traut-
manßdorff Rittmeister vber die Teutschen Reyfigendafelbst durch seine Leut/vnnd
der OrthvndEndgewöhnliche Kreidenschußverwarnenlaffen, daß der Feind vorhan-
den vnd daß fievngesaumt mit ihren Leuten zu jhme stoffen sollten. Dieselben haben
alßbaldjhrem Volckauffgebotten/vnndfeind also beyzeiten an das bestimpt-Orthin
Der vnsern höchstereigezogen. Nach diesem hat man Rahtgehalten/ vndbeschloffen, man solle
Pablºg- den Türcken zuvorkommen vnd fürbeugen, ehe dafi sie widerumbkehreten: vnd sie an
einem für dievnern sehr vortheilhafften engen Paffzzwischen Sümpffenvfi Gemößt
dafienohtwendig durchziehen müstenlangreiffen. DerselbRahtvnd Anschlag ist den
vnern trefflich wolgelungen. Dann als die Türcken mit dem Raubvnd einer großen 10
Tarcken vomvn Anzahl armer gefangener Christen jungvndalt/Mannvi Weib/wider zurückzogen:
“'“ haben sie dievnfernoben Catherlach ein Meil-Wegs von Cancha da eben der Tag
beganherfürzubrechen vnd der Nacht Finsternußnoch nicht gar verschwundenmafi-
lich vnd dapffer angegriffen mitjnengestritten, muhtig dreingeschlagenfie mit aller-
Ritterlich fech-handtWafenvnd Wehren beschädigtvndverwundt den Weichenden nachgesetzt die
tender Chriften. Widerstehend vñzur Wehr sich stellend ndergehauwen. Haben endlich die Feind der
'' maffen in ein Schrecken vnd Verzweiffelung bracht: daß sie von ihm selbst den vnsern
jhre Säbelgereycht/vnnd von weitem zugeworffen auch ihr andere Wehren von sich
gelegt: vndfolgendsentweder mit auffgehabenen Händen auch kläglicher Gestalt vnd
Stiñflehenlich gebettenjres Lebens zu verschonen: oder ins Gehülz vnd Wäld durch 50
alle mögliche mittelvnd weggeflohen oder in tieffeWaffervnd Sümpffsich gestürzt.
Jedoch dafie in denselbenbesteckt/kraffloßworden/vnd gar nicht weiterfundten/vnd
Carrant, der halben Todts ' sojhnen für Augen den Feind selbstvmbHüffvnnd Ret-
den erhalten" tung anrüffen: feindjhrer gar viel von den vnfern so durch ein so großen '
Oht DIE

Türckischer Chronica. I33
Noht der elenden Leutzumitleidenvnnderbarmung bewegt beim Leben erhaltenvnd 5
errett worden. Im wehrenden Treffenwardvondenvnern der Machmut begSan"
zack zu Petscheu oder Fünffkirchen gefangengenommen. Derselbwardeß Ali Baf- andern mahl.
scha Sohn welcher in der Schlachtauff dem Meer, da die Christen der Türcken Ar-Machmut des
mada beyden Felsen oder Klippen im Meer/Cuzzolari genannt, geschlagenvndvber- “-
wunden wie oben erzehlt vmbbracht worden. Erward auch nach des Alt-Baffhafeins
Vattern todt l auff-Rom gefänglich geführt, daselbst im Castel Sant'Angeloso Siman sagen,
lang bewahrtvnndgehalten) biß die Ranzunfürjhnerlegt. Der Sanzack von Mo-fchossen.
hatch/Sinan beghatverhoffterwürd durch ein sümpffgGemöß können kommen
so vnnd durchwatten: derwegen feim Rofft die Sporengeben/vnnd hinein gesetzt. In
dem er aber im Kohtvnnd Sumpffbesteckt, ist er mit einer Kugel durch die Stirn ge- Safwar Bass
troffen worden/vnnd gleichauffn Platz blieben. Der Safwar Baffha/welcher sich habe die
außerlaubnuß deß Sultans also pflegte zu nennen, da er doch nur Sanzack zu Saft sucht,
war oder zum Ziget war ist mit dem Chasanbeglneuwen Sanzacken zu Copan davon
geflohen: als er gesehen, daß auffihrerseiten alles verlohren/ vnndalle Hoffnung ver-
eblich. Dieser ZigetBaffha war die verschienen Jar Sanzaek zu Zolnockin Obern
' 1 hatte damals das StättlinOnodvberfallen geplündert vnd in Brandge-
steckt: darüberer von den vnern im zurückziehen geschlagen wie oben vermeldt. Der Sepansegge,
Copanbegitgleich in der ersten Nacht nach dieser Niderlag als er in einem Waldverfangen.
2oirretonndhervmbgeschweyfft ampt andern mehr gefangen worden. Der vom Ziger
ist endlich am siebenden Tag zu Fuß durch Hunger vnd Durst vnd Kümmernuß
außgezehretighen Berenz ankommen. Den hat man hernacher auß Sultan Mu-
ratts BefelchauffConstantinopoli daselbst Persönlich zu erscheinen citiert: vnndist Safar Bar
alda wegenvbelverrichter Sachen zu mehrmaln/ stranguliert worden. Es feynder schafrangu-
Türckenohngefährlich biß in die 1300. Lebendig ergriffen worden/ vnter denen viel än Q5
garvbelverwundthermacher gestorben. Deren so entweder im Treffen oder hernach fangenen.
erschlagen oder in Sümpffenvnd Wälden vmbkommen ist viel eingrösseranzahlge-
wesen/vnndfähierbiß in die zweitausent. Man hat allein auffCancha 400.Köpff # erkl
der Erschlagenen nachgewonheitvnndbrauch derselben Grenitz mit 600.Gefange- -
zonen sollebendigergriffen geführt vnnd eingebracht. Neben diesem haben die vnfern
mehr dañ1500. Türckische Pferd bekofien. So hat man auch den ganze Raublampt Erssertepferd
den armengefangenen Christen widererlangt vnnderöbert. Der vnern waren bißin. Der aus wie
dies so zu Fußvnndbiß in die 500. Reysigen. Von diesen allenfeind nur elf Per“
fonenvmbkommen vnnddarneben etliche doch wenig verwundt worden. Es haben
dievnern nach verrichter Schlacht nicht nachgelassen auffetlich. Tag denselben so
durch die Flucht außgeriffen mit Hülffvndzuthunder Bauren gleich wie man auff
dem Gejägt pflegt zuthun/nachzustellen/vnnd allenthalbenfie zuviringen. Darumb
dann ihrer nicht ein geringe zahlentweder durch fleiß deren so jhnenauff die Spur
kommen ertaptvndgefunden worden: oder sich gutwillig ergeben, weil sie sahen, daß
so alles versteckenvmb sonstvnnd kein Hoffnung zu entrinnen mehr vorhanden.
- Im 99 6. Jar der Mahumetischen Zahl nach hat sich im Monat Juniozu C. 15 es.
Constantinopolen gemeiner Tumult vnd Auffruhr erhaben fast der gestalt: daßnie- #" zu.
mals sich etwas solches zuvor bei den Türcken zugetragen, solangdiß Geschlecht der “
Osmanierbeyjnen regiert. Darumb ich nit wollenvnterlassenleinfomerckliche Sach
fleißig mit allen vmbstenden zu erzehlen:weilinsonderheit fichsansehen lässt, als ob diß
etwa Vorbottenfeynkündteneins mit derzeit weiter einreiffende größernvngehorsai
wäferrerdraufffolgendenänderung so allgemachjelenger je mehr sich möchteräugen.
. " Dieses Auffauffsvrfachendestbaßzuverstehen, ist zu wissen, daß der langwe-
rig Krieg der Türcken wider die Persianer gemeldte Türcken nicht allein an guten Z
go Leuten/vnndan Roffen sehr geschwecht: sonder auch ihren Sultan am barem Gelt in '
vmnd denen Schätzen somanfürvnerschöpflich bißhero gehalten gar sehr entblöfftlich.
vnderschöpfft. Dann ihre ordentliche Bezahlung die man sonsten alle drei Monat hat
pflegen dem Kriegsvolckzureychenvndrichtigzumachen bleibt jetziger Zeit dermaß Manael
fenbefecken: daß sie mit den Genitscharnvber ein halbes Jarl mit anderm besoldtem" der
- - z“ sº

134 - An der Theil -
' # Volcktheilsvber das Jarlheilslenger wirdtauffgeschoben. Item alle Empfer/Zöll
Tildlift, vi Mäutt werden mit allein anticipirt sondern auch auffviel Jarversetzt viverkauff.
- Item ist die Münzinzeit dieses werenden Kriegsdermaffen verfälscht worden: dz man
Man ver- anstatt der Silberin Münzsorten verzintes Blechvfi-Kupfferoffentlich spendiert: auch
. fälfcht. die Ducaten am Goldt/vndsonsten sehr verfälscht vnd geringert. Endlich ist es dahin
„a, gerahten, daßmanvnter einem schein, solche böse Münzzubeffern/ vndauffvorigen
erdacht, Wertzurichtenfeinvnerhörte SteurviAnlagdurchrahteinsfürneien Jüden. Da
und Pafft genannt, vnd hernach durch Befürderung des Beglerbegsauß Gracia, mit
solchèvmwillen offension/vi höchsterverbitterung des Kriegfvolks/vndaller andern
deß Sultans Vnderthanen erdacht:dzes darauffgestande, daß die Statt Constantino-1e
polgeplündert, vivilleichtwas mehrersvö-Kriegsvolckfürgenomienhett solle werden.
Verzeichnuß Damit man aber sehe wieder Handel beschaffen gewesen, will ich allhiediever-
der neuwen zeichnuß dieser Extraordinari Steur oder Anlaginterirn, welche der Sultan Murat
Steur. auß Rahtgesagten Beglerbegs Graeciae durch feinganzes Reich sowol seinem besold-
ten Kriegsvolck als auch allen seinen Vnderthanen/Chriften/Türcken/vnnd Jüdens
hat wollen auffladen.
Erstlich sollten alle diejenigen sovom Sultan Besoldung vnd Pension haben
was Namen oder Stands dieseyn möchten auch die Sultaninfelbs/alle VezirBaf
schilar, der Muffi die Cadile schier vnd die andern alle ordentlich nacheinander ein
jeglicher von seiner Besoldung vnd Pension sovielerlegen als drey Tag betrifft. 20
“: Diejenigen/of Timar oder Landtgüterhettifolten von 1000.Gülden/fechzig gebe.
Pande&is her- Für eigenthümbliche Güter vnd wegen bares Gelds/fohoch die Hauptsumma
nach im dritten ficherstreckt vier von hundert. - . . . . ." - :
Theil. Von Handlungen so viel einer vngefährlich im Handel hette fünffpercento.
- - Item sollten jede Person keiner (als Weiber vnd Kinder)außgenommen, so
vieljhr im ganzen Türckischem Reich für ein jedes Hauptein. Dukaten erlegen.
- Item für jedes Hauß ein Ducaten. - - - - -
- F" ein jeder Gaden oder Kramladen ein Ducaten. -
Vnd diesenechsten drey Punctenfolten also verstanden werden, daß die Reichenfo
Konter tendieArmenvbertragen welches die alte Griechischen Historien Altlengyon heißen „s
- weil sie von teurn rede, so die vorigen Griechischen Keyser jr-Vnderthanen aufferlegt."
Item ein jeder Handtwerckßmafi, der sich mit seinem Schweißernchrtoltvber
" - den Dukaten für sein Person noch weitergeben, so vielerin3.tagen gewien kündt.
Also auch für ein jedes Schiff ein Ducaten. . . . . . . .
- Vnd diß Gelthettman in zweyen Jarn zusamfien sollen bringenvidem Sultan
vberlieffern: dergestaltdaß als dafi der BeglerbegGraeciae vitalle andere so fichhetten
hierifilaffen brauchen ein jeder nach feinem wundschvnndbegehrn/hett sollen von dem
Sultan begnadet werden. -
Gemeldte Steur hat(wie gesagt)durch das ganz Türckisch Reich sollen gehen
kein einigs-Ort außgenoien/vber alle Geistlichvi Weltlich Personen/vber alle Pri- 4d
- uilegierte den Gottsheuferndeputiertegüter alle Tempel ja die Sultaninfelbssowol."
wegen ihrer Timar oder Landtgüter als eigenthumblicher Heufer/vnd täglicherpen-
fon: infummanichtsbefreyet. Deßwegen dann allbereytan alle Ort Zauchenmis
scharffen Befehlen außgeschickt worden, die Intimation anzukünden: vfi ward in eines
jeden Prouinz ein Monatsfrist das Gelt zu erlegen deputirt. . . . . . . . .“
Hierauß nun zu erwegen was für einvnsäglichevnerhörte summa Gelts, da es zu-
famiengebracht werworden/vber die Schätz aller Potentaten ein solche Steurvnnd
'' Exactionhett sollen bringen. Aber es haben sich dawidergesetzt der Türcken Muffilso
der Belährten, beyjnen wie ein Bapft oder Patriarch die Cadileschier/vnndfolgends alle andere Gea
lährten. Seind auch zu Rahtgangen/vnd bedacht gewesen, das gemein Gebet somatt 5
- - alle Freytag an welchem ihr Wochenfest.celebriert wirdt wegen des Sultans Person
Der Genit pflegt zuhalten, allerdings einzustellenvnnd zu verbieten. Gleichßfalls haben auch die
“ Genitscharnfamptalldem andern Kriegsvolckfichfarck opponiert vnd kurz vmbda-
derrill nrein nicht wöllenbewilligen. Der Genitscharn Aga war damals indes Sultansgroß
fen Gnaden/ vnnd zwar dermaßen, daß jhm deß Sultans andere '
At Oli

Türckischer Chronica. I35
hat sollen versprochen werden. Demselben hat der Sultan befohlen seinevndergebne Genieschart
Genitscharn zu bewilligung solcher Steurzu ermahnen. Welches ergethan/vnd aber #
schier das Leben drüber gelaffen. Der wegen dem Sultan angezeigteswervnmüglich
die Genitscharmzufolcher Bewilligung zu bereden. Solches hat den Sultan dermas-
fenverdroffen, daß er ihn alsbald mit Vngnadenfeins Dienstsentsetzt so geschach den
21. Junijl vnd den Buiuc Imbrahor das ist den Obersten Stallmeister an seine statt
verordnet. Als nun ' dieselb Na chteingroß Fewrentstanden/vidie Genitscharn
dem gebrauch nachzuleschung solches Feuwresauffgeführt: haben sie nicht allein mit Der Genit-
geleicht, sonder allen Waffermannenjhr. Heutvnnd Amper zerschnitten/jhrem neu-fharu mutwill.
1o wenAgamit Steinen zugeworffen: vnd da der Beglerbeg Graeciae auch wiegebreu-
chig darzugerahten mit großem Gewaltauffdenselbengedrungen auffihngeschol-
ten/ vnd die ' so weit bracht daßer/Beglerbeg Graciae, heimlich sich davon ma-
chen/vnnd nach Haußmit den feinen ziehen müssen. Deß andern Tagsfeind durch
sondern freuel vnd mutwillen derf Culcardasch/vndanderer verwegner Buben allert. Diese Culcar-
ley Laden von Victuallienvndandern angegriffen worden: dadurch ein solcher schre '
ckenvndlauffens durch die ganze Statt sich erhaben als weit die Plünderung allbe- Genuscharm.
reytangieng. Deßwegendañmenniglich das best/foergehabt, anfichere Ortgeflö- Wien startete
het/vndingroffen sorgen gestanden. - - - - ä
- Nach etlichen wenig Tagen als der Sultananmehr vnterschiedlichen Orten
so der Statt: die neuw Anlagpublicirn/vnndstracks einfordern wöllenlaffen: feind von
allen fürnemen Moscheen die gelährtistenfamptalen Grünbünden zusammenkom-
men/ vnd in die etlich taufentMann des gemeinen Pöfels mit denselben also fortge- Bann vnd v
zogen zu aller Vezir Baffchen Porten: dieselben mit heller Stifijhrem brauch nach ''',
verflucht: vmnd darüber des Muffientenzpubliciert, daß alle fämptlich/vnd ein jeder ti.
“ von denen so das geringste zu solcher Anlagdarreychen gleichßfalls die
jenigen soeseinnemmen oder geniessen würden verflucht vnndvngläubig gemacht Der Bañfhei-
vndals Vngläubige von jren Weiberngeschieden sollten sein:wiedeisolches ihr höch-F"
fer Fluch als beyvns die höchst Excommunicationvnnd Bann/sovom Bapstpu-
blicirt kan werden. - - - - - -
30 Der Oberst Vezir/Staus Baffha/soetwa Masul wiedrobenerzehlt aber “
zuvoriger Würden nach des Osman Baffhatodt widerumbkommen war, hat sich Wer
einsgewaltsbesorgt das Haußzusperren/vndallein etlich wenig der Grünvnd Groß
bündt für sich gelaffen: denselben gute Wort geben/vndficherbotten das feingemach
vermögen zu thun, damit solche Anlageingestellt vndauffgehebt würd.
Der Beglerbeg Graeciae ist alsbald durch den Garten zum Sultangelauffen/
demselben einen Fußfallgethan/ vnd sich ihm also befohlen: fürgebend/ erwüstewollt
daß die meiste Furiavber ihn außgehen würde. Darauffder Sultan alsbald dem O-
bersten Vezirf dem Genitschar Agavndandernfürnembsten Officirnstarck auffer-
legt mit allen ihrenvntergebnenauffzufyn/ vnd solchem Rumorzu begegnen. Vnd
4o als eintheil gemelts Pöfels des Beglerbegs Graeciar geheimsten Secretari Behau-
fung der auch sein Leutenantvber das Kriegsvolck in Garcia, mit gewalt gestürmt
vnd geplündert der Oberst Vezirvnd der Genitschar Aga mit jhrem Volckdarzu
kofien: seyn in die etlichvnd 40. alle Handtwercks Personen gefangen/vnndgleich in
derselben Stund/theils vor gemeldtem Hauß) theils an vnterschiedlichen Orten
der Statt mit vnterschiedlichen tödteniusticirt worden. Der grösthauffen aber so
mit Steinwerffenvndgroffemgeschrey allerley mutwillen getrieben ist fort auffS.
Sophia, vnndfürdeß Keysers Burg gezogen: wie zuvor die andern also auch jetzt
den Sultan selbst mit allen Vezirnverflucht vnd gleichßfalls des Muffi Sentenz
widerjhnvnd seinen anhangpublicirt. Darüber alle Gebet in allen Moscheenverbot - Der rarten
go tenvnnd eingestellt gleich wie beyvnsgeschicht, wennjergends an einem Ort des interdict.
Bapsts interdiét publicirt wird.
Deßandern Tags haben sie viel in einer grössern anzahl bei demf Alban Sa- Ist bei den
rai dafie ihres fürnetfien Heiligen Begräbnuß haben widerumbein gemeinen Fluch ''
auffden Keyser vnnd alle seine Räht fampt gemeldts ## Sentenz/ '' gelegen. Befihe
- j reyen
-

I36 An der Theil
_ das 266. Cap.
Pandectis vom
Hagiobazari,
vnd der Statt
Abrißdafelbst.
„Die Anlag wird
auffgehaben.
* Dieser war
zuvor Beglers
beg zu Cauro/vfi
hat des Sultäs
ältere Tochter
zum Veib.
tC, 15:89.
nen Mais empörung zu Constantinopolinabwesendeß Kriegfvolks/vfiweil die Ge-
Beglerbeg auß
Graecia fahrt in
feimvorhaben
fort. - - - "- - -
niger allgemach solche vinochandere neuwe erfundene impositioncs mehr inswerck
* Befihe das
186. Cap.fol-
genden Buchs
- PancicÖtis,
sonderjelenger je mehr eingeriffenvndergerworden: Kauffeut vnd andere Handels
auffgehebt vnd eingestellt: vnd menniglich Christen Türcken/vnd Jüden deswegen
mit den Genitscharn/ vnd Spahien die Sachen nach des Sultans Willen abhand-
gefährlichen Tumults haben gesagten 28. Juni der Muffi die Cadile schier deiß
freyen Himmel vndbeygemeldts Heiligen Grabpublicitt. Darüber auch der Muffli
vnd die fürnembte Gelährten/jhrofficiaresigniert: fürgebend, weil manwiderjhrGe-
fatzvnnd Alcorandergestalt handle, sollegleichßfalls der Sultan/vnndfeine Begler-
begen hinfüran solches Gefazs Außlegervnd Beschützer feyn. Welches gleichwolf
widermenniglichsverhoffen demgeizigen Sultan vber die maffen zu herzengangen,
Darzu auch der BeglerbegGraeciae, sich selbst dadurchzufaluirngarfarck gerahten.
Hat also der Sultan anfangs allein befoldts Volck/ vndalle diejenigen, so Timar
vnd Landgüter von jm haben von solcher Neuwerungfrey ledig gezehlt. Als man aber
mit solchererklärung noch nicht zufrieden/vnd die Gemein mit hülffvndbeystandtge-
meldts Muffivnd der Gelährten jelenger je mehr tumulturt: ist den 28. Junjimof-19
fentlichem Diuanpublicirt worden, daß der Sultan solche Neuwerung ganz vnd gar
freigesprochen. Wie wolmandarneben der meinung gewestieshabalsozu füllung des
Tumults feynmüffen: vnd daß man erst hernach allgemachper indireétum, anfangs
len: vnd wann solche durch verehrungen oder andere mitteldarein bewilligt: auch der
Sultan den Muffi/vnnd die Gelährten zuvor durchschenckungen vnndertheilung
stattlicher Empter gleichßfalls gewinnen würd-Vndmüßte als dann die Gemein also
auch die Christenvnd Jüden, was man von ihnen begehren würde, erlegen.
Auffsolche des Sultans beschehene erklärung/vndfillung solches zwar höchst ze-
Sultans Hoggia oder Hozza, das ist ein Priester oder Pfaff alle Vezirl der neuw
Genitschar Agavialle andere fürneme-Officier vom Sultanjre gewönliche Sofier-
röck bekommen: vnd mit solchen dem gebrauche nach dem Sultan den Rock geküst.
Vnd weil man den * Ibrahim Baffhafarckbezichtigen wöllen auch eigent-
lich war feyn soll, daß er dem Beglerbeg Graeciae zutrutzvnd despekt die fürneñisten
Grünvnd Groß Bündt famptdem Muffil zu solcher Auffruhrvermahnt vnd sich
erbotten als dann das einige beim Sultanzuthun, wie er dann solches auch vorjmel
dem Sultan eigentlich fürgenoffien: ist gemeldtem Ibrahim Baffhadetwegen das
Capitaneat Marisfojihm nach absterbendeß Vlutz Ali war geben widerumbgenom- 30
men: vnd solcher Befelch dem Haffan Baffha/fo derzeit Beglerbegzu. Tunis/ vnd
der Venediger abgesagter Feind/ertheilt worden. -
„Ob ich nun wolmir vorgenoffen, die ChronickTürckischer Geschicht in diesem
Buch nicht weiter zu erstrecken, dann bißauffdaßf 997. Mahumetisch Jar exclu-
fiuè: fokan vndfolich doch nicht vnterlaffen den Lesern zulieb allhie zumelden, was
ferner auffdiesen Tumult im Monat April des folgenden jetzt gedachten Jarsfichbey
der Porten zu Constantinopol zugetragen: weil die Sachen aneinander hencken/ vnd -
anjnenfelbstauß dermaßen wichtigvnd.mercklich: als deren gleichen nie gesehen wor-
den so lang diff Osmanisch-Regimentstchet. -
Dann obgleich im verschienen Jar zu außgang des Monats Juni des gemei-40
mitscharn nicht allerdingsvidurchauß zufolchem Tumult bewilligt mithinrichtung
(wie gesagt) etlicherarmervnschuldiger Tropffen gestillt worden: so ist doch von der
selben zeitan/widerumbdergemeine Mañhochoffendirt, weil der BeglerbegGraecig,
der Stiffervndvrsprung dißvbels/odamals alle die des Sultans Glauben sich zu
rühmen von gemeldtencontributionibusvndfeurnfrey gesprochen nicht defwe-
zurichten sich vnterwunden: vnd sonderlich ein extraordinariAnlagdadurch ein jeder
*Timarat Spahi von tausent Aprien Ducaten bezahlen sollen (welches dafi einvn-
fägliche summa Geltszusanien bracht)auch zu abstellung der bösen Münzeinjeder 59
was standser gewest nachgelegenheit feinsvermügens taxiert worden sowol von allen -
deß Sultans Schlauenvnd Officiern als von dem gemeinem Mafieinfordern laffen:
vnd gleichwoldarneben solche falsche Münz nicht allein nicht bandiert viauffgehebt
personen

Türckischer Chronica. 137
O
personen solche falsche Münzuneffien mit schlegenvnndgewaltgedrungengewef:
dadurch es dann auch vielmals darauffgestanden, daß die fürnembsten örter, da man
die beste Wahren verkauft haben geplündert sollen werden: welches doch allezeit in
abwesender Spahi durch die Genitscharn /fomanrott weißanvnterschiedlichen Or-
tendestwegen bestellt verhüt worden. -
Als aber gemeldte Spahi, nachdem der Sultan diß"Jarden stillstand mit den »C. 1ss 9.
Perfiern hat zulaffen müssen von den Persischen Grenitzen allerhungerg armselend Anstand zwische
bloß vnd zerriffen (wie dann zwar die meistenvnterjhnen mehr Bettlern dann Spa- #tape
' vnd Sultanischen Cauallierivnd Gentilhuomini Edelvnd Rittersleuten wie "Der Spahien
iefyn sollen gleich gesehen) widerumbauffConstantinopolgelangt vnd vontag zu "gefalt
tagvnter Jüdenvnd Christenmutwillengetrieben bißdie Zeit ihrer Besoldung herzu
kommen dafie von ihren Häuptern nicht allein ein Besoldung wie die Deffterdarler
vermcyntfonderjren voll genaußstandtnguter Münzbegehrtjnen aber am Sami-
fag vor Ostern nicht mehr dafi ein einzige Besoldung/ vnd dieselbin falscher Münz Spahien mas
gereicht worden: haben sie gemeldts Tags des Obersten Vezirs Haußingrofferme- '' 's
nigvmbringt vndjhrongefährlich zwei oder dreihundert sich hineingetrungen feind ß Auflauffs.
für gemelten. Obersten Vezirkommen haben ihre Noht fürgebracht, darneben auch …"
ein außgebrachten Sentenz vom Muphti auffgewiesen, indem er lauter erklärt: daß Deß Mupheit
derjenig so falsche Münz gibt solche spendiert oder einnimpt von Gottvnndvom"
20 Propheten verflucht fey: auch der so einer getreuwen Schlauen Dienst/ vnnd das
3o lerbegallein die Vrfach solcher falscher Münz.
-
Blut, so fiel wegen jhres Glaubens an mehr Orten vergieffen mit solcher falschen
Münzvergelten vnd bezahlen will. - - - -
Darauffder Oberster Veziralsbald die Deffterdarlerzufichberufft vndalser Vezirzem
jhnen inbeyfyngemeldts Kriegsvolcksstarckzugesprochenvndgemeldte-Deffterdar "fig
ler hochgeschworen, daß sie nicht anderstwisten dafi daß dem Kriegsvolckgute Münz
in Talern vnd Ducatengereycht würde: entgegen die Spahi durch ihre Häupter vnd Rumil Beas
Officialn das widerspiel dargethanvidieentpfangene Münz de Baffhafürgeworf" #
fen ist endlich befunden worden, daß solche falsche Münz durch Befelchdeß Begler- her falscher“
begen Graeciae in den Hafmad “ gemeldter Beg"
Dañobwoler der Oberst vndandre
Vezirvielmals solche Münzauffhebenviabschaffen wollen: (welches gleichwol von -
jhme dem Obersten Vezirvielanderfinder warheiterzeigt/vndimwerck befunden)
habe sich gemeldter Beglerbegallzeitdawidergelegt vnndpflegen zu sagen: Wann es
auch lauterstück von einer Naternhautweren müste solche Münz durch des Sultans Deß Rumilt
Befelch sowol als Golt vnd Silber gültig feyn. TFs
Damit hat gemeldter Oberster Vezirdie. Hendgewaschen/ vnd sich ganz vndgar “
außdem Handel gezogen gleichwolgemeldte Spahidanebendeßandern Tagsfoder - -
Christen Ostertag gewest inoffentlichen Diuan bescheiden/vnnd durch seine Leut in * - - -
geheimdiefachen wider den Beglerbeg Graciae verbittern/ vnd zudem erfolgten Tu-
40 mult ( wie gleichßfalls der Ibrahim Baffchal als beyde deß Beglerbegen höchste
O
Feind) hülffvnndfürschub geben lassen. …
Also findgemeldts Tags die Spahivndeingroffemenig des gemeinen Pöfels
erlich vieltausent Personenrott weiß gegen dem Serai zugangen. Vndals sie daselbst
zwischen beiden Porten zusamenkorien haben sie das eine vndander Thorgareinge-
nofien. Anfangs aber des Zeughauß das vorzeiten ein Kirch/vfi zwischen den Porten
auff der linken Handt ist sich impatronirt gleichwolalles in der still vndon Tumult.
Darauffindjhrvberdietaufentletliche Schritt von dem innersten Thor gegen
dem Ort allda die Vezirbeylamenfisen ohne Wehren herfür getreten die Hende -
Creutzweißvbereinandergelegt/vnd ganz demütig sicherzeigt. -
Als nun die Zauschen vnd andere mehr Personen so im Diuanfichgewönglich
befinden solich Volck gesehen vnnd den Vezinangezeigt: ist im Namen aller Baf
schilar der Siaus Baffha VezirAzemfie ihres Begehrn zu befragen zugemeldten
Spahliengangen: dem sie ganz bescheidenlich ihre ' angezeigt. Vnndweilsie. Der Spanien
wifen, daß der Rumli Beglerbegl vmnd der Oberste epherdar an aller # begehren,
j genheit

I38 An der Theil -
genheit vnndschadenschuldig begehrten sie mit denselben beiden sich zu beredenkvnnd
jhre beschwerungenfürzubringen. Welches der Staus Baschareferint/vnndvonge-
meldten Vezirn wider zum Volck verordnet daffelbig mit guten Worten abzuwei-
fn/vndanzuzeigen: daß die Vezirl ihrer beschwerungenhalber garwolbericht:wollten
gleich dieselbige Stundt solche dem Sultan nach notturfftfürbringen vnndehefie
außdem Raht voneinander gingen fiel die Spahien/vndmenglich nach wundschvil
Deß Stamasen begehrncontentirn. Inmittels ist auch einfürnemer des Sultans vertrauwter Stummfil
nerhandlung hin vnd widergangen/vnd dem Sultan vor den Vezirut der Spahien Tumult vnd
begehrn angezeigt: daneben als ein Feind des Beglerbegen Kwie man hernach erfahren)
durch des Ibrahim Baffhaanfiffen die Sachen solcher Auffruhrbey dem Sultanie -
hoch wichtig vnd gefährlich gemacht: vmd dem Sultangerahten mit zweyen seiner
Schlauen/vieltaufentMaifein Seraivndfichfelbst für gefahrzufalurn. Als auch
gegen dem gemeinem Mann gemelter Stumbauß Befelch des Sultans allerley lin-
- derung zu abweisung gesagtes Volcks brauchen sollen: hat er daffelb noch ferckerin
feimvorsatzconfirmirt vnd demselbigen zu verstehen geben durchauß von ihrem vor-
gen begehrn nicht zu weichen. Dann der Sultan zuletzt solches/ vnd noch ein mehrers
Salzkarrigkeit würde bewilligen. Welches dann neben andern vervrfacht: daß weder der Staus
deß Dele. Baffha/noch die Cadilefier viel weniger die andern Vezir ja der Sultan selbst alle
fürnene Verschnittenen auch die Sultaninfo außdem Seraifelbs darzu gelauffen/
nicht mechtig gewest das Volckmitgüte von solchem begehren abzuweisen. 2d
. - Als nun diese Prakticken vom Morgen bißvber Mittag gewehret vnd zwar der
Deß Staus vs. Oberst Vezirvnd Ibrahim Baffha zuvordriftfampt den Cadilefern, da die nur
F: mit ernst gewaltvnnd macht des Beglerbegenendtlich verderben nicht gesucht het-
ten der Sachen wolanfenglich herten wehrenvndheiffen können hat der Sultan mit
groffenerntheraußempotten/wo dem Beglerbegen nicht geholffen würd/wolterfiel
Oräuwung deß die Vezir/alle famptlich nderhauwklaffen. Darnebauch zu befriedigung des Volcks
S'n“ jhre völlige Bezahlung in lautermGolt außfeinempriuat Schatz nemmen/vnnd
„o, gemeldtem Volckzustellen lassen: welches das Volckmitgebürlicher Reuerenzan-
zahler.“ genommen / vnnd hernach wider etliche zurück geschickt: da dann der Rumorerst
# Lunte recht angangen/ vnnd von menniglich mit heller Stimb der Beglerbegvnnd Oberst 3s
"* Deffterdar lebendig oder todebegehret worden. Da hat der Sultanabermals zu der
Bezahlung einem jeden taufendt Aspri zu einer verehrung/ vnnd fünff Aspri bef-
rung der täglichen Besoldung offerirnvndanbieten lassen: aber alles nichts geholf-
- fen/ vnd die Sachen also bißvmb Ikindi oder vmbdie Vesperzeit sich verzogen: da
- - - - - es gleich darauffgestanden, daß auch das ander Volck/fonoch herauß/zwischenbey-
- den Porten gestanden mit Gewalt hineintringen/ vnndgemeldten Beglerbegvnnd
Falcke Dephterdar perforza wollen herauß nemmen. Hierauff haben die Cadileskier dem
aht. Sultan schriftlich gerahten/ fich nunmehr zu resolutirn/ vnnd von zweyer feiner
Schlauen wegen nicht wöllen sich selbst/vnndfeinganzes Reichlineufferliste gefahr
- fetzen. - - - - - - - - - - 48
Deß Sultans Nach diesem hat sich der Sultan in höchstem Zorn ganz vnwillig/ vnnd
"* wie man sagt, mit weinenden Augen getrungenlich resolutret/ vnnd befohlen
einem vnnd dem andern für dem Volck die Köpffabzuhauwen: welches von jhm
durch ein Zettel an die Baffhilar bey dem Capizilar Kihaia geschehen: vnnd
fo bald ins Werck gericht worden. Dann die drey Vezir auffgestanden / auß
E„ dem Zimmer aufffreyen Platz herauß kommen: vmnd der Rumili Beglerbeg ist
des Ruml durch den Zausch Baffha / vnnd den Capizilar Khata halb todtauß dem D-
'' uan auff gesagten offnen Platz herauß gezogenvnnd getragen worden. Dafelbst
fers. "“ ist ihm ein Dolch mit Edelgesteinen versetzt ein Zobler pelz - ein Diamant
von zwen zigtausendt Ducaten/ vnnd ein Wundtiegen in Edelgestein versetzt is
so jhm gleichwoll damals wenig geholffen durch Befelch des Capi Aga vom
Leibgenommen: vndister hernach von seinen fürnehmisten, die er zu hohen Emptern
befördert/beym Kopff/Händ/vnd Füßen genommen für das Volck getragen/vnd
da selbst vom Züchtiger in dreien Streychen der obrist Deffterdar aber hinnachmitt
: , - - - - - - einem
-

C -
- Türckischer Chronica. I39
einem Streychenthäupt worden: deswegen dann das Volck den Sultan hochgelobt
vnd mit großer Satisfaction abgezogen: des Beglerbegen Kopff hinweg getra-Niemann
gen allen Mutwillen damit getrieben einer jhn dem andern wie ein Ballen zuge- dem todtenkopf
worffen mit Fäusten auffs Maul geschlagen durch die fürnehmsten Gaffen mit"
'gewälzt auf hohe Stangen 'verflucht/ vnd dergleichen mehr mit jm
getrieben. -
. Als nun solches alles vollendt findgemeldtes Beglerbegenvnnd Deffterdarn
Häuser verpetschiert: vnd andere viel sovon ihnen dependirt/gefänglich eingezogen
rs. Der Sultan aber hat noch denselben Abendt den Muphti die Cadileskier den Entfernung aller
Siaus Baffha den Ibrahim Bascha, den Mehmet Vezird die Deffterdaren den armentfen
obristen Canzler alle Häupter der Spahien/vnd andere geringere Officialn mehr zu."
außgieffung eins Zorns/vnd zur anzeigung, daßjm von seinem Kriegsvolckhöchster
Gewalt beschehen in dem er sich feinsgeliebtistenvndvertrawtisten Manns verzeihen
nüffen mit Vngnadenjrer Empter entsetzt: vnd zu allem Vnglück widermenglichs
vermeynen den tollen bestialischen Christenfeindl Sinan Baschall soviel Jar Masul Sinan Bascha
gewettzum obristen Vezir/vnd neben demselbigenden Mehmet Nischanz Baffha/wber der A-
widerumb zu einem Vezirverordnet auch den Abgesetzten (davon bald hernach allhie“
gesagt fol werden) Sinan Baffha von Ofen anstatt derwolverdienten Straaff
po zum Beglerbegen in Græcia gemacht: vndalso alle Empter wider ersetzt. . . . .
Deß andern Tags als Sinan Vazir Azem Baffhabe ihm dem Sultange
westwind gemeldten Sultan neben anderm angezeigt, da es im Regiment recht zuge-
hen solle, müßte wie im Himmel ein Gott, also auff Erden ein Keyser allein/ vnd des
selbigen Verwalter oder Oberster Vezirgleichßfalls einer allein feyn: vnd darumben. Höchste Macht
begehrt, alle andere Nebenhändler fobißhero gewesen, sowolinn als aufferdeß Se- dem Sinanal-
rail mit allem Ernst abzuschaffenvnnd alle Sachen allein auffjhndenöbristen Ver“
zir zu remittieren: hat der Sultan solches bewilligt vnd jhme Sinan Baschal allen
völligen Gewaltvbergeben. - * *
Darauffend die drei abgesetzte VezirStaus Ibrahim vnd Mehemetauß Deanften
3» der Statt geschafft: die sich auch alsbald aufführe Güterritiriert vnd daselbst ferrers Bankhilar vere
Befechsgewertigt sich verhalt. Wie man aber für gewißdamals gehalten soll Ibra“
hin Baschal als vnschuldig für welchen neben andern/Sinan Baffhafelbsinterce-
diert in wenig Tagen widerumbrestituiert werden / vnd der anderVezir in der Ord-
uung wie zuvor verbleiben. Von den andern zweyen/vndfonderlich vom Staus Bass
fcha/ward zu derzeit was gefährlicher difurriert. - - - -
- Allen Verschnittenenvnddeß Sultans Knaben Itschoglan '' -
Lust Leibsvnnd Lebens verboten worden mit einigem Menschen ausser des Serai
Schrifft oder mündlich zupratticiern: viel weniger sollten sie einige Schrifft oder
Supplication anmemmen. Gleichfalls mit dem Sultan von Sachen allein so jres
40 Befelchs im Serail reden: vnndwie gemeldt sollten sonst alle Handlungen vnnd alle
Sachen auf den einigen Sinan Baschall als der die höchst Autoriteterlangtremit-
tiert fehn. - , , , - - - - - - - - - -
Folgends ist denn Aprilisgesagten 1997 Jars drei Stundvor Tags durch. Eiss.
die Spahien in der Schifutlar oder Judengaffen Feuwreingelegt worden: welches “st
denselben Tag vndfolgende ganze Nacht also durch die ganze Statt grassiert vivmb"
sich gefreffen: daß es im Port oder Haffengegen ' vberbißzu des Sultans pol.
Serailzwo Wellische Meilwegs breitgegendeß Keyserischen Orators Wohnung
vnd Sultan Soleimans Meffcht bißnahend zum Meer auff der andern seitenge-
gen sieben Thürnenzehen Italienischer Meilwegsimvmbfang mit einem farcken
50 Wind den halbenvnd bestentheil auch die für ' örthervnd Gaffender ganzen
Stattlerbärmlich viingrund weggebrait VindobwolSinander obrist Verond -
alle fürnchmuste-Officier Tagvnd Nacht dabei gewesen/vndanfangs als das Feuwr
allein vnter den Juden gewest den Genitscharn zugesprochen das Fewrzuleschen:ha-Hallstar vund
ben sie doch solches zuthunschvnwillig gestellt vialßbald darauffwie bräuchig)ver- ä
- - - * - " - M. iiij beferung
- - - -

I4O An der Theil
befferungsrer Besoldung begert. Dajnen aber daffelb sowol von dem obristen Vezir)
- als ihrem Genitschar Agageweigertvnind abgeschlagen worden: haben sich gemeldte
“ Genitscharn zu den Spahliengesellet/vnndan stattdeslöschens/anmehrorten Fewr
' gesteckt ganze Fäffer voll Oel vnd Branntwein ins Fewrgeworffen dadurch her-
nach wie gemeldt die halbe Stattmitvnaußsprechlichem schadenviverlust in Rauch
"auffangen, Daneben eind nicht allein Jüden/ sondern auch Türckenvnd Christen
“zugleich beraubt worden zuvorderst aber die Jüdenngemein dadurch mancher Ge-
nitscharoder Spahi allein tausent vnd mehr DucatenanGoltvñGeltswerth bekom-
men. Vnd ward nur die Plünderungsaufferdeßschadens vom Fewrvnd der Brunft
sowolder Häuser als stattlicher köstlicher Wahren/auffenvnsägliche Summage-to-
schätzt. Es ist auch des Kriegsvolcks Verbitterung vnd Mutwill so groß gewest, daß
fie auch Fewrkuglen in der neuwen Vezir Baffhilarhäuser vnd gleichßfalls injres
Sultans Serai oder Burg selbst geworffen. " - - - -
Schaden an Durchdiß Fewrfeind verzehrtvnndabgebrunnen sieben Meffchit oder Tür
"" ckisch Tempel: 25. Carauanserail von welchen der Leser das 247. Capituldeßfolgen-
den dritten Buchs Pandectis besehen mag:15 tausent Odalar das ist Tabernen oder
gemeine Zechhäuser: 28. tausentPriuat Bürgerhäuser: 130.taufentBotteghel das
ist/Krämvnd andere Läden, in welchen man allerley Sachen vnd Wahren, was der
Menscher denckenkans verkauff. " - - - - - - - - - - -
Fast Deßenthäupten Rumili Beglerbegen Sachen oder Sultan alle zu sich ge-zer
'' ", nommen hochvinahendvngläublich hat man auffetliche Million Golts geschätzt.
Deß Meffe Es ist auch die Tag Mefit oder Messie-Baffhader-Eunuchus gewesterobri-
ä“ fer Vezir/vber neunzig Jahr alt gestorben: vnd dem Sultan mehr dann ein Mil-
" lion Golts zum besten verlaffen. - - -
C. 15 89. Dißalles hat sich allererst im 997.Jarzugetragen/vndhabsauß '
ten Vrsachen allhiewöllenerzehlen. Jetzt will ich widerumbkommen auffetliche Sa-
chen, die noch zum 996. Mahumetischen Jahr gehörig. - - -
† 1g 88, Im selben Jahr hat der Serafiker oder General Ferhat Baffha die Statt
': '' Gengie nach Wellischer Pronunciation oder Genze sovngefährlich wie Brusa in
er.“ Bithymiaseyn soll allerdings ödvnndbloß von Volckvnnd Güterngefunden. Als er 3e
aber nachdem er sich auffer der Stattgelägert durch etlich abtrünnige Persier (die
erbey sich gehabt) fürmenniglichfreyficher Geleit außruffen laffen: sollen die mey-
ften Einwohner gemeldter Stattwider hinzukommen feyn/ vnndaußfreyemwillen
5000. Ducaten jährlichstributs offeriert haben, dessengemeldter Ferhat Baffhazu
frieden gewest/vndin einem Eck der Statteinzimliche Vestung erbawt. Als er aber
“s" weiter gewölt ist die Antiguardia oder der Vorzug vom Feind auffs Häupter-
leget: er mit dem größten #" biß in einen farcken Fuß gerahten. Dafelbst die
Meuterey wie fürnehmefen vnter dem Volcksich seinem Vorhaben widersetzt/ vnnd mit Gewalt
deren serbal zurückgezogen. Vnndin solchem Lärmen, als er Ferhat Baffha das Volckmit
Gewaltforttreibenwölen: ist er an mehr orten verwundt worden/vnnd hat also wie
der sein Willen widerumbauff Genze zurückgemußt. Allda ist jhme die Zeitung
abermal kommen, daß der Beglerbeg zu Temir Capi, da er mit alle seinem Volcke auff
- : von den Persianern auffs Häupterlegt/ vnd selbsünder Per-
. ON Hll ("HEtt. - - - - -
Auff der andern seiten hat in demselben Jahr der Cigalogli Baffha/fodamals
Beglerbegzu Bagdat war lanordnung gehandz sein Volckvbers Waffer Phrat
beyden alten Euphrates genannt) solt vberfahren. Welchsgeschehen vnnd hat sich
F“ das Kriegsvolckam Vferdeß Waffers etlich wenig taglanggelägert. Darnach ist er
und verricht auch selbst mit seinen Leuthen hinübergefahren, mit dem Lägerauffgebrochen vifort
äana gerücktauffArndan) welchesort dem Schach Nirdi '' zugehörig der vnlangst 50
'“ den Demur Hanetlich Monatgefangenheit vnd dem Cigalogli Baffha zugesagt
denselbenjhmezulieffern als der Türcken Rebellen: so doch er nicht gehalten, sonder
jhnfreylediggelaffen. Haben auch alle beide sich mit einem andern Herrn genannt
. . Choremas Hanvereinigt vnd verbunden/ vnndmiteinander entschlossen Tür-
- - ein zu

Türckischer Chronica. I4I.
cken zu vberfallen. Ist also des Cigalogli Kriegsvolck zu einer Statt ankommen
Kienchiari genannt: hat daselbst Viktuali oder Prouantaufffünffzehen Tage zu Riemchiari, ein
sich genommen vnnd sich wider nach Arndan auffgemacht. Indem sie nun auff“
diesem Weg hat man gesagtem Baffha die Schlüffel einer Statt gebracht so groß
mit Ringmaurnvmbgeben/vnndwolbefestigt genannt Nehauent: welche die Tür-Nebauent den
rken sonst mit Gewalt auff das mal nicht hetten können erobern. Sie hat auch ein Carcken ficher
Schloß das ehrvest mit sieben Thürnen vnnddessen Vmbfang von fünffhun-“
dert Elen ist. Die Statthat sechs vndzwanzig Thürn/ vndfünff Thor/ vnd ist ihr
Vmbfang von 2700. Elen/vndkanmit dem Handtgeschütz vertheidigtvnderhalten
"10 werden. Hat also der Baffhagemeldte Statt eingenoien, welche mit schönenfrucht-
barn Ebnen vmbgeben/ vnd mit vielen gemaurten Flecken vnd Märckten/fo zimlich
großen Stetten gleich. Auch wächst allhievberflüffig viel Reiß / Wein allerley
Frücht. Item ist da ein Salzbergwerck/vndin der Stattvi Schloßhats lauter vnd
klar Waffen dadurchvil Mülengetriebe werden. Der Baschaließ daselbst zum Gu-
bernator seinen Kihaia oder Hofmeister Mehmetbeggenannt, mit 3000. Mann
vnd 15. Stück grobes Geschützes. Zehen Tag lagen die Türcken dafill mit etlich
vieln Sachen sich gefaffzumachen sojhnen vonnöten. Im auffbrechen von diesem
ort wurden die Türckenvnversehens von den obgemeldtennemlich vom Schach-Vi-
ridi Han/Choremas Han/vnd Demur Han/vberfallen vnd zum schlagenvndtref-Streit zwischen
sofen gezwungen, in welchem nacherlegung eins groffen. Volckszubeydenseiten zu- '' vnd ,
letst die Persierin die Flucht geschlagen. Nach erlangtem Sieg eind die Türcken“
abermals auffArndanfort gerückt./daselbst eben am Tag jhresf kleinen Bairamt. Ist dasselbar
angelangt. Aber die Persierwaren schon zuvor dahin komfien durch andere Wegevnd in den Monat
Straffen. Der halben die Türcken etwas zurück von der Statt abgezogen, den Beg-º“"
lerbeg von Schehereful mit viertausendt Mann guter Soldaten heimlich an ein
ort versteckt/ vnnd haben darnach angefangen zufcharmützlen. Da man aber ernst- Ein anders
lich aneinander kommen ist viel ein größers Treffen daraufferfolgt dann das vo-Treffen bei Air
rig gewesen. Vndweren ohnzweiffel die Türckenvnten gelegen, da der obgemelde"
Beglerbeg von Scheherezul nicht zurechter zeit zu ihnen gestoffen/ vnnd die Feind
30 gezwungen hett in die Statt Arndanzuweichen. Vnnd haben die Türcken, weil
es schon Nacht war vnnd das Ortvest. jhnen nicht können nachsetzen. Allein wurden
etlichdapffere Soldaten vom Beglerbeg von Scheherezul gefangen, fampt einem
Bruder des Choremas Han. Dañder Beglerbeghettein außgeruhtes frisch Volck
vnndist dem Feind nachgefolgt bißzu den Statthoren. Es hatten die Türckendesto
weniger Vortheils/weil sie ihre Schützen mit den langen Röhren/fampt der Artille-
reyzu Nehauentgelaffen/ vnnd nur mit ihren kurzen Wehren vnnd Säbeln sich mit
dem Feind haben müffen schlagen. Seind viel zu beyden seitenvmbkommen/ vndha-
ben doch die Türcken das Feld erhalten. Der Baffhahat hierauffallen Schlauen
der Portenjhr Besoldung mit zweyen Asperlin verbessert/ vnndweilervermercket
40 daß ihm der Poß mit Arndan nicht würd angehen demnach erfoviel Volcks verlo-
ren: ist er zurück auffNehauentgezogen/ vnd hat von einem nahend dabey gelegenem -
„Ort genannt Schuirscherian/Prouantauff15. Tag genommen/vnd damit sich wie Schnirscher an
der auff-Bagdat gemacht. Damals hat man an denen ortendeß Persischen Schachs "S"
Namen nicht viel gehört, sondern waren allein berühmpt die obgemeldten Han/vnnd
fürnemblich der Chorcmas Han/eindapfferer Heldt.
In diesem Jahr haben auch die Mohren in Berberia wider die Türcken sich gekebellion in
setzt vndetlich. Ort eingenommen. Seind auch andere Sachen mehr erfolgt davon Zieberta. „
auffcin andermal weiter zu handlen, wie gleichßfalls vom Auffruhr zu Alcair/vndin “ "T4
Egypten/ vnd von denen dreyen Arabern sovom Mahumet wöllenherkommen vnd“
50 außgeben, man müsse die Osmanier des Reichs entfetzen/welchesjnen zustehe.
- Esfeind auch zu Constantinopoletlich Persianer ankommen vnd mit ihnen ein
Türckischer Zaim der 15. Jahr gefangengewesen/ vnd schlaffen zum Persianerma-
chen. Der selbstauß Befelch des Sultans zum drittenmal vom t Capi Agavnnd ': '
andern Agalarn examiniert worden, in beyseyn einer Person/pondero d,Bericht"
OMMEN,
«-
-

I42 An der Theil -
"Also nehmen kommen. Da dieser "Zaimauffden Gremien von den Persianerngefangen/vnd seine
'“ Dapfferkeitjnen '' : ist mein Befelch gebenvbereinanzahl Kriegsvolcks. Dar-
gen nach war der vom Vfbeg: Han/Fürsten zu Bahera gefangen vnnd auch mit einem
Befelchbegabt. Istfolgends wider von Türken erobert/vnndals ein Musulman
widerumbein Fendrich worden. Nach etlicherzeit ist er noch einmal in der Perfierge-
waltgerahten, da er dann bißzu seiner Flucht ehrlichevnndanschenliche Befelchvnd
Stelle vertreten. Zuletzt, als er bei dem Persianischen Kriegsvolck war zu Erde-
uil dahin die Persianer sorgten der Ferhat Baffha kommen würd/ nach der Nider-
", lag, so die Türcken erlitten, als sie die VestungzüGenze gebawtliterauffrin Streiff
"außgezogen. Prouantins Lägerzubringen. Da er nun weit vom Perfianischen Lä-
'“ger war, hat er mit Listenvntergebens Kriegsvolckbetrogen vnndshmefügehal-
ten: erhettgewiffe Kundtschafft, daß die Persianer Genze widererobert/vnd daß an
demort nicht geringermangel an Prouant were. Hat also biß in die 30 000. Stück
groffes vnd kleines Viechs in die Statt Genzebrachtvnd biß in die 1000. Samge-
treyds. Darnach ist erwider zum Türcken worden/vnnd hat ihm der Ferhat Bascha
große Ehrer zeigt auch ihn durch Brieffe dem Sultanfleissig recommendiert, wel-
cherjm alles bewilligt, das er begert: vndals einem Albaneser in seinem Vaterlande
das Sanzaat Trihalageschenkt. Als er nun durch den Capi Aga befragt ward von
Persischen Sachen/ vnd vom Fürsten von Bahera hat erfolgenden Bericht geben:
IS)
Benesen Daß es nemlich mit den Persiern fast außwerf wegenjhrer Vneinigkeit vnd Tren- 2e
Potsdam nung/vnd daß sie meistheils sich an den VfbegHan/Fürsten zu Bahera gehenck:
'' andere deß Landts gegen t Balsera gelegen hetten Bündnüffen vntereinanderge-
" macht: daß zwar also nicht viel mehr auffdeß Schachs oder Königs in Persiaseiten
weren. DerselbSchach hab zu Erdeuilbiß in die sechzigtausent Mannbeylamenge-
habt vnd wer selbsineigner Person dahin kommen, da in der Fürst von Bahera nicht
an andernorten vndendengeplagt. Dañer dem Persianer ein guttheil seiner König-
reich genommen, ohne was von jm selbst den Schachverlaffen vnd zujmfichgeschla-
gen. Es hat dieser Zaimgroße Sachen vom Gewaltvi Machtgedachts Fürsten von
Bahera außgeben./jhn wöllenvergleichen ja schier anmenning des Volcks (außge-
nommen desselben Geschicklicheit) dem Osmanischen Sultan vorziehen. Hat auch 3s
Macht des wfgeschworen, er habfür vnd für vber die hunderttausent Mann wolgerüst. Ersey ein
beg"Han. #ä Königreich / vnd werdgehalten für ein rechtmässigen Successor vnnd
achfahr des Mahumets von desselben Geschlecht: vnd daßjme von Rechtswegen
gebüre das Mahumetisch Wesen zu regiern. Auchfeyan seinem Hof eingemeinsge-
schreyl erwerdjhm durch Persien den Pafföffnen/ vnndnachmals fichvnterstchen
ganz Afiam einzunemmen. Vivermeinte dieser Zaimler möchts leicht lichthun: vnd
würdderwegen befferfeynfür die Türcken, daß sie mit den Persianern Friedmachten
vndfich verglichen damit die Persianer gleich als ein Basteyvnd Bollwerck der Tür-
ckenweren widergemeldten Fürsten von Bahera. Sagt daneben erwerd von seinen
Leuthen mit wie einjrdischer Mensch bedient, sonder angebettwie ein jrdischer Gott. 40
"Laffe sich gar selten sehen. Verricht neben der Königlichen Regierung auch das Ampt
'' eins Müffi oder Bapsts bei den Türcken. Wenn er sich sehen läßt, lauffen die Leute
' weißzulin zu sehen mit allerley Instrumenten Gefäng/vndfreudengeschrey:
schätzen sich glückselig, wenn sie nurjngesehen. Solein. Hofhalten wie der Türckisch
- - Sultan. ItemsolvieltaufentSchützen haben mit langen Röhrn/vndeinguteanzahl
- Büchsenmeister/ vnd Artillerey. Sein Reich soll sich biß in Indien außbreiten. Ge-
- - - meldte Agalarn haben außdiesem Bericht zwar mit ein geringen schrecken eingenom-
men/alles dem Sultan referiert:welcherdest mehr geneigtfried zu machenlimfaller
deß Perfischen Königs Sohn oder Enickel zum Geiseler wirdtbekommen, weil er jm
sonst nicht trauwet. - - - - - - - - - -
C. 158 8. Aber dißalles vnangesehen hat der Königin Persia zuletzt im gemeldten996.
'', Mahumetischen Jahr sich mit euferiftem Ernst an diesen Tatar VfbegHange-
'' macht ihn geschlagen auß'Persien vertrieben das Horosan oder Chorosan/fampe
Perfia, andern Stücken des Persischen Königreichs so gedachter Tatar zuvor eingenorien
50
wider

- Türckischer Chronica. I43
widereröbertvnnderledigt. Darauffdem Ferhat Baffha/Serdar oder General des Deß Schachs
Türckischen Heers geschrieben: ersey nicht mehr bedacht einigen Vertrag oder Fried “-
hinfürovom Sultan zu begehrt. Meldtauchvnterandermingesagtem Brieffer hab“
" bißheranzweyenenden zugleich müffen kriegen: wider den Tatarn/ vnndwider den
Sultan. Aber er hab den Tatarnfchon bezahlt/vnndmangle nicht mehr dann daß er
auch in der Person den Türckenangreiff. Frag nichts darnach erligoben oder werd -
vberwunden. Da er je müsse das Königreich verlieren wöllers lieber mit dem Schwert
verlieren dann von ihm selbsvbergeben. Als dem Sultan Murat diese Sachen für
- konfien hat er nicht wenig sich darabentsetzt. Dann erfich auch wegen des furcht, daß
so ein Kriegsvolck an den Persischen Grenitzenvnwilligweils in dreyen Jaren nie auß-
gezahlt vndkenmittel an der Porten vorhanden, wie mans bezahlen möcht: auch die
Soldaten wegen der jetzigen falschen Münzauffs höchst verbittert. Hat derwegen
dem Ferhat Baffhafchreiben laffen erfolt vielmehr auffFried machen dann auff
den Krieg bedacht feyn: wir zwar auch darauf erfolgt, daß man auff ein Jar lang
ein Friedfandt getroffen. - - - -
Desselben Jars zuenddeß Monats Settember ist Sinan Budun Beglerbeg :“
oder Baffha zu Ofen mit seinem Volckeigner Person bißghen Verefwar herauff :
kommen: als dann wider zurück auff-Ofen sich begeben/ vnd feinen Khalia oder Hof- -
meister/vmd. Olaibegen von Pescht) etlichtausentfarck mit dem Kriegsvolck von
° Ofen neben Cara Ali Sanzabegen von Stuel Weiffenburg als Feldobersten dieses
Türckischen Heers/Corcut Sanzacbegen von Filleck Mustaffa Sanzacbegen von
Setschin/vndandern vielmansehenlichen Grenzer Türcken/fofich den 4. Ottober
zu Filleck beyeilfftausentfarck zu Roffzvnd zu Fuß gefamlet haben, von dannen auff
„OberVngarn mit Befelch denselben ganzen Kreißzuverhergen abgefertigt. Die ha-
benalso jren Zug neben den Bergstetten hinauff Ober Vngarn genommen mit vie-
len Wägen Toppelhacken/4. Falconeten/vndvber die 70. Fahnenstarck: den 5. Ot-
tober zu Gedö ihr Nachtläger gehabt: den 6. u RimaSetz nicht weit von dem Cafel.
Putnock sich gelägert daffelb trutziglich auffgefordert/vnndernstlich hinein entbieten “f
. lassen sie foltendaffelbauffgeben: neben zusagung freyes sichern. Gleyts für ihre Per- •
30 fon/Habvnd Güter. Woncht wollten sie ' aufführen. Kopffnderreiffen/ vnd in
grundverhergen vnd verbrennen: also daß auch des Kinds in Mutterleib nicht foltver-
schonet werden. Doch findfievnverrichterfachen fürvberpafirt/vnnd den 7. Dito zu
Caffinzafichnidergelassen. Den 8.bey Zent Petervber das Waffer Schayo dem
Marckt Siro zugezogen sich dafelbst in aller sicherheit als die Sonnvntergangen/ “ :
gelägert: die Kirchenvnnd Thürn mit Feldtgeschütz beschoffen darauß sich etlich
vnd20. Heyduckenfampt andern Personen, solangmañlich gewehrt vnd etliche Tür-
ckenvmbbrachtbiß das Fewrvberhandt genoien/vndgemeldte Kirchenvnd Thürn/
ampt dem ganzen Marcktfovber 500. Heufer gehabt, aber von den Inwohnern auß
jmmerwerenden Vberfall vnd grosser Schätzung fast öd verlaffen von den Türcken
* in Brandt gesteckt worden. Entzwischen ist der Röm. Keys. Maiest. c. Kriegsvolck
welches aufffürwarnung viauffmanung des Obersten zu Tockau/vnd damals ange-
fetzten Verwaltern des Feldtobersten Ampts in Obern Vngarn Herrn Claudi von
Ruffel von Sendrewvndandern Orten sich in der eilgejamblet gleich in der Brunft
dafelbsthinghen Siro ankommen. Die Türcken oder vnerigen gewar worden T
haben alsbald neben dem Marckt vnnd Brunstjhr Schlachtordnung inform eins äe.
lben Monscheins gemacht ihr Feldtgeschütz zum Vortellgericht vnnd ein starkenung
agenburg hinderjhnen geschlossen. Die vnfertigen ä obwolderselben
Siroven TMr.
cken angezündet,
vund allenthalbenvber 1700. Mann zu Roffizvnnd Fußnicht viel gewesen
- - # auch' gesaumbt, sonder mit “ vnnd vertrauwen zu
3° Gottlinguter Ordnung einmütigem Feldtvnnd Jesus Geschreyl auff die Tür-
ckendem Serdarvund Hauptfahnen zugeruckt: welcher aber vnverruckvnnd steiff
in der Ordnung (biß dievnergenhart anfiegestoffen vnndloßzu brennen angefan-Treffen zu den
gen) verblieben vund keinen Fuß fortgesetzt biß sie jhres Vortheils s“ denfeiten,
Mit … - - - - - - - vnd di

I44 - An der Theil
: “ vnd dievnserigenmitsrem Geschütz wolerreichen köienda # dann das Feldgeschütz
(welches dievnern wegen dereingefallenen Nacht nicht gesehen noch gewust auch
* keinen andern schein, als von der Brunftgehabt)auffdie Archibusier Weißröckelab-
gehen laffn/jnen zimlichen schaden zugefügt. Nichtsdest weniger feyndie vnferige in
jrer Ordnung verbliebenfarckvnd standhafft an den Feindgesetzt vnd sich durch den
hellenhauffenzuschlagen bearbeitet. Vnterdessen haben sich die Genitscharn auch
die Türcken zu Roffz auffdierechte Handtsda diegelbvndrot RöcklArchibusterjre
Ordnung gehabt in grosseranzahl (dochvnverrücktjrer Schlachtordnung) herumb
geschraufft mit ihrem schiefen auffderselben seitengedachten Archibutirn auch den
wenig Trabantenvnd Heyducken zu Fuß nicht schlechten schaden zugefügt vndalso
garzuvmbringenvizu beschlieffengedacht, die auch dermaßen betrangt, daß sie nach
erstgethanem abschiessen in der Ordnung zu keiner Ladung mehr kommen können.
So ist der Drugeth Istwan von Homonai auch viel fürnehmeredliche Leut damals
schon gefangen vnd gebunden gewesen/vfifeind alsovntereinander vermischt worden
daß kein theilgewift, welcher obsiegen würde. Auffsolches haben die von Erlamit den
Braunröckl Archibuier/vnnd dem Rest der Huffärn(welche gleichwolvom nachja-
gendeß Begen von Zolnoc/Giula/vnd Jeneo/fodreytausentfarck kurz zuvor auff
Callowerts einen Einfallthun wöllen/vnnd den 2. Oktober vom Obersten zu Erla
Der Sigmund Her: Ragozi Sigmundantroffen/vndin die Fluchtgeschlagen worden sehrmüdge-
Ragozi Volck . - - - - - - - - - - - - - - - - -
'“ wesen)auff den hellenhauffender Genitscharnvnnd das Geschütz gesetzt, daffelbdem 20-
Stratagemar Feind abgerennt genommen/ vnndfampt denen im ersten Angriff getrennten Teut-
: '“ fchenvnd Vngarischen Reutern/deren sich in die 300. widergefamblet gehabt zwi-
"„ fchender Wagenburg vnddenbrünnenden Marckt, als ob es ein frischerhauffwere
Stratagena. mitvnterschiedlichem Teutschen vnd Vngarischen Feldgeschrey vndauffblafen/wi-
der mit gewalt in der Türcken hauffingedrungen dadurch jnen das Herz genofien
fich aber zweimal durchgeschlagen vnd durch die Gnad Gottes den Feind dermaßen
zertrennt vnd zerstreuwet, daß man die Türcken auch im nachjagen auffdrey Meil
Derarten. " allerorten auffgeklaubt Indergchauwenvñgefangen jrervber die 2500 darvn-
Fä " ter viel Genitscharn/Gemlia Spahi Zaim/ vnd der Kern des Ofnischen Kriegs-
volcks erlegt: darneben auch viel von den Bawrnvnd vom Landtwolckerschlagen vnd 30
in das Waffer Schayo geworffen worden. Der Begvon Setschinist blieben der von
Stuel Weiffenburg hart verwundt kümmerlich in der Flucht davon/vnd zum Baf
schaghen Ofen kommen: das Feldtgeschütz/fampteiner groffenanzahl Wägen/vber
die 600 viel Prouiant vnd Munitionsamptdreyfig Türckischen Fahnen zu wegen
“"„bracht worden. Der vnsern sein bei 300. ampt den meisten Fahnen blieben. Der
MEN. Teutschen Reuter Fahnen hat ein Türckvmb den Leibgewickelt: den man darnach
im Wasser Schayoldarinnbey200 andere Türcken auch blieben sein sollen todtge-
funden/vnd den Fahnen wider bekommen. Vberfünff Lebendige/vnd 6 Köpffhaben
die Türcken von den vnerigen nicht wegbracht. Die Türcken haben hernach bekannt
esweren Teuffel beim Treffen gewesen, dergleichen sie nie gesehen, die außder Handt,40
geschwindtjre Büchiffenhetten widergeladen: welches sie von den Teutschenverstan-
den die zur Ladungjre Patronengebraucht, davon die Türckenbißher nichts gewift.
Derobgemeldt Homonai ist von einem erledigt worden, dem erbiß in die 25. Bawrn
oder Vnderthanen folgeschenkt haben. Die vnfernfeinddarnach etlichtaufent Mafi
Rekeovnd Gr farckdem Feindwiderumb ins Land gefallen haben die Castell-Plabenstein von Vn-
'“garn Kekeogenannt) vnd Gestes eingenorienvnd ' Der Sinan Baffha/
Sinan Baffha defendroben zu mehrmalngedacht worde/iterflich Masul erklärt, das ist aller Eh-
#s. „renentsetzt auch aller seiner Haabond Güter beraubt vndgefänglich auf Constan-
"öfätinopol geführt worden: an dessen Stellghen Ofen hernach ''
feriert, damals BeglerbeginBoßna ein scharpffer Gast der vor Jahren den Ritterlichen ",
#" Helden Herbert Herin von Aurperg hingericht. Die von Tockail zu Roffizvnnd zu “
" Fuß Teutsch vnd Vngarn sein beim Treffen nicht gewesen:sonderhaben außzag-
heit vnd schrecken nureinhalb Meilwegs von Siro hinterem Bühelgehalten/vmb.
die Sachengewit/ vnd was sich bey Siro verlauffen mit Augen gesehen: ''
- - - - - 14

e -- - O) -
Türckischer Chronica. I4S
nach Mitternacht gegen dem Morgen, als sie gewisse kundtschafft gehabt von des
FeindsNiderlagvnnddaßerin die Flucht geschlagen herfür kommen haben dem er
legten vnd zerstreuwtem Feind nachgejagt ein Fahnenvnd etlich Gefangen zurückge-
bracht. Dessen sie folgends/jrereigenen Bekefitnußnach/vberwiesen: vnd drunder die ''
Hauptvnnd Befelchßleut/Teutsch vnd Vngarn/vmbolchvbelverhalten mit Vn.“ vcka.
gnadenlandern zum Erempel ihrer Dienstvnd Befelch hernach entsetzt worden: das
gemeine Kriegsvolck, weil den Hauptern, die sie geführt, die schuld am meisten zuge-
meffen begnadet: jedoch mit dieser Condition, daß sie beyerfergelegenheit solchen bö-
- . ' Namen wider mit einer ritterlichen That gegen dem Feind außleschenvnndtilgen
RO folten, -
In diesem Sommer vndtheils auch im Herbst haben die Tatarnjihren Ein- 59.
fallindas Königreich Polngethan/vnndschaden eingenommen wegen der Cosaken
außanstiffung des Osmanischen Sultans welcher auch seinen Beglerbegauß Grae-
cia mit einem großen Kriegsvolck an die Polnisch Grenitz abgefertigt. Vnnd sollen
die fachenauff '' zugetragen haben wie Italiener auß-Poln berichten.
An den Grenzendeß Polnischen Königreichs in Reuffen/ vndandenen Or- Was Cosaken
ten, da der Paß in die Tatareyam bequemsten, wie gleichßfalls auch an den Türcki. "
schen Grenzen daselbst werden sondere Leutgefundenfoman Cosakennennet: vnnd
weil sie gemeinglich in denen nidrigen Orten langst dem Waffer Nester vorzeiten
Zºº Tyras genannt, so das Reußlandt von der Moldaw oder Walacheyabtheilt. jhre
wohnungen haben, pflegt man sie wegen gedachterndrigen Ort Nichowizunennen. Michou Mis
Seind Leut die sich angemeldte, Ort versamblet oder dahin jhre Flucht genommen : nis
auß vnterschiedlichen Landen/vnndmeistentheilsauß-Poln/damanfie wegen Ma-
lefiz oder anderer begangenen Vbelthaten sonst nicht leichlichtwürdleiden. Vndfeind
gleich wie in Wellischlandt die Banditen. Fürchten sich nicht für der Iusticia, er
kennen auch kein Oberkeit dann allein die welche sie selbsvnterjhnen auffwerffen.
Weil sie auch an denen Orten ein strengshartes Leben führen müssen, bevorabwegen
derliederlichen Wohnungen erhalten sie sich vom Raubvnnd Streyffen fallenden
Tatarmvnnd Türcken in ihr Landt: vnnd demnach sie für vnnd für die Waffen in
30 Henden/vnnd zu streiten haben feind sie zu einer solchen keckheit vnndvbungge-
nahten, daß ihrer ein geringe Anzahl die Tatarnwolingroffermenge angreiffen darff.
Vber diese Cosaken hat die Osmanisch Portgaroff bey den Königen von Polnge-
klagt, welche wegen erhaltung der Freundtschafftvnnd Bündnuß so zwischen ihnen
vnnd dem Osmanischen Sultan, wenn jemandvnter den Cosaken bevorab von den
Hauptern/jhnen in die Hend kommen sie am Leben haben laffen straffen, wie die zu-
getragne Erempelvnterm König Steffan Batori drobenaußwerfen. -
Diese Cosaken hatten die verlauffne Monat zuvor sich auffgemacht/ vnndei-Cosakenthun
nen Streyffins Türckenvnndin der Tatarn Landtgethan) dadurch ihnen (wie man #n
sagen wil) ein schaden zugefügt, sonicht zu schätzen noch zu ermeffen auch vnerhörte fch
40 grausamkeit geübt. Danun das Geschreyan die Osmanisch Porten gelangt ist man
zu Rahtgangen / vnnd kurz beschlossen worden, man solt auff diese Grenzen ein
Kriegsvolckschicken gemeldte Räuber zu straffen. Weil auch die schuld empfange-
nenschadens fürnemblich den Leuten im Königreich Poln als Anstiffern zugemessen
ward / vnndaufgeben, es köndten die Polacken wol verhindern, daß solche schäden
nicht geschehen aber sie begehrtens nicht zu wenden: haben die Türcken zu vermeiden
einig anzeigung zugeben, als wollten sie die bisher erhaltene Freundschafftvnd Bünd-
nuß aufheben die Tatarnauffgewiglet/vnndfic beredt in Poln nach ihrem brauch
zufallentonnd den Polackenschaden zuzufügen. Darauff die Tatarn in einer Anzahl „
wie man bericht/biß in die 40.taufentMann starckvngefährlich in Podolien gezo- “
5egen als die Polacken ihrer am wenigsten gewertigwaren oder dafie von ihnenjeet-
was vernommen wollten sie es nicht glauben. Deßwegen die Tatarn daselbst einen
gar grossen schaden gethan Dörffer vnnd Flecken abgebreit Weibvnnd Kindt
jungvnndalt erwürgt vnddeßvberigen Volcks ein mechtig Anzahl gefenglich mit Podolisch Gres
sich hinweggeführt. Vnd demnach die Grenzen auffdas n versehen ' : verg
- - ie der org

I46 - An der Theil -
fieder Ort keinen widerfandt aufgenommen etlich wenig vom Adeldaselbstherrlimb
in geringeranzahl: dermaffen, daß etliche wöllen es feyenjhrnichtvber zweihundert
gewesen/ vnndhaben zum Führer einen vom Adelgehabt genannt Struß: welche mit
- schlechter Fürsichtigkeit in dem auch der Struß, wie etliche sagen vom Weinen
erzentra, hihigt vnter die Feinde gesetzt: find also wie leichtlich zu glauben alle amptlich auff
"g" stückenzerhauwen worden: vmnd dem Struß, als einem hefftigen Femd der Tatarul
vnd der sich zuvielmalntrefflich wolwiderfie verhalten, ward das Herz außdem Leib
heraußgeschnittenvnndgenommen.
Als nu die Polacken die Zeitung die eingenommenen Schadens bekommen .
vnnd darneben verstanden wiedeß Türcken Kriegsvolck schon in der Walacheyvor.“
- Handen auch helängerjhemehr dem Polnischen Königreich zurückte: haben sie sich
d, planen, in dereylzusammengetham/vnndist vrplötzlich auf die Reussisch Löuwenburg da
in sich, der Polnisch Canzler Johann Zamoyßki als auch Feldthäuptmafi desselben Reichs
eben zu derzeit vorhanden, ein ziemlich groffemening"Volcks zugelauffen. Vfiweilge-
sagter Cantzler durch das ganz Königreich jedermenglich zu wissen gethan/was für
ein Handelsicherregenthet mit anordnung, wie man Volckvnnd Gelt auffbringen
solt diesen Feinden widerstandt zuthun: hat man in kurzer zeit nach notturfft der
Sachen raht gefunden/vnnddaffelbdermaffen, daß der Canzlerbiß in die fünffvnd
zwanzig oder dreißigtaufentMann beyfamen hettguts Kriegsvolcks/vnnd dennoch
- - - - -
andcremehrtäglichsjhme zuzohen. zs
Abzug der Tas Indem die Tatarnerfahren, daß die Polacken sich auffnachten vnnd rüsten:
" haben sie alsbaldfampt dem Raub sich zum Abzug geschickt. Vnndobwollen zeit-
lang gesagt wardelfiehetten sich mit dem Raub in die Walachey begeben denselben
allda den Türcken zugestellt in meinung widerumbn Polnzukehren/ vnndein an-
dern zu holen: so hat sichs doch hernach mit der That anderst befunden, daß nemlich
fieinbetrachtung ihres verrichtens, daß auffdißmahl gnugfam erlangt vnndgesche-
henauff die Heimfahrtfich begeben, auch in zween oder drey Hauffen sich abgeheilt
vnnd entschlossen die Cosaken/Nichowygenanntanzugreiffen.
“' Es hatten aber gedachte Cosakenlindem sie gehört, daß die Tatarneingefallen 4.
"“ Podolien zu beschädigen, mitlerweil sich aufgemacht, der Tatarn Landt zugeeilt.“
vnndvblerdaselbst gehauft, denn zuvor. Vnndalsfiekundtschafft bekommen, daß
die Tatarnvorhanden / vnnd gleichwol nichts von jhnen den Cosaken wißten, haben
sie sich nidergelaffenvnndgelägert/ amptjhren Wägen vnnd Karchen mit grunde
angefüllt vnndjhremvbrigen Troß an einem sehr vortheilhafftigen Ort, da die Ta-
tarnnohtwendig fürüber müfen ziehen. In dem nun dieselbigenallhie angelangt
F“ setzten die Cosaken alsbaldvnter gemeldte Tatarn haben ihrer durch gedachten Vor-
r "“ theil des Orts/ den sie eingenommen/vnnd durch etliche kleine Stücklein Geschützes
Niderlag der welchefiebey fich hatten ein sehr große Anzahl erlegt:vnnd sollen daselbst entwederge-
'' blieben sein oder verwundt oder gefangen worden, zween Söhne des Tatarischen,
Fürsten oder Chans, welchen dißtheil des Kriegsvolckszuführen befohlen. Auch "
haben die Cosaken alle Gefangenenerrett, so damals von diesen Tatarn hinweg ge-
führt wurden. Was von Feinden nicht erschlagenvnnderlegt ward gezwungen die
Flucht zugeben/vnndalle Beut hinten zulaffen.
Andere Nider- Als diß gesagter maffen sich zugetragen vnnd die Cosaken neuwekundtschaffe
lag der Tatarm. bekommen, wie nicht fern von dannen noch ein andertheil der Tatarn vorhanden, so
von ihrem Fürstenfelbswürde geführt:haben fiel damit ichs kurz mache mit eben der
vorigengeschwindigkeit vnndvortheil auch diese angegriffen zertrennet/vnnderlegt:
. . - dermaffen, daß ihr Fürst die Flucht geben, in einen Schenckel durch ein Büchsenschuß
… - - getroffen worden, daran erfolgends gestorben, wie etliche berichten. Also sind auch so
die Gefangenen, so diese mit sich davon führeten gleichsfalls erledigt worden. Et-
liche wöllen, es haben die Cosaken zum drittenmahl mit den Tatarn getroffen: aber
für gewiß ist kein Bericht kommen dann nur von diesen zweyen Treffen.
- - Esseyihm aber wie ihm wolle so macht man doch die raptung, daß eben von#
. grollen

O , - - - - - - - O -
Türckischer Chronica. I47
großen Anzahl der Tatarn/ so zum Streyffaußgezogen, ein so geringer Hauffenwi-
der heimkommen: daß vernünffige Leut die Zahl nicht dürfen meldenlauß bedencken
man möchts für ein Vmwarheit deuten. Es sei nur das halbtheildeffen davon
maningemein redet, so haben sie doch ein merckliche Züchtigung vnnd Straaffein-
genommen. . . -
- Die Türcken von fünffzigbiß in die sechzigtausentfarck/feindbiß an die Gre- Der Türken
nizendeß Königreichs Polnkommen aber nicht fast denselben sich genähet viel weni- schlechteverrich“
gervber den Fluß Nestergesetzt oder bißvnter die Statt Camnetz geruckt. Allein“
ist ein Stättlein genannt Suatin/ verbrennet worden, so vbers Waffer gelegen.
so Managt auch daffelbfy angezündt worden durch etliche Räuber foverment ein
stattliche Beutzuerlangen, weil zu derzeit eben daselbst ein Jarmarckt ward gehalten.
So vermeint man, es seien wolletliche Türcken dabei gewesen, aber vnerkandter - -
weiß. Dann sonst der Generalvberdiß Türckisch Kriegsvolck nemlich der Begler- Beglerbegauf
begauß Graecia/Bescheidenheit gebrauchtfolhaben zu vermeiden, daß die Bündnuß “
zwischen Polnynnd dem Türcken nicht auffgehaben würd. Vnnd entwederweiler fen.
gesehen welchermaßen man mit den Tatarnvmbgangen oder daß er vernommen
wie die Polacken in guter Anzahl vnd Gegenverfaffung jhme widerstandt zu thunge-
rüst auch täglich sich stärkten hat er sich weiter nichtsvnterwunden dann daß er zu "
lett dem Polnischen Canzler ein Schreiben zufertigen lassen mit etwas freundtli- den polnischen
20 chem Nachbarlichen erbieten; legt im selbigen die Vrfach dieser Vnruhe ganz vnnd Sammler
gar auf die grauwsamen Räuber vnnd Mörder (wie er sie nennet) die Cosaken:
neben erinnerung vnnd begehren, er wolle dazu helffen, damit sie nach ihrem Ver-
dienst gestrafft werden. Vnnd weil man bißhero bey wehrender Regierung deß Notabene.
jetzigen Polnischen Königsauß Schweden etwas nachlässig gewesen, in abferti-
gung der Gesandten vnnd Praefenten an die Türckisch Port wolt er rahten man
folt dieselben schicken: erbote sich auch allergünstigen Hülffvnnd Beförderung da-
mit die Sachen angesagter Porten wolmöchten außgericht werden. Auff wel- '
ches Schreiben die Polacken ein Antwort geben/vnnd ein Ambassador verordnet ' CU3
welcher ein zeitlang nicht können fortrucken | wegen eins falls dadurch er ein -
30 Schenckel verletzt. Jedoch hat er zu Eingang des Monats Nouember noch
nicht geheilt / ampt seinem Balbierer sich müffen auffmachen / vnndauffCon-
fantinopol die Türcken zu verfühnen zu eilen. Baldt darauff hat gedachter
Polnischer Canzler den Herrn vnnd der Ritterschafft ein Schreiben zugeschickt Polnische Cany
darinn gemeldt / wie das Türckisch Kriegsvolck wider zurück vnnd abgezogen / lers Schreiben
vnndvber die Thunauw gefahren: aber der Beglerbeg were noch in der Wala-
cheyl mit etwa viertausent Soldaten: vnndmanthete vermeynen/ er würd auch
in kurzem ganz vnnd gar abziehen. Gemeldter Canzler will in diesem Schrei-
ben nicht für gut ansehen, daß man folte das Kriegsvolck bevrlauben/ biß man
nicht neuwe Zeitung hab / wie der Ambaffador vom Türcken abgefertigt. Be-
40 gehrt hierüber jhresrahts/vnnd gedenckt daneben, dennacher die Kriegsleut nicht
köndte im Zaum halten./fo nicht für gut ansehen, daß sie sich folten versammelee “
: ohn einige verrichtung, wer er der meinung die Tatarn zuvberfallen/vnnd
fie in jhrem eignen Landt zu suchen / vnnd dermaßen zu tractiren / daß sie in lan-
gerzeit kein Macht mehr hetten in Poln zu kommen. Vnnd ob sie woldeß
Türcken Vnterthanen, so kündt doch der Türck hiedurchfich nicht fchehen offen-
dirt zu werden, weil die Polacken diesen Zug allein für die Handt würden nem-
men, sich an Tatarn zu rechen, so ihre Besoldung vnnd Bestallung von der Kron
Poln hetten. Schreibt hieneben fast hochtrabend im fall der Polnisch Ambas
fador etwas vbel vom Türcken abgefertigt wider heimkommen würd/ oder zu
Jo lang möchtauffgehalten werden: were feinmeynung erwölt mit gegenwertigem
Kriegsvolck die Walachey (fo dem Türcken vnterthänig) einnemmen: welches
jhme leicht zu thun / vnnd möcht man also (fpricht er) die Grenitzen viel mehr Tbrafonisch an
an der Thunauw dann vmb Caminietz 1 oder bei der Reussischen Löuwenburg"
schützenvnnd schirmen. Aber vnangesehen die hochmütigen erbittens ist er im
- - N. ij Monat
-

I48 An der Theil
Monat Nouember blind December schlechtlich gnug ohn einige verrichtung ab
gezogen: den Vngarischen Huffarn vnnd Heyducken, so wider jhres Königs be-
fehl vnndmeymung jhme zugelauffen dermaßen reichlich abgedankt, daß sie ohn
Roffz/Kleydung Gelt armselig wie Bettlerwider heimkommen: vnd ist beschließt
lich in diesem Zug nur von Cosaken Ritterlich gestritten worden. - -
Verrichtung in Auß. Persien hat Ferhat Baffha Seraßker folgenden Bericht an die Por
Perfen. ten zu eingang diß Winters gethan: daß nemlich des Persischen Schachs ältifter
Sohn sich mit einem ansehenlichen Volckauffgemacht, als wollt er im Namen fei-
nes Vaters Legation weiß auffConstantinopol ziehen / vnnd daselbst den Fried
zwischen Türken vmd Persianern schlieffen. Ist also auf Tauris zugezogen -
- hat durch etliche seine Vorboten dem Beglerbeg dafelbst in der neuwen Vestung
F" Parlame fein Ankunft als einer Botschafft ankünden laffen mit begehren, weil er der
Ambassador hohes Stands vnndeins Königs Sohn auch für nehme Persische
Hernin feinem Comitat bei sich hatte / folt er ihn herzlich vnnd solenniter, der
gebürnach entpfangen. Aber der Beglerbeg war schon zuvor durch feine Kundt-
- - '' verwarnet wie die Sachen beschaffen: vmd hat der halbengeantwort der
WegauffConstantinopol gieng neben der Vestung fürüber sollten nur fortziehen
so wört er sie mit Freuwden schiessen belehren. Das vbrig würde Ferhat Bascha
zu Arze Rum / vnnd der Sultan zu Constantinopol laffen verrichten. Seind
hiemit die Persianer auffErdebil gezogen haben dem Beglerbrg zu Genze gleichß-2-
falls zu emboten wie dem zu Tauris. Derselb hat den Sanzaken von Berda
bißauffein Meilwegs gegen Genze, da ein Paß vnnd vom Ferhat Baffha ein
neuwe Veitung zu beschließung des Paßerbauwet/jhnen entgegen geschickt. Die
fen Sanzaken haben die Persianer beredt , daß er ihnen die Vestung auffgeben
vnndist folgends mit jhnen auf Genze gezogen. Daselbst haben sie nicht allein
- den Beglerbegen diß Orts/ sondern auch etliche benachbarte Sanzaken gefun-
Geschwinder den so mit fünff oder sechstausendt Mann den Persianern entgegengezogen. Die
--- Persianer hatten von Cameln 1 Maulthier allerley Troffizvnnd Güter farcke
- vnterschiedliche Hauffen gemachtvnnd dieselben voran geschickt bißfie die Gleits- -
leute in die mitten gebracht. Alldafie dieselben mit gewaltangriffen vnd fast allender- 3
gehauwen. Folgendtsauffdie Vefung zugeruckt. Weil aber noch viel Türcken in
derselben verblieben somit der Artillereywolversehen haben die Persianer zuvor auff
dem Land allenthalben herumbgestreyfft alle Päßwolverlegt darnach das Ortbelä-
gert mit hoffnung dasselbaußzuhüngern. - - -
Als Ferhat Baffha solche Zeitung vernommen, ist er mit wenig Leuten von
Arze Rum auff-Rewangeruckt daselbst zu wintern. Hat das Asiatisch Kriegs-
volck zu sich gefordert vnndvmbHülff geschrieben. Solches ist nicht allein durch
ein Currier beftetigt worden, sonder auch durch einen Zauschen oder Beglerbegvon
Tauris an die Porten abgefertigt. -
Oerrichtig wis Vom Cigalogli Bascha wird gemeldt / daß einer auß, den fürnehmelten
der den Liga- Persischen grossen Herrn Togmag Schach / Culi Han genannt, der zuvor ein
Gubernator der Landtschafft Gheilan gewesen mit andern ansehenlichen Persi-
'schen Herrn sich selbs vnterstanden die Prouinst Hamdan gegen Bagdar
"oder Babylon vnnd die Vestin Michount (andere schreibens Nehauent) oder
hievor. Cigala im vergangenen Jar mit denen Spahien von Constantinopol erbauwet/wiz
der zu eröbern. Darauffer ein für nehmen. Herrn voran geschickt vnnd mit drey
tausent Leytern solche Vestung zu besteigen versuchen lassen.
ONchanent wis Als aber solches auß'Verrähterey nicht angangen/vnnd der Perfier biß in die
der von periern zweitausent mit ihrem Hauptblieben: ifgemeldter Togmag baldthernach mit dem se
" groffen. Hauffengefolgt, dieneweVestung eröbert worden, den Türcken nur ein alter
- viereckichter Thurn vbrig blieben in welchen sie mit dem Geschütz gewichen aber
“ doch in die läng sich nicht erhalten können. Haben also die Persianer diese gan-
"ze Prouinz / vnnd insonderheit die reiche Gewerbstatt Hamidan wider '
obert, - . - (AP)
46

E> -
Türckischer Throttica. 149
Gewalt bracht. Vnd weil der Cigalafichbefahrtjes möchten die Perfer durch diese
gelegenheit weiter fortrucken: Haterallbereytmit19.groffer Stück anderen jedes 6.
Roßgezogenauß Bagdat nach Scheherefullandieeufferist Grenitz gegengemeldte
Prouinz Hamdan sich begeben: vnnd den andern in wehrendem Kriegjmezugebnen
Beglerbegenaufferlegt nachzuziehen. -
Im Monat Ottobri hat Sultan Murat allerley kurzweil im Saraio wegen
deß Bairamslaffen anstellen: Aber alsbald diese Zeitungen ankommen widerumbol-
che Sachen eingestellt vnd ist die Freuwdin Leydverkehrt worden. Hat darauffde-
nen:6. Legionibus der Spahi/vnnd2000. Genitscharn in ernst befohlen, sie folten
ro wider die Perfierfortziehen. Dawidersetzt sich das Kriegsvolck/ vnd weil das Häupt
vnglückhafft wöllenfie nicht fort. Geben für es müffe Sinan Baffha Vezir Azem
als ihr Generalfelbsmitauffeyn. - - -
Dißgroffen Schnarchhanen des Sinan Vezirs anfthennifietteglich wider,
vmbab/jowolbey den Spahien als anderm Kriegfvolck. Es hat der Sultanvnge-
führlich den 8. oder 9. diß Monats Oktober ohnfernvorwissen durchdes Ibrahims" im Ots
Prattik odeß Sultans Tochter zum Weib hat seinen Sohn/Beglerbegen zu Sis“
uas zu Masul gemacht oder des Gubernamentsvnd seiner Ehren entsetzt. So wöl-
len auch dievngewöhnlichen Aufflagen oder enthaupter BeglerbegGraeciae erfun-
den nicht erfolgen. Item werden deshalben auch den Kriegsleuten jhre Besoldun-
zogen nicht gereicht noch bezahlt welche dem Sultanauß seinen Ordinari Einkommen
zuerlegen nicht müglich. Darumb die Spahi noch schwierig/vnnd zu Constantino-
pol in der Stattteglich muhtwillentreiben. Haben durch ihre Häupter dem Sultan
vnnd dem Vezir Azem Sinananzeigen laffenfie wöllen entweder den Sultan selbst
oder den Vezir Azem mit sich in Krieg haben famptjhren gewöhnlichen ''
gen/vnd auch mit volliger Macht ihnen nach Verdienst Gnad zu erzeigen. Darauf
etliche discurirn es werd gemeldter Sinan dem geköpfften Beglerbeg Graeciae mit
dem Leben sowoll als mit dem Endfolgen. -
In deß Sultans Meffchiten hat man Zettel gefunden/vnnd dem Sultange-Spah noch
brachte gleich geschrieben vnndvnterzeichnet darinn gemeldt, es hab das Kriegs-"
30 volckauß getrungenernoht etwas ansehenlichsfür. Wenn es angehe, folder Sultan
nur zusehen/vnndfich in die Sach nicht mischen. In einer Zettel oder Sultan im
Saraian feiner gewöhnlichen Stelldeß Gebetsgefunden ist gestanden: Die Sach
vollköflich zu accommodirnvnnd stillen/ feyvonnöhten eines Kopffs eines neuwen
Regiments/vnd daß des Kriegsvolcks alte Freyheiten erhalten werden. Solchswöl-
len etlich auff den Sultan/ etlichauff den Sinandeuten. Auch wirdt diß alles den
Spahi zugemeffensomanin der ganzen Stattförchten muß, weil ihrer jetzt mehrda-
selbst vorhanden, denn jemals zuvor meisttheils von Temir Capi von Sumakie: vnd
neuwlich feind auch die von Tripoli auß'Berberey zu Constantinopol ankommen, wel-
chenman ihre Besoldung auffvier Jarschüldig. Die fahrenden Obersten Vezirmit
so groben Worten an, wegen ihrer Bezahlung: weil sie weder zu Tripoli können ihr Affi-
gnation haben noch zu Constantinopol. -
Den11.diß Monats Ottober ist Sinander anderVezirvor Jarn Beglerbeg. Der ander Sie
zu Ofen in Vngarn wiedroben im 15:84-Jargemeldvmnd der seine Leut wenn sie",
ihre Bezahlung begehrten mit 1000 Schlägen pflegte abzufertigen von zweyen-Kna- -
den vom Adelauß Vngarn so eine Cammer Jungen gewesen/vnnd die erneuwlich
hettpriglenlaffen zu Constantinopol erwürgt worden. Denn damals die Nachtwache
anjhnen gewesen/beywelcher zween Cammer Jungen, wann die Baffhaaufferdeß
Frauwenzimmerschlaffen mit zweyen brennenden Windlichtern neben dem Beth
fiehen/vndalso die Wachthalten. Der ein Knab ist verschienerzeit von freyenstücken
50 feinem Hernf dem Graffen von Serin entlauffen/ vnndhat sich zum Türckenlaffen
machen. Als nun der Baffha mit den andern seinen Leuten entschlaffen: haben sie
jhme durch ein mercklichs Exempel der Raach vnnd vorlängst verdienter Straaff.
erstlich die Gurgel abgeschnitten / darnach abscheuwlich verwundt / vnnd schier
zu stücken zerhackt. Folgendts fich durch ein verborgene Thür/fampt deß Baffha
- N. ij fürnehmen

ISO An der Theil/c.
färnehmen Schatz davongemacht. Solches wardalßbaldzar zeit des Frühegebets
durch andere Knaben dem Sultan angezeigt: welcher befohlen die Thorversperret zu
halten das dann biß in die neundte Stundgeschehen vnd stattliche Verehrungen denen
öffentlich angebottenvndaußgerüfft worden, so die Thäter würden finden vndanzei-
gen. Man hats aber nicht können ertappen. -
Der großTumult zu Alcair, so diß Jar sich auch daselbstvndin Egyptener
haben, ist endlich mit Geltgericht vndgestillt worden.
Diß alles aber so von Persianern allhie gemeldt/vnangesehen: lauten doch die
letzten Auft von Constantinopol, daß ein Sohn des Persischen Schachs (villeicht
weil jnen der Anschlagvnd Poffz mit Tauris/vnnd anderer Vestinen erobrung nicht er
nach jhrem Sinnvnnd Hoffnung gelungen) folgends zu Atzerum im Monat No-
uember ankommen/vnnd von dannenauffConstantinopol zu der Porten hab sollen be-
gleitet werden wegen schlieffung eins Frieds zwischen gesagten Persianern vnd
Türcken: vnd daßhiedurch der Vezir Azem/Sinan Baffhalder giffigist Feindge-
meiner Christenheit ihm etwas Muhtsgeschöpfftobgerührte Polnischesachen nicht
foleichtlich vertragen vnd hinlegen zulaffen/ vnd auch wider Vngarn ein Zug in eig-
ner Personaluffsehit fürzunemmen darauffervorlangt fichgespitzt, aber wegen des
Persischen Kriegs vom Sultan solches nicht können erlangen. Soletwas beyjetzt vor-
fallender Gelegenheit hievon im Diuan ingegenwart der Cadileskier vnndanderer
hohen Officirer auffgeblasenertröuwender weißprotestiert wndgemeldthaben. Was 2e
ferrergeschichtlgibt die zeit. - -
Bißdaher habichauffdißmal die Türckisch Chronick wollen continuirn/vnd
ordentlich in diesem andern Buch zusammenfassen, was mercklichsvndgedenckwürs
digsjnnerhalb38.Jaren denn echten sich beyjnallenthalben zugetragen. Verhoffes
werden verfendige Leser solche mein Arbeytjnengefallen laffen, weil befesvermögens
ich der Warheit mich beflissen. Jedoch muß ich bekennen, daß ich nerzehlung der let-
ften Persianischenfachen dem Bericht gefolgt, so von Christenherauß geben wird.
Vndobwolderfelb nicht gar verschweigt, in was Vngelegenheit vnd Betrangnuß die
Perfer wegen Vneinigkeit vnd Trennung zwischen ihnen selbs/deß Vberfalls vom
Vsbeg: Han/vnnd stetiger fortruckung der Türcken stecken: soläßtsfich doch anse-3-
hen, als ob die Gefahr, in welcher gedachte Persianer sich befinden etwas größerfey
dann vnsere Leutvermelden/vnndwiraußpassionierten Gemütern fast in der ganzen
Christenheit glauben: weil wir gern wollten, daßzu abwendung Türckischer Macht
vonvns Christen die Perfier sich langwider dieselben auffhalten/vnnd den Kriegbe-
harrenkündten: da man doch für augensicht welchermaßengemeldte Türcken je len-
ger jeweiter in Persien ihren Fuß setzen/vnddaselbst die Stettl Schlöffer Land vnd
Leut ohnvnterlaß einnemmen. Davon gleichwolauffdißmal allhie nicht mehr, weil
man dieser vnd anderer Sachen außgang der Zeitbefehlen muß. Es möchtauchvil
leicht durch mich vermittels Göttlicher Hülffvnd Verleihung mit derzeit von Tür-
ckischenfachen noch etwas vollkommers/vndeiner rechten Historimehrähnlich lantage
gebracht werden.
Ende des andern Theils Türckischer
§Thronick, fovom 1550. Jar Shristi
et/ vnd sich bi 58
anfah : 9
Die Fürsten

IS3
- - - M
- - - - - - - - -
- -
-, - -
- - - -
-
- - nnd
- -
-
1.
) der Zahl re-
die ''
der Chronik
verzeichnet.
ingen
'n von
ürften
melde
NAN8
"POm
NENS
eNa-
ochen
Tafel Oguzter Gas
W - ircken fehlecht,
, „“ - es im
- swei
Zeit
alpes. Der SpenG
/ ' “ G
1 im
Pnnd
onig
- - - - Tür-
- - - Bef-
". icben
- - denf
-- - auch Geg der rar,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - meldt cken Nam,
- - - - - - - - - Tür-
- - - . . ."
itter Schach,
- /b
- - - - - – - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - hi /
- - - Don
- - - - acob
- - vbel Tiefe
geschrieben, daßmans kaum für Schacherkennen kan. Daß auch dißwort Schach Schach
so nicht neuw/sonderaltsey mag man außdemabneien, daß in der HistorideßArme-
niers Aython im 15. Capitull diese wortgleichwoletwas corrumpirt gelesen werden:
Folgends spricht er hat ein König der Persianer mitnamen Cofforaffach sich zum -
ersten vnterstanden dem Römischen Reich zu widersetzen vndeinengebietenden Für- Sach für
ften in Asiastchlaffen nennen. Dann daswort Cosorafath # n recht s: Schach.


hohen
ferrer
%
ordent
digsjn
werde
'
(11
Vnd 1
erfie
beg
hen/al
dann v“
Christ
POTP
harren
gerjet
Leuto
man d
leicht
ckische
gebra

-. - - - - I53
Das Dritt Theil Türckischer
Histori/genannt Pandectes, das ist/vollkomner vnnd
fatter Begriff allerley Türckischer Sachen, zu erklärung
der Chronick: gestellt durch Hansen
Lewerklauw.
- Von der Osmanischen Sultanen Genealoga oder „.
Stammenserklärung. Auch was die Namen Schach/ fän
- - - - - . - - - die/foam HR
Gafi Zelebilvnnd Emir bedeuten. “
verzeichnet.
ESSE V eingangdis Dritten Theilshabich für allendingen
ET- dem Leser allhie wollen abreissen welchermaßen die Fürsten von
BS # YMachanauffeinander gefolgt von denen die Osmanischen Fürsten
--- FEN jren Vrsprung gehabt wie in dieser Türckischen Chronickgemelde
- SF) wirdt/fampteinerordentlichen verzeichnuß deß Baums/wiemans
ISNASF pflegt zunennen oder des Stammens gesagter Sultanen vom
“ Osman dem ersten an bißauff den jetzigen Murat/diß Namens
den dritten/vnnd seinen Sohn den Muchemet. Vndhabmitfleißdie Türckische Na-
men also gesetztvnndbehalten, wie sie gemeinglich von Türckenfelbst außgesprochen
werden. Vnndist neben andern mehr Sachen auch diß zumerken, daß in dieser Tafel Oguter Gas
der Vguz oder Oguzünderordnung der vierdt gesetzt wirdt von welchem die Türcken fehlecht.
melden, daß dieses Geschlecht der Oguzier Geschlechtfey genennt worden, wie es im
Laonico Chalcocondylegenefit Tribus Oguzia. So läßt es sich auch ansehen als weit
der Oguzalpes/deffen der Laonicus gedenckt jedochonordenliche verzeichnuß der Zeit
eben derselbfylwelcher von Türcken Oguz wird genaffit. Dann der Nam-Oguzäpes Drehen,
30 heist als viel als Oguz Elpidas ist Oguz gebornauß dem Geschlecht der Eipen des schlecht,
fen gedacht wirdt in dieser Chronick im Leben des Sultan Murats des andern im
849.Jar der Mahumetischen oder im 1444. Jar der Christen Zahlnach. Vnnd
scheint in allweg das Oguzier Geschlecht vnnd der Elpen Geschlecht feynureins,
Auch nenne ich des Oguz Sohn Gokelp wie diesennamen Hans Gaudiert König
Ferdinanden Dolmetschgeschrieben, da doch andere Kukelpoder Gukelp dem Tür-
ckischen brauch nach außsprechen. Also findt man in der Historideß Vincentij Bel-
uacensis eines Fürstennamen Kocay foverkehrt/ vnnd Kioc Chan folte geschrieben
fyn: welches wort Koc nur mit einer Syllaben außzusprechen, wie dann zu finden
daß dieser Fürst sonst Gog Changenannt wird. Darauß abzunemmen, daß auch Gog der Tür,
so Gukelpvnd Gog ElpeinerleyNamfeywelches ich für gut angesehen nicht vngemeldt einen Mann
zulassen, weil dieser Nam Goginderheiligen Schrifft gefunden/ vnndauffdie Tür
ckisch Nationgedeutet vnndverstanden wirdt.
Das wort Schach, welches allhie gefunden wirdt da des Ertuculs Vatter Schach,
Soleiman Schach wirdt genennt, gehöret nur Königen zu oder groffen Fürstenbe-
vorab bei den Persianern gleich wie bei den Spaniern das wort Donimbrauch ist,
vnd nur Fürstenvnndgroffen. Herangeben wirdt/daßmanfie Don Hernando/Don
Diego/Don Carlo/cnennet. In der Historider Belägerung Rhodiß vom Jacob
Fontanobeschrieben wird der Sultan Soleiman auch Tagenafit welches sovbelte,
geschrieben, daßmanskaum für Schacherkennen kan. Daß auch diffwort Schach Schach
so nicht neuw/sonderaltey mag man außdemabneien, daß in der HistorideßArme-
niers Aython im 15. Capitull diese wortgleichwoletwas korrumpirt gelesen werden:
Folgends spricht er hat ein König der Persianer mitnamen Cofforaffath/ sich zum
ersten vnterstanden dem Römischen Reich zu widersetzen/ vndeinengebietenden Für- Sach für
ften in Asiafichlaffen nennen. Dann das wort Cofforaffath #nicht recht geschrieben S'
9 sonder






IS4 Sritt Theil
sonderoltheiffen Coftoas Sach- oder Coroas Schach, das ist König Coroas.
Safür St Gleichßfalls wirdt an einem andernortbey gedachtem Aythonogefunden der Nam
“Soliman Sa so nicht als viel bedeut, als Soliman Baffha oder Baffa/fonder ist
eben Soliman Schach/oder König Soliman. Also nennctanch Herr Augcri von
Busbeck in seiner Constantinopolitanischen Reyß den damals regierenden Königin
Persia Sagthamas/deffen Nam in dieservner Chronickbeffer geschrieben wirdt ge-
Sag für funden/Schach-Techmas, das ist der König Techmas. Also findtmanbeym Jo-
Schach. saphat Barbarovnnd Ambrosio Contarini den vorfahrn Vsum Chaffans Gau-
- fa: defen ganz rechter Namgeweit Staus Schach. - - - -
Ertuculonnd Ertuerul/vnterschiedlich also geschrieben wird von Türcken 10
genannt des Osmans Vatter den der Griechischer Scribent Laonicus-Ortogulnen-
Osnan nicht net. So nenn ich den Sohn nicht. Ottman) oder Ottoman noch eine nachkommelt
Ottman, die Ottmanischen oder Ottmanier wie man in gemeinpflegt zuthun, sonder Osman
vnd die Osmanier. Dann also wirdt dieser Namen von Arabiernvnd Türcken außge-
sprochen. Die Griechen schreibens durch ihren Buchstaben Thita, welcher auch von
jhnen nicht außgeredt wirdt als ein Toder Thfonder als ein doppelt SS. Dann der
Laonicus diesen Namen nicht promunciert hat Athman, sonder Aßman. So hat auch
dieser Osman/dererst diß Geschlechts keinen andern Namen gehabt, dann eben der
„Osman Bascha/welcher im Persianischen Krieg vor zweyen Jaren vmbkommen.
Abraham Ortelius schreibt dieser Ofinander erst den er gemeinem brauch nach 20
Ottomannennet/ fey gewesen ein Sohn Zichs/vnnd nicht Ertuculs oder Ortoguls
allen Griechischen vnd Türckischen Historienzuwider. - - -
Gunbusch. Der NamGundusclp/fovon Türcken auch Gundus geschrieben wirdt gilt
ebensoviel als Dualpesindeß Chalcocondylis-Histori: nur allein, daß die erstSyl-
lab Gunhinweggeschnitten oder durch die Schreiber außgelaffen worden. Vnnd
in etlichen Exemplaren gedachtes Laonici findt man den Namen Judifalpes/ anstatt
Duzalpes/welches sich mehr vergleicht mit dem Türckischen Gunduselp oder Juni-
dusclp. - -
ALaonicus ge- Es fehlt aber gesagter Laonicus in der Osmanier Genealogey vielfältig in
fehlt. dem er den Duzalpes fetzt zum Hauptvnndals den ersten in diesem Geschlecht: da 30
doch derselbdeß Osmans Bruder Gundufelp/vnnddeß Ertuculs Sohn. Itemdaß
er will Oguzapfey deß Duzalpen Sohn gewet: da doch der Oguzalp imdreyze-
henden Grad vom Duzalp in auffsteigender Lini. Itemdaßerfetzt / Ortogulfy
deß Oguzalpen Sohn des Duzalpen Enickelgewet: da er doch im zwölfften Grad
vom Oguz so einer von feinen Vorfahren/ vnnddeß Gundufelpen oder Dualpen
Vatter gewest. -
BWie lang der Es meldet auch diese Chronick der Osman hab wolnachfins Vatterntodt39.
Pfman regiert. Mahumetisch Jar gelebt, aber nur 29. Jarregiert. Solches muß also verstanden
werden, daß ernemblich die ersten 10. Jar die Herrschafft mit der Faust gewunnen/be-
stetigt vndnottürftiglich angeordnet. 4Ö
Der erst Sul, Der Osman wirdt von dem, der diese Chronick beschrieben noch kein Sultan
MM. genennt: sonder wirdt derselbNam allererst feinem Enickel dem Murat/vnndfol-
gends feinem Vhrenickel dem Muchemet mitgetheilt: Wie dann auch der Griech
- Theodorus Spanduginus in seinem Buch gedenckt diesen Muchemet hab man
Sultan Muchemet genennt. - -
Gafi. Es wirdt aber dem Osmani wie folgends auch seinem Sohn Vrchan/vnndfei-
nem Enickel Murat der Zunam Gasgeben, welches wortsoviel bedeutalsein dapf-
fer Kriegsmann.
Indem sovom Vrchanallhie gelesen wirdt (also soll dieser Namgeschrieben -
werden vnnd nicht Orchanes) ist zu mercken, daß er mit seinem Bruder dem Ali 58
Baffha/infogutercinigkeit gestanden. Dann alle die andern so von Türckischen
„ Sachengeschrieben, melden außtrücklich der Vrchanhabzueingang seiner Fürst-
dern Histort- lichen regierung zween Brüderlaffen vmbbringen:dawider diese Türckische Chronick
fchreiber. anzeigt der Vrchan hab nur ein einzigen Bruder den Ali Bascha st/ :
2 - Der
- -

Gr -
Türckischer Histor. ISS
daß der Gilderum Baiasit Chander erst sei gewesen, welcher seinen eignen Bruder
den Jacup Zelebi damit die regierung auffühnekem/hablaffenhinrichten.
Ich halts dafür, daß die Türckenden Namen Zelebi welcher als viel in ihrer
Spraach bedeut, als Edell von den Griechenvnnd Römerngenommen/ vnnd der
selben Exempel nach angefangen zu brauchen. Dann die Römerpflagen der Kepler
Söhn/fo dem ältiftenfolgten/ vnd jünger waren Nobilisimos, oder die Edlisten
zu nennen: Die Griechen Nouellissimos, welches wort von ihnen etwas corrumpiert
auß gefagtem Lateinischen / wie zu sehen auß den Historien alten Inscriptionibus
vnd monumentis, auch alten Medallienvnnd Pfenningen/ vndauß den Fatis der
Consuln oder Bürgermeister zu Rom. Ich will nur allein zu besteigung dessen, so
jetzt gesagt wiewolesanjhm selbst hellvnnd klar ein einzige Antiquitet allhie mitein-
führen: erstlich, dieweil sie an ihr selbst alt/vnnd doch auch daneben neuw ist das ist
erftneuwlich gefunden: pnnd dann auch darumb / daß durch dieselbzuerkennen, wie
alt die Edel. Statt Wien in Osterreich fey/bey den Alten Vindobona genannt oder
Vindoniana, welcher Nam meins erachtens besser geschrieben - dann der ander.
Die einscription ich von dem Edlen vnd Gestrengen Herrn Hieronymus Beck
von Leopoldstorff/Römis. Keys. Maief. Hof Cammer Raht bekommen. Dann
davor wenig. Jaren ein Stück von einer alten Seul/ oder Columna/welche da fie
noch ganz scheint gewesen seyn ein Milliarium Romanum/zu außtheilung vnnd
ge verzeichnuß der Meiln gemachtvnndauffgericht aufferhalb der Statt Wien auff
ein kleine Meilwegs nicht weit von Sant Marren Feldt Siechenhauß in einem
Weingartengefunden worden/vnndjhme solches für kommen: hat er nicht wollen
wnterlaffen fleißanzuwenden, damit er gemeldtes Stück gedachter Antiquiteterlan-
gen/in fein Behausung führen laffen/vnd den Nachkommen erhalten möcht. Gesagter
inscriptionwort lauten wie folgt. Vnndistallhiemitgemeinenbreuchlichen Buch-
staben abgeriffen vnndgesetzt, weil etliche Zügderselben wie mans in der Antiquitet
selbst fihetauffdißmahl nicht kundten abgedruckt werden.
IMP CAES
Je P. L, IC 1 N I O C ORN EL
VAL, E R I A NO NO BIL, ISS,
C ES, PR IN CI PI
IVV, , NTV TIS VA.
ET PO NT ES VE TV STA
CO NL A PSA REST I
A V IN D., M. Pº
1 I.
-
je Ist fastauffdieselbeiß zu lesen. Imperatori Caesari Publio Licinio Corne-
lio Valeriano Nobilisimoces... Principiiuuentutis. Vada & pontes vetu-
ftate conlapfa restituita Vindoniana millia paffuum duo. Vnnd wirdt durch
den Namen des Nobilfimi oder Hochedlen / vnnd Iuuentutis principis, ver-
fanden des Keysers Gallienijünger Bruder. Also haben auch die Türcken ihrer
Fürsten Söhne Zelebilar oder Edlegenennt. Wiewolauß dieser Chronick zu spü-
ren, daß Sultan Muchemets des andern/ vnnd feiner Nachfahrn Söhne nicht
mehr den Namen Zelebi gehabt, sonder haben wollen Sultan heiffen. Daß auch
zwar die Türcken den Römern vnnd Griechen auff die sie gefolgt im Regiment
50 alles gleich wie Affen machthun wöllen Habichauß gar vielen Sachen bißhero
können abnemmen als nemlich auß den Tituln / Kriegsämptern außtheilung der
# vnnd Landtvogteyen Gesatzen/ vnnd Ordnung ihres ganzen gemeinen
NPI(18.
Belangenddeßersten Baiafits Kinder der von Türcken Gilderun s:
- - dasi
- - - - -
Zelebt,
Nobilift mit
bey den Rö-
Mert.
Wien in Ofters
reich gar ein alte
Statt.
- -
Schere Titul
gefucht.
Türcken der NS-
mer vnd Grie-
chen Affen,

- … " - "d Laer - - -
IS6 Sritt Theil
Giderun Ba, das ist Donderfrall von Griechen Lælaps, das ist Wirbel oder Braußwind we-
“'“ gen seiner geschwindigkeit: werden dieselben von den Scribentengarvngleich erzehlt.
Die Türckensagen der erstgeborner Sohn sei gewest Emir Soleiman, welches ich
Emir. mir gefallenlaß/vnndfolg ihrer meinung. Dieser Soleimanward genannt Emir
wegen höhers Ansehens. Dann dieser Nam Emir ist denengeben worden odeß Ma-
humets Reich für gestanden vnnd daffelb jelenger je mehr außgebreyt: vnd bedeutso
viel als ein Herz oder Oberher. Gulielmus Bischoff zu Tyro spricht es heißEmir
“ soviel als ein Landts oder sonst großer Fürst. Die Griechen haben solche Fürsten
Amires oder Amirades genennt, welches wort vom Vincentio Beluacensivnndvon
dem der den Griechischen Historischreiber Cedrinum Lateinisch verdolmetscht/vnndts
von andern nicht recht verändert worden in Ameres Amerades/Admirati Admira-
les/vnnd Admiraldi. Die Türckischen Sultanen selbst lassen sich noch heutigstags
Emirnennen/vnd verschmähen solchen Namen gar nicht wie etliche vermeynen. Das
.. mtwir aber auffdeß Ballasts Sohnewiderkommen ist zu wissen, daß der Laonicus
F- nachdem Jesum diß Namens den eltern von Türcken Ifa genannt vom Laonico -
Jeff. sonst auch Jeffe, welcher ' etwas ähnlicher einen Sohn Baiafitsnen-
- net der Mulsumanhab geheiffen. Derselb Laonicus will auch des Baiasits erstge-
Orthoules. borner Sohn sei gewest Orthobules, den der Vattervber die Statt Sebastia oder
Siuas zum Gubernatornverordnet. Schreibt auch derselbOrthobulesfey in er-
dberung der Statt dem Feind das ist dem Temirlan in die Hendkommen/vndvmb.-28
gene Seite, bracht worden. Die Türcken aber melden außtrucklich in ihrer Chronick die Statt
MNLAN, Siuassey vom Baiafitdem eltiften Sohn EmirSoleimangeschenkt: welcher doch
vom Temiralser Stuas eingenommen nicht vmbbracht worden. Von diesen Sa-
chen wilich weitleuffiger dicuritin im 59, vnnd 67. Capituldiefes Drittentheils. :
Zum dritten finde man etliche die wöllenlauff den Baiafite gefolgten Sohn
Gase, genannt Eyricelebis. Dieser Nam wirdtweder in der Türcken. Historil noch im Lao-
nicodem Griechen gefunden. Von diesem Cyriftelebifagenfie/erfey vom Temirge-
fangen worden aber doch außder Gefängnußentrunnen. Der Laonicus aber schreibt
Moses. “ deß Baiafits Sohn Mosesseyim Streit wider den Temir gefangen worden, der an
fercke ein andere Brüder vbertroffen. Der halbenjhne der Temir mit ihm herumb 3s
geführt/ vnndim Lägerbeyjhm gehabt, auch jhmefein Vnterhaltung reichen laffen.
Darnach folgen ingesagtem Laonicodiefe wort: Temirhatauff die Statt Chertage-
eilt vnnd den Balafit ampt seinem Sohn mit sich geführt: defener nicht sonders
geacht. Der halbener die Fluchtgenommen/vnndinfins Vattern Landtentrunnen.
Solches widerholet zum dritten mahl gedachter Kaonicus im anfang des vierdten
Buchs, da er spricht: Moesfey vom König Temirlediggelaffen/ vnnd zu Waffer
auffdem Meerwiderumbinseins Vattern Landtkommen. Beschließlich wirdt der
Lesermeinmeymung von diesem Cyrielebi finden im 59. Capituldiß Buchs.
Gleichßfalls ist ein verwirretes Wesen in der erzehlung der jüngern Söhndeß
Gilderun Baiasits. Dann der Laonicus gedenckt auch eins andern Jesus, den er den 48
Iesus minor. kleinern oder jüngern nennt. Dieser Jesus wirdt nirgends in der Türcken Chronick
gefunden. Gesagter Laonicus setzt auch vnter allen Söhnen des Balafits zum letzten
"f“ den Mustaffaynndficht meins erachtensauff den Mustaffa welchem die Türken
den Zunamen Dufmegeben/vnnd der sich fälschlich für des Baiafits Sohnaußgab.
Dagegen schreiben die Türcken außtrücklich des Balafits jüngster Sohnfey gewe-
Casan Zelebt. fn Casan Zelebi welcher zurzeit, da der Vater in das Vnglück der gefängnüßge-
- rahten noch jung war. Sagen auchlesfey dieser jüngster Bruder/Casan Zelebi von
Emir Soleiman auffConstantinopoli zum Griechischen Keyser anstatt eins Geyfels
geschickt worden. An einem andern Ort ' feyvnteral-
den Brüdern der jüngstvilettgewesen vndfolgendszt: Constantinopolgetauffwor-go
den. Darauß der Warheit nicht vnähnlich scheint zu sein, daß des Laonici Jesus der
jünger eben der lettvnnd jüngster Sohn Baiafitsfey/welchen die Türckisch Chro-
nick viel besser Casan Zelebunennet. . . . . . . . . . . . .
Es hat einer zur Venedig. Francesco Sanouino genannt an: deß
- , fmani-

„O A. an. " - . - - - - -
Türkischer Histort. 157
"Osmanischen Geschlechtslaffen in Truckausgehen, in welchem ein doppelterfehler
gefunden wird. Dann erwilerstlich die Sultanen/fonoch heutigstags vorhan-
denfeyen vom Cyriftelebiherkommen: vmnd zum andern setzter Muchemet der erst
sey des Baiafits Enckel des Cyricelebis Sohn gewesen. Solchejrzthumbleyn so
greifflich, daß keinswegs vonnöhten sie zu widerlegen. - - - - - -
Deß Ali welcher auch vnterdeß BaiaftsSöhngeraytet wirdt vnd dergleichß-2,
falls auffConstantinopoli folgeflohenfeyn/geschicht gar keine meldung in der Tür-
cken Chronick. . . . . . . ."
Dargegen haben wir an eine Stellwider eingesetzt den rechten Sohn Baiafits
te fodurchvnerhülff sich zu seinem Geschlecht widerumblegitimiert, nämlich den Mu-Mufaffa 30-
faffa Zelebt. Dann wiederselbinder Schlacht wider den Temir verlorni alsohat."
man seiner auch bißhero nicht weiß ich durch was für einen seltsamenvnndjhmeber
fcherten Vnfall in der Osmanischen Fürsten Genealogey gemanglet:vnnd hat dar- - -
gegen ein Ort eingenommen der Wechselbalg Mustaffa/fo sich für des Baiafits Dusine Mu-
Sohn aufgeben/vnnd in dieser Chronick mit dem Zunamen '' genennt wirdt. "fa-
- Deß Sauz (ist ein Namen von zwo Sylban) odeß Gilderun Baiafits Bru-Sau,
der vnndauß Befelchdeß Vattern Murats solvmb sein Gesicht kommen seyn/wie
der Laonicus schreibt, wirdt in dieser Chronick gar mit keinem einzigenwort gedacht.
Der Nam Sauz ist eben derselb/ den der Sultan Soleiman dem heutigen VezirA-
20 zem, da er noch jung gegeben sollhaben. Dann er genannt wirdt Siaus Baffha. Staus.
Vnndwirdthiebevor etlichmahl feiner im andern Theil oder im Supplemento die
fer Chronick gedacht. - -
Daß aber etliche schreiben dieser Sauzes habeinen Sohn gehabt. Tauresge-
nannt, der aufferhalb des Vaterlandts in Vngarn gelebt: vnnd daß auch Mustaffa
der fälschlich außgebner Sohn Baiafits einen Sohngehabt, mit Namen Daud Daud,
wie solches bey dem Joan. Basilio Herold zu finden/vnd daß derselb Daud gleicher
maffen ein langezeit im Elend bey den Vngarnfichauffenthalten: solcheskompther
auß einemjrthumb so hergefloffen außverkehrter Schrifft/vnnddeß Heroldenfeh-
ler. Dann bey dem Laonico nicht folgelesen werden Taures/ sondern Tautes / mit
30 dreyen Sylben geschrieben: welches eben der Nam Tautoder Daud von zwo Syl- „Dand
ben/wie in dieser Chronick Daud Baffha gelesen wirdt im Leben Sultan Banafits
deß andern. Vnd Daudheit als viel in Türckischer Spraach als Daud in der He-
breichen. Der halben dieser Taut für einen rechten Sohndeß Sauzenanzunemmen/
vnndzupaffren: der ander aber Daud folwie einertichter Sohn des Dufme Mu-
faffa durchstrichen vnd außgeleicht werden. -
Es wirdt auch nicht recht von vnfern Scribenten gemeldt der Ifa oder Jo-
fua oder Jesus der elterfeyvom Mulsuman welcher von Türcken Emir Soleiman -
wirdt genennt/vmbbracht. Dann die Türckisch Chronick wegen diß Todtschlagsei- -
nen andern Bruder nemlich den Musa oder Moses beschuldigt. - - -
4o - Es wöllen auch die vnfern Sultan Muchemet der ander fey geborn von der von Muche,
Irene Herrn Georg Bullowitz Despoten in Serula, Tochter. Daß aber dem nicht “
also ist augenscheinlich abzuneien außdieservner Chronck vndabzehlung der Jar.“
Dann der Muchemet ward geborn im 833. Jar der Mahumetischen oder Türcki- C., 40.
fchen Zahl nach. Sultan Murat aber hat fünff Jar hernacher mit der vermeinten
Irene sich verheurat nämlich im 83 8. Mahumetischem Jar. Daraußfolgt der E.143.
Muchemethab nicht kündt der Irene Sohn sein. Neben dem da er von der Irenege-
born/hetter zu derzeit als ihm der Vatter zum erstenmahlbey feinem Leben die regie-
rung eingeraumbt nicht könnenvber acht Jaraltfeyn:noch folgendsalsjme der Vat-
termit todtabgangen, mehr dafi 16.Jarhaben: da man doch für gewißweiß, daß ihne
ge, der Vatterbey fim Leben zum erstenmahlanfeine Stellinsregimentgesetzt, da er von
14.Jaren war: vnd daß erfolgends nach absterbendeß Vattersohngefährlich 21.Jar
alt gewesen, als er für sich angefangen zu regieren. Daß auch des Georg Despoten
Tochter nicht Irene, sondern Maria geheiffen/wollen wir hermacher im 96-Capitul
anzeigen vnd beweisen. Vnd wolle der Leserwas daselbst gesagt wirdt gegen den hal-
tenfoallhie vermeidt. Ferner
Taures. -

I58 Sritt Theil -
Fernergedenckt Aeneas Syluius de Picolhuominiohernacher alser Bapst
'' der ander genannt, eins Edlen berühmpten Fürsten in Pandcratia mit
e, „ namen Sponderbey, deren Vater gewesendeßandern Weibs Sultan Murats
Sphender dißnamens des andern. Desselben Sponderbey Namen wird gefundenumgetruckten
Zureg. Laonico schlecht geschrieben Spender welches ebensoviel ist als Sphender von Tür-
- cken Isuendiarbeggenannt. Dann die Türckenpflegendenen Namen so von zweyen
Consonantenanfahen den Buchstaben Joder V der Französischenart nach außge-
sprochen für zusetzen: als zum Exempel wen sie anstatt des Schender sagen Ischen-
der: anstatt Scodra/Iscodara: anstatt Scopia/Vfcopia. Nun wirdt in dieser Chro-
nick garoff gedacht des namens Iswendiar. Vnd werden also genennt die Fürsten 16
deren Herrschafft am Ponto Eurino, das ist am Schwarzen Meer in kleinerm Asia
gelegen: eben in der Prouinz oder Landt obey den alten Pontus genennt/ vnndin
… sagen zu St. Paphagonialzunehistan Pontostoffend. Laonicus nenneteinenvnter ihnen Isma-
noptvnd Cafia-il/Fürsten zu Sinopi:vndan einem andern Ort/Fürsten zu Sinopivnd Castamoni
MROM, welcher ein Freundtvnd Bundsverwandter des Mofis/Gilderun Balafits Sohns
sey gewest. In dieser Chronick aber wird ' der Temir Chan habdem Iswen-
diar entwedergeschenkt oder widerumbzugefte
- -
- llt Catamon/CongerivnndCala-
zugel diejhme von Gilderun Baiafit zuvor entzogen. Vomfelben Iswendiarerzehlt
auch die Chronick) erhab den Musa zu sich genommen/vnndheimlich beyfichauff
gehalten als ihnesein Bruder Emir Soleiman mit Krieg verfolgte. Es seyn auch die-s
fedeß Laonici wortwol zumercken, da er spricht: Ismail fey gewest ein Sohn des
Scender/Fürsten zu Sinopi. Dann meins erachtens gelesenfolwerden, ein Sohn
- - - - - - - deß Spender/ vnd nicht Stender: wiewol mir der Name Scender nicht vnbefandt.
P“ Belangend die Herrschafft Panderatla ist am Schwarzen Meer im LandtPonto
ein Statt gelegen, so heutigstags Penderachi wirdt genennt eben an dem Ort, da
vorzeiten die Statt Heraclia Pontica war. Vnndichbindermeynung, daß auch der
Nam Penderachifycorrumpiertauß dem alten Pondohiraclia / oder Pondohira-
chliwie die Griechenpronunciern. Danun die Sphender oder Juendarbegen von
andern Spenderoder Sponderbeygenannt von diesem Ort ihrennamen nicht bekom-
men: weiß ich zwar meinstheils dieses ihres Zunamens keinen andern vrsprungan-30
zuzeigen. Mehr wird der Leser von diesen hermacher im 13. Capitulfinden. -
Der Sphende Damit ich aber widerumbauffder Osmanischen Fürsten Genealogei komme
in Kinder.“ tragich nicht ohnvrfach zweiffel, ob der Sultan Murat mit dieses Sphenders oder
Isuendiars Tochter zween Söhngezeugt. Laonicus zwar gedenckt nur eins einigen
den der Andrea Cambrini von Florenz Calapinumnennet, welches vielmehr ein Zu-
nam dann ein rechter Nam. Dann Calapinus ist ein corrumpiertswortauß dem
Türckischen Zelebi von welchemgesagt, daß es soviel heist als Edel. Die andern
nennenjhne Chialap/welches Italienischem brauch nach außgesprochen. Zialab ist
eben das vorige Zelebi. Der eltifvnter den beiden nach etlicher Scribentenmey-
- nung, welche wöllenesseyen ihr zween gewesen, solim 18. Monat feinsalters vom 4e
"fits Sultan Muchemetvmbbrachteyn Turines genannt: welcher Namganz frembd/
vnndim Osmanischen Geschlechtvnbekandt. Jedoch stehetcim jedenfrey von diesen
zuvrtheilmvnndzuhalten nach feinem gutdünckenvnndwolgefallen. Es ist auch der
warheit etwas ähnlicher, dajeder Brüder zweengewesen des Sultan Muratsvnd
der Sphenderina Söhnl einer nach dem andern in so kurzer zeitgeboren, daß der el-
ter Knab von 18 Monaten auffConstantinopoli damals noch den Christen vnter-
thäng/vndauff"Venedigsey geführt worden, damit er vorm Bruder Muchemeter-
halten würd/wieder Franzoß Antoni Geufroifchreibt: dann daß solches dem jüngern
"widerfahren einem Kind von 6 Monaten wie andere. Wnd eben derselbelter Sohn
Calapinus.
istfolgendsauff Rombracht worden/vnndidamanjhne getauff/Calixtus genennt 59
nachdem Bapst Calixto dem dritten. Er hat auch hernacher in Osterreich sich mitei-
nerverheurat des Geschlechts ein Hochfelderin: alsjhme Keyser Fridrich/diß Na-
mens der vierdt ingesagtemfeinem Landt Osterreich etliche Gütergeschenkt.
Vnter Sultan Baiafits des andern Sohn hab ich weder den Ali ''
- Caffa/

E - - d 6 -
Türckischer Histori. IS 9
Caffa noch den Murat Hernzu Tarabosan oder Trabifonda gesetzt: zumtheilauß “
wrsachen, daß Joan Antonio Menauino ein glaubwürdiger Zeug, der damals mit '“
feinen Augen alles selbstgeschen, dieser Sohn Baiaftsgarnicht gedenckt: zumtheil
auch, daß außdieservnfer Chronickvnnd dem Menauino selbst offenbar der Selim
fey vom Vatterghen Trabifondazum Gubernatorverordnet worden/vnndsey von
dannenvber das Schwarz Meer auffCaffagefahren, als er ihm für genommen, den
Vattern zu entfetzen vnnd das Reich für sich einzunemmen. Dann erfichauffCaffa
"nichthettdörffenbegeben, wo daselbst ein Bruder Aliregiert, der ohne zweiffel sich des
Selimsvorhabenheitewöllen widersetzen: wie dann eben gemeldter Selimaußfurcht
so ermöcht von seinen andern Brüdern in Anatolia verhindert werden feine Reyß nach
/ Caffa gedachtermassenangestellt vnd den Weg durch Afamfahrenlaffen: vmange-
sehen derselbviel kürzer vnd nicht so schwer zu verrichten. - - - - - -
" Daß der Sultan Zeml-Sultan Baiaftsdeßandern Bruder einen Sohnge- Deß Sem
habt, bezeugt auch Herin Sigmunden Malatesta Secretari, welcher bei vielen fa-F"
chen/fo damals im Griechenlandt vndin Asia verricht selbst Persönlich gewest. Vnd e
war dieser Malatesta zu derzeit eintrefflicher Oberstl vnnd Her zu Arminoin Ita-zyman, „
\lien/vom ä eins Sächsischen Edelmanns Rauchhaubt genannt (feind noch den Rauchhaub
vorhanden) welchem Keyser DOtto der dritten stattliche Landtschafft in Welschland “
eingeben, wie auch Carolus Sigoniusdeffen gedenkt. Vnd haben die Italiener auß d
ad dem Teutschen wort Rauchhaubt in ihrer Spraach Malatesta gemacht. Wie es
dem Zemi auch seinem Sohn/vnnd Enickeln ergangen: wirdt vom Spandugino
beschrieben aber ihre Namen hat er nicht gemeldt. Der Leser wolle sehen was hermach-
er im 155. Capitul vonvns verzeichnet. - - ''. - - - -
- Den Sultan Soleiman/Sultan Selims Sohn nenn ich den andern dift Na-
mens nicht daß ich für den ersten wölle geraytet haben den Soleimanfodeß Vrchans
Sohn/vnnd nicht ein Sultan/fonder allein ein Sanzac gewest hat auch nicht kön-
nenauff den Vattern in der regierung folgen, weil er vorm Vattermittodtabgangen:
sonderwegendeß Emir Soleimans/welcher des Gilderun Baiafits Sohn/vnnd der
fünfftvnter den regierenden Herangezehlt wirdt von andern nicht recht Mulsuman
3o genennt. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Beschließlich will ich den Leser erinnert haben, daß ich in dieser Genealogey die " "
Mahumetischen Jar der Sultanenverzeichnet wie lang ein jedervnter ihnen regiert. Hardere,
Welcher maffen aber die Mahumetisch invnfere der Christen Jarzuändern, sobald nenregierung.
angezeigt werden. Auch seyn im 47. Capitulhernacher beyderley Jar der Sulta-
nenvollkömmlich dem Leser für die Augen gestellt.
Die vbrigen Sachen in dieser Genealogeybedürffen keinerweitern erklärung. -
Allein will ich nur diß hinzusetzen, daßnemblich auß dieserordentlichenerzehlung der -
„Osmanischen Sultanenaugenscheinlich zu sehen wie bißhero zwölff Sultanen/einer iOSultanen
geraden Linil dajederzeit die Söhnauffihre Vätter gefolgt regiert haben: vmnd daß dißherortgeret.
so noch zwenenemblich der Emir Soleiman/vnd der Musa Zelebilauffderseiten hinzu
konnten so dermaßenabgangen, daß sie keine Kindernach ihnen in der Regierung ver-
laffen: welches ich nicht sollenvmbgehen wegen einer alten Propheteyderen Außgang
wir villeicht einmahl sehen werden. -
Vom Vrsprung vnd Herkommen der
- Türckischen Sultanen. - -
- CH muß meinstheils bekennen, daß ich vom Vrsprung der Osmanischen
- Sultanenbißheronichts in alten Historiengefundenfovollkofiner oder war
Whaffiger oder ja der Warheit ähnlicher, dann eben was allhie in dieser Chro-
go nickgelesen wird. Jedoch will ich nicht vnterlaffen dem Leser zugefallen, so Tür-
ckische Sachen zuerfahren begierig etwas allhie außdem Griechen Theodoro Spam-
dugno Cantauzenovon derselben Herkommen zusetzen. Dieser spricht erhab mit Spandagini
größtemfleiß sich bemühet, denen Türckischen Scribenten nachzuforschen, welche ''
vom Vrsprung des Osmanischem Geschlechtes etwas vndhab “ der Osmanter,
- PI (III

16 O Sritt Theil . .
Deli-
Otmanzick ein
Dorf.
Dimbos,
vielauß denselben verstanden, daß der Anfang sei von etlichen Tatarn, die sich der
Viehzuchternehrt vnd daß sie von einem Oguz genannt herkommen. Dann es seien
viel Geschlecht der Tatarn zu derzeit als der Sultan Aladin/Fürst zu Conialbey den
Alten Iconiumgenannt klein Asien beherrschet/daselbst hinkommen fichvnterdeß
Aladins Gebiet niderzulaffen: vndhabvnter andern auch diß Oguzier Geschlecht
sich dahin begeben. Nun führt aber spricht gedachter Spandugnus, der Aladin
damals schwere Krieg wider den Keyfer zu Constantinopoli / deß Geschlechtes ein
Connenier. In diesen Kriegen hat sich zugetragen, daß ein Ritter feiner Nation
ein Griechleingroßmütiger vnnd streitbarer Mann in allen Kempffen wider jeder-
meniglich obsigete. Hat auch vnter andern einen im Kampffvberstrittenvnndge-1» -
tödtderinsonderheit dem Sultan Aladin lieb gewest. Darauff der Aladin sich mit
groffem betrübnußvnnd schmerzendeß Gemütszudenfeinengewendt/ vnndgespro-
chen: Wer ist vnter euch fokeckvnndfrisch, daß er diesen Christen bestehen dürff/wel-
cherbißherofoviel meiner Leut/ vnndinfonderheit jetzo mir diesen vertrauwten lieben
Mann vmbbrachte. Als aber jedermanerschrocken wegen gedachts Griechen Mafi-
heit vnd dapfferer Thaten/vndderhalben sich niemand herfürthet somit ihmekempf-
fenwölt: ist zuletzt einer, der sich der Viehzuchterhielt von des Oguz Nachkommen
welchen keiner vnter den Türckischen Scribenten anderst dann Delinenmetsweiler ein
närrischer frecher Waghalß vnd gar geringes Stands für den Sultan Aladingetret-
ten/vnd sich außgethan erwöltsovieldapfferemafihaffte Leut denen der Christsoviclas
leydszugefügt rechen. Da der Aladin solches gehört hat er darauffgesagtes neijhne
wunder daßvnter feinen Rittersleutenderen einfogroffeanzahl keiner sich finden ließ
der wegen feins Herrn so vieler erschlagenen Seelenzurechenfichvnterstehen dürfft
dafi allein dieser einzigernärrischer Mafi. Hierauffderselbzum andern mahl den Für-
fengebetenerwölt ihm erlauben mit dem Christen ein Kampffzuhalten. Dann ober
gleichvfdem Platz blieb würd solches dem Fürsten eingeringer Schadseyn weil man
nur ein närrischen Menschen zu verlieren. Hat also zuletzt erlangt, daß manjhme den
Kampffzugelaffen: Wiewolder Aladin schwerlich zubereden solchs zu erlaube. Zeuche
darauffwider den Feindthutwiderjn streiten braucht sich sodapffer/dzer endlich jm
obgelegen. Damit nun der Sultan Aladin nach eröbertem Sieg jhne wegen seiner 39
Mannheit möcht belohnenvnndbegaben hat er jmdas Dorff Otmanzickgeschenckt
von welchem dieses Deli Nachkomfienfich die Otmanier genennt. Damit als er durchge-
melten Sieg wider den Christen/jhme weitvndbreyteingroffen Ruhmvnnd Namen
gemacht: hat nicht allein er für sich selbst, sondern auch viel andere mehr so außder
Tatarey kommen wie gesagt, sich ins Dorff Otmanzick verfügt daselbstzuwoh-
nen. Dann er wollte, daß alles, was er da selbst besaß nicht allein sein, sondern auch
andern Leuten gemein wer. Dadurch er dann leichtlich zu wegenbracht; daßeingros-
feanzahl Leutgutwillig dahin sich begab/vnnddaß also gemeldts Dorffin groß auff
meienkam. Viweilervorhinwistedaßandenen orten die Christen von seinen Nach-
komfien außgereutvndaußgetilgt folten werden pflager auch bey wehrendem Anstande
der Christie Dörffer mit freyffenvberfallen sie durchraubeviplündern durch Brand
vnd Schwerdtverfolgen verderben/vndverhergen. Das erstvnter denselben Dorffern
hieß Dimbos, welcherNamin Türckischer Spraach so viel bedeutet als verände-
rung deß Glaubens, welche zwar feine Nachkommen mit der That haben eingeführt.
Als der Aladin von diesem des Delirauben vnnd plündern vernommen hat
er einen von feinen Leuten zu ihm abgefertigt / jhm anzuzeigen, daß er für dem
Sultan Aladinfolterscheinen. Dann ihneverdroß, daß der Delibeyzeitendeß Frieds
vnd Anstands dermaffenvbelthethausen. Deß Aladins Diener suchet den Delinfei-
mem Hauß, fand ihn aber daselbst nicht. Dann erwiderumbauffein Streiff war
außgezogen, in welchem er ein Dorff/Sargenannt (vberfallenvnndeingenommen. 52
Auff der heimreyß da er mit dem Raub nach Hause zoh ward von seinen Leuten
jhm angezeigt wie der Sultan Aladin vbel zufrieden, daßbeywehrendem Anstand
das Dorff Dimbos/fampt andern mehr Dörffern von jhmvberfallen. Hette derwe-
gemeinen abgefertigt derjhne den Delicitirensolt für dem Sultan Aladin zu erschei-
- . NIM.
-

E - e g
Türckischer Histori. I6
nen. Alsbaldt der Delisolches verstanden hat er ihmfür genommen, ehe dann vnnd
er mit dem Raub nach Hause sich verfügte bey dem Sultan Aladinfichzustellen fei-
nengehorsam dadurch gegen jhm anzuzeigen. Da der Aladin solches gesehen hat er
dem Dell seine Mißhandlung mit dem geding verziehen, daß er hinführo den Nach-
barn kein Vbertrang mehr foltauffhun. Hatjm auch erlaubt die Schlauen oder ge-
fangene Christen foeraußdem Dorff-Sar mit der vbrigen Beuthinweggeführt. Sar ein. Der
für sich zu behalten. Vndmeynen etliche von dieses Dorffs Namen habhernacher der
NamGeniarifeine Vrsprung genoien, welcher in Türckischer Spraach soviel heiß Gemfari.
als die junge Leutauß dem Dorff-Sar. Vnd sagt gedachter Spanduginus/daß ohne
10 was jetzt erzehlt nichts von diesem Deli gedenckwürdigs in Historien mehr gefunden
werd: allein daß die Türckischen Scribenten auch von jme melden/erfeyauß Befelch
deßSultan Aladins mit Gifft hingericht worde. Man wiß auch von derzeit an nichts
von diesem Geschlecht zusagen, das etwas zu bedeuten: bißendtlich der erstSultan der
Türcken. Osnan an denen Orten ein Fürstenthumbangefangen auffzurichten.
Diß ist die erstmeynung von der Osmanierherkommen vom Spanduginoer-
zehlt. Vnnd wöllen wir, ob dieselbwar oder nicht jhne selbstverfechtenlaffen. -
Folgends jagterweiter, es hab der Sultan Muchemet, welcher Constantino- Die andermen-
pol eröbert keinswegsje wollen derenmeinungpafirenlaffen/welche schreiben der :-
Osmanier Geschlecht fey von Tatarn/ somit der #" vmbgangen/ herkom-
zemen. Dann erhab pflegen jhren Vrsprungauff die Commenos, so Keyser zu Con-
fantinopolgewesen zu referieren. Sagte wie in denen Kriegen, welche zwischen einem
Keyserdeß Commenter Geschlechts/vnnd dem Sultan Aladingeführt worden, auß F:
denen Landen so gegen Nidergang der Sonnengelegen einer zum Keyfer kommen Geschlecht,
hohes Adelsvnndgroffer Mannheit, sich in Kriegsdienst von jhme zu bestellen/vnnd
wider seine Feind brauchen zu laffen. Als derselbhernacher in einem Treffen Ritter-
lich wider die Feind gestritten feyvnterjhm der Gaulerstochen worden/vnndvmbge-
fallen. Da solches der Keyser Comnenusgesehen haberfeins Brudern Sohn mit - - - - - - -
Namen Jacius Comnenus alsbald befohlen vom Gaulnabzustehen/vndjhne dem
Ritterlichen Mann zu lieffern. Solches habdeß Keysers junger Vetterfür eingroffe
30 Schmach / Hon/vnnd Iniuri auffgenommen. Seyderwegen als halbverzweiffelt
zum Sultan Aladin geflohen, hab den Christlichen Glauben verläugnet/vnnddie. Die Osnanter
Mahumetisch Religion angenommen. Nachmalshabjhme der Sultan Aladin feine “,
DTochter zum Weibgeben / vnnd zum Heuratgut viel Landtsvnnd viel Dörfferge- kommen,
fchenckt vnter welchen auch das Dorff Otmanzic gewesen. Vfi wollte gedachter Sul-
tan Muchemet der anders beschließlich dafürhalten: Sultan Osman ein Vattervnd
Vrsprung des Stammens der Osmanier wer von disem Jacio Comnenoherkofien.
Bißdaher hab ich wöllenerzehlen, was vom Spandugino geschrieben. Vnnd
fey meinstheils dem Leser hierüber sein Vrtheilvorbehalten. Man findet zwar bey den
Griechischen Geschichtsschreibern/vndinfonderheit bey dem Niceta Choniate welcher
40 maßen einer außdem Geschlecht der Commentierfey zum Abtrünnigen vnd Mamelu- “
cken worden: hab aber nicht Jacius/fonder Joannes Comnenus geheiffen/ vnndfey Ioan. Commer
JacjComnen Sohn gewesen. Dann als der Constantinopolitanisch-Keyser Joan-“
nes Comnenusgemeinglich Calojoannes genannt, mit von der Schönelfonderwegen Reyfer Calojos
der Frombkeit/inderbelägerung der Statt Neocaesaria vielzeit zubrachte:hatfich zu annes.
getragen, daß Joannes Comnenus/Ifacij Comnen der Würdvnd Dignitet halben
Sebastocratorgenaitseins Brudern Sohn leben durch ein solche schmachvi-Iniuri
wieder Spanduginuserzehlt vom Keyferfeinem Vettergereyztvierzürnt/fhändt-
lich zum Sultan von Jconio als ein Abtrünniger geflohen vnd zum Musulman wor-
den. Auff diese Historihat vielleicht der Spanduginus/oder Sultan Muchemetge- Sultan Mus
so sehen. Vnd nimpt mich zwar keinwunder, daß dem Sultan Muchemet sovber alle chemets ehr
Menschen der Welt Ehrgeizig gewesen, das schlecht vnd nidrigs Herkommen seiner 3"
Vorfahrn mißgefallen. Wildarumb nicht vngern glauben, erhab mit fleißgesucht
vnndnachgetracht, wie er eine Recommendationseins Geschlechts vom höhern/vnnd
mehr berühmptem Herkommen finden möcht. Jedoch kan ich n auch '
- i ten/

162 · SOritt Theil -
halten, daß alle glaubwürdige Historici indem zusammen stimmen die Türckenseyen
nicht außder Tatarey, sondernauß Persien in das kleiner Asiengewichen dafie von
Tatarnauß Persia vertrieben. Darumbdann mein Praetor Graeciae, noch zurzeit in
Truck nicht außgangen, welcher die Histori der Statt Constantinopolauff60. Jar
vngefährlich sich erstreckend wie niemlich die Statt von den Grafen von Flandern ein
genoien/ vnd widervmbdurch den Griechischen Keyser Michael Palaeologumer-
öbert beschrieben: die Sultanen der Musulmaner von Conia oder Jconio des Ala-
Perfirch- dins Nachkommenden Azatinvnd zwene Jathatn/pflegt Periarchas zu nennen das
ist Fürsten der Persianer weil sie regierende Heranwarenvber die Völcker so auß-Per-
fieningedachte Ort des kleinern Asiakonien waren. Manficht auch, daß gleichßfalls ist
andere Griechische Scribentenficalsonennen. Ob sie aberauß den Tatarischen Län-
dern in Persiengezogen/vnd wenn solches geschehen: ist ohnnoth allhie zu erklärenda-
mit diß Werck nicht zu weitleuffigfich erstrecke.
2. . . HJas Atem/Padischach/Sultan.
z-NAß allhie geschrieben steht in der Chronick der Oguzier Geschlecht habfür
vnnd für in Parthien oder Perfierlandt regierende Hernvnnd Fürsten geben
(wirdt im Türckischen Exemplar darauß die Verdolmetschung gemacht fast
mit diesen worten gelesen: Sie feyn von Stamfi zu Stamfi Padischachler in Atemge-2a
„wn, wesen. Damit nun solchewort verstanden werden ist zu wissen, daß von Türcken das
oder Memietet. Kandt oder Königreich der Perfer oder Parthiergenafit werd Aiem Villaget oder A-
padischach. iem Memleket. Deßgleichen, daß Padischachler soviel heiß als Oberste Schach oder
Fürsten/vnd wenn man nur von einem redet, sagt man Padischach das ist Oberster
Schach welches wortvnlangsthiebevor erklärt. Vnd wirdt Padischach besser auff
Griechischverdolmetschet Pantocrator als der das Regimentvberall andere in Hän-
Sultan. den hab/vnden König der Könige sei dann daß man das wort Sultanalfowöltauß-
legen wieder Cedrinusgethan. Dann das Türckisch Sultan ist bei den Griechen
die noch heutigstags dißwort in jhrer Spraach also verdolmetschen Aphendis oder
Megas Aphen Megas Aphendis das ist Herz oder der groß Hert: vndkompt daffelbvomwort der 33-
* * * alten Griechischen Spraach Sirn, das ist ein vollmächtiger Herz/welches fiepfle-
gen zu promuncieren Auphendis. Laonicus gibt diesen Titul Megas Aphendis oder
großer Her/dem Sultan Muchemet diß Namens dem andern im 9. Buch seiner
Histori. Vnd wirdt zwar der Türcken Fürst im täglichen Gespräch auch von denvn-
fern wann sie in Türckeyldemgemeinem Brauch nach Wellisch reden nicht anderst
grandigao- genennt dann IlgrandSignor Vnd wirdt in dem der Türckenvid Griechen gewon-
heit nachgefolgt. Wilgeschweigen, daß auch Aythonus der Armenier schreibt das
wort Sultan bedeute bey den Algarenern soviel als Herz. -
Daß aber im LaonicoChalcocondyle gelesen wirdt die Parthiervnd Persianerfeyen
Arzamij. Arzamijgenefit:kompt meins erachtens daher, daß dißwort mit recht geschrieben. Damit 44
Atem- . . . es solt geschrieben stehen Azamijoder Azemijlwelches ebensoviel als Atemwegen ver-
wandtnuß der Buchstaben IG/vnd Zlwelche gleich viähnlicheinanderseyn wañfie
„ , … … für den BuchstabenEgesetzt werden auch in Italienischervi Französischer Spraach.
. . . Antoni Geufroi vermeint/Azamiasey genafit vöAffambeg(welchen Namen erfont
dem Fürstengibtsovon Türcken Visum Chasan wirdt genaffit)wievom Caramanbeg
das Landt Cilicia den Namen Caramania bekommen. Solches zuthun ist ihm mei-
nethalbenwolerlaubt: weile im jedenfrey stehen soll eine meinung herfürzubringen.
Dann ob man wollnicht ohnvrfachjmfürhalten möchtdievngleicheit der wort Atem
… … - vnd Chasan, so ist doch mehr darauffachtzugeben, daß er an einem andern Ortjhme
- - - - selbstzuwider ist, indem er spricht das Landtvorzeiten Syrial jetzt Soria genannt 50
hab den Namen Azama von Aram einem Sohn des Sem/vnnd Enckeldes Noha.
Seygenafit Azamialgleich als woltman sagen: Aramia, Gedenckt nicht, daß der Per-
fier oder Parthier Landtweitpon Soria gelegen.
- - - -
- - -- - - - - Was
- - -

- - Türckischer Histori. 163
Was die wort Han oder Chan/ Blu Chan) Hung- ,
gar Huncher Seriphe Chalife bedeuten. Item von Chitaia oder Ki-
thaia/Chorasan/Belch Machan Tatari.
EN-Erallhievon Türcken Zingis Changenennt wirdtheit in der Histori des zings zan.
Vincentij Belluacenfis Chingis Cham. Ist eben derselb Namen nach der
- Französischenpronunciation. Außdem Pachymerio/vñandern Griechischen
Scribenten folman nicht schreiben Tzinküs/oder Tzincisfonder Tzingis Can/laut Tour.
der gewönlichenpromunciation bei den Griechen. Man hat im Truck ein Historibuch/
re geschrieben durchrinen Königlichen Stammens/ genannt Aythonus Armenius/der Anthonus
auch Curchinus genannt wirdt/vnd nach etlicher meinung den Namen Antonius fol Armenius.
haben angenomien demnach erein Münchworden: dafichs doch ansehen lässt, als ob “ :
Aythonus vnd Antonius ein Namfy:vnd Curchinusfey ein Zunam von Sant Ge-Curehininno
org/wie dann auch noch heutigstags die Georgianer Curchini oder Curggini werden Peorgiani.
genaffitonit allein den Armeniern benachbart sonder auch in Armenien anvilen Or-
ten wohnen wie außdem Minadoizusehen/vnnd den Namen Georgiani daher haben
sollen daß sie S. Georgen in sondern ehrenhalten: als gleichßfalls die Jacobinivnnd
Jacobita von S. Jacob also genafit deren Patriarch von ihnen Catholicus wirdt ge- Jarobit-
heiffen/vnndist derselbNamvbelnder Historideß Marc Pauli Venetgeschrieben
. . . Jacelich, so Catolich heißen soll. Ingemeldtem Buch des Aython wird dieses Zin-
* gs Namen etwas verändert gefunden, nemlich Changs an statt Zingis: daherjhn
auch etlich andere Cangius Cannoch vblernennen. Der Nam Chan oder Hansmittel- Chanoder Han.
zerfarckenaspiration des Buchstaben. Haußgesprochen ist den Persianern vnd Ta-
tarn sehr gemein/ vnd werden beyjhnen die König vnd Fürstenlauch zuzeiten geringere
Herrn Changenefit: als zum ErempelKeral Chan/Crimski-Chan/PrecopChan/No-
gai Chan SchemhalChan/Marud Chan/vnd andere mehr deren auch zumtheil im
andern Theil der Chronick gedacht worden. Also findet man auch einen vnter den Vor-
fahrn der Osmanierin der Genealogey, der den Namen Cara Changehabt, welches so
viel ist als der schwarz König oder Fürst. Gleicher gestalt werden auch der König oder
. „Fürsten Sohn Chanoglan genefit. In den Griechischenvnd Lateinischen Historien Changlauf
findt man den Namen ChaganusAuarum welchsebeneinwort mit diesem Chan oder Cha
Chahan dafür sie geschrieben Chagan. Dañdie Völcker Auares oder Chazar haben“
;ren Vrsprung vnd Vatterlandteben in dem Landt/deßNamen Taurica Chersonesus
da noch heutigstags Chahan oder Chan die Königvnd Fürstengenefit werden. Der
größte Chanvnter allen Tatarn/welchem die andern Chanvnterworffen/vnd den man Plu Chan.
pflegt zu nennenden Chan von Kithaial wie alsbald folgesagt werden, hat den Namen -
"Biu Chan, das ist der groß oder vielmehr der hohe Chan wegen seiner Praecedenzvnd
Hochzeit dadurch er alle die andern Chanvbertrifft. Außdieser Vrfach haben der
(Saiduginus vnd Paulus Jouius das wort Chan verdolmetschet Imperator, oder
:: Kefer. Es haben auch die Türckischen Sultanen so auffden Osman Gasigefolgt
sich Chanlaffen neien wie außder Genealogey zu ersehen: vibehalten in jren Tituln
solchen Namen noch bißauff den heutigentag. Damit auch der jetzigSultan Murat der Z" Türkisch
die nach gewonheit feiner Vorfahrn gemeinglich diesen Titulpflegt zugebrauchen: "ä".
Sultan Murat Chan bin Sultan Selim Chan/Elmuzaferu Daima: das ist
von wortzuwort schlecht vndeinfltig verdolmetschet: -
Herz Murat König ein Sohn Herrn Selims deß Königsfallzeit Sieghafft.
In welchenworten auch vngefährlich zumercken wie die Türckischen Sultanenjné
selbst eben die Titullanmaffen, die vnsere Keyser die Alten sowohl als ihre Nachfahren
pflegt zubrauchen in den sie sich vfGriechischAitropacuchos, das ist allzeit Sieg
5o hafft auff Lateinisch Victores, triumphatores,&lemperaugustos genefit. Aber die
Türckische Sultanenpflegen solchjre Tituletwa vermehren durchzusetzungandrer
wort:indero Zahlfeind die folgend als Emir von welche hiebevorgjagt vñnoch weiter mir.
gesagt folwerden im 14. Ca. Item Padischach das auch schon erklärt Ité Padischach
der Musulmaner/welchen Titus dieser Sultan Muratvnlangfgebraucht in seinen
. - - - - O ij Schreiben

I64 Sritt Theil
Schreiben an die Stenddeß Königreichs Poln foerauffden Landtag dafie nach
absterben König Stephans Batori wegen einer neuwen Wahlversamlet durch seine
Zauschengeschickt. Item Huncher oder Hunkerin des Spandugin Buch geschrie-
ben Condichiar beim Ludouico Baffano von Zara Chunchier: da es doch besser
der Italienischen Schrifftvnd Pronunciation nach 1Hunggar foltheiffen. Das soll
ebensoviel bedeuten als wann sich vnsere Keysernennen altem Brauch nach Impe-
ratores Caesares. Man schreibt auch Sultan Muchemet diß Namens der ander/
feydererstgeweit der diesen Titulangenommenvnndgeführt, nachdem er Constan-
tinopoli des Orientalischen Keyferthumbs Hauptstatt vnnd derselben Keyser Sitz
eröbert: vnd haben solches auch sein Sohn Baiafit der ander/vnd Enickel Selimder"
Schach Ismailers jhme nachgethan. Der halben hat Schach Ismail der erste Königin Persien von
"Sß“ dem der Sophiner Namen bei den Persianern einen anfang bekommen, damit er zum
maoier- theit der Osmanier Ehrgeizvnd Hochmutzumtheilauchjre Superstition vnd Aber
- - glauben möchtverspottenvndverlachen, weil sie ab dem schweininFleischein abscheuw
haben jederzeit eine sehr feißte Sawpflegen ziehenzulaffen, deren erdesselben Türcki-
fchen Sultans Namen gab, welcher damals in der regierung war: daß sienemlich
Hunggar Baiafit oder Hunggar Selimgenefitward. Vber alle diese wöllenfie
Serif " auch den TitulSeriffe haben vitragen gleichßfalls kein abscheuwauch heutigstags
ab dem Namen Chaliffe oder Cheliffe als ob derselbzuviel neids ob sich hab/vimurde-
nen gebüre sovon des Mahumets Geblütherkofien. Dañauch dieser Sultan Murat“
der dritt in seinen Schreiben anvnfern Keyser, deren Copias ich gesehen mit solchen
- Tituln sich zieret: vnd wir haben hiervon auch droben etwas angezeigt in der erklärung
der vrsachendißzehen oder zwölffjärigen Kriegsfonoch für vnd für zwischen den So-
„ phnern vnd Osmaniern schwebt. Dann daselbst angesagtem OrtvnersSupplemen-
#" * eigemeldt der Nam Cheliffe oder Chalipha bedeuteinen Vicari oder Statthalter
oder Nachfahrn oder Erben des Propheten Mahumets: vñdaß den Osmanischendie-
' gemzlich eingebildt/jhr Sultan oder Fürstseyein Chaliffe dieser Welt.
achdem Chaliffeift dienechstvnd höchst Digniteteins Seriff. Dañalso findtman
indeß Cedrinivnnd Zonarae Historien außtrücklich geschrieben, es habnemlich zwi-
fchen diesen beiden Namen Seriffevnd Chaliffe bei den Mahumetanerndermassen 39
einvnterscheidt/meinungvnndgestalt wie es vor dieser zeitbey den Griecheneinmey-
nung gehabt zwischen dem Ampteins Patriarchen/vndeins Syncelli: da nemlich als
bald der Patriarch mit todtabgangen, der Syncellus an seine statt verordnetvndauff
seinen Bischoflichen Stuel gesetzt ward. Es ist zwar wol bekandt wie in groffen
" Ehren heutigstags bei den Mahumetanerngehalten werden, welche vom Prophe-
ten Mahumet oder vom Ali des Mahumets Tochtermann ingerader Linther-
kommen oder sich dermassen stellenvnnddafüraußgeben, als ob sie von ihnen ihren
Vrsprung genommen. Dieselben werden von Türckenvnnd Tatarngemeinglich
Seithi genannt, von den Arabiern Seriffe. Vnd weil man sie durchauß in höchsten
Ehrenvnnd-Achtpflegt zuhalten wollen auch die Türckischen Sultanen selbst durch.“
den Namen Seriffe sich destanfchenlicher machen, damit jedermanjhnen derwegen
mehr Ehrer zeige. - -
Wenn der Zu- Damit ich aber widerumbauff den Tatar Hankomme, ist zuwiffen, daß schier
"'“ von allen Historicis einhelliglich geschrieben wird dieser Zingis Chan hab gelebet
vnndfey am meisten berühmbt gewesen - im 12.02. oder im 12.03. Jar) nach der
Christen Zahl: zu welcher Zeit die Tatarnfich erledigtvnndfrey gemacht vom Joch
- der Indianer, das ist des Indianischen Königs, welchen man nun von etlich hun-
Pretelan Rö, dert Jaren her, den Pretelan/ oder den Priester Johan gemeinglich pflegt zunen-
' "G'“ nen. Vnnd von diesen Sachen findet man nicht wenig geschrieben vom Vincentio
Beluacensi/ in feinem Buch / Spiegel der Historien genannt / vnnd vom Marco 5"
Rithaia. Paulo dem Venediger so zwar wolwürdig zu lesen. Chitaia/vom Ioanne deplano
Carp, welcher gelebtvmbdas Jarnach Christigeburt 1245.vmd vom Römischen
Bapst als ein Legat vnd Abgesandter an die OrtvndEnditverschickt wordengleichß-
falls Kithargenefit, heißt bey dem Laonico Chataial wie auch die Kithainer Tatarn
- . .“ - - - - - - Chataides.
„
*-
Sungglar.

A
-
e Y - s - -
Türckischer Histori. 165
Chataides. Vnd ist der Warheit nicht vnähnlich, daß eben die Völckerso Ptolemæüs
Chaetas/ArianusChataeosnefictifyen diese Kitainer-Tatarnin der Türckischen Chro-
nick oder die Chatardes Laonici Chalcocondylis/oder die Chataini des Marij Nigri.
Deß LandsChorasan Namen ist auch auff heutigentag nicht vnbekandt auß Choralfan.
den neuwlich geschriebnen/vndin Truck verfertigten Historien. Deffelben Lands Ein-
wohner will Paulus Jouius bey den alten Corareni sollen geheißen haben so nicht vn-
gläublich. Cedrinus schreibt im lebendeß Griechischen Keysers Justiniani welcher
Rhinotmitus genennet worden als jhme die Naß von feinen Feinden abgeschnitten
eben mit diesen Worten: Es haben die Araber, das ist die Saracener auch dasjnnere
to Perferlandvnter ihr Jochgebracht, welches Chorofan wirdt genennet. Abrahamus
Ortelius, so die Welt in seinem Theatro beschrieben vnndabgeriffen/fchreibt nicht
Chorasan sonder Charaffan. Gleichßfallswirt von jhme Belch ein Statt vnd auch Beich
ein Landtschafft einerley Namens, deren allhie in der Türckischen Chronick gedacht
Balch geschrieben. Grenitzt mit dem Land Chorasan/ vnd streckt sich gegen der Ta-
tarey hinauß. - , . . ."
" Es wirdt in dieser vner Türckischen Chronickauch der Nam Machan gefun-Machan. -
den dadurch zugleich ein Statt fampt der Landschafft verstanden wirt. Solche möcht
eben etwa dieselben welche der Ortelius nicht Machan sonder Macrannennet. Ist
gegen dem Sinu Persico/vnd dem roten Meer gelegen. -
29 . . Die Völcker Tatari sind mit fleiß Türckischem Brauch nach von mir also ge- Tatar.
nennet Tatarn/ vnd nicht Tartarn/ außfolgenden Vrfachen. Erstlich haben sie die
fen Namen vom Waffer. Tatar genaffit. Vnnd werden die Tatarn/foamgesagtem
Wafferjhrewohnung haben auch in jhrer Spraach Sumogli oder Sumogalige-
nennet, das ist als viel als Waffermogli oder Waffermogalil oder Waffertatarn.
Zum andern werden sie auch von vnern Sachsen vnnd von ihren Nachbarn nicht
Tartarn/ sonder Taterngenennet. Zum dritten findet man diesen Namen Tatari
auch in etlichen meinen Griechischen Büchern so geschrieben/vnd noch nicht in Truck * . . . .
kofien:vnter welchen ist die HistoriPraetoris Graeciae, vnd das Büchlein genafit Pu-
lologus. Dann in diesen findet man allenthalben Tatari geschrieben/vndnit Tartari:
30 gleich wie auch in Hansen Schiltpergersauß Beyrn Buch, welcher zurzeit Temir
Chansvnd hernach ihre Länder durchreyfet/vnd sie nur Tatarnnennet/wieichs inei-
nem geschriebenen Exemplar gefunden, darauß hernach viel Sachen gezogen/vnddie-
fem Buch inseriert. Zudem kompt auch der Vrsprung dieses Worts Tatari sovom
Totarifol herkommen, wie etliche vermeynen/vnd hernacher im 22. Capitulfolgesagt Totar.
werden. Item das Zeugnuß eines alten Epigrammatis, oder einer Grabschrifft wel- Rönig Ott
chevordreyhundert Jarn dem Königin Böhem Ottokarauffgericht. Dann als der "
selbvom Keyler Rudolff von Habspurgerlegt/vndvnter den Tatarn/foComange-
nandt erschlagen: hat manjme folgends Epitaphium in Lateinischen Reimengestellt
nach derselben zeitgewonheit: welche sich in einer geschriebnen Osterreichischen Chro-
so nickgefunden somir Herr Hieronymus Beck von Leupoldstorffc. zu lesen vergünner
vnd geliehen. Vnd lauten die Verß also: - - -
- - - O Rex Ottocare quondampugnastis honestè,
- Nuncstasinpannisdepictus cum Tateranis,
Das ist auffvnser Teutsch:
OKöng von Böhem Ottocar
Vorzeiten warefu freitbar.
Jetzt steht in schlechten Kleyderen . . .
Gemahlt vnter den Tatºren. - - -
“ Bender State Bagda oder Bagadat. - -
Vrch die Statt Bagdat soll verstanden werden die heutige Statt Babylon
- somit fern von der Stell da noch der alten Statt Babylon eingefallene Mau-
renvnd Gebeuwgefunden werden von den Sultanenso Chaliffe zu Bagdat
- - - - - H
O iiij - - - der
Smogl
Vaffertatarm.

I 66 - SOritt Theil.
oder Babylongewesenlerbauwt worden. Zonarasnennetfie Bagdas Laonicus Po-
gdat oder die Pogdatisch vnd Pagdatisch Babylon. Francesco Petrarca gibt ihr in
seinen Welschen Reimen vnd schönen Gedichtenden Namen Baldacco.
. 5. Vom Sultan Aladin/vom Selguc/Tangro-
- - lipir Siuas/Curkistan. -
--- Je Türcken schreiben Sultan Aladinhab vom Selgue sein Herkofienge
habt. Bischoff Wilhelm von Tyro/font Gulielmus Tyrus genannt, ge-
denckteins/dener Selduchnennet: vnd meins erachtens ist derselbNam Sel-
duchverfälscht im abschreiben/vnd folte Selgucheiffen. Reinecciushalt dieser Sel-
duch oder Selgucsey eben derselb/welcher in Griechischen Historien-Tangrolipirwirt"º
genaffit. Solchs ist der Warheit nichtvnähnlich demnach Tangrolipix ein Zunan
fcheint zu seyn außdem Wort Tangri gemacht, das in Türckischer Spraach Gott
heißt vndaußeinem andernfoichnitwolerrahtenkan. Seines Brudern Sohnwirt
in meinem geschriebnen Cedrino/ der ganz ist vndnitgefümfielt wiedergetruckternit
Calumuses. Cutlumus, sonderCutlumuses genafit welches soviel heißt, als der glückseliger Mu-
Aladin. . fes oder Moses. Der NamAladin oder Aledin bedeutalsviel als ein göttlicher Maff.
Etlich vermeynen alle die Sultanen von Cona oder Jconio haben Aladingeheissen
gleich als wer Aladinen Zunam oder ein Nameinerfondern Digntet vnd Würde:
welche sich zwarnitpaffirenkangleich wie ich darumb/daß vielvnter den Osmaniern
wie man in der Genealogeyfieht Aladingeheiffen nicht schlieffenkandaß alle Osma.“
nier Aladingenennetals mit einem Zunamen oder Namen einer Digntet.
Siuas, . Siuas ist ein Statt in Armenierland das Kleiner genennet. Keyser Leoin feiner
- - Constitution dariñerordnet welchermaffen die Bisthumblso dem Patriarch zu Con-
stantinopolvnterworffen/auffeinanderfolgen sollen nennetfie Seuafia nach Grie-
chischem Brauch oder nach dem Lateinischen Sebastia: vnd spricht Camachusfey
nicht fern davon gelegen sogleichßfalls ein Erzbisthumb in Armenien/ heutigstags
„.. Kemach genennen wie dann der Nam in dieser Türckischen Chronickaußtrücklich ge-
funden wirt. Befihe was im 204. Capituldiß dritten Theilsverzeichnet. Die Statt
Siuas wirdt von Türcken Siuas Scheher genennet, das ist Siuas die Statt. Ligt
(wiegemeld) im Armenierland von welchem außtrücklich geschriebe steht in der Per-3°
fischen Reyß Josaphat Barbarideß Venedigerslesheiff Corchefan dafür ich Cur-
kistan oder Curggistan schreibt von den Curki oder Curggi gleich als das Reich der
Curki oder Curgginer, deren kurz hievor im dritten Capituldiß Pandectis gedacht in
erklärung des Zunamens Curchini odem Aythonogeben wird. Dann die Curggi-
ner nicht allein in Iberia wohnen, sonder auch in Armenia. - -
6. Von der Statt Erzinga. Romania gelegen in
- - - Afia. Amafia. Chalepin Soria. -
"Rzinga, deren hiemeldung in der Chronick beschichtlviauchErzinzangeschrie-
H“ wirt ist ein Statt in ArmenienderoNamenvngleich imgetruckten Laonico 4s
Sº gefunden wirtdafi Arzingagenafit dann die Statt Arizingan. Aythonus heißt
fie Arzinga. Durch das Wort Romania soll an diesem Ort nit verstande werden Gre-
cia die Landschafft in Europagelegen sonder der Römer welchen Name die Griechen
aufffichpflegtenzuziehen/Asiatische Prouinciene der Länder auch von den Griechi-
fchen Historicis/fontfafalt mit dem Namen Romania begriffen. Amafia die Statt
im LandCappadocialbehält noch heutigstags diesenjren Namen. Chalepisten. Statt
in Syria/so jetzt Soria wirtgenafit heißt gemeinglich. Halepo hat noch eingroffen
Ruhm als der fürneñesten Handelstetteine im ganzen Orient. Wardbey den Alten
weder Epiphania/noch Hierapolis noch Antiochiamagna in Comagena/wie etliche
vermeynen genafit:sonderBerrhoeal wie die Griechischen Historici/Zonaras/Cedr- 50
. . mus/Nicetas/außtrücklich vermelde. Antonius Geufrol ist der meinung sicheiff Hä-
lep vom ersten Hebreichen Buchstaben Aleph als die erst vnd fürneñist. Statt in So-
ria. Die Inwoner aber sagenfieheffe in Sorianischer Spraach Halip, welches wort
Milchbedeut: wegen vberfluß der Milch, sodas Vieh in diesen Feldern bei der Pa-
triarchenzeiten gebenhah. - " . - - Von

- E "Ad- - „"
Türckischer Histori. 167
Von den fortsetzenden Häusern der 5.
A---------- - Türckenvnd Tatern. - - -
Asallhie gesagt wirt von des Ertuculs fortsetzenden Häusern mag leichtlich
- verstanden werden außdiesenworten Marc Pauli des Venedigers mit wel-
chener die Häußlin oder Hüttlin der Tatern beschreibt so diesen der Türcken
fortsetzende Häusern gar ähnlich gewesen. Die Tatern sprichter haben. Häußlinden
Gezeltähnlich, welche sie mit Filz bedeckt. Führen sie : fie auch hinziehen.
Der Griech Laonicus nennets in seiner Histori Tentoria Pilcatal, weil solche Gezeit
„den Filzhütenähnlich vnd spricht sie seien im brauchbey den Türckischen Hirten wie
noch heutigstags. Vnd magmanfie fortsetzen, wie beyvns die Gezelt.
Von zweyerley Romanta. Anatolia/ 84
. - - Rumilia. Item was Rumiller. - - -
Adie Chronick spricht Sultan Aladinhabviel Länder eingenorien in Roma-
nialist solches zuverstehen von der Asiatischen oder Anatolischen Romania/fo
den Römischen, das ist Griechischen Keyfern vor der zeitvnterworffen als vn-
langfhiebevor auch vermeldt. Denn sonst weiß man woldaßvom Türcken Anatolia -
(fienennens injrer Spraach Anatolai Vilaget)dariñdas kleiner Asien begriffen von Anatolai Wie
„Romania/sovonijnen Rumelagenafitwirtvnterschieden: vidaß durch Rumilia oder “
“ Rum Villaget eigentlich verstanden Graecia in Europa gelegt oder damans von wort Rum Villaget.
zuwort geben will das Griechisch Königreich oder Griechenland. Denn die Griechen
werden von Türckenso zierlich vihöflich reden/Rumler oder Rumilargenafit vom
gemeinen Mafiaber/Vrumlar. Garzias von Ortafagt, daß auch Rumes genannt
werden die Einwohner des Lands Thracia/dariñConstantinopoli gelegen. Solchs ist
war demnach nicht allein das ganz in Europa gelegene Griechenland durch den Na-
men Romana bedeutwirt sonder auch zwey Theildeffelbengleichßfalls Romania zu
dieferzeit heiffin:nemlich Thracia/vnd Argua Regiolinderodiefürnetfiife Vestung –
wirdt Napoli di Romania genannt. " -
ze. Die Bölcker Tanchart/Tangori Tonchart/ *
- ein sondere Nation der Tatern. . .“ - -
Er Namdeß Volcks somit Krieg den Sultan Aladinvberfallen wirtindie-
Ofer Chronick nicht außtrücklich gemeldt. Aber außdem Praetors Graeciae ficht
man, daß die Sultanen zu Conia stetige ' rt eben wider die Tatern
- - - - -
' Tanchargenennet werden vom Aythono Tangor: Dann in seinem '' seine
Buch mit Tangotion der Tangorzulesen, wie auch das Land Tangut im Theatro"
deß Ortelibesfergeschrieben möcht werden Tangur. Indes Pachymerijvüandern randcais.
Griechischen Historienfindtman-Tocharifwelches zu ändern in Tonchar. -
40 - Die S - -
- - nautet zu Enguri so noch vorhanden. "
E Nguriwirt von Türckengenańt die Statt in Asia vorzeiten Anerageheissen. “
act Engurt/Ancpra. Von einer An- 1.
- -
- :: , 7 -
-
- ziemlich berühmit auch wegen einsvhralten Concilio von Christendaselbstge-
halten wordenvidefen Actavoller Gottseligkeit noch vorhanden. Zuvnerzeit
wirtdaselbstgarvielköstlichsvizwardeßbesten Schamlosgefärbtvnd zugericht vi
von dannen anderswohingeführt. Ich hab in ' Griechischen Histori Ancora vom
gefunden, der Keyser Augustus habvnter andern mehr etten auch diese gebauwtim : ä.
Land Ponto, das am schwarzen Meer gelegen: vndhabfie genennet-Anleyrat welches feau"
wort in Griechischer Spraach ein Anckerheit, weil sie mitten zwischen zweyen-Me- ' Aneyra
50 ren gelegen nemlich zwischen dem Pontischen oder schwarzen Meer vnnd dem Asia- en" Jame habe
nischen oder Anatolischen so auff der ändern Seiten. Herr Augerius von Buß-
beck gedenckt in einem Itinerario 1 darinner seine Reyßauff Amäfig zum Sul
tan Soleiman beschrieben, es sei diese Statt von der gemeinen Land schafft deß
ganzen Asterlands dem Keyser Augusto als jhrem Patron gewidmet ä
- - - - - - - “ Solches

I63 Dritt Theil
Solches ist zwar nicht ohn-Vrfach beschehen, weil gedachter Keyser die Statt entwe-
Antiautter zu der von neuwem aufferbauwet oder widerumberneuwert. Vnd hat derwegen Keyser
ä von Augustusgewöltdaß auch zu Ancyra ein Abschrifft aller seiner Thatenvnd Verrich-
“tung foerzukom inzwovon Erzgegossene Seulen stechen lassenfoltauffgericht will
erhalten werde. Was noch vond selben InscriptionviAntiquitet zuEnguri vorhande
ficht man in Marmorstein in Wendgehawen in einemvhraltem Gebäw/foetlich für
deß Heydnischen AbgottsApollinis Tempelhalten: der Herr von Bußbeck aberver-
meyntjesfey ein Praetorium oder Palast des Landpflegers vorzeitengeweßt. Solchs
Monumentumitonnoht allhie zu setzen weil es im Lateinischen Pandete fleissigge-
druckt Visind zwar darifierlich wunderbaresachen vischervngläublich begriffen. 1e
11. Von der Türcken Jar/auch von ihren Mona-
, “ tenvnd Tagen/vnd derselben Namen. “
Chhab neben dem Text in der Chronick am Rande verzeichnet, daßnemlich das
ss- Jar der Mahumetischen Zahl in welchem der Ertuculfolgestorben seyn,
wie daselbst vermeldtley nach Christi Geburt das 1289.jar. Damit aber solchs
destobaßvndklärermögverstanden werden wollen wir allhieauffskürzitanzeigen
welchermaffen es bei den Türcken mit jrem Jarvnd mit ihren Monaten vnd Tagen
beschaffen: als vielbißhero von denselbenich können vernemmen.
Vom Jar. Das Jarbey den Türckenbegreffen sich 12 Monat jedoch nur nach dem Mon-,
'' scheingerechnet. Sie schreiben auch selbst vifagendaßnachjren 32. Jaren das Hifi-
lischFirmament seinen Lauffverbring. Daher denn etlich schlieffenwöllendaßohnge-
fährlich 31. Jarder Christenleben32. Türckischen oder Mahumetischen Jarengleich
fyn jedoch mit einem kleinem zusatz. Wir wollen auch noch eins zuvor gemeldt haben."
daßnemlich im eingehenden 1587.Jarnach Christigeburt die Türckengerastet 994.
Jarrer Mahumetischen Zahlnach. Den solches abzuneffienauß den letzten Worten
deß Instrumentssodieser Sultan Murat der drittverfertigen lassen wegen fernerer
genehe wer streckung deß FriedsvñAnstands mit der Keyf auch zu Vngarnvfi Böhen. Kön.
aus der Türcki, May. Rudolffendiß Namens den andern in welchem zu Enddiese Wort gelesen wer-
o“
'' den Ameristentag des mehrstkünffigen Monats Jenner im Jardeß Herrn Jesuivber .
Instrument.
schied vnersgroffen Propheten/vber welchenfey die GöttlichGnadvi Heyl 1991 den
27.tagdeßheiligen Monats Silchidze. In welchen Wortenzumerken, daß die
Mahumetischen Jarsobey den Türcken im Brauch nicht einerleyfyen mit den Ja-
Der Heg render Hegira/welchefahetan von der Geburt Mahumets/nemlich vom Jar592.
"nach der Geburt Christi. Dann im Instrument außtrücklich gesagt wird es sehen
schen. “ von Türken im Jarnach Christi Geburt1584 geratet worden,99.Jar nach dem
* * Abschied oder nach dem Tod des ' da man zu denselbennoch drei Jar
thut wir das Jar1587 nach Christi Geburt dessen oben gedachtleben das 994.Jar
- feyn/nach dem Tod ihres Mahumets. So man nun von 994. Jarenabzeucht 687.
Das Jar in ' welcherzeit laut dieser Chronick der Ertuculgestorben: bleiben im Rest 307.
dem Erneut Mahumetisch Jaronemlich von des Ertuculs Tod bißauff das gemeldte Jarver-
geferten, floffen. Es ist aber auch kurz hiebeuor gesagt worden, daß ohngefährlich 3. Tür-
ckisch-Jargleichseyn 31.Jaren nach der Christen brauchgerastet. Der halben von 307.
Mahumetischen ' 9. Jarl oder ein wenig minder denn 10. Jar.
Werden also 307. Mahumetisch Jar daman10. ' davon abzeucht ge-
„ , , , brachteynauff297.Jarder Christen. Da solche wider abgezogen von 1587 werden
wir das Jar Christi 290 finden, in welchem der Ertucull Osmans Vatter gestorben.
Es meldet aber diese Chronick der Osman selbst sei gestorben im 727. Mahumeti-
… fchen Jari welches war das 1328. Jarnach Christi Geburt. Daraußfolgeti daß er
- nach seins Vattern Tod ein wenig vber 39. Mahumetisch/oder 38. Christen Jarge-
lebt. Vnd demnach von Türckengeschrieben wirdt erhab29.Jar das Regimentge-
führt dafür von vnern Scribenten28-Jargesetzt werden so laut der vergleichung der
Jarnebeneins müssen wir zwar bekennen warfen, daß von fleissigenvñglaubwürdi-
gen Historicis geschrieben. Osman habdurchsteigstreffen rauben vi Plänen
- - - gr
welchen sei die Göttlich GnadvñHülff 1584 welchswirt sein das Jarnach dem Ab-3°
40
50

Türckischer Historf. f69
groß Gut zusaffengebrachtvndfolgends das mehrertheit der LandschafftBithynien
wie auch des Landsfoam schwarzen Meer oder Ponto Eurino gelegen innerhalb 10.
Jaren so nach des Vattern Tod zu raten, eröbertvnd eingenoien. Vndweiler nach
gemeldten10. Jaren seinen Fürstenstand wolbestellt vnd besteigt, mag man billichsa- ,
gener hab28 Jarnach der Chriften Zahl oder 29, nach der Mahumetischen regiert.
Gleichßfalls wirdtrecht dafür gehaltenf daß der Anfang des Osmanischen Reichs Anfang des op
auffdas 1300. Jarnach Christi Geburt zu referirnvndzusetzen: welches zwar wegen manche Reichs
vieler Vrsachen wolzumercken. - - - - - - - - - - - - - strikt
Die Monat belangend/ist zuvor gemelt, daß dieselben nach dem Schein bei den HerTarrten
„Türckengerechnet werden jrem Brauch nach. Heben sie anzunennen vom neuwen?"nat
Schein-Zehlenzwölff Monat im Jar wie wir gleichßfallsauchthun. Das Jarwirt - -
vonijnen angefangen im Monat Silchidzewelcher ohngefährlich solltefynvner De- “, An-
cember/vieler meinung nach: gleich wie auch der Monat Ramazan nach derselben “
meinung mitvnferm September foltvbereinkommen: in welchem Ramazan sie ihr Tarcken. Fast
Fastenhalten ein ganzen Monat lang gemessen weder Speiß noch Trancksdengan“
zen Tag alsbald der Morgen herfür bricht bißauffdennidergang der Sonnenvnd
biß die Sternen sich hierfürthun. Vnd wenn diese Fasten für über halten sie ihr Buuc Bau-,
Bairam oder ihr groß"Fest gleich als wir Christenvnfer Osterfestfeyren. Aber es
bleiben der Silchidzevnd der Ramazan nicht stets bey gesagtenvnfern Monaten. Des
zo cember vnd September, sonder schreiten immer für sich mit derzeit vnd fallen in ande-
re Monat dervnsern. Dann die Türckenpflegen alle Jareilfftagfrüher die zeit ihres Vonn. Taaen,
Bairams fortzusetzen, dann es im vorigen Jargefeyertvndgehalten worden. Vnnd “
solche eiff Tagdienenjnanstatt des Embolifmioder der Intercatation zu ergänzung glänzen er
jhres Jars odeß Monslauffnachgeraltet wird. Dann fomancilf Tag3.mahl
mitfiet vnd rechnet machenfie 341. Tag: welche zwar ein geringes weniger denn ein
ganzes Jar so man zu den 31. Mahumetischen Jaren hinzusetzen muß, damit 32
Mahumetisch Jarebenzt. Jarender Christengleich werden wie kurz hiebevor in die
fem Capitulgemeldt. - - - - - -
Folgen die Namen der Monat bei den Türken.
zo 1. Silchidze. - 7. Zuma fielAchit. - -
2. Mucharen. - - 8. Rezed.
3. Sepher. - 9. Schaban. - - -
4. Rebuil Euel. 10. Ramazan.
5. RebuilAchir. 11. Schewal. - - - - - - d
6. Zumaficl Euel. 12. Silcade. * - - - - -
Ob nun etwa der Leser diese Namen andert würddroben in der Türckischen
Chronick findengeschrieben, denn allhie:magerwiffen, daß solchesauß keiner andern
Vrfach beschehen denn daß ich Hansen Gaudier/ Keyserlichem Dolmetschen der
Türckischen Spraach feine Schrifft nicht wöllenverändern.
40. Diese Monat abertheilenficabin Wochen sieben Tag für ein Wochengerait
wie auch beyvns im brauch:vnd geben eim jeden '' Namen wie folget.
1, Basar Juni das ist der Tag des Wochenmarkts. Kofit auffonsern Sontag.
2. Basar Erteil das ist der nehit Tag so auffden Marcktagfolget oder auff
Teutsch der Afftermarcktag. Ist beyvns der Montag. -
3. Salli. Kompt auffonsern Zinßoder Erichtag. -
4. Dfar Schamba das ist der vierdt Tag. Nennen ihn also in Persianischer
Spraach, wie man beyvnspflegt zu sagen Ferialquarta, welches bei den Teutschen so
viel als Mitwoch. . . - - - - -
5. Peschember das ist der fünffte Tag oder Feriaquinta: dadurch beyvns der
ze, Donners oder Pfingstag verstanden wird. Ist gleichßfalls ein Persianisch wortl
auch bei den Türckenbreuchlich. - - - . . . "
8. Duma mitzwosylben außzusprechen oder Zuma Juni(etlichepronunkiren
auch Zuna) bedeutvndheißt soviel als der Tag des Tempels an welchem man im
Tempelzusafienkompt. Dann am Freytagfeyrenfielvihalten F:
. . 7. Osiuma

170 Sritt Theil -
" . Duma oder Zuma Erteil das ist auffTeutsch der Affterfeyroder Tem-
peltag. Dadurch der Sambstag oder Sonnabend wird verstanden.
u. SeßErtuculsTraum. Conia die Start. Wie die
„… … : Türcken dafürhalten der MonbringGlück aufführer Seiten. - -
- - - S“ Türcken schrabergläubiginauffmerckungonndachtauffdie Träum
: - - - - - - - - -
hat der Leser gnugsam spüren könnenauß dem andern Theil dieser Chronickt
oder außdem Supplemento da der Anfang dieseszchen oder zwölffärigen
- Türckischen Kriegswider die Persianer erzehlt wird. Belangendaber des Ertuculs,
Traumpon seinem Sohn Osman, in welchemershme einem großen Baumscheinte “
"gleich sein, sampedem sofern erfolgt ist derselbischrähnlich des Alltags. Königs der
“ Medier Traum von seiner Tochter Mandanevnd vom Cyrol ihrem Sohn seinem
Enickel welcher indeß Herodotivianderer mehr Historiengefundenvnd gelesen wirt.
Dann ihnefürkommen im Schlaaffauß seiner heimlichem Tochter Gemechtwer
- ein Weinreben gewachsen sovber ganz Afia sich erstreckt vndauß gebreyt: Darauß
. . . die Magie oder Weisen abgenommen, was sie für ein gewaltigen Potentatenträgen
- vnd zur Welt bringen würde. Zwar fichtmanauß den alten Geschichten, daß von
grosser Monarchehenvnd Königreich Anfahern vnd Stiffern allzeit den ihrigen fast
gleichmäßige Träumt oder Warnungen von ihrem künftigen hohen Wesen für 2-
kommen. - “ - - - - - - - - - - * - -
Conia wirdt von Türckengenannt die Statt in Cilicial oder in Caramania von
alten Griechen Jeomumgenannt. Die Wellischenschreibens Cognal, welches auch
in den Landtafeln also gefunden wird. Es ist daselbst ein langezeit der ersten Türcki-
schen Sultanen Hoflägerin Asiagewesen auch ehe dann der Osmanier Geschlecht
Daß aber allhie stehet des Edebals Tochterfey durch den Monschein indes Er
tuculs Traumbedeutworden: solches war insonderheitenglückhaffte Anzeigung der
Saracenervnnd Türckenmeinung nach. Dann dieselbenhaltens dafür der Money
durch einheimliche schickung jrem Reich vi-Herrschung für endig hab auch einfonde- 30
re Krafftjren Anschlägen glückliche Wolfartzubedeuten/vndzugewündichtem Auß-”
gang derselbenzuhcliffen. Solche meinung vndfantasey bleibtjnen nicht allein heutigs
tags noch eingebildt sonderhabens auch hevndallweg gehabt. Dañwelche schreiben -
alsvnter andern auch thut der Venediger Francesco Sanouino die Türcken sollen erst
nacheinneiung des Königreichs Bozna zurzeit Sultan Muchemetsdeßandernfan-
Vom Mon in gefangen haben in jren FändleinzuFeld einwachsenden Monzuführn fehlen in solcher
“ jrer Opinion. Dañodemalso hetten sie damals den Monnicht allein angenorienvi
Waren des die Sternen außgeschloffen die man in gedachts Königreichs Wapen neben dem Mon
Reichs Bosna ficht. So weiß man auch außder Historiadeß Vincentij Beluacensis/daß die Sara-
kener auch ehe dann diß '' auffkofienleben dieselbe meinung vndeinbil-
dung gehabt vom Mon/ als ob er der ' anschlegin allerhand Kriegs"
expedition wollaffe gelingen. Dann seine Wortlauten wie folgt: Im 1218. Jar
alsbald wir Christen zu. Damiata (ist ein Statt in Egypten) ankommen ward der
Saracener auch Monschier ganz vnd gar ' welche Finsternuß vomvns wider die Saracener.
: ist außgelegt worden, als derselben abnemmenvnndvntergang bedeutend welche den
Monjhnen selbst zueignen/ vnnd in dessen abvnnd zunemmen für sich ein sondere
Krafft setzen. - - -
13. Bondenen Türckischen Obersten/bon welchen die
Landtschaffen in Anatolia ihre Namen bekommen. 59
Smeldet allhie die Chronick-Osman Gafihabetlich-Landschaffenvnter seine
& Kriegs oder Befehlßleut' somitfeim Vatter ' /miltiglich außge-
- theilt: nach welchen die Landschafften noch ihre Namen haben. Es werden aber
weder die Kriegsobersten noch die Landschafften außtrücklich genennt. Darumbich
- - - - - - jhre
i


E - d --
Türckischer Histori. I7f
jhre Namen zumtheilauß dem Griechen Laonico/zumtheilauß andern Orten dieser
Türckischen Chronick will zusammenklauben. Laonicus schreibt es feyenfieben. Ober-Sisen Obersten
fen gewesen, welche das Landvnter sich mit gewaltbrachtvndaußgeheilt: jedoch er der "roten
zehlterfie nichtall an einem Ort. Spricht der Caramanhabbekommen, was mitten Caraman. - -
im Land Phrygia das Gröffergenandt gelegen/fampt dem Land Cilicia. Daher die-
felb Landtschafft von jhme den Namen Caramania bekomrien, der noch ihr bißauff den Caramania.
heutigen Tag bleibt. Dem Sarchan hab das Loßgeben, was in Jonia langt dem Sarchan.
Meer bißzu der Statt Smyrna sich erstreckt. Daher dieselbe Gegent Sarchania Sarchania.
von jhme genandt wie diese Chronick bezeugtlampt den Laonico/vnddeß HerznSig-
zo munden Malatesta Secretari/welcher die Geschichtvnnd Kriegsfachen/fo in Alfa
vnd Gracia sich zugetragen viverricht worden/vnd denen er auch selbstbeygewohnt
ohngefährlich vor 80.Jaren beschrieben. Abraham Orteliusinfeim Theatromun-
du schreibt nicht Sarchana/fonder Sarum, welches dem Sarchan etwas vngleich.
Schildperger heißts Saracon/vnd setzt Attalia die Statt in diesem Land, davon das
180. Capitulhernachzubesehen. Dem Calami/fampt feinem Sohn Carafi ward Carafis.
das Land Lydia zutheil/biß zum Land Myfia. Vnnd diese von ihnen eingenommene
Land schafft hat den Namen Carafa bekomfien: welcher indiser Chronickgefundewirt Carafia-
vndbey dem jetzt gedachten Secretarideß Herrn Malatesta, der da schreibt die Statt
Pergamumfy gelegen im Landt Carafa. Daffelbtheil Alfie oder Anatoliaenennet
20 Ortelius andert nemlich Befangl. Deß Ertuculs Sohn Osman hat das Landt/ Osnan.
fo Bithynia bey den Alten geheiffen erlangt: mit der Gegentwelchefichauff den Berg
Olympus erstreckt vnd mit dem LandtTekiel von welchem hernacher im 57. Capitul * -
folgesagt werden. Daher ist kommender Landtschafft Osmania Namen/oder Oth-Osmania.
mania/ wie bißhero von andernderfelbgeschrieben worden. Solches Namens wirdt
gedacht in dieser Chronick im Leben Ballafitdeßersten/Gilderungenafit. Mich dün-
cket auch der Nam Cottomanidia/welcher im Buch. Ortelj/Synonymia Geogra-Lottomanidia,
phicagenafitebenan dem Ortwirt gefunden, da er vom LandtAsien das Kleiner ge-"º"
nafit handeltvnd schreibt, möchtbeffer verändert werden eben in diesen Namen Oth-
manidia/oder Othmania. Jedoch werden gedachtes Lands Grenizetwas zu weit vom
go Orteliodafelbst erstreckt. Deß Amurae Söhnhaben, wie Laonicus meldet das Land Amures.
Paphlagonia bekommen/ vnd was am Ponto Eurino gelegen, das ist am schwarzen
Meer. Daffelb Landtmöcht eben Panderatlafeyn/ davonhiebevor gesagt im ersten Panderatia. -
Capitull von der Osmanier Genealogey: oder Penderachial mit einer geringen ände-
wung. Pachymerius der Griechnennet in seiner Histori diesen Amuren ein wenig an- -
dert nemlich Amurium die Türckisch Chronickheißtjn Omer/videß Omers Söhn - -
werden in derselben Chronick Juendiar Begengenafit bey dem LaonicoSphenderes -
oder Spenderes daher der Namen Penderatia gleich als Sphenderatia/oder Spen- - - -
deratia: es sei denn, daß jemandt lieberwöllepassirendeffelben Vrsprung von Pende-
rachi der Statt oder Pondohirachli/davon hieoben im ersten Capituldiß Buchsge-
40 sagt. Ortelius in seiner Landtafel Natoliae gibt eben diesem LandtPenderatia oder - -
Spenderatialgareinandern Namen Bollt. Die Alten habens generiet Paphlagonia. Bolivndpen,
Vndhaltszwar meinestheils dafür der Nam Bollifey dem Lande geben worden von ' einerley
der Statt Bolliwelche Bolt geschrieben wirtin der Türckischen Chronick/im Leben“ -
deß Vrchan Gafilda denn auch des Ländleins-Boliwirt gedacht. Aber im Lebendeß
Gilderun Baiafitsfindtmanden Namen der Statt Borlilso eigentlich indes Juen-
diar Begen Land gelegen. Ferner ist auch im kleinern Asien das Land Mendefia/des Mendefia.
fen. Herr oder Fürst vom Laonico Mendefies oder Mendefes wirdt genafit des Cala- -
mis Enickel. Solcher Nam Mendesia hat meines erachtens nicht außTürckischer
-
sonder Griechischer Spraach fein Vrsprung vnd ist eben das Landt sovon der Statt
go Mendos diesen Namen bekommen, welche von andern auch Myndos genafit/vndin -
Caria gelegen, wie Mendos gleichßfalls. Den Namen der Landtschafft Mendesia "
schreibt Ortelius Mentesel die Türcken Mentesche soeben eins. Sie begreifft auch
infich das Land Lycia vorzeiten geheiffen dafie gegen Rhodifichstreckt. Beschließlich
wirdt auch des Fürsten Aedin Namen im getruckten gelesen, welcher # Aedin,
(IL |(11. -
- -

172 Sritt Theil
besessen vndin gehabt, so von der Statt Colophonbiß in die Landtschafft Cariaficher
Alding streckt. Dieserwirt von Türcken Aidin Beggenennet. Derwegen anstatt des Aedin
beym Laonico zu schreiben Aldin/vndin der Landtafel Natoliaedeß Ortelijnicht Aldi-
Aidinellt, melli, sonderAidinelli. Esfeind auch andere mehr Länder in Anatolia/sonewe Namen
vñden Altenvnbekandt bekomfien. Aber ich hab diß Orts allein die wöllenerzehlen von
welchen im Laonicofowoll als in dieser Chronick gesagt wirdt/daß ihnenjhre Namen
von etlichen Obersten vnd Herangeben worden.
4. Von denen Namen/Baffha/Emir/Sarat/Ca-
rauantarai/Vezir/Vezir Azem/Beglerbeg/Emir Halem/Emir IQ
Achur/oder Emir Ahor Baffhil sonst in gemein
- Imbrahor Baffhi genannt.
Erander Sohn Osmans des Vrchans Bruder hat keinen andern Titulin
dieser Chronick, denn Ali Baffha: welches wort Baffha/bey den Türckenso
viel heißt als ein Häupt. Viwerden vomwortBaffhabeyden Türckeneben
- also die Baffhilargenennet/wiebeydennewenGriechen vom Kephalil das ist Häupt
Kephalades, die Häupter sowolim Politischen als Kriegsregiment. Es fehlen aber
die sodafchreiben der Nam Vezirfeybey den Türcken kommen anstatt des Namen
Sultan im Saracenischen Reich/vnd an der Saracenischen Emir(welchefie. Ameres
heiffen)Stelle feyenbey den Türckenkomfien die Baffha/vidie Beglerbegen ja auch 20
die Begen/vnd Sanzaken: welches zwar mehr zu verwundern, als ob auch dieselben an
Emir Nameis der Emiren statt kommen: da doch der Nam Emirnoch heutigstagsbey den Türcken
ner Dante vorhanden/vineben dem daßsneder Sultan selbst für sich braucht wie obengemeldt
auch etlichen andern Officiernder Osmanischen Porten geben wirt. Deibeyder Por-
ten ist ein Emir Halem/Item ein Buiuc Emir Achur (Praetor Graeciaenennetdiß
Ampt Amyrachuris)vndein Cudzuc Emir Achur. Gleichßfallswirt einer zu Cairo
genennet Emir Illahazzi von welchem das 155. Capitulzubesehen in der beschreibung
der Walfartauff"Mecca. Der NamBaffhawirt zu dieser zeit denen vor allen andern
geben, welche den Staat viWürde eins Vezirerlangt darnach den Beglerbegen. Die
fe Namen fampt den Emptern sollen hernacher an einem bequemen Ort weitleuffiger 30
erklärt werden. Nur allein wilich das allhie melden mit kurzenworten: daßnemlich
“Ers der Osmanischen Portenämpterzweyerley gattungfeyn. Dañetliche feindverordnet
"daß siejre Dienst innerhalb des Sultans Saraiverrichten sollen: andere, daß siege-
meinen Sachen aufferhalb des Sarai sollenvorstehen vnd dieselbenverwalten. Vnd
Sarai. wirt Sarabey den Türckengenennet des Sultans oder Fürsten Palast oder Burg
vi gleichßfalls auch sonst ein grosses stattlichs Gebäuw/nicht vom Tatarischenwort
Czar. Czar/welches ein Königheit daher etlichemeynen/ daßbey den Türcken Saraglia
genefitgleich als ein Königlich-Hauß. Dañauch andere Heuferaufferhalb des Sul-
tans Königlichen Palasts diesen Namen haben: als die dariñder Sultanen Weiber
ze oder Concubinenwohnen: als der Atchamoglan Heuser, in welchen die Knaben erzo-40
gen werden, so Christenkinder vndals ein Tribut von jnen gesammelet: als die groffen
Herbergen der Türckenso gebauwtvnd zugericht für jedermeniglich/vnd von den vn-
Carauantara. fern Carauasareien genafit werden. Dañbey den Türckheiffenfie Carauantarai oder
Carauanen. Carauanerai das ist Heufer für die Carauanengebauwt welchefeind groffehauffen
der Leutsamptallerley Samviech, als Roffz/Maulesel/Camel: so wegen der gefähr-
lichen Straffenvfi Weglingroffermennigfichzufamilien schlagen. Es suche der Leser
was von diesen weitleuffiger im247, Capitulgesagt wirdt. Von den Emptern so jn-
nerhalb des Sarai bedient solamandern Ort gemeldt werden gleich wie auch von den
Baffha. andernaufferhalb des Sarai. Die Baffchalar/von welchen wir an diesem Orthand-
len/verrichtenjranbefohlene Empteraufferhalb des Sarai. Vnd welche die ersten vi50
Der fürneñistenvnternenfeindl werden von Türcken Veziroder Vezirlargenafit wie bey
Per" vnsgeheime Räht. Der höchst aber vnterjne heftinjrer Sprach-VezirAzem welche
Protosymbu- Dignitet vñWürde auch bei den Saracenern ist gewesen/vizwar in gröstem ansehen.
"Patra, Cedrinus vnd andere Griechen verdolmetschen vnd nennens Protosymbulos das '
Pa. -

G s
Türckischer Histori. 173
der erstoder oberst Raht. Zonaras erklärets durch das wort Archiatrapa/das ist der - -
Erz oder höchst Herbey-Hof Gleichermaffen dienen auferhalb des Sarai die Beg-Beglerbiegen.
lerbegen/vnd werden auch Baffhagenannt. Vner Praetor Graeciae, fovor 320.Ja- . . "
renohngefährlich gelebt, nennetfie Peclarpaces, das eben als viel als Beglarbeg. Es Beglarbeg.
waren auch im Reich der Saracener eben miteinander vnd zugleich die Emiren/Ve-
ziren/vnd Beglerbegen auch vor der Türckischen Monarchey: daß man zwar in kei-
nem wegfagenkan/esfeyen anstatt der Sultanen andereverordnet/vnnd Vezirenge-
nannt: vnd an der Emirn stellseyen die Baffhavnd Beglerbegenkommen. Dann der
Beglerbegen Ampts gedenckt auch der Cedrinus welcher vor dem Praetore Graeciae
1o gelebt vnd fein Historilangt zuvorgeschrieben. Verdolmetschet auch das wort Beg-
lerbegin seiner Griechischen Spraach Archontes Archonton, das ist Hernder Herin:
weil fievnterjnnitalleingemeine Kriegsleuthaben, sonder auch Spahi/Subaffha/
ja das mehr ist Sanzaken vnd Begen: welche lettenbeyd auch Hernfeyn/vnd genafit
werden. Der Praetor setzt hinzu, der Beglerbegen Amptkofievbereins mit dem Ampe
vnd Digniteteins Obersten Stratopedarchi bey den Griechen/welchen wir jetzt den
General del Campo/ oder den Feldtoberftenpflegen zu nennen. Gleicher weiß dienet -
auch dem Sultanaufferhalb des Sarai der Emir Halemgenannt, dessen vnlangt Emir Salem
hiebevorgedacht. Er hat den obersten Befelchvber die Fendlin als ein oberster Fend-
rich/vndtregt nicht allein selbst des Sultans Königlichen Fahnen in allen Feldzügen:
20 fondervberreycht vnd praesentiert auch den Beglerbegen ihre Fendlin/vnd gleichermas
senden Sanzacbegen diejhrigen. Emir Achur Baschi oder Emir Ahor Baschi ist mit Achur,
der Stallmeister. Vnd da man Buuc vorhin setzt vnd Buiuc Emir Achuragt wirt"
der groß oder oberst Stallmeister verstanden: da aber das wort Cudzucvorhin gehet's . . .
verstehetmandenvnter Stallmeister. Das gemeinVolckbey den Türckenpflegt diß - - -
ganz vndvngestümmelt wort Emir Achur/oder Emir Ahor Baschi/verwandlen in
einanders, so etwas corrumpirt nemlich Imbrahor Baschi:welches der Sanouino/ Faber-S-
ampt andern Italienern noch mehr verfälschen, da sie Bracorbaff draußmachen so", Bafi
schiervnerkenntlich daßes Emir Ahor Baschisoltheiffen. Außdiesenallenwirt nun "“
meines erachtens der Leser vernommen haben, was bey den Türckenfeyen die Baffchi
30 oder Baffchilar die Beglerbegen die Emiren. Mir ist auch der Nam Emir Ouibir
einer hohen Dignitet vnnd Würdam Hof der Sultanen zu Cairo nicht vnbekandt.
Aber ich muß mich etwas mäfigenvnd zuruckhalten im schreiben damit die Buchnit
zuweitschweiffig werd/vnd dadurch dem Leser etwas vnluftsvnd verdrußvervrfache:
oder aber nicht einerley Sachen mehr dann einmahl/vnd mehr dann an einem Ort wi-
derholet werden: weil hiervon hernach im 208. Capitulzuhandlen.
- Q--- - C-
Die Stett Ifnick vnd Bursa. Item was 3.
- Teckiurfey. - - -
SN eStatt in Bithymia obeyden alten Nicaragenafit hab ich allhie mit dem "da das
40 S ä tags auch bei den Türckenbreuchigen Namen Isnic nennen wollen. “n ges
Castaldusjrretindem/daß er nicht der Statt Nicaea den Namen Isnich gibt:
sonder dem See nahend dabei gelegen/vnd Lacus Afanius vorzeiten genafit: welcher
doch heutigstags nicht von Türcken Ifnic, sonderAchfugeheiffen, das ist weiß oder ''
klar Waffer. Dannmanfthetdaß die Türcken viel alte Namen dermaßen verändern kam.
daß sie gleichwolden alten zumtheilähnlich bleibenvidoch etwas auch injrerspraach -
bedeuten. Die Statt Prusa nennichalomtjrem alten Namen ob sie woljetziger zeit" ,
gemeinglich Bursa heißt. Tecktur bedeutalsviel in Türckischer Spraach als ein Teckiur.
Landtvogt oder Landtpfleger. Vfisolche ihre Teckiuroder Landtvögt pflegen fiejrem
Brauch nach zunennen nach einer jeden Landtschafft. Hauptstatt. Laonicus hatsver-
so dolmetscht durch das Griechischwort Harmosteswelches beyden vhralten Lacedemo-
niern einen bedeut, der entweder in eine Statt/ oder in eine eroberte Landtschafft wirdt
abgefertigt derselben Regiment wolzuordnenvñzu bestellen. Praetor Graeciae braucht
daswort-Higemon welches ein Landshauptmafi bedeut. Dann da er das Vnwesen im Sigamon-
kleinern Asia beschreibt welches sicher haben nachdem die Grafen von Flandern Con-
ij stantinopol
Beglerbeg ein
Herr der Heran.
-
Harmofes,

I74 Sritt Theil
bestand im fantinopol eingenommen, sprichterauffdiesemeymung: Die Lands Hauptleutwel-
F: chebißhero die Ortvnd End regiert hatten, der einhie der anderdorten haben zu die
ferzeit ein jeder für sich die Landtschafften eingenommen, deren Verwaltung nurjnen
vertrauwetvndbefohlenwar: entweder durch ihr eigene Begierdvndbewegnuß dazu
getrieben oder von den Landleuthenfelbst zu beschützung des Landslerbettenvnndbe-
Z“, ruffen. Welche wort mich des Standsinvnferm Reich erinnern/fodiesem nicht
vor Key Rufafvnähnlich, nachdem die Keyserauß dem Geschlecht der Herzogen in Schwaben
doffen des erst ganz vnd garabgangen/vnndehe dann Keyser Rudolff der erst erwehlt worden. Der
Vahl. Allmächtig wölle geben, daßvnfer geliebtes Teutschlandjhme solchExempellaß zu
Herzen gehen/ vnd ein Warnungfeyn zu verhütung künffigsVnfalls: damitvner 10
gemein Schiff nicht etwa widerumbinfolche Fortuna gerahte/ vnnd mit größterge-
fahrerbärmlichs Schiffbruchs vnd Vntergangs nicht auffgleichmäfige Felsenger
trieben werd,
16. Sie Stett Edrenos ond Blubat/ Hind
was Caplize fey.
JeStatt, welche von Türcken Edrenos genennt, ist in Bithynial nicht weit
- von der jetztgedachten. Statt Prusa oder Bursa gelegen. Die alten Griechen
habensAdranes geheissen. Gleichßfalls nennen die Türcken Vlubat eine *
Statt in derselben Refier so von den jetzigen Geographisin ihren Landtafeln geschrie-
benwirdt Lupadi: Praetor Graeciae, vnnd Laonicusheiffens Copadium. Ist mit weit
Palormo. von Palormo vorzeiten Panormus damandie altezerfallene Statt Cyzicus mit
Palormer vielen zerbrochenen Sachen von Marmorstein/fhet: vnd wachsendaselbst edle köstli-
'“ che Wein, die wir mit lustvndgesundheit zu Constantinopoli getruncken.
Das wort Caplize bedeut in Türckischer Spraach ein warm Bad. Dann
noch auffheutigentag zu Prusa/vnten am Berg Olympogar eintrefflichs warmes
Bad vorhanden, soweitvndbreytberühmpt: danicht weit voneinander zugleich ein
warms/vnd dann auch einvberaußfrisches kaltes Waffer reichlich durch ein sondere ZO
Gaab der Natur entspringt.
Der Münchberg/Geschiß Sage/Calogerit
17.
Azem Baba/Abdall Murat/Genischeher/Juffuph.
SN" allhie gemeldter Münchsberg wird von Türcken in ihrer Spraachge-
nannt Geschiß Dage von Griechen Kalogeron Oros. Es wirdt aber durch
denselben Namen der Berg in Bithynia verstanden. Olympus genannt: wel-
BergOlyms
Pus.
cher von denen sozu Constantinopoliwohnen/vndauffdem daselbst biß an die Statt-
- maurmanstoffendem Meer/Propontis genannt, schiffen: voller Schnees/vnndeiner 40
- mechtigen Höhe von ferngar weitgesehen wird. Den Namen Münchsberg scheint
- haber daher bekommen, weil vorzeiten viel Klöster der Calogerdaselbstgewesen gleich
wie noch heutigstags auff dem Berg Athos in Europa oder in Griechenlandt, den
Z "s man Hagion Orosauff Griechisch, das ist den Heiligen Bergnennetvnnddanoch
So biß in die 23. Klöster vorhanden, deren ein jedes vnlangst vor dieser zeitbiß in die 200.
“ oder 300. Calogerioder Münch gehabt/vnndwider den Gewalt der Meerräuberwol
verwahret. Vndobwoljetzigerzeit die Zahl derselben Caloger viel abgenommen, so
ist doch ihrer noch ein großemenning ja mehr dann eintausendt vorhanden. Es wirt
aber ein Münchbey den Griechen Calogeros genannt, nicht als Kalos Hieros das
Faber“ ist froñvnd heilig wie etlichmeynen sonder als Kalos Geros der heutigen Spraache 5e
nach, das ist einfroñer Alter. Dann zum Münchleben taugen die Alten am besten.
Jedochwilich hien eben auch wol bekennen es laffe sich nicht ohn-Vrfach anschen
als ob dieser Bergjetziger zeit nicht von den Griechischen Calogeri/sodaselbstgarnit
mehr vorhanden den Namen Münchsberg hab/ sonder von den Türckischen Mün-
chen.

Türckischer Histori. 175
ehen. Dann derselben allhie gar ein grosse Anzahl vmb Prusa sovnter ihnen ein in
Vorsteher oder Abt oder Prior haben. Nicolaus Nicolaiauß dem #" che bey Prufa.
schreibt in seim Buch, daß sie denselben Affambabanennen/ vnnd sagt, solchesheiffe
soviel als Vatter der Vätter. Aber dißwort Affambaba ist von jhmenicht recht
geschrieben, sonderoltheiffen Azembaba, das ist oberster Vatter: wie kurzhiebevor
gesagt vom Vezir Azem, daßesheiffel der oberst Raht. DerselbAzem baba pflegt. Der prior vn-
alle Jardaselbst ein Versammlung seiner Münchzuhalten nicht weit von eines "
Türckischen Heiligen Grab dessen Namen gedachter Nicolaides auch nicht recht
Sidi Batalgeschrieben. Dann jhne die TürckenSeithi Abdall Murat nennen. Abdall Murat.
das ist der heilig vnnd Gottes Knecht Murat oder der andechtig Gottes Schalck N9
auffalt Teutsch, Murat. Vnnd heißt Murat auffTürckisch so viel als auff La-" Murat
teinisch Desiderius auffGriechisch Erasmins gleich als ein Gewündichter vmd
ä Die Neuw statt, deren bald hernach in der Chronick wird gedacht
auffTürckisch Genischeher/ligt nicht weit von der Statt Isnic oder Nicara. Der Benifheher.
Herz von Bußbeck wie auch der Ortelius/nennets Jenisar. Vnnd meins erach-Jenfer
tens hat auch der Spanduginus eben dieselbverstanden in seinem Bericht vom Vr-
fprung vnnd Herkommen der ## Sultanen, welcher hiebevor dem ersten
Capituldiß dritten Theils inferiert. Der Nam Juffuphfo dem Landtvogt von
2O Prusa geben wirdt ist eben der Nam Joseph. Hans Gaudier/König Ferdinanden
Türckischer Dolmetsch schreibt in seiner Version Juffuch welches wort in Türcki, Jufft.
fcher Spraach ein Ringheißt. -
O
Bonmancherley Münzsorten, als was dafpen Man, „.
guri Aspril Siderocapsia, Hyperpyra Hyperpyrarijl Dramae, Schahi
Sultaniner Seraphiner/Byzantijl/Chryfini/Altumler. Item
von den Münzsorten in Egyptovnd Soria/vnnd
von jhrem jetzigen Werth.
3e
cken/vnnd Egyptierhandlen: damit sie an einem Ort erklärt/vnnd dem Leser
gleich als vor Augengestellt werden. Vnnd damit ich anfänglich den Werth z:
einer jeden Sorten so bei den Türckengangbarvnndläuffg/dest leichtervnndver-"“
memlicher möganzeigen: ist zumercken, daß ohngefährlich vor vierzig oder fünffzig
Z" als Theodorus Spanduginus fein Türckisch Histori geschrieben eben acht
üpfferin Manguri auff ein Silberin Asperle gangen. Itemvier Asperlin haben
ein Drama gemacht. Vnndein Teutscher Thaler hat neun Dramas golten, wel-
che thun 36. Asperlin. Ein Sultaniner Gülden in Golt am Gewicht vnndgü-
so te des Golds dem Venedischen Zeckin oder Ducatengleich war damals auffvier
vndfünffzig Asperlin oder auffanderthalb Thaler vners Teutschen schlags ge-
schätzt. Folgends ist ein gutezeit des Thalerswerth befendig blieben auffvierzig
Asperlin:vnnddeß Sultanners oder eins Ducatenlauffechzig Asperlin. Da wir Derselbe werth
aber zu Constantinopol waren, hatte man diese Sorten allesampt dermaßen am "g'“
werth gesteigert wegen der beschwerd(wie fürgeben ward) des Persianischen Kriegs
vnnd wegen anderer Vrsachen mehr so ohne noth zu erzehlen: daß man vier vnd -
zwanzig Manguri für ein Asperle kundt einwechseln/vnnd daß ein Drama fünff
Asperlin machte: der Teutsch Thaler zwölff Dramas: anderthalb Thaler ein Ve-
medischen Zeckin das ist neunzig Asperlin/ so viel doch der Sultaniner nicht galt
50 SonderetlichAsperlin weniger. Also hat damals ein Drama/fo fünff Asperlinge-
macht sechs Kreuzer vner Münz golten: vnndhaben zehen Dramae oder fünffzig
Asperlin eben sechzig Kreutzer oder einen Teutschen Gülden gethan: vnndsechzig Fünffzig After-
Asperlin oder zwölff Dramae/feind als viel gewesen als ein Teutscher Reichßthaler '' #.
von zweyvndfiehen zig Kreutzer oder achtzchen Batzen. Vnnd ist auch ' # '
. . ij olgends/
MI“ muß ich allhievonmancherlei Münzsortender Griechen Tür
-

- - "\' ", Mº - ..
178 DrittTheil
folgends als wir schon wider heraußdermaffengesteigert, daß ichbericht wordenlein
Thaler oder Piaftrofyauff80. Asperlin kommen. . . ] - . . -
Nach beschehener Erklärungvnnd Bericht vom Werth vnd der Tar einer je
den Sorten wollen wir auch von den Münzen selbst etwas hinzusetzen so dem Leser
Mangurk wie ichverhoffe nicht vnangenem wird fernzuvernemmen. Erstlich sind die Mans
- guri bei den Türckenanstatt der Küpfferin Pfenning kommen so bei den Alten Affes
2f genannt. Auffdieselbenfolgen zunehist kleine von Silbergemünzte Pfenning von
Z" Griechen Aspra/von Türcken Achsgenannt: ' beydewort ein jedes in feiner
Spraach einerlei Bedeutung haben, weil bei der Namen vom weissen herkommen -
als auch die Italiener ihre Bianchi nennen die Franzosen les Blancs/ die Rheinlän- 1s
der ihre Weißpfenning oder Albus dem Lateinischen nach: sogleichßfalls alle zumal
- sondere Münzsorten vnd dermaßengenennt als wenn wir in Teutsch sagen/Weiß-
mane. Pfenning Dann wie auffGriechisch, der jetzigen Spraache nach Mauron/schwarz
Asprom. heißt daher auch die Morenjhren Namen haben: also bedeutAspronfoviel als weiß.
Item hat bei den Alten Apraturageheiffen das klein Gelt damit man pflegt zu wechs "
felen gleich als wollt man sagen Weißgelt. Josaphat Barbaroder Venediger/
schreibt in seiner Reißauff Tana diese folgende wort. In Mengrelia spricht er
ist ein Münzl genannt Tetarti, welches wortsoviel heißt, als weiß. Vnndfieverte-
hen durch diese Farb Silberin Münz, die weiß ist. Die Griechen heiffens auch
April das ist ' : die Türcken Achill das auch weißheißt: die Zagathai Tatern 2e
Tengh/fo gleichßfalls weiß bedeut. Man hat auch etwa zu Venedig wie noch
Bianchi gemünzt. Item haben die Spanier eine Münz/Bianche von ihnengenen-
net. Daraußmannunfthetwieviel Nationen einerlei Sachmiteinem Namen ein-
trechtig nennen, der invnterschiedlichen Spraacheneinerlei Bedeutung hat. Biß-
herodeß Barbari wort. Diese Weißpfenning auffGriechischAspra genannt, auff
Türckisch Achs, wie gesagt eind zweyerley Sorten. Dann etliche findetwas grös
fer dann die gemeinen so kleiner. Die größern heißt man Siderocapfa mit einem
besondern Namen. Dann Siderocapsaist ein Statt gegen Thaffovber gelegenna-
hent beim Athos oder beim Heiligen Berg davon im nehisten Capitullmeldung be-
schchen. Daselbst ist beides ein Golt vnd auch ein Silber-Bergwerck/ vnnd werden 3e
alda die größern Aspragemünzet/ vnd von der Statt Siderocapftagenannt, welche
deß Türckischen Sultans Leutnur alleinpflegenanzahlung anzuneffien/ vndindeß
Sultans Schatzkammer zu legen. Espflegt auch der Sultan eben mit denselben seine
Kriegsleutvnd andere Besoldte Dienerabzuzahlen. Die kleinern Aspraninit man für
den Sultan garnicht an, was man auch jhme zu erlegen schuldig. Ein andere Sort
Hyperpyra. Griechischer Münzfeind die Hyperpyra werden als hoch im Werth geschätzt als die
Silberin Venedische Marceller oder sonst die Julier in Italien. Vnd da mansjege-
“kt naw schätzen willkommenfie auff9.vnfer Kreutzer. Im Königreich Cypern, ehe dann
wyp esvnter der Türcken Jochkommen waren aufferhalb des Adels die Einwohner sonst
in fünffvnterschiedliche Sorten der Leutabgeheilt als nemlich in etliche so Parkige-4-
nennt in Lefteri/Perpirari/Albaneservndweife Venediger. Die andern wollen wir
"allhiefahrenlaffen/vnd nur derengedencken sozuvnserm Vorhabengehörig. Die al-
Parik. lerschlechtesten warengenannt Parikilder Dienstbarkeit vnterworffen/vndjren Herrn
dermaßenverpflicht: daß schier auch in derselben Gewaltjnenfresgefallens das Leben
zulaffen oder zuneffien. Seind als viel in Griechischer Spraach als beyvns Bawrn.
Dienehisten nach diesen injrergemeinen Landspraach Lefterigenafit waren wolauch
in der Zahl der Parkioder der Bawrn aber doch hatten sie entweder durch Gelt sich
abkaufft oder durchjrer Herngnadvfigunst oder sonst etwa in andereweg befreyung
von der Dienstbarkeit erlangt vnd solches auffzweyerleyvnterschiedlicheweiß. Dann
etliche wurdenganzvndgar Ivnnddurchauß befreyet: etliche aber soviel die Personen 3-
alleinbelangte welche gleichwolwegenjrer Haabvnd Güter den Herrn verpflicht blie-
ben: nemlich etwa miteim Geding, daß sie Järlichs den Fürsten oder Edelleuten ohn-
gefährlich 15. oder 16. Perpirasolten erlegen. Vnd wegen dieses Zinses, den man eben
P“ durch diese Münzsorten Perpiraingemeingenanntpflagrichtigzumachen hatten
- - fic der
Sideroeapfa.
Lefter.
-

Er - - - -
Türckischer Histori. 17
RS
ze
30
- -
oder Schwarzpfenning, deren 3. einen Kreuzermachen. Die Schahilfeindetwas noch essen." 1. - -
go
ge
feden Namen Perpirari. Solche Namen wurden von gemeine Leuten etwas vbelauß-
gesprochen. Dann ' Hyperpyrafvnd Eleftheridas ist die Freyenfond Hyper-
pyrarijwelche Järlichsein gewisse Summa der Hyperpyra erlegten. Weiter haben
wir gedacht der Dramasodie Türken Direm nennen/vnditbeyjneneinsonders Ge-Drama
' von den Griechen auffste kommten die es Drachmanesien. Solches Gewicht
# viel Asperlin als gesagt. Die Schahiseindjetzigerzeit gar gemein in Türckey. Schahi.
Werden vom Schachoder König der Persiersoder Türcken ergster Feind gemünzt
vnd haben auch vonjme den Namen Schahi. Ein jedesfück von diesen Schahi gilt 8."
Türckisch Asperlin oder vner Münz nach ein wenig minder dann 10. Kreutzer. Die
Sultaninerfeindeingüldine Münzvorzeiten als die Saracener noch regiert von den Sultanin,
vnern Soldan genannt, welches wort in der Historideß Vincentij Beluakenfisge-Soldant,
funden wird. Ebeneins Gewichtsvndeinerley Werth mit diesen Soldani waren die
Gülden so zu der Griechischen oder Constantinopolitanischen Keyserzeiten zu Con-
fantinopoli gemünzt vnd Byzantiner genennt wurden vongefagter Statt Constan- Byzantinnen,
inopolifo die Alten auch Byzantiumgenennt: allein war der Schlag oder das Preg
vngleich. Diesen beiden waren ebnermaffen auch die Seraphiner am Werthvi Golt Seraphinen,
gleich so zum allererstenvnter den Egyptischen Sultanen der Melech Seraphgemün-
zet von welchem sie auch den Namen bekommen. Chryfini heißen in Griechischer Chrystut.
Spraach Gülden/vomwort Chrysos/foGolt bedeutet: vnd haben auch die Türcken
also von Altum genannt Altumler oder Altumlar/jhre Sultaniner oder Duaten Aleumler.
welcherletferNam/meins erachtens von den Ducibus oder Herzogen zu Venedig
hergefloffen, deren Bildernd Namen sie aufführe Güldenlaffen schlagen.
Soviel nun die Münzsorten in Egypten Arabien/vnd Soriabelangt: ist auch Egyptischend
derselben Tarzujetzigerzeit verändert gleich wie außdieser Verzeichnuß Hern. Hie-“Maugé.
ronymuffen Beck von Leupoldstorffzufchen von einer jeden Sorten Werth, wie sie
gangbar im Jar 155. da er dieselben Land durchzogen.
Erstlich haben sie die Zibitsendgar kleine Kapffrin Pfenning vivielmehr Zeit zu.
ehen das Münz zu nennen: deren zweenthun ein Direm oder Dremlso auch ein Küpf-Otrem.
ferin Pfenning am Gewichtfoschwer als ein Drachmal wie gesagt. Dieser Direm
zween machen einen Nuccarifo ein größerKüpfferin Pfenning mit Arabischen Buch- Murran.
staben. Vier Nuccari machen einen Silber in kleinen Pfenning von den Arabern Of Oman oder …
man von Türcken Achs von Griechen Asprogeneit. Sechs Nuccarithuneingroffern pro
Silberin Pfenning Mardin oder Cattagenefit. Vnd ein solcher Maidin oder Carta Malone,
gilt anderthalben Osman oder vier Venedische Marketten oder acht Teutsche Betzen. Catta.
röffere silberin Pfenning, deren einer vier Maldinthut. Zehen solcher Schahigehen
' "ä '' - - hig
damals 40. Maldini oder 60. Asperlingolten. Ein Goltkronwardauff3. Maidin
taxirt. Wie hoch nun diese Münzsorten silberinvndgüldin zujetzigerzeit auch ande-
nen Ortengesteigert hat der Leserabzuneñenaußdem sohiebevorvermeidt/vndauß - - - -
''F" im Jar1586. Soria zumtheil gesehen viein
ellisch Buch von seiner Reißzu Romtrucken lassen. Zu Tripoli spricht er vndin
ganz Sorialfeindammeisten gangbare Münzen die Maioinvnd die Asperlin. Fünff
Maidin oder 8. Asperlin gehen auffein Saia. So nenneter als ein Niderländer das Sala:
Gelt, so Schahrheit. Ein Goltkronthut 60. Maldin. Ein Venedischer Zeckinso
mechtig willkosiandenen Orten/vnd den Leuten ganz angenem gilt,73 oder auch wol
75. Maidin. Ein Teutscher Thaler/ vnd ein Spanisch groß Real welches achtgespiastet hat,
meine Realthut gelten 45. Maldin/ vnd werden Piafrigenennt. "Ich
Zu dieser Erklärung der Münzsorten wollen wir auch das neben zu gemelde “-
ben) nemlich daß die Türckischen Sultanen sowol zu Eingang ihres Königlichen der Alster,
egiments wie Theodorus Spandugnus Cantauzenus schreibt als auch in eröbe-ºn Türken,
rung ansehenlicher Sieg widerfre Feind/oderinjrenfrolockungen weijnen Mältlich
Erbengeborn, wie die Exempel hinvndherin dieser Chronick zu spüren vnd zu finden
neuwe Asperlinpflegen zumünzen. Vnndalsbald # beschehen wird von ihnen
ij ein
tumbeyjneigenafit hat Altun. … -

178 „-
- - - -
" Dritt-Theil
-
* - - - - -
F“ ein offentlich Mandat allenthalben publicirt dadurch die alten Asperlein verbote
“ ten. "Der halben jedermenniglich die alten alsbald den Münzmeistern zutragen
vnnd lieffern muß, welche dann für zwölffalte zehen neuwe pflegen zu erlegen.
Gewivonneu- Darauß die Sultanen zwar nicht ein geringen nutzvnndgewinn bekommen. Es
wer'n werden auch Inquisitornvnnd Auffcher oder Nachforscher verordnet somit fleiß
darauffachtgeben, ob jemand die alten Asperlein heimlich behalte. Dieselben brau-
chen mancherley Lifvnd Betrug vnndtreiben viel böser Poffenvnnd Tück wider die
warten folgen armen Leute, Wegen solchesgewinns pflag Sultan Muchemet der ander, so Con-
der Römer“ fantinopol eröbert alle zehn Jarneuwe Asperleinmünzen lassen. Jedoch mag auch
brauch. wolleyn/vnnd lässt sich zwar also ansehen, alshaber solches den alten Römern wöllen 10
nachhunlinderen Medallien sogar offdiese wortgefunden werden: Votis decen-
nalbus: Item, vicennalibus: Item, tricenmalibus. Dann meins erachtens kein
zweiffeles habgemeldter Sultan Muchemet der ander, gleich als ein Successorim
Reich viel Sachen den alten Römischen Keysern, die er für seine Vorfahrn hielt
wöllennachthun. , . . . . . . . . . . . . . . . . . .
on Sugutzug/Gerle/Boll.
19.
- - - - E Smeldet der Autor dieser Chronickingemein werde dafür gehalten Osman
fey zu Sugutzug begraben worden, welches Ort diesen Namen hab von Fal-ze
Soguta, der bern oder Weidenbäumen. Laonicus aber spricht es fey ein Flecken so auff
S'd, das Landt Myfia stoffel von den Einwohnern Soguta genennt, da dann auch ein
Osnans Fleche Wafferleben desselben Namens. In diesem Flecken jagter sollen etwa ein zeitlang die
Oguzier gewohnt haben vnndes hab ' Osman selbst an dem Ort seine Be-
hausung gehabt. Derwegendeßgemeinen Mannsmeymung gewesen, erwere daselbst
veuster, begraben" ergemeinglich pflegen zu wohnen. Es setzt auch Laonicus hinzu, man
“ künde das Ort nennenden Flecken itag. Dann '' Lateinisch Dolmetsch
geben vnd hiedurch auch andere mit sich machenjrren. Dann erhettsnit sollen vertirn
den Flecken laeae, sonder der Weiden oder des Falberbaums, der in Griechischer
„ Sprachheit. Wir möchtensauffonsex-Teutsch, Falberdorff oder Weiden-30
“ dorff nennen. Jedoch ist auch zumerken, daß der Laonicus nach dem wortSoguta
- noch einander Türckischwort Guil mit zweyen-Sylbenaußzusprechen nachgelaf
- - - - fen, welches soviel bedeut, als ein ' oder Dorff damit das ganze wort Sogue
Sugung. Gusey. In dieser Türckischen Chronick wird gelesen das wort Sugutzug, welches
bedeutjunge Falber oder Weidenbäum oder ein Ort, da man junge Weidengefegt
„. . gleich als bei den Türken auch Belezugsoviel heist als junge Eichelbäum/oder ein
“ Hrt mit jungen Eichelbäumlein besetzt. Vnndistgedächtswort Belezug auch einer
Statt Namen in Anatolialderobaßher aber in dieser Chronick gedacht wird. Das
Osnanzu. her kompt auch meins erachtens der Namdeß Dorffs oder Marckts Osmanzug oder … ,
Othmanzug als dadurch verstanden werdl gleich als ein Seminarium oder pflanze
hung des Osmans. Abraham Ortelius in seiner Tafel der Landtschafft Natolie
Osmanguch schreibts „Othmangiuch, welches dem Italienischen brauch nach durchdreySylben
außgesprochen eben eins ist mit dem Othmanzug. Indes Herrn von Bußbeck Reyß-
büchlein wirdt gelesen Othmanlick vielleicht also von andern ' da doch erge-
schrieben. Othmanfick oder Othmanuckt damit das lett miteim Französischen FV
Otmanic. werd außgesprochen, welches auch bei den Türckenimbrauch. Die aber Otmanie
schreiben, schreiten noch weiter vom rechten Vrsprung diß worts. Vom Namen
Boli obeydeseiner Statt/vnnd auch einer Landtschafft haben wir hiebevor im
Gerle, dreizehenden Capitulgesagt. Gerleigt nicht weit von der Statt Boli. Ingedachter -
Landtafel Ortelij dümckt mich nicht recht geschrieben stehen Gerede, anstatt Gerele/150
welches eben eins mit Gerle, - -
Othmanlis,
Sanzack

Türckischer Histori. 179
Sanzack ond Sanzacbeg. Meschit/oder Meßit. *
Dfiuma oder Zuma. Imaret. Candri. Cangril
vnd Chiangart.
Angiac mit zweyensylben auff Welsch oder Sanzac/heit in Türckischer Sanae oder
Spraach ein Fändlin. Sie tragen aber anstatt der Fändlin/ runde küpfferin ä des
- Kugelnvbergüldtfooben auffrin Stangen oder Spießgesteckt: vndhangen“
herabrundsvmbangeheffte Roffhaar oder Roffzfchweyff. Obenauffdiese Kugeln
„odervergüldte Oepffel pflegen sie zuzeiten einzuneienden oder wachsenden Monzu-
“ setzen. Solcher Sanzac oder Fändlin sahen wir auffvner Reyß in Romania oder
Thraciagar viel den neuwen Bäffcha oder Beglerbegzu Temeswar in Obern Vn-
garn gelegen zu Roffzfürtragen: als er vns begegnet in der Ebne/ nachdem wir auß
den engen Päffendeß Bergs Hemiherabgefahren nicht weit von Tatarbasar ein Tatarsasar,
Stättlin von Taternalso genennt gleich als Tatermarckt auffdrey Meilwegsvn-
gefährlich von Philippopoli. Dann wir ebendaselbstjhne gesehen fürüberziehen mit
eim Königlichen Comitat/vnd grofferanzahl Cameln/vnnd anderer Samroffizvnnd
Esel. Von diesen Sanzaken oder Fändlin haben die Sanzacbegen ihren Namen vnd Saniacsegen.
feind Landpfleger oder Landtvögt: welche soofftalsfie zu Kriegsvnd Feldtzügen auß
„deß Sultans Befelch auffgemahnt werden ihnen ein solches Fändlin wie allhie
beschrieben fürtragen laffen: mit Pfeiffen/ vnnd Trummeln/ vnndandern Instru-
menten obeyjhnen gar vnlieblich. Die Griechen nennen das Türckisch Sanzac
in ihrer Spraach Flambariumvnnd Flambulum: vmnd die Sanzacbegen/Flambu-Flankarum.
lares. Der Keyser Leo mit dem Zunamen der Weise oder Gelährte hat ein Buchge- sambulares
schrieben von bestellung des Kriegswesen. Im selbigen werden gefunden die wort
Flamulum/olheiffen ein Fahn/vnnd Flamulifium ein kleines Fändlin/vnnd Fla-Flamulum.
mulares feind Fändrich: welche soviel bedeuten als gesagte Griechische der heutigen Samulare,
Spraach/vnnd-Türckische wörter. Dann nicht ohn-Vrfach von mir etlichmahlge-
meldt worden, es feyen die Türckender Griechen Affen in gar vielen Sachen: be-
30 vorab die Kriegsämpter oder Befehl/vnnd die Landtvogtheyen/ vnd derselben auß-
theilung belangend. -
Meffchitoder Meßit werden eigentlich von Türcken genennt dieselben Tempel Mist,
fovon Holz gebauwet: wie dann fievorzeiten nur hülzine Tempel hatten, ehe denn ihr
Reich an Gewalt/Geltvnd Gut zugenommen. Die Welschen nennensgemeinglich
Moschea. Daswort aber Zumal defen auch hiebevorgedacht, bedeutein ansehen-Moschee,
lichs Tempelgebäuw/von Steinen. Was Medressat was Imaret heiffel wirdt"“
vom Gaudier selbst an diesem/vnndandern mehr Orten im Tert erklärt. Dann die
Imaretfeind Gasthöfe oder Hospital nicht vnartig, sonder lustigerbauwet/vnnd Imre
in sondere Zimmerlin oder Kammern außgeheilt. Vnndist nicht allein den Tür-
„ocken, sonder auch ohnvnterscheid allen andern Leuten, was Glaubens oder Reli-
gion fiejmmerfeyn kündten/allda einzukehren erlaubt. Dann weder den Christen
noch Juden weder Reichen noch Armen das Losament abgeschlagen wirdt. Espfle-
gen auch die Baffhilar die Sanzaken/vnd andere Begen wannfievber Landreysen
in diese Imaret einzukehren. Die Ordnung vnd gewonheit der Türcken bringt mit Ordnung der
sich daß sie einem jeden so ins Imaret einkehrt seine Speißvnnd Notturffreychen. imfpes
Wann die zeit herbey kommen / daß man zu Nacht effen soll kompt ein Diener
daher gangen/vnndtregt ein mechtig große weite breite Schüffel von Holz ge-
macht so da scheint gleich als ein ziemlicher Tischfeyn. In derselbe stehen gar viel klei-
nere Schüffeln mit gekochtem Reiß/oder mit Gersten, solanggesotten/bißfie etwas
so dickworden gefüllt vndligt darnebenein stück Fleisches drinnen gemeinlich von Ca-
stronen oder festen Hammeln. Solches wird von ihnen Torbagenennt. Vmbdie "
kleinere Schüffeln herumb / legen sie Brodt / vnnd etwa zu zeiten Honigjämen. d
Von diesen Speisen mag ein jeder für sich nemmen, was er will. Es stehetauchrey-
senden Leuchenfreyl dieser Speisen dreyganzer Tag lang vmb sonst zu geniessen. Drei Tagfis
- - - Wann "3mar

IZO Sritt Theil
Wann dieselbenfürüber ist der Brauch, daß ein jeder sich auffvnnd davon mache.
", Diegroß Hernin Türckey pflegen zwar sich befleiffenfiebenerley Sachenmitgrö-
"sten Vnkostenzubauwenvnndzuzurichten: nemlich ihre Mechiti oder Tempel die
fertigen. Imaret oder Spital von jetzigen Griechen Maratia genannt: die Carauanfarail
' von welchen im 14. Capituldroben gesagt: die gemeine Badstuben: zu denen allen vier
Z» F“ Stücken/vnd Gebäuwen/fie auch die schönsten Brunnen setzenvnndführen in den
"sad. " letzten den Leuten vnd dem Viech zu gut zu ihrer täglichen Notturff: zu den
"Z". Meffchten aber wegen etlicher Reinigungvnnd Abweichungsovon ihnenbeschehen
s. Brücken. muß ehe dann sie in ihre Meffchit oder Tempeldürffengehen. Zu diesenfünffenni
74 aufraffen auch die Brückenvber allerley Waffer vnnd Pflasterung gemeiner Landtstraffen. 19
Vnndfeind alle diese fiebenreley-Stück eben als wolchauwird glaußbündig vndan-
fchenlich bei den Türcken wie im Engelland die sechs Stück: Berg/Brunnen/Brü-
cken Kirchen/Weiber Woll, als der alt Verßlaut:
- - - - Mons,&fons, &pons: Ecclesia, foemina,lana.
400. Meßit zu Zu diesem will ich auch das vngemeldt nicht laffen nemlich daß in der Statt
" Constantinopoli neben den Meffchten, deren ohngefährlich alldabiß in dievierhun-
dertfeindl foviel Maratia oder Imaret vorhanden: daßwann einer dreytag lang nur
in einem Imaret, dem Gebrauch vndgemeiner Ordnung nach sich erhalten wöllt
vnndfolgendsnachend der drey Tag die vbrigen nacheinanderordenlich besuchen: er,
Almufen zu jnnerhalb eines ganzen Jars in alle nicht kommen noch ihrerall Hülffvnnd-Allmu-
Confantinerofen geniessen kündte. Es folgt auch bald hernacher in der Chronick ein Erklä-
Orchans De- rung / wazu man von Alters hero die Imaret gestiftet, da gesagt wirdt: der Vr-
muht. chan selbst hab indem Imaret, welches von ihm erbauwet den Leuten die Speißauß-
gethelet. . -
Candri. Das Land Candri ist gelegen am Ponto Eurino, das ist am schwarzen Meer
zwischen Bithymien vnd der Landtschafft Ponto: da denn auch die Statt Candrige-
Cangri. funden wirdtindeß Ortelij Natolia. Doch ist Cangrinicht einerley mit diesem Can-
drifonder ein andere gegen Amafia der Statt/vnnd dem LandCappadoria gelegen.
Gangra, Ward vorzeiten Gangra genannt, da man auch ein vhraltes Conciliumgehalten des
fen Acta noch vorhanden in Tomis Conciliorum. Vnnd wird von Türckennoch
- heutigstags die herumbligend Landtschafft, wie Ortelius in angedeutter Landtafel
"9“ meldenthut Changaregenennet als Gangre.
Z- - E
- 21. Die Zercolen der Türcken, so wol die
weiffen, als die rohten.
O) Ercola wirdtbey den Türcken genannten Hut, damit sie ihre Häupter bedecken
Gestalt der Zer- auß Filz gemacht. An dem Ort, da der Kopff hineingehet ist ein breites güldins
Cola. Gebräm. Es sagen die Türcken selbst der Zereola gestalt sey genommen vom 40
Ermelam Rock. Insober theil der Zereola) so'ohngefährlich anderthalb Spann
hoch / stoffen sie den Kopff das vbrig fahet an hinterwerts vom obersten theil des
- Hauptsfichherabzulaffendreyer F" langvnndhencktvnterm Nacken herab
bißauff den Rucken: eben wie die Weiberin Franckreich jhr Schapperon damit
- - - - - - fie den Kopffbedecken auch hinterwerts laffen herabhencken. Vornenher mit-
ten an der Stirn gehetvberfich hinauffgleich wie eine breite Pfeiff oder Scheyde
Der Zereola von Kupffergemacht zumtheilvergüldt zumtheilaußwendig mit Silbervberzogen
Pfeiff. darinnfie Türkoß/Granätlin/Cristallen/ vnnd sonst allerley Steinlin jedoch ge-
rings wehrtsvñgemeinglich falsch versetzen vndfaffenlaffen. Die Genitscharnfüh-
20ndepfareneinweise Zereola etlich andere tragenrohte, von welchen anderswozusagen. Ge-50
diene, meldte Pfeiffen oder Scheyden brauchen fieljren Federbuschen hineinzustoffen, wann
fie entweder in Kriegsleuffen sich müffen brauchen laffen oder wann sie vmbjhren
Sultan herumbtraben/vndauffühne warten.
3o .

Türckischer Histori. 181
FasdaheißSMusulman ond zum Mufilman -
werden. Türcken/vndjhr Vrsprung. Totari. Laonicus an einem
Ort verbessert, da Ryca zu schreiben/vnnd nicht Vera:
Item Euphlante/vnd nicht Euphlafe.
Je Mahumetaner wöllen Musulmanlargenaffitfeyn/ gleich als Rechtgläu-Musulmanlar,
bige: wievorzeiten als der Arianer Sect die Vberhand genommen, andere
Christen, welche von jhrer Lehr wüten/vnndtoben ein Abscheuch hatten
e, fich Orthodoros liefen nennen, das ist rechter Lehranhengig. Ob nun wol dieser Orthodort.
Nam Musulman bey den Mahumetanern gar ehrlich vnnd gut, als denn auch jhre
Fürsten sich vor etlich hundert Jaren genennet der Musulmaner Sultanen wie fol-
ches außtrücklich in der Histori Praetoris Graeciae gefunden wirdt: so war doch eben
derselbden benachbarten Griechen als Christen abscheuwlich vnndverflucht: welche
durch das wort Musulmanizin bedeuten pflagen die gröst“Vnthat beyden Christen, Musulmanizin,
memlich von der Christlichen Religion vnnd Glauben zu den Mahumetanern abfall-
len. Vnnddaffelb wort zu erklären/brauchten sie noch einanders/ nemlich Magari-Magarizin.
zin, das ist mit Koht ein Angesicht besudlen. Jedoch wie gesagt wöllen auch
noch heutigstags die Osmanischen / daßmanfie Musulmanlar/vnnd nicht Tür-
„e, ckenheiffen soll. Von welchem wort Türck will ich nicht vnterlaffenallhie zu melden/
was Philips von Mornai/Herz zu Plessisc. geschrieben in einem Französischen philippi von
Buch des Titul/ Von Warheit Christlicher Lehrwider die Heyden/Jüden/Ma- # hers
humetaner Atheisten, so Gottleugnen/vnndandere: desgleichen in derselben Ma- ichs Buch,
teri/bißheronie keins an Tag kommen. So haben wir eben auch darauß etwas zu
vernemmen/ vom Herkommen vnnd Vrsprung der Türcken/ so nicht leichtlich zu
verwerffen. Dann er spricht es feyen die zehen Stämme der Israeliten wie auch
Herodotus schreibt hinter Medien verwiesen vnnd ins Elend verschickt worden, in
etliche Land so damals öde vnndvnbewohnt: vnnd daß von jhnen zum theil die Tatern und Co.
Colchi herkommen, so die Beschneidung noch hatten zurzeit des Herodotivnnd "Israel-
so zum heil auch die Tatern: welche ohngefährlich vmb das Jar nach Christi Ge-“
burt 1200. durch den Zingis Chan außjhrem Land geführt gleich wie ein Sindt-
flut den Erdenkreißbedeckt/ vnndfolgends das Reich oder Keyferthumb deß groffen
Kithai Tatar Chans auffgericht haben. -
Beschneidung
Es hatten aber, sagt er, diese Völcker die Beschneidung lang zuvor ehedenn " Catern
fie auch des Mahumets Namen gehört: vundfeind derwegen des leichter zu bereden vhralt.
gewest des Mahumets Gefaßanzunemmen, weil daffelb etlicher maffen mit jhrer
Religion zustimmete. Der Nam Tatari oder Totari bedeut(sprichter) in Sy-“
rischer Spraach, die vbrigen oder vberbliebene/ nemlich von den zehen Stämmen
der Israeliten.
so Es haben auch vnter den Horden der Taterey gegen Mitternacht oder ge-
gen Nord/ etliche derselben Tatern die Namen Dan/Zabulon/Nephtali behalten
bißauff den heutigen Tag. Daher sich nicht zu verwundern, daß soviel Hebreervnd Der Hebreer
Juden gefunden werden in Poln/Reuffen/vnd Litthauwen. Er will auch dafürhalten."
es werden für vnd für andenen Orten, je näher man der Tatercykorie/auchdest mehr
Hebreergefunden. Damit ich nun eine meinung zu bestetigen auch etwasohngefähr
' fetze: weiß ich mich zu erinnern, daß ich in meiner ersten Jugendt/ che dann der
eutsch-Orden in Eifland zerstört vndabgangen/von meinem lieben Vatter/Cun-
rat Löuwenklauw/zu seinem Bruder meinem Vettern/Albrecht Löuwenklauw/auff
dessen begehrn in gemeldtes Eifland abgefertigt vnndgeschickt worden. Desselben
3° Lands Hauptstatt ist Riga gegen LitthawenlamWaffer Duinagelegen: welche Statt “a
imgetruckten Lateinischenvnd Französischen Laonicomitversetzten Buchstabenvbel" ifland.
geschrieben Vera/für Ryca:wie auch am selben Ort anstatt des Lands Euphlafe zu
setze Euphlante Griechischembrauch nach geschriebel oder Eiflante nach Teutschem
brauch. Denn also nennens die andern Hochteutschen/vnfere Sachsen aber
(P

182 - Sritt Theil
Der Französisch-Dolmetsch hat am Rand hinzugeschrieben/Verafey die Reuffisch
Statt Nouogrod / indem ergreiflich fehlet: weil Laonicus außtrücklich gedenckt es
fy eine freyeStatt werde durch einen Raht fürnehmer Leutvnd Häupterregiert sey
am Meer gelegen/Itemdaß die Dennemärcker/Engelländer Franzosen/vndande-
re Nationen dahinschiffen/Gewerb zu treiben: derenstück ganz vigarkeineinigsauff
Nouogrodfich reimet oder gedeutmag werden. In dieser Statt Riga Gegnether-
Die Ketten in vmbhab ich damals einvnteutsche Nation gefürt die Lettengenafit so mit andern
*" vnteutschen EinwohnerndeßEifflands als Eurenvnd Esten ganz vndgar kein Ge-
meinschafft der Spraach haben/ vnd können auch von ihnen nicht vernomien werden.
Diese Letten haben für vnd für was sie auch immer vorhaben vnd verrichten gleich als
Letten schreien ein kläglichs Geschreyim Maul/vndwiderholens bevorab im Feld ohnvnterlaß: Je-
F“ ru/Jeru/Mascolon. Vnnd man halt dafür sie verstehen durch gemeldte Wort die
Statt Jerusalemvnd Damasco, deren Namen sie allein von so langerzeit herobehal-
ten/vnd anderer Sachen in ihrem alten Vatterland durchauß vergeffen, bevorabinfo
- ferne davon abgelegenen Wildtnuffen. Damit ich nun widerauffden von Mornai
Türcken komme vermeinter solches sei nicht weniger der Warheit ähnlich auch die Türcken
"'“ belangend, als mit den Taten, weil der Nam Türcken in Hebreicher Spraach so
Der Tatern oft viel bedeutsals diejres Vaterlands beraubt:vñweil derselbNambeyjnen für schmäh-
Türete Namen lich gehalten. Auchlaffe sich ansehen, es hab der Mahumet nicht ohn-Vrfach damit
'“ er die Volckreiche Tatarische Nationen nicht vnwillig machte so damals angefan-
gen/sich zu regen die Beschneidung/Bäder vnd Reynigungen/fampt etlichen ande-
ren Cerimonien des Mosaischen Gefazs behalten.
Von den Stetten/Genischeher/Gotnuc/Ca-
nafi/Cofre/Bargama/Edremit Geliboli.
- S>NI Stättlein/Genfchehervnd Gonuc oder Guinute mit dreyensylben wie
- SD es allhie im Arabischen geschrieben/feindtnahe bey der Statt Jsnic oder Ni-
- caea gelegen. Genuscheherheit soviel als Neuw statt vndin des Ortelij Land-
tafel Natolie, wie auch beim Herrn von Bußbeck wirdtfie Jenisargenennett wie im
17. Capitulhiebevor gemeldt. Goinue wirdt auch in des Ortelijgedachter Natolia
gefunden. Von Carafi ist zuvor im 13. Capitulgesagt. Cofrihaltichfey eben einerley
Nam mit Carito/fo in Natolia gelegen. Durch Bargama wirdt von Türckenver-
fanden die alte Statt Pergamus/fatberühmet wegen Pergamensfoman von alten
zeiten herodafelbst gar viel vnd gut gemacht. Die Statt Edremit je zovon Türcken
- genafitpflagbey den Alten Atramytrumzuheiffen. Vnsere Marinarivnd Schiffleute
Landemiti, nennetens mit einem noch mehr verkehrten Namen Landemitt: welches dem alten Na-
in Maº men wer ähnlicher gewest, da sie nach ihrer Italienischen Spraach L’Adremitige-
“ - sagt. Ich kundte zwar damals kaum errahten mit grossermühe was Landemitifür ein
alten Namen gehabt. Es feind diese Stett im Land Troadegelegen, darinn vorzei-
ten die Hauptstatt Troia gestanden. Von Vlubatistdroben etwas im 16. Capitulge-
- - sagt/vnd wirdthernacher noch mehr folgen. Die Statt Gallipoli nenn ich also nach
Gelibol. . dem brauchvner Schiffleut. Die Türckenheiffens Geliboli. Nicolaus Nicolai Del-
ä phinas hat seltsame Träum vom Namen vnd Vrsprung dieser Statt. Dann erstlich
pelt, schreibt er, es habfie der Keyfer Caligulagebauwet von welchem sie auch den Namen
bekommen. Bald hernacher verläffet er diesemcynung vnd will man habfie Gallipoli
gemennet von den Völckerndeß Gallierlands jetzo Franckreich, die sie gebauwet/vnd
jhrovon sich den Namen geben, welcher soviel bedeutsals der Gallier Statt gleich wie
Philippopolis fey Philips statt Nicopolis Nicolstatt verkürzt vom Nicolopolis: das
-
- -
zwar sehr Kindisch, weil Nikopolis auffGriechisch-Sieg statt heißt alshermacher im 5.
51. Capitulweiter erklärt. Deralt-Historicus Renophon gedenckt dieser Statt mehr
dann 400. Jar zuvor ehe der Keyser Caligula gelebt: der halben vom Caligula weder
die Statt erbauwet/ nochjhr der Namgeben. So ist sie auch nicht von den Galliern
"erbawet worden, sonder von denen von Atheneder hochberühmten Statt in Griechen-
ehen Gallipoli
g" landt:
2G
30
-

Türckischer Histori. I83
andt deren FeldoberflCalias genafit sie angefangenzubauwen/vidadurch erlangt
daß sie nachjhme Calliopolis genaffit, das ist Callix. Statt.
Von der ersten Vberfahrt der Türckenbbers Meer/ 24.
in Europam. Von denen Schlöffernvnd Stättlein/Zemenic
Chiridocastrum Maitos.
He denn ich etwas vom : fage defenhie gedacht auffTürckisch
Zemenic Hiffar will ich deiß Laoniciwort von der Türckenersten Vberfahrt
Mo vbers Meer in Europam/erzchlenvndfetzen: vnd zu denselben halten vndconfe-
rirmwas in der Chronickan diesem Ortwirt gelesen. Nachdem die Besatzung spricht
der Lateinisch Laonicus des Cherronefimit fampt der Statt Madyto eingenommen:
fyn die Türcken ins Land Thracia bis zum Waffer Teenarus fortgeruckt. Indie-
fen worten ist erstlich zu merckendeß Dolmetschenvnfleiß der des Cherronefprºfi-
dium oder Besatzung vertiert außdem Griechischen, welches soltheiffendeß Cherronef Cherronesis.
Schloß das ist das Schloß der halben Insulfovom Meer allenthalben vmbfloffen
bißauffein engen Paßwelcher zu beiden Seiten das Meer ' vnd da man zu Landt
auß gedachtem Cherronefoin Thraciam mit truckenem Fuß kommen kan/wie imme-
histfolgendem Capitulweiterfolerklärt werden. Solches Schloß aberkannicht ver-
zo standen werden von den Dardanellis. Denn Dardanellidiß Ortszwei Schlöffer Dardanelli.
oder Veltung find/vnd nicht eine allein: so zu dieser zeit noch nicht vorhanden waren
sonderfeind allererst vom Muchemet dem andern gebauwt nach der EröbrungCon-
fantinopoli wie Laonicus selbst schreibt vnd bezeugt. Darauß dennfolgtles werdeben
das Schloßim Cherrone so verstanden, welches gegen dem Meer/Aegeumgenafit oder
gegen dem Archipelago/ nur auffzwo Griechisch oder Wellisch Meilen von Maito
gelegen: auff der andern Seiten aber gegen demtheildeß Meers/Propontis genafit
auff22. Meln von Gallipoli. Vnd Mattowird heutigstags genennetein Stättlein.
ebenimgesagten Cherronefo gelegen, das auch zu def Renophontiszeiten bekandt ge- New
west/vnd von ihme Madytus wirdt geheiffen wie auch vom Laonico. Ligt nur drey “
go Wellisch. Mein von den Schlössern Dardanelligenafit gegen dem Archipelago zu.
Praetor Graeciaenennetsaußtrücklich Asty Madyton, das ist die Statt Madyta. Ge-
meldtes Schloß von dem wir jetzt handlen hat in Griechischer Spraach den Namen
Chiridocastron. Das Meer Hellespontus genennt, ist daselbst dermaßen eng/daßes leise.
- zwischen dem Asiatischen vnddeß Cherronesi Vfer in Europa nicht mehr dann ein “.
Griechisch oder Wellisch.Meilbreyt. An diesem Ort haben nun die Türckenauß Alfa
zum erstenmalvbers Meer in Europamgesetzt vidurchgeschwindigkeit das Schloß
Zemenicvon ihnen genafit von Griechen Chiridocatron eingenorien: als sie durch
einen gefangenen Christen mit sonderm Vortheil vnnd List dahingeführt. Darnach
feynfieauff MadytodieStatt oder Maito fortgerucktfo von Chiridocastronurzwo
40 Wellische Meilngelegen/vnnd die sie anfänglich gescheucht anzugreiffen außforcht
farcker Anzahl der Einwohner, weil noch auff den heutigen Tag der Griechen allda
mehr denn 300. Heuser vorhanden: haben auch dieselberöbert/vnndin ihren Gewalt
bracht. Nicht fern von dieser Statt Maitolagen wir auffvnfer Reyß ein zeitlang für
Ancker kaufften daselbst ein köstlich guten roten Wein, welcher vnsauff der Schif #":
fahrt so etlich Monat gewehrt, in mancherley Vnluft/ vnd stetem Widerwillen für gut.
memlich gelabt erquickt vnndergeist. Nicolaus Nicolai/deffenvnlangfhiebevorge- Ziele
dacht gibt ebnermaffen, wie von Gallipoli also auch von diesem Schloß nur lauter "
Fabelwerckvnnd Märlein auß. Dann er spricht/esheiff der Witwen Schloßlauß
folgender Vrfach. Als die Türcken, sagt er durchhülffzweyer Kauffeut von Genua
ge, mit ihrem Kriegsvolckvber den Hellespontumgefahren/vnd für ein jedes Hauptoder
Person/fomanvbersetzen solt gedachten Kauffleuten zween Ducaten erlegt: haben sie
zum allerersten diß Schloß in Europa eingenommen darinnen alle Mannschafft mit
grausamer Vnbarmherzigkeit erschlagen/ vnd den Weibsbildern allein das Lebenge-
fristet. Außwelcher Vrfach hernacher dem Schloß der gblieben, daß ' '
- - - 2ÜBitti

(d 6 Y
I84 Sritt Theil -
Wittiben Schloß oder Witwenburgnennet. Wenn nun diesem alsofeynoltmüt
mansauff Griechisch-Chironcastron oder Chirocastronnennen (welchen Namener
doch nicht jetzt noch meldt) vnd nicht Chiridocastrum. Aber es kam der Historiener-
fahrner Leser gnugsam spüren, daß er eben im Anfang der Fabelgefehlt. Dann die all-
ie von ihm eingeführt. Histori von Genuesern gehört nicht zur ersten Vberfahrt der
ürcken in Europam/fonder ist zu referirnauff hernach folgendezeit wie an seinem
Ortferrer im 87. Capitulfolangezeigt werden. Daneben ist gewiß, daß der Nam Chi-
ridocastronviel älter/vnndlang zuvor gewesen, ehe dann die Türcken vber deß Helle-
sponti enge Fahrtgesetzt/ vnd diß Schloß eingenommen.
2intoni von Es war invnfer Naueneinalter Mafi vieler Sachen erfahrn mit Namen An-1e
Milo, tonio da Milo/deffen Vatter ein Griech gewesen, außder Insul Milobürtigfoim
Archipelago nicht weit von Euboia jetzt Negroponto gelegen. Denselben hatte der
Patronvnfer Nauen bestellt, daßer Tag vnd Nachtvner Wegweiserfeynolt, wel-
podotas. ches Amptstrager im Schiff von Griechen in jhrer jetzigen Spraach Podotasge-
Pelota. nennet wirdt/vnnd von den Marinari oder Schiffleuten in gemein/Pelota. Derselb
hat mir demnach wir von Gallipoli abgescheiden schon 22. Wellisch.Meilnfortge-
fahrn/vnndebenbey Chiridocastro dem Schloßfürüberschiffen zugleich des bauw-
felligen/ja vielmehr zerfallenen Schloffes Namen angezeigt/vndein Historierzehlt
Chiridoeastro sowegen wichtiger Vrsachen wolzumerken. Zu welcherzeit sprach er die Türcken
verlorn. zum erstenmahlvberdiß Hellespontisch enge Meer gefahren, damit sie nach eröbertem“
Afierland auch die Landtschafften in Europa gelegen möchten angreiffenvnndmit
gewaltvnter sich bringen: haben sie zum allerersten diese Burg oder Schloßfojhrvor
Der Griechen. Augenschet in ihren Gewalt bracht/ vndalso den ersten Fuß in Europa gesetzt. Da
saumseligkeit, solche Botschafft vndneuwe Zeitung in höchstereilauffConstantinopoli kommen:
war der Griechen/vnser Vorfahrn/vermeffenheit vnndficherheit so groß: daß sie gar
in keinem wegfichbedachten noch raht suchten, wie sie das Schloß alsbald widervmb
eröbern/ vnd die Türckenauß Europa zuvor vertreiben köndten, ehe dannfie drinnen
an Macht vnd Gewalt zugenommen/vndtieffeingewurzlet:ondermitverkleinerung
deß in der That schweren Verlusts mitliederlichenworten fürgaben, es werenit mehr
denn ein Schweinstall verlorn. Dann fiescherzten wie Nazianzenus sagt in Sa-30-
chen die kein scherz leiden: vmnd lachten in garnicht lächerlichen Sachen sonder die
mehr zu beweynen: indem sie scherzhaffterweißaußdem Schloß Chiridocastro/das
ist Schweinspurg ein Schweinstall machten. Dann Chiridia heiffen in Griechi-
scher Spraach Schwein oder Säuw. Aber ein solches Gelächterward hernachmals
in bittere Zähernverwandlet. Jedoch lieffens die Griechen bei diesem nicht bleiben
fonder begiengen noch ein größere Thorheit vnd Vnfinnigkeit als wir außgesagten
Antoni von Milo Diseurshören werden. Vnlangsthermacher spracher ward auch
Callipolver Gallipoli von Türcken eingenommen wie dann auch in der Chronickallhievermeldt:
lorn. vnd mittlerweilwaren die Griechendermaßen entschlaffen / daß sie ganz vnd gar auff
keine mittelvnnd wegtheten trachten, wie man dem Feinde folt begegnen. Was ge- 40
fchichtes kam gleichßfalls Zeitungghen Constantinopoli von jetzt erzehltem Verlust
Das ander V-vnnd.mercklichem Schaden. Allhie war noch ein größere Liederlicheit vnd Aberwitz
' der der Griechenzuschen. Dann sie schätzten für ein schlechtes, daß Gallipoli verlorn:
“ machten außdem gemeinem groffen Vnfall mit liederliche worten eingeringsSchäd-
Tarcten Glack lin: sprachen, es wer jhnen nur ein Eymer Weins von Türckengenommen. Es ha-
wider die Grieben aber die Türcken/jnnerhalb wenig. Jarn/dermaffen in Thracia den Fuß fortge-
schen. fetzt: daß eben dieses Soleiman Baffha/ derjhnenauffdißmahl Gallipoli genom-
men/Bruders Sohn Baiafit nach einnemmung der Vorstett/Constantinopolet-
Constantinopol lich viel Jarbelägert: vnd hett in alleweg dieselbaucheröbert, da des Themir Chans
belägert. Kriegsexpedition mit dazwischen kommen dem Baiaft zu groffemnachtheil. Dann 50
dadurch ist der Türcken glückliche Verrichtung vnd Wolfahrtauffein zeitlang auß
Gottes sch, sonderbarm raht vnd schickung Gottes/verhindert worden: damit nicht vor dem von
ckung. Gott angesetztem Termin das wenig sovom Griechischem Reich vnd Keyferthumb
noch vorhanden, von ihnen würde aufgefreffen, e
Witwenburg.
2websspor.
xopila.

Türckischer Histori. 185
Ob nun wol diese Geschicht in den Griechischenbeschriebenen Historien nicht von den '
vorhanden hab ichs doch wolwürdig geschätzt, daßmans Schriftlich verfaßte: das “
mitvnsere Leut sich daran spieglen/ vnnd von den Griechenem Beispiel nemmen zu
vnferm selbst Nutz/Heylvnd Wolfahrt. Dañwolte Gott wir auch nicht jetzgerzeit
eben wie damals die Griechen dermaßen erstarret vnd entschlaffen, daß wir kaum zu
ermuntern: indemgleichwolnicht Chiridorastravnd Schweinspürgel oder Schwein-
fälle, sonder von vielhundert Jaren hervnoberwindliche Bollwerk der ganzen Chri-
fenheit: nicht schlechte Stritt als Gallipoli noch etlich Eymer Weins: sonder ganze
Königreich als Vngarn als Cypern/vnd andere täglichsverlorn werden. Aber nicht
to mehr von dem, weil es nicht ohn Vrsachschmirzt. Wolt auch nicht gern böses dem
Vaterlandtweißsagen. Der Allmächtig wöllevns gnädig bestehen onndgrößern
Eifer zugemeinen Sachennivnsern Herzen erwecken. - -
Wie man in Gracia vnd Asadas Getrepdpflegt -
außzütreichen. Was Bolair. Item Aspromonä. - -
–' - - - - - . - " - - - - - - - - - - - -
S-NJe Tännen in welche das Getreid zurzeit der Erndt sowolim Griechenland)
als in Asia gestaffilet wirdt vnd auch dastreichen belangend: hat es fast eine
as –* "meinung wie folgt, # pflegen die Leutvnnd Inwohner derselben Landeso
bald man das Getreidäbgemäht oder geschnitten nicht solches vnern Brauch
nach gleich äußdem Felde nach Haußchemans außgetrecht in die Scheuwrn oder
Stadel führen zu lassen: sonder alles nur auffein Tännoder ebnen Platz in weitem
Feld/vntermfreien Himmel lassenzusammentragen. Darnachfreuwen oderlegen
fieauffm Täündie Garben oder das abgeschnitten Getreid/o noch im Strohvnnd
treiben Ochsen oder Büffeldrüber: welche mit ihren Füßen alles zertreten dadurch
die Körnleinauß den Ehrenohnsondere mühevndarbeit fallen. Vidiß alles verrich-
tenfie vnterm bloßen Himmel aufferhalb der Dörffer vnnd Stättlein. Solcher
Brauchistallzeit bei den Orientalischen Volckerngeweit auch ' Zei-
zo tenher: wie man auch in der heiligen Schrifft Gottes Verbottgeschrieben findt: Du Deuter.api.
foldemtreichenden oder tretendem F in das Maul nicht verbinden. Corinth.
Folgends wird in der Chronick gedacht der Türcken Außzugsvnd Expedition
erstlich zu Waffer, da die Schiff dem Egelischem Meer zugleich am Landvnd neben
dem Vferdeß Cherronesi gefahren für das Promontorium oder Spitz Rumilia oder
Graeciar fürübergezogen in den Golfo Magarifkommen also vom Kohtvnd Dreck Golfo Maga
genaitin jetziger Griechischer Spraach wegenvnflätigen Wetters vnd kohtiger Re-"
gen oder Ortentstehen, wenn der Nordwind wehet, welcher beyvns das widerspiel
memlich klar vnnd hell Wetter mit sich bringt. Zu eingang dieses Golfo Magarifi
streckt sich die andere Seiten des Cherronefgar weitlängst dem Meer. Darnachwirt
so auch gemeldt, wie sie zu Land sich gleichfalls auffgemacht/ vnndetliche zu Roffge-
schickt, welche mit dem Edzebegl dem Waffer Mariza zuvber die ebne ''
henfolten/vndamweifen Port oder Hafen des Meers, zu denenfoffen, die zu Waf
ferauff den Schiffen wie gesagt dahin sich zu verfügen verordnet. In diesen worten
ist zumerken, daß die ebne Bolair in Türckischer Spraach also genannt, in der His BolairBös
for Praetoris Gracia den NameBolerum hab: vidaßmanvber dieselbEbne durch.“
den Cherroneum auff die Statt Ignos oder Aenus dem Waffer Mariza zu vor
zeiten Hebrus genańt/vnnd auch ferner auff-Thessalierlandt zuziehe. Dann von
Zemenicoder Chiridocairo/vberdeß Cherronesi Felder soweit ins Meer sich streckt
ist zum Fluß Mariza/vnd zum Golfodeß Meers/darinngesagtes Waffer Märiza
so neben der Statt Aenusläufft nicht ein grosser Weg soman der gerädenachziehen . . .
will. Dann das Ländlin Cherronesus in Thracia) streckt sich ingestalt einer Zung so “
fchmal vnndlang ins Egeich Meer: vnndistan dem Ort, da es an Thraciam stößt #"
dermaßen eng: daß der schmal Strich oder Strom des Hellespontischen Meers nur
allein sechs Griechische Meilnabgelegen vom sieg e Magarfil, so da #
- - - au

IZ6 Sritt Theil . . . >
auff der andern Seiten des Cherronef. Vnnd von denen sechs Meiln kompeher der
'“ Nam Hexamilium Cherronesi vom gemeinem Mai bei den Griechen Ramlige-
nafit welches nur auch sechs Griechische Meiln von Gallipoli: gleich wie das ander
mehr berühiites HexamiliumbeyCorinthofichauffebensoviel Melnderbreytenach
erstreckt.vndgleichßfalls auffbeyden Seiten vom zwfachen Meerwirtberührt. Das
'' wort Beglso allhiedem Edzemitgeheilt wirdt dereinfürnehmer Mañbey den Tür-
cken gewest ist zuvor erklärt worden, daß es nemlich soviel bei den Türcken als ein
Herz oder ein Landther. Allein wölle der Leser auch merken, daß die Ebne Bolair
wie sie von Türckengenafit oder Bolero./wieder Praetor Graeciae schreibt hinführo
Edzeisch Ebne, bei den Türckenden Namen Edzeischer oder Ezeischer Ebnebckofien von diesem Ed, ist
zebeglwie man hernacher außetlichen Orten dieser Chronick spürenvifchenwirt. Be-
schließlichheit der weiß Port oder Hafen in jetziger Griechischer Spraach Asproll-
Achse. Einen mona in Türckischer Achse Limonalso halb Griechischvnd halb Türckisch. Die als
Asurd-Auhr. ten Griechenhettens Leukon Limena genannt. - -
2s. Von denen Stetten/Cherepolt vnd Zorl. Erzehlung
der Stettin Cherrone soll vom Spitz oder Promontorio Europe anzu-
- fahen bißghen Constantinopol: neben einer Anzeigung/
- wieweit ein jede von der andern gelegen.
3-NIe Stette in Thracia so von Türken in der Chronickallhie Cherepoli vnd 20
Charlopolis. Zorli werden genaitheiffen in Griechischer Spraach Chariupolis vnd Tzu-
"rulos. Chariupolis hat eben wie droben von Gallipoli vnd Calliupoligesagt
jren Namen vom Charta der ' vndauß der Statt Athenebürtig gewesen.
Denn die von Athene so vor dem Krieg wider die Peloponesier ein ansehenliche Macht
Die von Athen zu Waffer hatten wegen ihrer großen Armada auffdem Meer vnnd sonderbarner-
vielen bracia fahrung aller Sachen zu Waffer hatten das Land Cherronesus mit dem meisten
gehabt. theil Thracieronnd Macedonier Lands/was am Meer gelegen fampt der Statt Pe-
rintho Ciez Arachlea genannt, welches ebensoviel als Heraclea/vnnd Selybria/vnd
Byzantio selbst jetzt Constantinopol in ihrem Befizvnnd Gewalt:vnnd schickten
- *** - an die Ort, nachdem sie einmahl von ihnen eröbert viel ihrer Bürger dieselbdamit 30
zu besetzen/ vnnd bewohnt zu machen: wie denn vielfaltig die Griechischen Histori-
schreiber “ 3Xenophon/vmd andere mehr bezeugen. Praetor Graeciae
- gedenckt der Statt Chariupoli/vnnd zeigt auch an, wo sie gelegen: indem er diese
Stette im Cherroneso nacheinander erzehlt vnnd jetzt: nemlich Heraclea/Panium
Rhadetus Chariupolis. Gleichßfalls gedenckt ihr auch der Cedrinus im Leben
deß Keysers Constantin Monomachidaerbeschreibt welchermaßen die Patzinaken
oder Boznaken in Macedonierland haben wöllen ziehen. Keyser Leo genannt der Ge-
lehrte in seiner Nouella oder Neuwen Constitution von den Bisthumienvnter den Pa-
triarchen zu Constantinopoli gehörigvntergibt der Metropoli oder dem Erzbisthumi
Heraclea/foer zugleich dem Thraciervnd Macedonierlandzueignet als daselbstauffo
Bistumsvnter der Grenitzgelegen neben andern auch folgende Bithumb: nemlich der Statt Ma-
“ dytos von welcher gesagt: Rhedestosjezogenafit Rhodoto: Panium/Heramilium
wig- " jetzo Ramili/Calliopoli Peristafi Chariupoli Tzurolloe jetzt Zorlivnd beide Athy-
- ra zu dieser zeit Ponto Grande vnd Ponto ' das ist großvnd klein Brückge-
nafit. Wo nun dem Leser gefellig damit erällerley Geschichtvnd Historiendeftobaß
verstehen könne von diesen Stettenzuwiffen/wieweit ein jede von der andern alsfie
denn nacheinandergelegen am Vferdeß HellespontivñPropontidis/von Dardanel-
len oder Schlöffern anzufahen dagleich als der Munddeß Hellesponti ist vnd da er
mit einem farcken Strom ins Egeisch Meerlauff/biß zu der Keyserlichen Statt
Constantinopoli: magereben was allhiefolgt vndfleissig außgerait durchhiebevor 50
gesagten Antonio da Milo/mercken. -
Vom Spitz oder Promontorio Rumilis oder Romaniae oder Griechenlands
oder Europae/welches in Europa das lett ist nicht weit vom engen Strom des Helle-
spont gelegen feindbißzu den Schlöffern oder Dardanelli: - - V
- - ON

- Türckischer Histori. 187
Von Schlössern oder Dardanelli bißghen Maito
2- 18.
Von Maitobißghen Chiridoeastro/ - g
Von Chiridocastrobißghen Gallipoli
Von Gallipolighen Famili 22.
Vom Familibiß zum spiz S. Georgengenannt - 5.
Von S. Georgenbißghen Peristafi 6. - - -
Von Peristaighen Architza . . . . . . s. … … .
Von Arachlizaghen Myriophyto - - - 7. - - -
Von Myriophytoghen Coraf - - -. . - - - - 7-
so Von Coraghen Gano) - Griechisch .
F'' . . . . Meiln. - 4.
Von Rhodostoghen Arachlea). … 25.
Von Arachleaghen Silyurta - 30.
Von Silyureaghen Pontogrande oder Großbrücken 2Ö.
Von Pontograndeghen Ponto piccolo oder Kleinbrücken 15.
Von Pontopiccolobißghen Sant Steffan MO-
Von S. Steffan zum Heptapyrgio/oder Jadicula/ oder - 10.
zum Schloß der sieben Thürne, so dagelegen ameufferlisten
Eck der Statt Constantinopoli am Proponende - ..] 5.
20 Von Sieben-Thürnenbißzum Sarat oder zur Burg des Sul- - - -
tans da das an der Eckder Statt neben dem Fuß des Bospo- -
ril sodaselbst ins Meer Propontis genafit thut fallen J L 7.
ie Statt Tzurulus vom Castaldo Chiorli vom Herrn von Bußbeck Chiurli zurulus, die
beides dem Wellischen Brauch nach außzusprechen vom Keyser Leo Tzuroloege-’“.
nannt, ist etwas vom Meer Propontis zum Land hinein gelegen/ohngefährlich sechs
Stundenzufahren von Silyuria. Wir haben auffvnfer Reyßdaselbst/Tag viNache
vberleinzimlich bequems Loaffient gehabt. Paulus Jouius im leben Sultan Selims
deßersten/vigleichßfalls Joachim Cureus, so die SchlesischChronick gemacht fehlen
in '' ein gemeinsvnbekañts Dorffnennen:da es doch noch heutigstags … …
3o ein Statt Sonennts Praetor Graeciae auch Asty das ist ein Stativinden Griech-
fchen Historienwirt gleichermaßen zuzeitendeß Keysers MauricijvortausentJaren
Tzuruligedachtvndaußtrücklich gemeldet als der Chagan mit einem vnzehlich groß
fem Volck das Thracierlandvberfallen/ feyder Römisch-Oberferschrocken worden
vnd hab sich ins Castel Tzuruli als ineinvestes Ort) begebenvnd beschlossen. Dann
ebendiesewort in der Histor des Zonarægelesen werden. -
Vom Eurcnos vnd den anderndrepen, von welchen ».
- dievierfürnehme Herrn Geschlechterbeyden Türcken herkomien. -
Schreibenvnsere Historiciauchvnter andern Geufraeus der Osman habdrey
40 Bundsverwandten gehabt durch deren hülffervil StettvñStättlin eröbert
vndjme selbst ein ansehen gemacht auch große MachtviGewalt erlangt. Auß
denselbenfeyenzweneder '' Nation gewesen, so die Christlich-Religionver-
leugnet: der dritt aber ein Türck. Der Griechen einer hab Michael geheiffen: deran-
der Marcos. Aber der Türck solAurami haben geheiffen wie gedachter Geufraeus
schreibt. Von diesenfeyen herkofien die drei Geschlechter bei den Türckenfonach den „ .
Osmaniern durchauß die Edlisten: vom Michael die Michalogli, das ist Michalschalst.
Söhn oder Nachkommen: vom Marco die Markozogli das ist Marxen Söhn oder Marcoogl.
Nachkomfien vom Aurami die Auramogli. Biß daher wirtjrer in dieser Chronick noch Auramogl.
nicht gedacht. Allhie aberwirt zum allerfender NamEurenosgefunden/vmbdas Jar Eurenos
50 nach Christi Geburt 1357. Vnd daß derselbinderzahl der höhern Personengewest
daran ist kein zweiffelweiler ein Beggenennet wird. Ich will auch dißfalls lieber den
Türckenfolgen/diejme den Namen Eurenos geben: denn gedachten Geufrae oder jne
Auraminennet. Daraußfernerfolgt, daß man seine Nachkonien nicht Auramogli mit -
dem GeufraerosonderEurenofogli mit den Türcken nennen soll. Der Mitte: Eurenofogli.
- ij päter
-

------- - -- A 1 . - „k " ,
188 DrittTheil - - - -
später gedacht in der Chronick, denn der Eurenofoglivnd mit Namen des Mechener
Beg Michalogli der Aketzt. Obersten/ zueingang der Regierung Sultan Muche-
mets des ersten/vmbdas Jarnach Christi Geburt 1414. Der Marcozogli wirdtlang
hernacher erst gedacht, nemlich im Jar 1480. Dann zu derzeit findet man den Namen
Bali-Beg Malcozogli / vnter dem Sultan Muchemet dem andern. Deß vierdten
„s, Geschlechts gedenkt der Geufraeus gar nicht so vom Turchan-Begherkommen.
z“. Dasselb ist der Turchanogli Geschlecht. Dieser Namwardt in der Chronick gefun
den/vnter Sultan Murats des andern Regierung im Jarnach der Christenrechnung
1433. Der Nam Eurenoswirtin der Historideß Lateinischen Laonic geschrieb Bre-
nezes/vfifolte doch Vrenezes oder Eurenezes heiffen. Vom selben Laonico werden auch ts
die Michaloglietwagenefit Michalines. Die Marcozogli nennen die Türcken auch
Malcozogli. TurchanBegheitindeß Laonici Historie Turachanes. Zuvnerzeit fin-
detmannt, daß dieser etwa gedacht werde die Malcozoglivfi Michalogli außgenom-
men:vñist zwar der Michalogligedächtnuß etwas frischer desiderandern. Denn auß
ihrem Geschlecht wie Joutusmeldt ist der Achmet Oberstervber die Akenzi gewesen -
indcß Sultan Soleimans großem Feldzug, als er auf die Statt Wien zohe dieselb
zu belägern. Deßgleichen findet man auch in dieser Chronickdrey Jarnach der Wiener
Belägerung im andern Feldzug desselben Sultan Soleimans widervns Teutschen
den Casan Michalogli: so von den vnfern deren Feldoberft war Herzog Friderich
Pfalnzgraf mit einer großen Anzahl Volcks erschlagen worden. ze"
28. Von den Stetten vnd Flecken/Dumouc
- Burgos/Bergas/Plagiari. - -
Didymotichius. Jcht weit von Tzuruloder Statt von welcher allererst gesagt, setzt der Praetor
Graeciaenebandern auch die Statt Didymotichum in '
Nic) also genannt von ihrendoppelten Mauwren. DerselbNamwirt von Türcken
gestümmelt vnd Dimotu-draußgemacht. Im Lateinischen Niceta steht vmbdiese
Statt fliesse das Waffer Eurus welches der Dolmetsch hett sollen Hebrus nennen.
ria- Dieser Statt Dimotuc Namen ist auch noch heutigstags nichtvnbekandt insonder-
F“ heit wegen zierlicher jrdiner Krüglein so von den Einwohnern daselbstgemacht vnd 3»
auch gemacht, hinvndherlauchauffConstantinopoligeführt werden. Dannauß denselbenpflegt der
ürckischSultan selbst, wie gleichßfalls auch andere große Heran/Waffer zu trinck.
"s“ Nahendbey Didymoticholigt Burgos/sovom Castaldo Bergasgenefit von andern
gemeinglich Bregas, welches noch mehr corrumpirt. Vnsere Türcken, die vnsere
Gleytsleutauff der Reyßhieffens als wir da waren nur schlecht Burgos.
Als der Soleiman Baffhadeß Vrchans Sohn durch ein solchenfall wie in der
Chronckerzehltwirtvmb sein Leben kommen soller wie man schreibt in einem Dorff
F" nicht fern von Gallipoli gelegen begraben seyn worden. Vndwirt auch des Dorffs
W " Namen gemeldt Plagiari. Jedoch haben wir an denen Ortengarnichts vernommen
von einigem Monumentfojhmefey auffgericht: vnangesehen wir zu Gallipoli schier -
ganzer vier Wochen stillgelegen. po
'' Es ist auch allhie zu merckenauß der Chronick, daß dieser Soleiman Baffha
'“ zween Monat vor seinem Vatter Vrchan mit todtabgangen: vnd daß nicht der älter
worden, Sohn Soleimanauff den Vatterin der Regierung gefolgt, sonder der jünger Mu-
nat. Dann etliche wöllen diesen Soleimanvnter die Sultanen oder Türckische Für-
fen, so das Regiment gehabt, setzen: vnnd machen außjhme den ersten Soleiman diß
Namens, indem sie doch irren.
29. Von Bclezug. Vom Chelil. HFasCadilescher/
vnd Cadiaßker vnd Cafiaßker. -
Elezug ist ein Ort in Anatolia, welches diesen Namen bekomfien vonpflanzung so
oder satzung junger Eychelbäum. Dañes heißt in Türckischer Spraach soviel
als junge Eychelbäum wiedroben im 19. Capitulgemeldt. Zendelu Chelilift
ebender soimgetruckten Laonico mit einem verfälschten Namen Chatitesgenefitwirt:
Challe solt Chalilesheiffen wiejne der Gregorasin feiner Griechischen Histori : #
(IM

- - - - - Türckischer Histori. 189
Lateinisch-Dolmetsch Laonialmacht Halidarauß in dem erfrrettweil Chelloder Chat.
livnd Allgarvnterschiedliche Namenfeind. Das wort Cadi bedeutin Türckischer Wind
Spraäch ein Richter - welcher in strittigen Sachen zwischen den Partheyen zu
recht erkennt es seyin einem Marckt oder Statt oder einer ganzen Landtschafft. In
Welschland heiffens Potesta, welcher Dignitet oder Ampts auch der Praetor Grae-Itportal
ciæ gedenckt in feiner Histori, da er an einem Ort schreibt es fey damals von Vene- -
digauffConstantinopol ein neuwer Exufiastesgeschickt worden welchen sie (spricht Essi
er) Potestatum nennen. Vnnd wirdt durch das Griechischwort Exusiastes eben der
verstanden, so Gewalt oder Befelch hat das Recht zu sprechen vnnd Jurisdiction ein, „
ko sonst zuvben. Cadilescher oder lesker heist ein Obrister Richter auff Griechisch Errichter
Protocrites oder Archierites - das ist Erzrichter den die Araber vnnd Mohren
in jhrer Spraach Cadi oder auch Cafiafiker nennen: welches wort von denen ge-
braucht wirdt 1 so zierlicher vnnd höflicher reden wollen, wie das ander beym ge-
meinem Mann im brauch. Zuvor waren im ganzen Türckischen Reich nur allein Anatolai Cabu
zween Cadilescher. Der erst Anatolai Cadilescher auffTürckisch genennt, das ist bescher“
der Obrist Richterin Alfa: der ander Rumilt Cadilescher das ist „Obrister Rich-Ruml Cado
terin Romana oder in Griechenlandt oder in Europa. Aber Sultan Selim der lefther,
erst hat zu diesen noch den dritten verordnet, nachdem er die Völcker des Fürsten
Aladule/ vnnddeß Sultans zu Cair bezwungen - nemlich die Egyptiert die So-Meißt Cadt
- rianer Araber vnnd ein heil Armenier. Vnnd weil dieselben Königreich vnnd eher
Landtschafften sich gar weit vnndbreyt erstrecken ist auch dieses dritten Cadilekers
Befetch vnnd Amptgrösservnndweitleuffiger dann der andern wie Theodorus
Spandugnus meldet. Vnnd wirdt diß dritten Cadilekers Mißtr Cadilekerge-
nannt - hernach gedacht in der beschreibung Cairs/ im 213, Capitul. Dieser Ca-
dileker Ampt vnnd Befelch erstreckt sich vber alle die andern Cadillar oder Richter. Der Cadttestet
vundvber die Hozalar/vnnd Talfmanlar: gleich wie beyvns vnter der Erzbi-" -
schoff Jurisdiction begriffen die gemeine Bischoff, Priester/vnd Diacon. Espfle-
genauch die Cadileker alle Cadilicatoder Richtervnnd Schultheissen Empter in
Italien Potestarie genannt ihres gefallens zu conferirnvnnd mitzutheilen, wem sie Caditiege in der
30 wöllen: jedoch mit dem geding, daß die von ihnen verordnete Richter vom Sultan L'eiter -
confirmirtvnndbetetigt werden. Ich will auch noch das hinzusetzen, daß die Türcken T,
jhre zweenerste Cadilekeroder Obriste Richter von den Griechen genommen. Dann
sie wie schon zu mehrmalngesagt, die alte Formvnndgestalt des Griechischen Key-
ferthumbs in vielen Sachen behaltenvnnd nachgefolgt. Nun haben auch die Grie-
ehen Dicastas oder Richter Anatolis, das ist Afierlandsvnd Hellados oder Griechen- Aber avi-
lands gehabt. Vund daß ebensolche Empter anschenlich/vnndhohe Bef '' 7e Amis.
ist wol außdem abzunemmen, daß die Keyferin Zoe den Constantinuin Monoma-
chum zum Richter der Griechen gemacht, welchen sie doch vnlangst hernacher zum
Ehegemahler wehlt vieben durch die Ehe zur Keyserlichen Hocheitbracht wie Cedri-
seniusngemeldts Constantin Leben schreibt. DerselbCedrinus gedenckt auch in seinen
Paralipoments oder im letstenfück seiner Historil das im getruckten nicht vorhan-Auser Al-
den des Richters in Helladevnd Peloponeso, das ist vber Griechenland vnnd Mo- - --
rea als dereinhohen Befelchvnd Dignitet gehabt, royiarú.
Vom Schahin. Von der Statt Sis. 30.
- - Vom Waffer Meritä. - Salines
„Elcher allhie von Türcken Lala Schahin genefitwürdttheistin der Histori“
deß Chalcocondylae Saines: vmnd wirdt von ihme sehr gelobt als eintreffli-
cher Mann. Was aber für ein Stattfy gewesen, die Sis geheiffen/vnnd
ge, von deren allhie gelesen, daß sie von den Türckeneröbert wollen wir etwas weiteuf . .
figer suchen. Marius Niger setzt in Thracia die Statt Sissopolis / vnnd sagt #
man hab sie vorzeiten geheiffen Apollonia. Gleicher weiß jetzt der Pinetus hracen.
auch ein Sissopolim in Macedonien, die bei den Alten sei gewest Apollonia der Sissopolisin.
Völcker Taulantij genannt. Welche meinung vnter diesen beiden beffer fey/"
O inij stellich

I9O Qritt Theil --
Anchialus, jetzt
Achelo. eiz
stell ich ihnen selbstheym zu beweisen. Ich für mein Personbindermeymung man
kündkeinevnter diesen beiden Sissopolis auf die Statt Sisdeuten: weil Siffopo-
lis deß Thracierlands gegen dem Schwarzen Meer oder gegen dem PontoEurino
gelegen nicht weit von der Start Anchialus jetzt Acheloben den Griechen genannt:
vnndgleichßfalls auch die Landtschafft Mazedonien noch ferner abgelegen von denen
Orten, welche der Statt Sis - laut der Türckischen Chronickf benachbartfeyn
sollen: als nemlich ZorlivnndBurgos. Der halbeneinander Stättlein zu suchen, so
Ciffus - ein
Stättlein oder
Pafel.
Mariga.
Tugauus ein
Berg.
- - -
---
Mariza, der
Fluß.
Hebrus,
Tuna vorzei
ten Trnarus.
31.
Cypfella.
näher bei Zorlivnnd Burgos / vnndebendasey, welches die Chronick Sisheiff.
Solches finden wir nun in der ' deß Praetoris Graeciae, der es Eiffus nennt
vnnd spricht, es sei nicht weit von Tzurulo gelegen wie außfolgenden seinen eignen 10
worten zu sehen: Der Keyser Joannes Ducas Vatazes, sagt er, hat auch das Stätt-
lin oder Castel Ciffus eingenommen/vnnd die Grenitz erstrecktbißzum Waffer ge-
meinglich Maritzagenannt. Gleichermaßen hat er auch den Berg Tuganusinfein
Gewalt bracht/ vndein Stättlein drauffgebauwet in welches er den Nicolaum Co-
kerzengeschickt vnndverordnet daselbst gute Wachtzuhalten/vnnd den Lateinischen
oder Italienern, Franzosen vnndandern so in Tzurulo der Statt sich verhielten
viel zu schaffen zugeben. Vnndistgesagte Statt Tzurulusvnlangsthermacher von
den Römischen oder Griechischen Kriegsleuten eröbertvnnd eingenommen worden.
In diesen worten des Praetoris geschicht '- '' meldung des Waffers
Maria, dessen Namgleichalthie in der Türckischen Chronickgefunden wird. Die 2-
Türckenpflegens noch heutigstags Meriza zu nennen. Aber offgedachter Praetor
Græcia schreibt bald auffobgemeldtewort vom Waffer Mariaebenaufffolgende
meymung: Andere liefen sich nder spricht er gegen baßherabgelegene Ortsvnnd
dem Waffer zu welchem in gemeiner Spraach, wie oben gedacht, der Nam Mai
riza wird geben. Solches ist warhaffig der Fluß Hebrus so auff die Statt Ae-
nuszulaufft) vmddafelbstins Egeisch Meer rinnet. Weil aber auch andere Waf
fer sich zu diesem versamblen / vnnd es größer machen: der halben veränderts zu
mehrmalnden Namen bei denen solangt demselben auffbeydenseiten wohnen. Biß
hieher haben wir diewort Praetoris gesetzt. Belangend nun die Waffer von denen er
spricht fielauffen in Hebrum oder Mariza: wirdt nicht vonnöthenfeyn/ daß ich 3•
die andernallhie nacheinandersetze, weil sie zu erklärung dieser Türckischen Chronick
vns nichts dienen. Jedoch kan ich zweyvnter jhnenvngemeldt nichtlaffen, welche
zu Hadrianopoli in den Hebrumflieffen. Das ein/fonur ein kleins Wäfferlin/vnnd
weder bei den Alten noch heutigstags berühmbt/heit Harda: das ander Tunfall
dessenichinalweghab sollengedencken, weil es der Laonicus zu mehrmahln Taena-
mus nennt als außdem Leben Sultan Muchemets des andern von welchem er
meldt erhab zu Hadrianopolivbers Wasser Taenarus an welchem Ort daffelbin
den Fluß Hebrus außgeufft) ein Königlichen Sitz oder Burg befestigt: vmnd auß
dem so dröben im fünffvnndzwentzigsten Capitulangezeigt zu sehen. Dann der
Fluß Temarus ist eben einerley mit dem Waffer Tuna/vnndläfft sich ansehen als so
ob an etlichen Orten der Nam Tarnarus dem ganzen Wafferbleib so den Namen
Hebrus dadurch verleurt) biß eben zu der Statt Aenus, da es sich mit dem Egei
fchen Meer fiben Griechisch Meiln von Salonichi oder Thessalonica der Statt
vermischt. Beschließlich hat niemand jeden Hebrumgenennt Valiza/noch Maze-
ra: dann allein Nicolaus Nicolaiaußdem Delphinat vnd Oliuarius.
Von Ypsala/einer Statt in Thracia.
Smeldet die Chronick nach dem Dimotuceingenommen sei der Chazi Elbeg 58
L' dem Kriegsvolckauff Ppsalafortgeruckt. Diesem Namen gypsala ist
Sº fast gleich der Nam Cypsala so einer Statt, welche der Keyser Antoninus in
feim Itinerario setzt in Thracia. Andere schreiben Cypsella wie auch der Namgelesen
wirdt in der Nouella oder neuwen Constitution Keyser Leonis von den Bischoff
- - lichen

Er - - - d
Türckischer Histori. I91
- -
lichen Stülen vnter den Erzfuldeß Patriarchen zu Constantinopoli gehörig
Wird auch nicht weit von der Statt Aenogesetzt von derowir alsbald wöllenfagen.
Sophianus in seiner Landtafel Graeciae nennts Chypsala Bellonius Chapflar. Chapflar.
Weiß ' nicht eigentlich - ob nicht derselbjrret/ vnnd betrogen wirdt durch
das wort Chapfe oder Chaphsel so dem andern gar ähnlich / vnnd ist ein geringer Charf.
Flecken auff der Landtstraß - da man von Constantinopol auff Dimotuc reyfet
wie zu sehen im Beschluß des Lebens Sultan Baiafits des andern. Es ist auch
auff dem Weg, da man von Hadrianopoli auff Silibreazeucht ein gar geringe
Tagreys von Hadrianopol ein Marckt gelegen - des Namen Hapsala / geziert Hapsala.
to durch ein Meßitvnnd Carauantarai vom Mechemet Baffha so beydegar schön
vnnd köstlich. An dem Ort feind wir vber Nacht gelegen. Aber wie es meinem
dümcken nacheinanders dann Ypsala / afokanichs auch mit dem Castaldo nicht das
fürhalten, daß es feyeinerley mit Capsa.
Von der Statt Ignos an dem Ort gelegen/ „.
da SMeritza der Fluß ins Meerlauff. "
.
Jese Statt wirdt von den Griechen genannt Aenos vnnd Oenos, vnter o.
-SD“ das lett fiepronunciren Inos - daher der Nam Jgnos kompe so
- - allhie in der Chronick gefunden wirdt / vnndaußgesprochen durcheinwey-
chesvnndzartes NI gleich als durch Gnfobey den Griechen/vnnd Türcken/vnnd
Wellischen/ vnd Spaniern im braucht, welche pflegen in solchem Fall der Promun-
riation imiteim Strich oben auffl zu schreiben. Sie wirdt vom Keyser Leoni in
feinerneuwen Constitution von den Bischofflichen Stülen erzehlt vnter die Metro-
poles oder Erzbisthumbdeß Thracierlandts. Virgilius der Poet/vnndandere mehr
wollen die Statt Aenusfey vom Aenea nach der zerstörung Troix gebauwet worden seien,
in Thracia/vnndhab solchen Namen vom Aenea bekommen. Neben dieser Statt Start. Aus
Aenusfellet das Waffer Merizal vorzeiten Hebrus genannt ins Meer: wie kurz gear“ baten
3ehiebevor außder Histori Praetoris Gercia, gemeldt. Es seyn vorzeiten Herrn oder -
Fürsten drüber gewesen, genannt: die Cateluff von Genua sogleichßfalls Herrn Satela, za,
Der F" oder Lesbo waren von welchen hernacherfolgesagt werden im 138.fien zu Aeno.
Cap. Dann dieselbenfeind von Bürgern oder “ zu Aenoberuffen worden
zum Regimentschutzvnndschirm der Statt, da die Griechisch-Keyservneinsvnnd
strittig vntereinander: darüber sie dann sich der Statt angenommen, wie man in
der Historien Laonicilift. Castaldus schreibt nicht Aeno sondern Eno: so meins gente.
erachtens durch zwo Sylbenauß zu sprechen. Antonius Bonfinius in seiner Vnga-
rischen Histori nennts noch vbler Enial da er meldt im Jar nach Christi Geburt enia.
1489.hab Nicolo Canale General Oberster vber die Armada der Venediger Eni-
so an die Statt in Thracia geplündert/vnnd in Brand gesteckt.
. . . . . Von Zagora/ Debelto Philibe, 33.
4) Agora in Thracia gelegen ward zuvor Debeltus genennt, wie man lifetin
den HistorienCedrinivnnd Zonarx. Zu Debeltowar vorzeiten ein Bisthumblso
CLY laut der Constitution Keyser Leonis des Gelehrten dem Erzbisthumb der Statt
Hadrianopoli des Bergs Hami/vnterworffen. In der Histori des Symeonist
so Magister officiorum genennt wirdt / von einem weilend zu Hofe gar ansehen-
50 lichen Befelch 1 wirdt gefunden: daß der Keyser Justinianus diß Namens der
anders wegen abgeschnittener Nasen Rinotmitus genannt - nachdem er durch
hüffeins Bulgarischen Fürsten des Namen Terbelis widerumb zum Keyser-
thumbkommen/ vnndeingesetzt worden/gesagtem Terbelineben andern Gabenvnd
Prasenten auch eine pomRömischen Reich abgeschnittene Handtschafft '
- - - - - - - pOn DEM
--

I92 . . Dritt-Theil - -
Sager“ von den Bulgarin Zagoriagenannt, geschenckevmdeingeräumbhab. Dieses Ort
Deueltus, welches noch heutigstags also von Griechen wirdt geheiffen oder Zagora
wie es die Bulgarngenefitligt von der Statt Hadrianopoliso Griechische oder vn-
gefährlich zwölff Teutsche Meiln. Philibe wird von Türcken genannt die Statt
F: Philippopolis in Thracia nicht fern von Debeltooder Zagoragelegen. Man halt in
“ gemein dafür leshab Philippus, der Macedonier König des grossen Alexandri Vat-
ter diese Statterbauwt/vnnd von seinem Namen also genennt: vnndfeind derselben
meinung auch etliche sonst fürtreffliche Scribenten aber fiejrren. Dann sie vom
Philippo dem Römischen Keyser erbauwt vnnd diesen Namen Philippopolis oder
Philips statt auff"Teutsch bekommen: wie dann auch noch mehr Stettin Thracia io
von den Römischen Keyferngestifft das ihre Namen selbstbezeugen: als da sein Tra
F: ianopolis des Bergs Rhodope, welcher zuvnerzeit Rulla genannt, vom Keyser
" Traiano: Item Hadrianopolis des Bergs Haemi fojetzt der Silberberg/vom Keys
fer Hadriano: Item Arcadiopolis vom Keyser-Arcadio: Anastasiopolis vom Key-
fer Anastasio. Zwar hab ich von dieser allhie gedachten Philippopolimit außtrückli-
ehenworten geschrieben in einer Griechischen Historigefunden, deren Anfang fampe
dem Namen des Auctoris verlorn/vnd gleichwolwaren drinnvielmerckliche Sachen
begriffen. Derselbenwort war diese meinung: Keyser Philippus hat eine Statt in
Europagebauwt/foer Philippopolis genenntl2c. Jedochfolich nicht vngemeldetaf
fen, daß diese Statt also von mir verstanden werd durch den Keyser Philippumer-25
bauwtzuseyn/weilerfie erneuwert. Dann Rufus Festus infim Breuiario rerum
gestarum Pop. Rom. schreibt an dem Ortsey zuvor ein Statt gewest Eumolpia-
da oder Eumolpiasgenafit. In dieser Statt Philippopoli lagen wir auffvnfer Reyß
drey ganzer Tag still, indem die Türcken/ vnfere Gleytsleut/jhr groß. Bairam
Sroß Bairam ampt andern Türcken in der Statt nachgehaltenem dreyffigtägigem Fasten) am
“ fünfften sechsten/vnnd siebenden Tag des Monats Ottobris feierten. Es ist noch
auffheutigen Tag zu Philippopoli ein Erzbisthumb der Griechischen Christen. Vnd
war zu derzeit Erzbischoff daselbst eben der welcher hernach Patriarch zu Constan-
Theolptus jetzt tinopoli worden, da wir noch daselbst vorhanden, mit Namen Theolptus als zuvor
“ P“ durch erkefitnuß einsSynhod der Griechischen Mitropoliten vnnd Bischoff mit 39
Penius des bewilligung der Vezir Baffchilarimoffentlichen Diuan oder Hofgericht Pachomi-
patriarchats usdeß Patriarchats entsetzt foman für einen verruchten Gottlosen Mann gehalten,
entsetzt. Er war nur ein gemeiner vngelährter Ley / vnnd hatte die Dignitet oder Würde
deß Patriarchats durch Gaben vnnd Geschenck so er dem Sultanpraesentiert vnd
sonstvnter die Vezirenvnnd andere außgeheilt auch durch andere mehr böse Renck
vnnd Bubenstück wider der Griechen willen erlangt. . .
4. Was für Grad der Hürdenspenbinter den Er,
- - - - fahrnendeß Mahumetischen Gesatzes bei den Türcken. - - - - -
temwelche Talismanlargenannt,
wegens E-NAmtdeftbefermögverstanden werden, was Talismanter bei den Türcken
“ für Leute sehen: ist anfänglich zu wissen, daß bei den Mahumetanern gewis
denvnfern. “ fe Grad feind deren / fo bey jhnen deß Gesatzes kündig Pnnd erfahren: welche
zumtheil in allerlei Gerichtssachen Vrtheilvnnd Recht sprechen / vnnd zum heil
auch ihren Alcoran oder Gefatz außlegen vnnd erklären. Ludouicus Bäffnus von
- Jadra jetzt Zara in Dalmatien/vergleicht fie ' mitvnern Geistlichen
Muffi Bapf oder Kirchenpraelaten. Erstlich, sagt er, sei der '' gleich wie bey
vns der Römisch-Bapst oder bei den Griechen jhr. Oberster Patriarch zu Constan- 50
tinopoli. Dann er ist das Hauptvber alle Gericht vnnd Recht / vnndvber alle
zum Gottsdienst gehörige Sachen, welches die alten Römer Pontificem Ma-
sorge, Kimum, vnnd Regelm sacrorum pflegten zu nennen. Auff diesenfolgen zu nehit
Erzbischoff, die Cadilescher oder Oberste Richter von welchenhiebevor gesagt im "F"
ieselben

Türckischer Histori. I93
Dieselben will der Baffanus mit vnern Erzbischoffen vergleichen. Nach denen seyn
die Cadil gleich wie in der Christenheit die Bischoff den nechsten Platz haben nach Cadi Bischoff,
den Erzbischoffen. Folgen auffdie Cadibey den Türcken die Hozzalarf genafit die Holza/Priefer.
ältern - wie bei den Griechen Presbyteri/vnndbeydenvnern die Priester. Nach
den Hozzalarfolgen die Talismanlar wie beyvns nach den Priestern die Diacon. Talisman, Dis
Die letzten feindbeyjhnen die Deruislar als bei den Griechen die Calogeri: welche acon.
sich beyvnsauff die Münch rcimen. „Deruis,
ünch.
Die Talismanlar erinnernvnndtraben die Mahumetaner Ivnnd Türken. Der Talisman,
zum Gebett: damit sie fünffmahl Tag vnnd Nachtvber daffelb verrichten: von lar Ampt.
* welchem an einem andern Ort zu handlen. Sie beheffen sich nach altem Griechi-
fchem Brauch mit den Clepsydris oder Stundgläsern mit Waffer zugericht die
täglich vnnd nächtliche Zeit dadurch abzuheilen. Dann was von den vnfern für
künstlich gemachte Vhrwerckden Türcken zukommen so jhnenmechtig angenehm
vnnd darüber sie sich zum höchsten verwundern: kommen nur grossen Herrn zu/vnnd
werden von denselben allein gebraucht.
Wann die Zeit des Gebets herzu naher steigen die Talismanlar die hohen Gener,
hmalf vmdrunde Thürn hinauff so neben vnndanjhre Meffchten gebauwt. cken zum
ieselben Thürnfeind dermassen zugericht, daß am obern theil derselben schier das vnd Nacht.
fieanfahenvberfich an der Breyte abzunemmen, damit sie zuletzt in eine Spitz auß-
* gehen ein Vmbgang ist gleich wie ein Gallerey/darauffman gegen alle Seitenvnnd
End der Welt herumb spacirenvnndfich wenden kan. Allda gehen sie herumb gegen
alle vier End der Weltvnndfahen ein Geschreyan/mitvngläublich scharpffer vnnd
heller Stini verstopffenimwehrenden ' das ein Ohr mit jhren Fingern zu
vnd vermahnen dadurch die Leut zur anruffung Gottes. Dann sonst beyjhnengar
keine Glocken vorhanden, dadurch sie die Leut zusammenfordern/ vnnd zum Gebett
oder Andacht treiben kündten. Nemmen auch an allen Orten, die sie eröbern die “: r
Glocken hinweg: vielleicht zu verhütung Sturmbschlags/vnndauch wegen anderer -
vrfachen. Vnndist warhafftig zu verwundern, daß ihre Stimfivmnd Geschrey soweit -
... sich erstreckt vnd gehört wirdt/ daßesvnsereiner so an die Ortvnd End nie kommen
3° kaum glauben kan. -
Das tägliche/vnnd sonst auch gemeine Gebett der Türcken oder Musulman-
lar ist vom Gulielmo Postello in feim andern Buch am dreizehenden Capitul
bes: :vnnd lauten die wort nach seiner vnndanderer mehr Verdolmetschung
wie folgt:
Im Namen des Barmherzigen gmedigen / vnndgütigen Gottes. Lob fey -
Gottl dem König der ewigkeit, dem Barmherzigenvnndmilten dem König des Z“
Tags des Gerichts. Ach laffet vns jhme dienen achfo wirdt vns geholffen. "“
Wöllestvns richten vnnd leiten zum rechten Zweckvnnd Ziell zum Ziel derselben
„andenenduen wolgefallen haft/ vnndvber die du nicht zornig bist. So werden wir
* nichtjrrennoch fehlen.
Diß Gebett ist ihnendermaßenbreuchlich vnndgemein als vns Christendeß
Herrn Gebett oder das Vatter vnfer. Vnnd wirdt von ihren etlichen mit solchem „ klarer
vberflüffigen klappern gesprochen, daß sie es hundert mahl widerholen. Gleichß der ':
fallsthut auch der Talismanimgemeinem Gebet für die sonachlässiglich betten. Ihrem Gebet,
Sie pflegen auch zu sagen, durch solche widerholung diß Gebets so vom Talis
man geschicht werden ander Leut fehlervnndfaumbseligkeit ersetzt. Man finde
auchwol etliche die es dermaßen stets vnnd ohnvnterlaßwiderholen: daß sie zu-
lett drüber vmbfallen. Andere winden vnind drehen sich dermassen auffalle Seiten
T 50 mit dem Leib / daß sie drüber außer sich selbst verrückt werden.
Clepfydra,
Von

I94 Sritt Theil
- d - A - 6 - - e -
3. Bonden Gentzerioder Gentzart auffTürckisch Ge-
- nizerlar oder Genizarler) woher sie den Namen bekommen.
CH habniergends an einigen andern Ortleinigs Seribenten den Vrsprung
der Genitscharn oder Genitzarler beffer vnndwarhaffiger beschriebengefun-
W. den dann eben an diesem Ort der Türckischen Chronick. Darumberwol zu
mercken/vnndgedenkwürdig: weil vieler Scribentenjrrungvndfehler eben hiedurch
F“ widerlegt werden. Dann etliche wöllen ihren Vrsprung noch vor der Osmanierzeit
' herfür suchen von dem Deliher defender Spanduginus gedenckt wie zu Anfang
dieses Pandectis im ersten Capitulgemeldt. Andere sagen Osman Gasifydererst“
so die Genitscharn angericht. So findtmanauchwoletliche, darunter Jouiusvnnd
Geufraeus welche schreiben, es hab Sultan Murat der anderanfenglich diß Kriegs-
volck also geordnet: von welchemich halt erhab vielmehrjhrzahl größer gemacht
danndaß er der erst Anfengersey gewesen. Es ist auch noch strittig, woher dieser Nam
Genizari kofie. Zu eingang diß Pande Ötis hab ich Theodori Spanduginimeinung
erzehlt vom Dorff-Sar welches der Delihabvberfallen von dem der Osmanolher-
Ob die Januar kommen sein. Solchemeymung hat weder Grund noch statt. Andere wöllen der
"Nam Janzari kommt vomwort Janua, weil der Hof bei den Türken Januage
- nennt wird. Ich bekenne zwar vnndist jedermeniglichingemein bewust, daß des
Türckischen Sultans Hof oder Comitatus wie die alten Römerpflegten zu reden. *
von Türcken die Osmanisch Portengenannt werd/welches wort Portaschiereins ist
Capvporta. mit dem wort Janua: aber daneben ist zu bedencken / daß Porta in Türckischer
Spraach Capiheiff von welchem wort nicht die Janizari oder Genitscharlar, sonder
die Capifilar genannt werden von denen an einem andern Ort zu handlen. Damit
ichs kurz mache/fagich der Nam Genitscher oder Genitschar heiß auffTürckisch
Genuss neuwe Leut' oder ein neuwes Kriegsvolck oder Tyrones bei den Römern. Warumb
neun Kriegs sie auch also genannt wirdtallhie im Text der Chronick deutlich erklärt. Geufraeus
P9 bringt gleich wie im Traumherfür die wort Cham (verstehet Chan oder Han) vnnd
Jeser: daßnemlich die Jansfar also genanntgleich als Chan Jeser # Jeser
das ist des Königs oder Fürsten Diener. Aber solche meinung ist nicht wolgegründet. 3“
„.. Vomwort Chairadin. Bon Buga der Statt
vnnd von Ischeboli.
Onder Baffchilarvnnd Vezirlar-Amptistdroben gesagt im 14Capitul. Der
Hairadin. - Nam Charadin oder Haradin odem Zenderlu Chelil geben worden, laut
*" der Chronick bedeut in Türckischer Spraach einen der guts geehan hat
Eee,4n. oder einwolverdienter Mann ist fast wie in Griechischer Spraach Euergetes: wel-
chesanstatt eins Zunamentlich alte Syrischvnd Egyptisch König gebraucht vnnd
sich Ptolemaeos Euergetas/vnd Antiochos Euergetaslaffen nennen. Außdem Chai- 40
radin hat der Griech Laonicusgemacht Charatines: vndamend einsachten Buchs
„s, nenneters Chetiresonnd ' : Jouius hat in seiner Histori den Namen Ha-
Kare"“ riadenus. Dann eben denselben Namen Hairadin hat zuvnerzeit Sultan Solei-
man der ander, einem berühmpten Corsaro/oder Meerräuber aber sonst gleichwoll
dapffern Mann/ nemlich ' geben: defen auch diese Chronick an sein
Ort gedenckt. In der Griechischen Historideß Laonici #: ist bedenklich
ge, vom gesagten Ort des achten Buchs, da er den Namen Cheteres so verkürztfoleyn
Charattines. (nach seiner meinung)auß Charaitines außlegt durch den Namen Georgius, ob
"s“ nicht an statt des Georgios zu schreiben Euergetes. Gleichwol ist mir keinswegs
g“, „ verborgen, was die die Türcken von ihrem Cheter so ein Heroischer Mensch gewesen 50
Tarten Sant foleyn für Fabelwerck haben fast denen Sachenähnlich, sovnsere Leutvon Sane
Georg, Georgen in jhren Legenden erzehlen: wie solches der Herr von Bußbeck nach derleng
thutanzeigen indessen Buch der Nam Chederle meins erachtens falsch geschrieben
vnd Chederiefoltheiffen so einerley mit des Laonici Cheteres.
Die

G _ - - - - -
Türckischer Histori. 195
Die Statt Buga ist dermaßen gelegen, daß welche von Gallipolivber denen-’“
gen Paß deß Meersfahren. Hellespontus genannt, vnd ferner auffPrusa oder Bur-
fazu ziehen wollen darauffkommen. Die Geographisozuvnerzeit allerley Landt-
tafeln der Weltgemacht, nennens Jubalmitversetzten Buchstaben an statt Bugal
wiehernacherzueingang des Lebens Sultan Murat deßandern weitleuffgerfokan-
gezeigt vnd widerholt werden. . . . . . . . . . . - - - - -
IschebolidieStatt wird von Griechengenennt Scopelos: vnd ist nicht weit F", -
von Zagoralderogedacht. Keyser Leoder Gelehrt zehltvnter andern Bithumben so - -
dem Erzbisthumb.-Hadrianopolideß Bergs Hamivnterworffen auch diese Statt
- Scopelos:daraußmanabzunemmen, wo sie gelegen. . . . . . . . . . . . . . . .
Von der Nation genannt Seruj/oder Serbi/oder *
Sorabil oder Zirfi oder Zerf. Itemvom SeruoctoniolauffTürckisch : . .
- Zerf Zunguni genannt. - - - - - - - - -
JeSeruios(wir nennens Seruaner) setzt Laonicus in der alten Landeschafft
der Völcker Triballi genannt vnd in dem Obern Myfia: da sie dann allge- - -
mach von Norden oder Mitternacht hingeruckt nach dem die Kraft des Rö-
mischen vnd Griechischen Reichsvnnd Keyferthumbsgeschwächt vndabgenommen. Serb.
* Dann auch der Plinius die Serbos oder Serben setzt vmb den See/Mæotisgenaffiti
30
sogegen Mitternacht gelegen von dannen sie zumtheil der Donawzugezogen/vnnd
ingemeldts Ober Myfierlandt sich begeben: zumtheil haben sie gar ein andern Weg
an die Handtgenoienfeind durch die weit sich erstreckend Ebne deß Sarmatieroder
' lands in die Ortvnnd End Teutschlands, so mit Poln grenzen /vnndjezzo
außnitz genannt, eingefallen: daselbst fichnidergelaffen das benachbart Landt1 zwi- Z" Sirben in
fchen der Saalvnnd Elb) eingenommen. Daherkompt daß der Bischoff von Gr außnitz.
muntz Dubrauius in seiner ' die Sirbos oder Sirbenebenan die Ortfestivnö
zwar nicht vnrecht: vmnd daß auch Meichen zurzeit Keyfer Heinrichs des Vog- Strbia vorzei
lers von den Nachbarn Sirbiaward genannt: Item kommen daher eben andenen ' jetzt Meichs
Orten die Serben Wenden/ vnnd die Stett Serbeckvnnd Serbst. Es hat sich äuch"
die Spraach der Ort noch nicht verloren/fonoch heutigstags in beiden Obervnnd
Nider Laußnitz den Wendischen Einwohnern befandtonndbreuchlich. Wir sollen
vns auch nicht kehren an veränderung des Buchstaben Imit E. Dann ich viel'
gemerkt, daß solches eben in diesem Namen sehr gemein. Vnndfindtman auch inei-
ner Osterreichischen Chronickaußtrücklich Syruiageschrieben, deroworthernacher
im 54. Capitulzufinden. Die Sächsischen Historien nennens Sorabos dafür man Sorab
im Laonico Sorabros nicht recht geschrieben findt. Sie werden auch Razij vnd JRa-
fijgenennt (auff-Teutsch/Rätzen)welches meinermeynung nach von den Ros/oder
Roffen oder Reuffenkompt denen sie verwandt wegen ihrer Herkunfftvnndauch mit Drag.
ºder Spraach Bonfiniusheilt sie Ratianos oder Razianer vnndanandern Ortenet- Rot.
was beffer Rorianos welcherNamohnzweiffelkompt vom Rosdadurch die Griechen ''
die Reuffenverstanden. In den Actis deß Concilijzu Cotenz werden sie genafit Sirfil d
oder die Sirfen: welcher Namjnen noch auffheutigen Tag geben wirdt von jren Be-
nachbarten als von denen in Crain in Kernthen in Steirmarck Item von den Craba-
ten Dalmatiernoder Schlauoniern/vnd Vngarn. Der halbenda in der Chronickall-
hiegeschrieben stehet von dem Ort oder Stelle so von der Niderlag der Seruenod Rä-
enen Namen bekommen findtman im Original Türckischem Exemplar, daß solches
Ort Serfod Zerff Zungungenafit worden, welchen Namen Hans Gaudier-König-Senf
licher Türckischer Dolmetschfeiner Version mit inseriert sich benügend andem, daß er Zungunt,
Zd auffTeutsch den inhaltdeßworts erklärt. Cedrinusgedenckt in seiner Historil wie auch
andere mehr GriechischScribenten/ eins andern Orts/fovon der Niderlag der Bul- Bulgaroetos
garer in Griechischer Spraachgenafft worden. Bulgaroctonium, das ist Wallstatt der nun
Bulgarer. Damannungleichßfalls ein Namen machen wollte demselbengleichvnnd
dhnlich möchtman das Ort, da diese Seruianer erlegt vnd erschlagen, welches auff
- R Türckisch

196 SDrittTheil. - -
-
… … Türckischheifft SerfZunguni mit gleichermaßen in Griechischer Spran auf in
Senecioumgesetztemwort Seruotoniumneien, das ist der Surfen oder Seruaner Wajiri,
„s. Vom Gilderun Batafic vnd Jacup Zelebt.
- GEN Er Zunam Gilderunoder Gilderum welcher dem Banafit geben worden
XS-Ibedeutsoviel als Donderfrall gleich wie auch vnter den alten Syrischen Kö-
–*ºnigen, die auffdengroffen Alexander gefolgt einer Antiochus genannt, den
Zunamen Keraunos gehabt das ist Donderfreychleben außderselben Vrfach, daß er
niemlich in seinem kriegenvnndfreiten außdermaffengeschwind gewesen. Der an der
„. Zunam des Balafis Lalaps, welchen ihm etliche außdem Laonico geben, ist nicht ein
außlegung des Türckischenworts Gilderun sonder hat ein andere bedeutung. Dann“
alsonesien die Griecheninjrer Spraach ein Wirbel oder Braußwindt. Vnd weil der
Baiaft einsheffigengeschwinden Kopffs war hat dieser Zunamfichauffihnenlicht
vbelgereimet wie gesagter Laonicusspricht. - - - - - - - -
Zelebt, Vom Zunamen Zelebi welcher allhie des Sultan Murats anderm Sohn
Jacup wirdt geben / ist droben gesagt im ersten Capitul: daß ernemlich bei den Tür-
cken aufkommen/ außnachfolgung altergewonheit der Römer welche die jüngern
Söhnder Keyser Nobilisimos oder Hochedelpflegten zu nennen. Diesem Jacup
Ob der Nam (bey dem Laonico wirdter Jagupes genannt, vnd ist eben als viel als Jacob/vnd nicht
“ Josephlwie gemeldter Laonicus vermeint. DañJosephheistauffTürckisch Jussuff) za
" - haben etliche feinen Namen verändert vndjne Soleimannitrechtgenefit: da doch diß- O
falls mehr den Türckischen vnd Griechischen Historien zu glauben vnd zufolgen dafi
Kreaturös.
ebenjhnen.
39. Von der Landeschafft German/vnd
, , , , ,i- - - - - vom German beg. : -
“ Ermian ist ein heildeßkleinern Asierlands, so das Landt vorzeiten genafit Ca-
- - rial mit einemtheil Lydiaevnnd Maeoniae begreifft da gemeldte Landtschaffen
"SYvom Meer ins Landthineinvndgegengroß"Phrygia sich erstrecken. Solches
Mof , mag man auch daraußabneien, daß dieStatt Nysa noch jezogesetzt wirdtimGerm-
an welche bei den Alten ein Stattin Carla vom Meer abwerts zum Landt hineinge-3-
legt dem Waffer Maeandro zu. Keyfer Leoder Gelehrt, neitfie Nyffa in seiner neuwen
Constitution von Bischofflichen Stülen dem Patriachischem Erzfulzu Constanti-
nopolvnterworffen vnd sagt, sie gehöre zur Mitropoli Epheso. Neben dem ofleußt
Neander jetzt durch das LandtGerman heutigstags das Waffer Madre gleich wieder Maeander
Madre, durch obgenafite Länderpflag vorzeiten zu lauffen, welches ebeneinerley Waffervnnd
, Fluß mit dem heutigen Madre. Woher der Nam German komme kanichfür gewiß
„. . nicht anzeigen: es fey dann, daß wirs von Germideriuiren wöllen so einer Stattvnnd
EHerms. Bisthumbs Nam in gedachter Leonis des Keysers Constitution, welche dem Erzbi-
sthumiCyzicolam engen Meer. Hellespontolin Afia gelegen/vnterworffen. Praetor Grae-
eia, der vngefährlich 200. Jarvor dem Laonco sein Histor beschrieben dünckt mich 40
Celsianum. fetzen der Gegentoauff das Germanfichzeucht das LandtCelbianum oder Celuia-
- - num:daermeldet wie Theodorus Lafaris nach dem er sich des Griechischen Keyser-
thumbsangemast das ganze Landt Celuianumlampt der Landtschafftvmbden Fluß
Mae andergelegen/vnd mit der Statt Philadelphia/vnd mit Neocastral eingenomien.
Solches ist geschehenvngefährlich vmbdas Jarnach Christi Geburt 206 Zuwelcher
zeit die Sultanen von Jonio noch mit Herrn warenvber das German oder Celuia-
Theodorus nerlandt: sonder gehörte noch damals solche Landtschafft dem Griechischem Keyser-
ä, thumbzu/ vndward durch Griechische Landtpfleger im Namen der Keyser verwesen
fern Alliam vnd regiert. Nachdem aber die Graffen von Flandern Constantinopol eröbert hat
Mori, Theodorus Lafaris in das kleiner Asien sich begeben: für ein Keyser, anstatt seines 52-
Schwehers Alexij Angeli den die von Flandernauß Constantinopoli vertrieben sich
auffgeworffen: vnnd alle dem Reich zugehörige Stett von den Griechischen Landt-
flegern, welche infogroffer Confusion allerding sich selbst zu Herrn drüber gemacht -
atten wie droben im 15. Capgemeldt widerum bzufenen Hemden gefordert. Ist also
. - - - - - - - - - - von -
- - - - - -

Türckischer Histori. 197
von ihm damals auch das Celuianum eingenommen worden, nachdem er den Landt
pfleger Theodorum, welchen die Leut Morotheodorum pflegten zu nennen, das ist
den närrischen “ mitgewalt vertrieben. Jedoch ist wolgläublich, daßnach
dem folgends der Griechen Macht abgenoffien auch das LandtCeluianum von Tür-
ckenfey gewunnenvnnderöbert worden: weil Laonicus den Germanbegen, so Herr
drübergeweist ein Türcken außtrücklich neit. Etlichemeynen des Melecivnddeß Aza- Perwirrter
dinis Bruder Aladinsey eben der Germanin der Histordeß Laonici welcher zu Jeo- “ von Ger»
nioregiert vnd derselben Fürstlichen Dignitet vnd Würden beraubtlins Jonierlandt begen
geflohenfeyvnd daselbst als eingemeinepriuatPerson stillvnd ruhig gelebt hab. Sol-
*ches oekeñichwoll kündtemanzumtheilaußdeß Laoniciwortenabmemmen/ vnd daß
fichs auch nichton Vrfach ansehen lasse derselbhab sich in die obgenafite. Statt Ger-
mibegebenvnndnidergelaffen/vnnd vom Ort seiner priuat Wohnung den Zunamen
Germanbekofien. Ich kanaber nicht wissen, warumbdererst Sultan Murat sich
vnterstanden feinem Sohn Gilderun Baiafit einer priuat Personen Tochter zum
Weibzugeben/vnnd solche Hochzeit mit so herrlichem Pracht, wie man in der Chro-
nickliftlhabwöllenhalten: da er doch sonst in erwehlung der Weiberinsonderheitpfle-
gen ansehen die Macht der künftigen Schwägerl wiehernacher zu vnd zu spü-
renau '' mit der Hochgebornen Fürstin vnd Despinader Seruaner des
Bulck Despoten Tochter. Item kam ich auch nicht wissen wie diese German Fürsten die Fürsten
as von den Sultanen zu Jeonio herkofien da man doch außdem Praetore Graeciaevian- “
dern. Historienweiß, daß demnachgesagte Sultanen zu Jeonio von Landevnd Leuten "
durch die Taternvertrieben ' sondern der Statt Aenoin Thracia wichen.
gleich wie im Elendauffer jres Fürstenthumbs gelebt. Wölte gleichßfalls auch gern
bericht feyn wieder German als einer außjren Nachkomfien vom Baiafithab können
beraubt werden eben des Lands, das er einpriuat Person/vnnd vonpriuat Personen
geborn wie gemeldt nicht besaß noch in seinem Gewalt hatte Item wie man sagen
köndte, daßjneder Temirlanckwider eingesetzt in die Landtschafft so er zuvornitinn-
gehabt. Dafi solchesaußtrücklich in dieser Chronick also gelesen wirt. Ich köndtenoch
mehr von diesen herfür bringen vnd nemlich beweisen, daß die zween Brüder Jäthatis
30nes vnd Aladines von welchen etlich halten in der Genealogia der Sultanen von Jeo-
niofieseyendeß Caichosrois Söhngewesen ganz vnd gar außzuleschen. Aber solches
wilich andert, wohin sparen/ vnnd wirdt anjhm "# jedermenglich offenbar ein
weüdeß Praetoris Historikünffig in Truckwirdt außgehen. Beschließlich, daß Rei-
neccius spricht es scheine als ob Laonicus das LandtGermanin Thracia setze solches
kan von diesem German nicht verstanden werden, weil es in Anatolia gelegen/vndvn-
zweiffelich gewiß, daßbeywehrendem Regiment der Fürstenzu Jconio die Türcken in
Europa nie den Fuß gesetzt noch eingewurzelt. Jedoch da jemand begehrt zu verse-
hen, was durchlebenden Namen vom Laonieogemeynt: der wisse zu beffer nachricht GermayStatt,
tungsdaß inoffgemeldterConstitution Keyser Leonsgedacht werde des Erzbisthunfis in Thracia
4s Germa oder Germani welches ersetzt zwischenzwoErzbischoffliche Stettin Thra-
cia nemlich Marone.avnd Arcadiopolis. So wird auch in der Constitution nicht
Cermagelesen als im Laonicoftchet sonder Germia.
Von den Stetten/ Hemid/ Acfcheher/ 400
Cutahlge/Seidischeher Geluazi. -
Emd, sonst Emd wird vom Mario Nigro genafit Omdie/ vnd hat bei den
Alten Cerasusgeheiffen. Der Schiltperger gibt ihr den Namen Kuresonderet- Cerasetat,
was dem Keraus ähnlicher. Ligt in der Landtschafft Ponto so gegen dem
„5e Schwarzen Meer vnd Cappadociafich erstreckt. Der Nam Aescheher wirdtindeß
Ortelij-Landtafel Natolie geschrieben Acara mit einer gleichwol nicht groffenverän-
derung des Türckischen Namen. Die alten Griechenhettensgenennt Leukipolis/wel-
ches in jetziger Griechischer Spraach Asprapolis heißt vund bedeuten beide soviel “.
als das Türckischewort Aescheher das ist Weifffatt. bei den Alten v“
- - - j f

- - - - - d“. - - -
I93 Sritt Theit
denen Orten keine Statt also genanntgefunden. Cutahlge ist ein Statt im gröffi
Phryga vorzeiten Cotyaiumgenannt. Keyser Leo nennt sie die Hauptstatt in Phry-
gia, wie dann sie noch heutige stags berühmbt in Anatolia gelegen gleich mitten in fel-
“ ben Landt/vnddest mehr bekandt, weil der Anatolai Beglerbeg daselbst seinen Sitz vnd
"#" Residenz hat: welcher bei den Türcken ein solches Ampttregt als bei den alten Rö-
Griechen her mern der Praefectus Praetoriorum Orientis, oder im Griechischen Keyferthunübde
kommenden, bey ihnen genannt Magnus Domesticus Orientis: welches zu merken, weil darauß
abzunemmen wie die Türcken sich beflissen des alten Keyferthumbsformvndord-
nung zufolgen. Etlich von vnsern Scribenten setzen diese Statt gleichwol nicht recht
in der Landschafft Galatia/vnd nennensCute wie Bellonius: JouiusCutta vnd Cu-
teiactlich andere Chiutat oder Kuthal: andere Chuta oder Chuteo die doch dadurch
die Statt Corycum verstehen/vnd im selbenjrren wie dann weitleuffiger angezeigt fol
- werden im Leben Sultan Muchemetsdeßandern im 144. Capituldiß Pandectis.
Hierapoli. Das Türckische wort Sedischeherheit in Griechischer Spraach Hierapolis, das
'“ ist Heilig statt. Es seyn aber mehr Stettin Anatolia oder Asiao-Hierapoles genaffiti
one die in Syria/vnd andere mehr, welche nicht hieher gehören. Der Keyser Leonennet
eine mit diesem Namen im LandtPhrygia Salutari gelegen/vnter dem Erzbisthumb
Synada. Die andere macht er zur Hauptstatt der Landschafft Phrygia Cappatiana.
Dann also wird dieser Namin feiner Constitution gelesen. Soltheiffen Phrygia
Pacatiana wie geschrieben im Buch, so Noticiavtriuque Imperijgenannt. Der 20-
Lesererwehlvnter diesen beiden Hierapoles, welche er selbst will. Dann sie nicht weit
voneinandergelegen. Der Nam Geluazi wirdt gefunden in der Landtafel Anatolia
nicht weit von der Statt Cerasus oder Omdie: nur allein wird sie daselbst mit einer
"“ geringenänderung der Buchstaben/Giuluaza geschrieben, -
4. Von den Stetten/Magalgara vnd Bolina.
CH kannicht eigentlich wissen, was die Türckisch Chronick durch den Na-
men Magalgara für ein Statt meint. Das mag ichwolfagen, was es auch
für ein Statt feynfol, daß sie zu suchen an den Grenzen dieser dreyer Landt-
schafften nemlich Thraciri Thessalie/vnnd Macedoniae. Hans Gaudier/König-3°
licher Türckischer Dolmetsch hatte verzeichnet am Rand seiner Version, es ließ sich
ansehen, als ob es werde Statt Megalopolis oder Megalepolisbey den Altengenafit
welches auff-Teutsch so viel als Großstatt. Aber dieselbMegalepolis hat an diesen
Orten vnd Enden kein statt, sondern ist in Pelopone soll jetzt Morea genannt zu füt-
chen. Wirdt auch heutigstags nicht Magalgara genannt, sonder vom gemeinen
Leona Mann bei den Griechen Leontari vom Laonicovndandern so neuwlich geschrieben
Leontarium. Da nun jemand einen Griechischen Namen zu wissen begehrt, so diesem
Megalagora Magalgaragar ähnlich der mageben das wort Megalagora nemmen, welches soviel
bedeut, als Großmarckt. Ebenauß derselbengelegenheit der Ortvnnd Endnimbich
ab/Bolina werde von Türcken in dieser Chronick genannt: die Statt, welche beyden“
Apolonia . Griechenheifft Apolloniadeß Bergs Athol jetzt Hagionoros oder Montesanto von
#“ Wellischen oder Heiligberg genafit: von grofferanzahl wie ichs dafürhalt der Grie-
Capitul, chischen Calogerioder Münch Klöster. Vnd ist dieser Nam Hagionoros oder Hei-
- ligberg nicht sogar neuwlich auffkommen. Dann auch der Keyser Leo das Bisthumb.
Hieriff, welches er schreibt fonteinandern Namen des Heiligenbergs hab/vnter den
Erzbischoff von Thessalonicafetzt, welcher der Mitropolit des Landes Theffalia.
4. Was bep den Türcken Bäufia. Von der glücklichen
Linden. Itemvom neuwen Zunamender Statt Bolina
Tangri Gictugi. Fe
SD: noch auffheutigen Tag die formvilgestalt einer
- - OPickelhauben. Dañfie einem runden Häubleinämlich fast wie ein Ey/oder wie
ein rundes Kelchlinlone Fußvfi haben die Griechischen Keyser im brauch s“olche
. . , - ronen/
Cotyaium,
Belust.
Megalepolis/
Broßstatt.

e G - - - - - d
Türckischer Histori. I99
-
Kronen von geschlagenem Goltgemacht zu tragen: welche man Coronas Duales F: ".
genannt. Vnndward eben ein solche dem jetzigen Patriarchen Theolptoauffgesetzt är ".
als wir zu Constantinopoli waren von zweyen anderndaselbst gegenwertigen Patri- -
archen Syluestro von Alexandria / vnnd Michael von Antiochia den zehenden s
Monatstag Martij im Jar nach Christi Geburt 15:85. Zu welcherzeit er von “
jhnen ward eingeweiht. Es pflegen noch heutigstags die Genitscharenvnndan-
dere so Wolhabendonnd Reich dergestalt Vicufielauß lautermgeschlagenen Golt -
gemacht zu tragen. Ich hab selbst die Peiclar dermaßengeziert gesehen, welche des Picklar des
Türckischen Keysers Tackeyenfeind vmnd stets vmbshne herumbläuffen, wann er “
ke sich außerdeß Sarai begibt. Der Türckisch Namderglücklichen Linde wird im O-
riginal Türckischem Exemplargelesen DeuerluCaba Agás deren dreywört das erst Deuerlu C-
heist Glücklich das ander Linde das dritt Baum. Der neuw Zunamwelchen MuratbaAgas. -
der Statt Bolinafolhabengeben von der Zerstörung Gottes vnnd der auch ihr soll
blieben sein, heisst auffTürkisch-Tangri Gictugi das ist Gotthats zerstört.
Bonden Stetten Gumulzina/ 43
Marolia Seres. - -
(E-N'Jese Stettfind denen Orten so kurz zuvor gemeldt benachbart. Dann
PO die Türcken vontag zutag/jelenger je weiter ins Griechenlandt außThra-
- ciafortruckten. Vnndligen diese Stett/Gumulzinavnnd Marolia nicht
weit voneinander an den Grenzendeß Thracierlandts Gumulzina wirdt vom Ca-
faldo in der neuwen Landtafel Graeciar Culmaza mit etwas versetzten Buchstaben an,
geschrieben - anstatt Cumulza oder Gumulza / dafür die Türcken Gumulzinä Cumula
sagen. Marolta heisst bei den Griechen Maronialvnnd wird vom Keyser Leonege- „
zehltvnter die Erzbischoffliche Stett. Vnsere neuwe Geographinenmens Maro-
gna. Ligtvber die Statt Aenus hinauß von dero gesagt im zweyvnnddreyssig-
fien Capitul, da man auß Thracia will in Thessalam reisen. Seres heisst in
Griechischer Spraach Serravnndisteinzimblich berühmpte Statt. Praetor Grae-Serra,
ge, cia gedenkt ihrer vnnd setzt sie nach dem Castel Ciffol von welchemgesagtim30.
Capitul dem Waffer Mariza zu.
Von den Stetten/ Cauala/ Dire/ 44
- - Sirus Manafir Selerue.
LOhie werden viel Stettnacheinander erzehlt sovon Türcken an den Grenzen
der LandtThraciaf Theffalia/Macedoniaedämals eröbert. Cauala ligt gegen
Philippi der Statt in Macedonia. Belloniusmeyntfiehabbey den Alten Bu-Buchaus,
cephalus geheiffen/ vnndhab denselben Namen bekommen von des grossen Alexandri
„Leibroß Bucephalusgemalt, das ist Ochsenkopff, Direfcheint Doari zu sein oder
* Dearie welche Statt dieneuwen Geographidaselbst in dieser Nachbarschafft setzen.
Sirus ist meiner meinung nach. Hieriffus: von dero kurzhiebevor im 41. Capgesagt. Hierigs,
daß daselbst ein Bisthumbgewesen, laut der Constitution des Keysers Leonisloes auch
nennetdeß Heiligen Bergs Bisthumb/vnnd meldet daneben, es sei dem Erzfuel zu
Thessalonica jetzt Salonichivnterworffen. Es mag gleichwolauchfeyndzdie Tür-
cken Sirus sagen anfatt Sidrus, die man jetzt heisst Siderocapsal gelegen am Heili-Südrus.
gen Berg wiedroben im 18. Cap. angezeigt. Das die Türcken Manafirmeñcn/heisst
in Griechischer Spraach Monastirion wegen der nähe der Klöster so auff Griechisch Monastirion,
Monastiriagenafit werden des Heiligen Bergs, wie ichs dafürhalte. Vnd ist dersel-
ben Klösterdroben im 17.Capitgedacht worden. Der Griechisch-Historicus Nicietas
50"wo ich anderst recht gedenck/thutmeldung eins genannt Leo Monastiriotes/das ist
außder Statt Monastirbürtig von derowir allhiereden. Vnsere Geographifetzen
ein anders Monetärin Makedonien/vber Thessalonica: welches meiner meinung
nach hieher nicht gehörig wie abzunehfien auß den allhie angedeuten benachbarten
Orten sovber gedachte Statt Thessalonica sich mit erstrecken. So weiß man gleich
- R. ij wo auch

ROO SOritt Theil“
wolauch, daß die Türcken nicht beywehrendem Regiment dißersten Murats sonder
feins Vhrenickels/Sultan Murat des andern/ Thessalonica oder Salonicht die
Statt eingenommen. Der Nam Seleruel wirdt in den neuwen Landtafeln Graecia
Selelar, nicht gefunden: es fey dann eben Slclar oder Selelar/deffengelegenheit nicht weit
von jetzogemeldtem Heiligenberg. -
45 Von Temur lanck/ der auch genannt wirdt Temir
Chan oder Temir Han/ vnd Temir Cutlu. Vom
Sultan Borcue. Item von den Tatern
deß Landts Descht. IG
den Griechen Temir genannt wirdt: hat bei den Türcken gemeinglich den
Namen Temir Han/oder Temur Han. Vnd solches wort Hanoder Chan
bedeutKönigliche Würde wie es droben im dritten Capitul erklärt: gleich als wollte
zemedan. manjhne Spanischem brauche nach Don Temurnennen. Das wort Temir oder
Temuranjhme selbstheist soviel als Eisen, das ist ein Schwert von Eisengemacht.
Tamir Cutin. Die Tatern habenjhme/wegenglücklicher Wolfartin all seinen Kriegenvnnd Vor-
abenden Zunamen Temir Cutlu geben: das ist das glückhafft Eisen oder Schwert.
Tamerlan. D“ vnern. Historicis nicht wolTamerlanvnnd Tamburlan/vnnd von
Temir Lanc. '' wirdter daneben etwa gleich wie auch an diesem Ort der Chronick/ Temir
lanegenefit welchesheiff der Hinckendoder Lahme. Daffier war Lahm aneim Schen-*
ckel/vnd hinckte, wie er selbst in seiner ersten zusammenkunft vnd Gespräch mit dem
Gilderun Chan bekennet, welches in dieser Chronickgelesen wirdt an ' selbst sehr
Warumberger schön/vnndeinem so hohen Potentatenwolanstehend. Deffelben hinckens Vrfach
“ wird diese von etlichen erzehlt als vom Laonico / daß nemlicher etwa zu derzeit, da er
noch ein schlechtergemeiner Mann vnd Arm war auffein Maur mit dero das Vieh
vmbgeben wegen Diebstals gestiegen: vmnd als er gemerkt, daß der Haußvatter vnd
Herdeß Vichesjne gesehen /erauff den Boden hinabgesprungen/vndeinen Schen-
ekel gebrochen hab. Andere melden/erfey im Streit am Fuß verwundt worden/vnnd
Bereur, nach derzeit hinckend blieben. Borcue oder Bercuc defen auch allhie wirdt gedacht
ist Sultanin Egyptenvnd Soriagewesen: vnd wirdt sein Namin einem Teutschen 3
Stiltpergers Buch Hansen Schiltpergersauß Beyrn gefunden welcher damals gelebt/vnd in der
Hifiori, Schlacht vor Nigeboli von dero hernacher im 51. Capgesagt folwerden von Türcken
gefangen vndin Afamgeführt worden: dadafi er bei denen Treffen gewesen solfyn/
laut einschreiben, welche fich zwischen den Türcken vnd Tatern zugetragen. Jedoch
istgesagter Namdeß Sultansdermassen im Truck verändert, daß man Baracloch an
statt Barakoch oder viel mehr Barackock geschrieben findt. Dañalosolesheiffen/vi
Paraes außdieser Türckischen Chronick verbessert werden. Da man auch diesen Namen Bor-
ckuck oder Barackock inzweywort voneinandertheilt wirdt darauß Barac-Kuck oder
BaracGog das ist der gelobt vnd hochberühmpter Gog. Vnndist gleichzueingang
diefererklärung der Chronick/von Kuck/ Guck/vnnd Gog/etwas bey dem Namen
. . . . Giokelpoder Kukelp gesagt worden. - - -
Defenses Tar. Durch den Namen der Taternauß dem Landt Deicht verstehe ich ein sondere
BAT, Nation der Tatern wider des Marij Nigrimeynung: der da meldt/wie die Tatern
selbst in gemein sich Distinjhrer Spraachpflegen zu nennen. Danies hat vnterschied-
- liche Tatern, wie solches nicht allein die erfahrung zuvnerzeit geben, sondern auch die
Altenerkandt: als beymAythono/vndandern gefunden werden die Mogli oder Mon-
- gli: die Sumongli vom Waffer oder Fluß Tatar an demefiewohnen also genennt
- gleich als ' Tatern: Item die Tangorilsonst Tancharivnd Tonchargenafit:
Item die Chitaini sonst Chataini Ité die Nogaildie Cafen die Astra an die Prekopf
die Kerai Tatern. Sabellicus schreibt es hab der Tatern Keyser zu seinerzeit Nogaige- 50 -
heiffen. In diesem spürten jeder daßerirret. DañNogai ist ein Nameiner sonderbarn
Taterischen Nation/deroFürst noch auffden heutigen Tag NogaiChangenefitwirt.
Also wirdt in der Historideß Griechen Pachymerij NogasScythagefunden/vnd Ca-
zancs Scythat dadurch verstanden der Nogaivnnd Casan Tater Hand oder '
- - - - - - - - . - - - - 45
-

wa. AP-, ... - . J)
- Türckischer Histori. 2O
Was aber die für Tatern sein, die außdem Land Descht: kanmänaußdem abnem-
men/fo gelesen wirdt in dieser Chronick im Leben Sultan Muchemets des andern -
wie die Innwohner Cherronesi Tauricae von Türckenbezwungen nach eröbrung der
Statt Copha oder Cophe. Dann am gemeldten Ort der Chronick werden die Ta-
tern im Land. Descht neben den KerimoderCrim Tatern von ihren Nachbarn Crim-
ki genannt, gesetzt: von welchen ich hiebevor im Supplemento der Chronick oder im
andern Theil davom jetzigen dreyzehenjärigen Persischem Krieg gehandlet wirdt
deutlich gnug gesagt. In der beschreibung der Schlacht zwischen Temirvnd Biafit
nennet der Schiltperger die weiße Tataren, so die Türcken in der Chronickheiffen die
ze, Tatarnauß dem Land. Descht. Befihe das 63. Capitul Pandectis.
Von den Lazarts/fo Despoten oder Fürsten in Serula 4.
gewesen. Itemwas Bulcogli Bulcowitz/Bucowitz/Cratewitz/Cernowitz
Karlowitz. Item/was-Vulcin Sirfischer Spraach bedeut: vnd
daß man die Vulcowitz auffTeutschmagnennen
die Wölffling.
Vßvielen hernachfolgenden Orten dieser Chronickkanman gnugamabnem
men, daß die Türcken im Brauch gehabt vom Lazarooder Eleazaro Bulco/wie
20 * "jhne Laonicus nennet, so der erst gewesen, welcher das an der Donauw gelegene
Seruaner Land vom Stephanoder Bulgarer König erlangt alle desselben Lazari Lazarider Serie
Nachkonienvnd Despoten des Fürstenthumbs Seruia nur Lazaros zu nennengleich"er Sarfen.
wie sie auch allen Griechischen Keyfern zu Constantinopoli durchauß den Namen
Constantin geben. Es läßt sich auch ansehen, als ob Laonicusfelbst an einem Ort Constantin der
Fürst Georgen Despoten in Seruia entweder diesem Türckischen brauchenach/ E-"
leazarum oder Lazarum nenne da er spricht, es hab der Eleazarus für seine Statt Bel-
grad oder Griechisch Weiffenburg viel andere Stettin Vngern vom König Sig-
munden bekommen: oder aber daß er in der Historigefehlt. Dann Thomas Eben-Aus des Eisen
dorfer von Haselbach, der damals gelebt, schreibt in seiner Osterreichischen Chronick“ die
30 sonur geschrieben vnd nicht getrucktes sei dieser Tausch gedachter Stettnitzwischen"
König Sigmundenvnd dem Eleazar/fonder zwischen König Albrechten auß-Oster-
reich vnd Fürst Georgen Despoten in Seruia getroffen worden: welchen er Eben-
dorfer kandte, da er an Keyser Friderichendeßvierdten Hofe wie ein vertriebener Fürst
ehrlich vnterhalten ward. Eben dieselbe Scruianische Fürstenwerden auch von Tür-
cken an etlichen Orten dieser Chronick Bulcogligenafit/vongesagtem Lazaro Bulco Bukoglu
dem ersten gleich als des Bulcken Söhn oder Nachkommen: wie droben gesagt, daß
Michaloglivnd Malcozoglibeyjhnen heißen Michals vnd Marren Nachkommen. -
Aber die Seruaner selbst '' Bulcowitzuheiffen/auß gleichmessiger Vrfach"
als des Bulcken Söhn oder Nachkommen. Denn solche Namen feindbreuchlich in
40 der Schlauonischen oder Wendischen Spraach. Also werden noch heutigstagsbey
den Moscowitern Basilowitz/Theodorowitz Iwanowitz genennet: Basilij/Theo-
dori Iwans oder Hansen Söhn. Also waren auch die Cratewitzen Fürsten der Bul-Cratewitz
garey dermassen genannt, weil sie vom Crate des Vnglefis Bruder dessen Laonicus
viel gedenckt herkommen. Alsofeind auch vom ersten Anfaher ihres Geschlechtes die
Cernowitz genennet/fo vorzeiten Catari der Statt in Dalmatia / fampt der vmb-Cernowitz
ligenden Landtschafft / Herin gewesen. Also wurden auch die Fürsten zu Dyr- -
rhachio jetzt Durazzo im Albanefer Landtl Karlowitzen genannt: weil sie von ei- Rarlowitz.
nem Karol genannt, ihr Herkommen vnnd Vrsprung gehabt, so des Geschlechts Rarlowitz
der jetzigen König in Franckreich gewest. Dann König Ludwig in Franckreich/ “
50 welcher von den Römischen Bäpstenkanonisiert, wie sie pflegen zu reden vnndder-Frankreich
halben Sant Ludwig genannt wirdt hat ein Brudern gehabt Karul genannt
Graff zu Angiuvnnd in der Prouenz: der den Herzog Cunrat auß Schwaben
von Welschen Curradin genannt. Keyser Friderichen des andern Enickel des Kö- „ d Rarul
migreichs Napoli pmnd Sicilien / ampt dem Leben vnbillicher weiß beraubt. von Fall
R. ij * - * Deffen
- -

2O2 Qriet Theil - -
Bucowar.
Lerchenfeld.
Spraach gleich als Karuls
Dessen Sohn war Karul der ander, von welchem Peter Herzog zu Grauimaing
sagten Königreich Napoli geborn. Herzog Peters Sohn war Karul Fürst zu Du-
razzo: von welchem die ' zu Durazzo Karlowitz genafit in Schlauonischer
Nachkonien. Jedoch hat die Vngleichheit der Promuncia-
tion verwrsacht daß Anton Geufroitfait andern mehr mit Bulcowitz/Cratewitz/Cer-
nowizvi Karlowitz geschrieben sonderBulcouich/Crateuich/Cernouich/Karlouich.
Vnd nennetzwar gedachter Geufrol die ersten vnter diesen nicht Bulcouich, sonder
Vucouch nach Griechischer Art der Außfpraach. Dann die Griechenpronunciren
nicht Bulcos, sonder Vulcos: vnd gleicher weiß nicht Bucosfonder Vucos. Ich hab
auch gemerkt, daß einmahlauch in des Laonici Historien "Bucus/ vnd nicht Bulcus
gelesen wird. Also haben wir auffvner Reyß alsbald Griechisch Weiffenburg von
vns zurückgelaffenf vnd die Seruanisch Grenitz erreicht zween kleine Märckt oder
vielmehr Dörffer ihrer jetzigen gelegenheit vnd gestalt nach gefundenvnd antroffen:
vnter welchen das erst klein Bucowar: das ander) groß"Bucowar genannt wird.
Solche Namen haben diese beide Ort von den gemeldten Buc Despoten des Scruia-
ner Landsbekommen. Dann Bucowarheit soviel als des Buken statt. Vnnddaß
zwar eben diese Landtschafft, darinn genannte Bucowarligen derselb Lazarus Bu-
eus oder Bulcus.jnnegehabtvndbeleffen, welcher mit dem ersten Murat diesen Krieg
geführt: ist außfolgenden werten Laonici abzunemmen, da er spricht: Nach dem der
Vngleses vnd Crates gestorben, hat der Eleazar Pristin ''
nannte Landtschafft eingenommen: vmnd ist folgends darauffbiß zum Waffer die
Sauwgenannt, fortgeruckt. Denselben Eleazar hat zuletzt der Murat wegen der
Vrsachen mit Krieg angegriffen, daß er sich zu den Vngarn geschlagen/vnnd diesel-
benwider den Murat verheiztvnndbewegt. In welchen worten Pristin so genannt
wirdt der Laonius selbst nicht weit von der Ebne Cosobo, das ist vom Amselfeld wie
balddessen gedacht soll werden setzet. Ich will auch gleich wie neben zu, das zumel-
den nicht vmbgehen: daß von etlichen nicht Crates, sonder an dessen statt Crales ge-
schrieben wirdt als wenn des Vnglefis Bruder also geheiffen: vnd daß nicht weniger
andere, soferne doch des Cratis Namen indes, Laonici-Historienrecht geschrieben, der
Cratewitzen Zunamcorrumpirn dafie dieselben Craiouich nennen. Gleichßfalls ist
endlich auch zu melden, daß der Nam Bulcus/auß dem Sirfischem Vule oder
Vulco sein Vrsprung hab welches noch heutigstags in Wendischer oder Schlauo-
nischer Spraach soviel bedeut, als ein Wolff. Der wegen Lazarus Vule/ ' ist."
als Lazarus Wolff. So nennen auch die Böhemen dieselben Vule oder Vulco in
jhrer Spraach so wir Teutschen Wolffoder Wolffgangheiffen. Mögen also die
Vulcowitzenauff Teutsch genennetwerden die Wölffing/ vndauff Griechisch Ly-
cidae. Solches ist auch der halbenzumerken, daß der Bonfinius Georg Despoten
Enickel des blinden Steffan Bullowitzen Sohn Lupumnennetauff Lateinisch der
in Sirfischer Spraach Vulco in Teutscher Wolff hieß: von welchem der Bulckwi-
zen Genealogia im 54. Capitulhernachzubesehen.
Vom Feld oder Ebne Cofoua. HFte SMurat der
Erstvmbkommen. Von den Jaren, solang die Türckisch Sultanen
- regiert wie dieselbin ein Richtigkeit zu bringen.
Aonicus Chalcocondylus nennet in Beschreibung der Feldschlacht deren all-
hie in der Chronick gedacht wirdt die Ebner in welcher gestritten worden, das
Feld. Cosobo: die vnern aber die Ebne Coloua, das ist Amselfeld wegen
menge der Amseln daselbst. Antonius Bonfimus in seiner Vngarischen Historibe-
schreibt diß Feldgar zierlich vnd wollmit diesenworten: Es ist an den Gremien des
Rascianer oder Rätzen. Lands/vnnd der Bulgareyleingar weite Ebne von Vngarn
Rigo heißt ein Rigomezeul von Räzen Coloua von den vnern Campus Merulae in Latein von
2Umfel/ vnnd
Mezeuen Feld.
Teutschen Amselfeld) genennet. DieselbEbnewirt durch ein Wasser voneinanderger
theilt so den Namen Schitnizahativndfleußtherab von dem Illyrischen oder Schia-
uonischem Gebirgl pnndgeußt in den Istrum oder in die Donauw. Dß ist nun die
- - „" Ebnel
istral dermaßen ge-ze
IG-
2Go
3e
4d
5e

: d , . . -
Türckischer Histori. 2O3
16-
Ebner von Bonfiniosolutig beschrieben, in welcher Murat der Vater durch einen
gleichwol nicht gar tadelbarn Betrug vom Feind erschlagen vnd dargegen Jacup der
Sohn durch ein schändlichen Lift von seinen Freunden erwürgt vnnd stranguliert ist
worden. Die Chronickentschuldigt den Gilderun Baiaft als wenn er an seins Bru-9b Balafik
dern todt nicht schuldig gewesen: vndlegt die Schuld auf die Türckisch Hern. Aber '
droben im Leben des Vrchan Gafi werden solche wortgesetzt darauß wol abzunem todt.
men/esfey die That nicht ohnBallafitswiffenvnndwillen verricht worden. Dann
außtrücklich gesagt wird es hab im Geschlecht der Osmanier ein Bruder den andern
nichtvmbbrachtbiß zurzeit des Gilderun Chans. . . . . . . . .“ -
Deß Murat Chan Gasitodtbelangende steht der Laonicus etwas im zweifelt"
wieder so den Murat erschlagen, sein Spieß oder Coppia zur Hand gefaffet/vnd ohn Färft. -
einigs Menschen widerstandt alsbald auffden König Muratley zugerennt. Item
welcher maffen darauff der Banafit da schon alles #" in der Schlachtordnung
gestandeninfo kurzer zeit seinen Bruder hab könnenvmbbringen/ vndalsbald wider
zum Streit wider die Feindeilen. Aber in dieser Türckischen Chronick find alle die
Vmbstend wie es sich zugetragendermaßen beschrieben: daß jemand nicht wolmehr
daranzuzweiffeln. Bevorab, weil von des Despoten Lazar Hofdiener oder Vnder-
than des Namen Cablowitz von andern gemeldt wirdt außtrücklich allhie angezeigt: Cablowly des
erhab nicht Feindlicherweißfichvnterwunden auffdrn Murat mit der Coppa zu '' vmbo
zerennen. Danndaerdessen sich mit Gewaltvnterstandenheiten ihnedie Genitscharn“
fampt der andern LeibsGuardiwol können auffhalten. Sonderer habvnterm schein
als obervon feim. Hernabfallen/vndauffdeß Murats Seiten sich begeben wolt der
maffen die Türckenvberlistet vnd betrogen: daßerohn jemands verhinderung passiert
vnd zugelaffen/vfi darauff einen verborgenen Tolch mit einem tödlichen Stichdem
Gafi Murat in Leibgestoffen hab. Daher denn nach dieser zeit bei den Türcken die die '
gewönheit auffoien/daß alle frembder Potentaten Abgesandte/vndfonfingemein :
alle Außländische durch die Kemmerling noch heutigstags zu ihrem Sultan geführt den zum Sul
werden. Vnd mitlerweil, indemgedachte Frembden zum Sultan gehen vnd jhme “- ges
den Rockküffen/werden ihnen die Arm von gedachten Kemmerlingen zu beiden Sei-"
g0tengehalten. Allhie wollen wir auch des gemeinen Irrthumbs/sobey vielen Serben-Gemeiner Ins
ten gefunden wirdt/vnnd derwegen auch den Herrn von Bußbeck selbst verführt, ohn- und
gefährlich zugedencken nicht vnterlassen. Dann was die Türcken an diesem Ort der
hronick vom Lazaro Despota meldenvnnd erzehlen: daffelb ziehen sie auff einen
Despot in Seruia/Marcus genannt. Aber derselb Marcus ist gar ein anderHerz
gewet/ vnnd hat diesen Lazar Despot in Seruia nicht angangen. Dann er war
ein Cratewitz von welchem gesagt im nechsten Capitul/ vnnd nicht der Bulcken
Geschlechts. -,
- Es ist nocheinander Streit daran etwas mehr gelegen. Dann etlich schreiben
dieser Murat hab nur 23. Jarregiert. Imgetruckten Laonico findet män57.Jarfei-
- ner Regierung. Die Türcken aber zehlen32. Mahumetisch Jar/welches meines er
Sachenfeyen in der Ebne Coloua geschehen im 135 1. Jarnach Christi Geburt in Won Jar in
dem sie augenscheinlich fehlen andere setzen das 1373.Jarvnd daß sie gleichfalls"
auchjrren kam man außdiesemwolabnemmen. Es ist droben zu Eingang dieser Er-
klärung Türckischer Historien bewiesen worden: daß man den Anfang der Regie-
rung Osmansgar recht auff das 13 60. Jar nach Christi Geburt referiert. Nun
ist der Osman regierender Herzgewesen29. Jari Vrchan fein Sohn32. Jar/Mu-
rat sein Enickel ebner maffen32. Jarl Türckischer oder Mahumetischer Zahl nach.
Vnd da solche Mahumetisch Jar nach droben angezeigter weiß invnfere Jar
achtens die rechtezeit seines Königreichs. Item ist zumercken, daß etliche melden diese …"
"ge werden verwandelt, gehen sie außauff das 1390. Jarl nach Christi Geburt: nach
welcherzeit der Gilderun Balafit Murats Sohn 1 nur 14. Jar in der Regie-
rung gewest, wie von Türcken warhaffigvnnd recht geschrieben wird. Vnnd
demnach ein so groffe Vngleichheit wirdt gefunden in Verzeichnuß der Jarf so -
die ersten Türckischen Sultanen regiert: will ich an diesem Ort alles / :
- 16

204 Sritt Theil
-
-
48.
dievnfernhievonmelden. vmmdgleichßfalls auch die Türken gegeneinandersetzen
vnndeins zum andern halten. Solches aber deft füglicher zu verrichten will ich der
Raitung Francisci Sanfouin folgen: welcher alle dingfovon den Historicis durchs
auß, Türckisch Sachen betreffend als vieler derselben bekommen mügen beschrie-
ben: fleißig zusammenbrach, vndgefaffet. -
Der Sultanen Jar Der Sultanen Jar/ Türckisch Jar mit der
wie sie von Christen auß-Türckischer Chro- Christen Jarvngefähr
verzeichnet. nick verzeichnet. lich verglichen. e
Othoman 28. Osman 29. - 28. /
Orchan. 22. Vrchanl 32- 31.
Amorat 23. Murat - 32- . 31. - - -
Baiazit/ . . . 26. Baiafitl - 14- 13.
Ciricelebi 6. Soleiman , 7. 7. -
Mosel - O- Musa - 3- 35-
Mahomet 17. Muchemet 8. 7.
Amorat der ander 34. Murat der andert 31. 30.
Mahomet der ander 31. Muchemetderanderl 30, 29. - -
Baiazit der an der 30. Baiafitderanderl 33. - 32. den
Selim . . 7. Selim 8. Jar/8. Monat. 8 . . .
Soliman 48. Soleiman der ander! 48. . . . . 46.
Selim der ander, 8. Selim der ander) 8. 7. - - -
Amorat der drittbiß Murat der drittbiß- - -
hero " 12. hero 12k. 12. -
Da diese Jar bißauffs gegenwertig 1587. zusammen summirt findet sich in
jedem Reyendiefolgend Summal nemlich: - - findet sich
Der Christen Jari - Der Türcken Jar Der verglichenen Jari
292, 296. - 287. 3-
Weil nun 296. Türckisch oder Mahumetisch Jar ohngefährlich 28. Jar*
der Christenmachen:folgetin alle wegeldaßbißheroder Osmanier Reich eben '
' gewehrt: da man seinen Anfang nimpel wie gesagt vom1300. Jarnach Christi
eburt. Da jemand aber der andern Raitung nachfolgen will, muß er nohtwendig
den Anfang des Osmanischen Reichs ziehen auffdas 1295.Jarnach Christi Geburt
welches aller berühmpten Zeit vnnd Chronickvnnd Historien beschreiber meinung
zuwider: oder aber mußbekennenessen in der Christen Raitung fünffganze Jarzu
viel. Esmercke gleichwolder Leser, daß diese Raitung wie gesagt im 158.7. Jar
nach Christi Geburt also gestellt. -
Seß Murats Monumentauff dem 40
Feld Cofoua.
Ondeß Murats Begräbnuß ist neben zuzuwiffen, daß etliche schreiben sein
todter Leichnam fey auff Sophia geführt worden. Andere stimmen mit der
Türckischen Chronick vberein, so da meldet man habfeine Leichghen Prusa
oder Bursageführt ' dafelbstbey dem warmen Badzu seinen Vorfahrenge-
legt jedoch also, daß manjhne zuvor außgeweydet/vnnd sein Eingeweid in der Ebne
Coloua vom Sanfouino allenthalben Caffouia nicht recht genannt / zur Erden
bestatt. Daß nun dem also/ wird tauß diesen worten Bonfinijabgenommen, in wel-
chen auch des Monuments wird gedacht sofhme daselbstauffgericht vnd noch heu-
tigstags vorhanden, wie es denn vns von Türcken/vnern Gleytsleuten im für-
50
Der Benuf ziehen gezeigt worden. Schier mitten in der Ebne Coloua spricht er erhebt sich
wort erklärt,
ein kleines Berglein oder Hügell an welchem zu vndert das Waffer Schitniza
neben

E - - - - - ------ -- -
Türckischer Histori. 2OS
nebenher flußt. Nicht weit vber diß Berglin, da das ebne Feld anfahet war ein
Thurn vorzeiten eins genannt Amurat Begräbnuß / vnnd Gedächtnuß Seul:
welcher nach Erlegung des Kriegsvolcks daselbst erschlagenvnd begraben. Bisher
erstrecken sich des Bonfiniwort so etwas zu erwegen. Den Namen des Wassers
Schitnizaverändern etlich ohn-Vrsach/vnd machen Schinitza drauß. Obsebenein
Waffer mit dem Fluß Moraual wöllen wir hernach im i24. Capituldiß Pandetis
besehen. Deß Amurats Begräbnußnenneter das Ort ' vorzeiten
begraben war. Item spricht er Eins genannt Amuratlohnfernererklärung, was der
für ein Amurat gewesi nemlich Sultan Anurat diß Namens der erst. Er sagt auch
wo Nach Erlegung des Kriegsvolcks/vnd meldet nicht deutlich ob der Türcken oder des
Feinds Kriegsvolck zuvor erlegt/vnnd Murat daraufferschlagenvnndvmbbrache
worden: da wir gleichwolallhie außder Chronickverneiendaßnachdem der Murat
erstochen allererst Gilderun Baiafit Murats Sohn Lazarideß Fürsten in Serula
Kriegsheervberwunden vnderlegt hab. … - - - - - - -
Von der Statt Kratowo. Der Silberberg. 4.
- … ... Vidin die Statt. Item Citros. Von Bozina oder
- Boßma. Von Paginaken.
“ () Iratowo nennen die Türckenen Statt in Seruia gelegen am Bergwelcher „g
M- Monte Argentaro das ist Silberberg genannt wirt vom Silber-Bergwerck."
"* Deß Laonic Französicher Dolmetsch sagt, es sei der Berg Rhodope bey den
Alten genannt. Er fehlet aber. Dann fein Namvorzeiten war Haemus. Es gedencke
Antonius Bonfimus der Silber-Bergwerck in Seruialgleich als die sehr köstlich vnd
nreich. Kuratowo wirdt in der Landtafelvom Cafaldo genennetCratouo, welches ei- "
nerley mit dem Kiratowo. Vidina wirdtheutigstagsgeheiffen die Statt von welcher Pidin-
schreibt Marius Nigerfiehab vorzeiten den Namen Viminaciumgehabt. Sambu-
cus in seiner Landtafel des Königreichs Vngarnmeldtein Viminatz gleichvnterBel-
grad oder Griechisch Weiffenburg/fo ein andere Statt/ dann Vidin. Bonfinius
nennetfie Budinum wie auch der Schiltperger Budein: Michael Ritus Bidi-
num/wiewol der Nam nicht recht getruckt Biolinium an statt Bidinum. Das
Sangiacat Vidin wird jetzigerzeit vnter die gezehlt so dem Beglerbeg zu Tewes
war in Obern Vngarnvnterworffen: davon mehr an seinem Ort nemlich in der ver- . . .
zeichnuß der Landtschaffendeß Osmanischen Gebiets. Citros ist in der Constitu-’“
ton Keyser Leonis ein Bischoffliche Statt in Thessalia/vnter dem Mitropolit zu
Thessalonika oder Salonicht. Der Landtschafft Bozina Namifingemein wolbe-
kandt. Die Innwohner haben die Griechen Patzinacas geheissen. Sie feind/jhr F" ond
Herkommen anlangend der Wendischen Nation: welchesauß ihrer Spraachaugen-
scheinlich zu mercken so noch auffden heutigentag Wendisch ist. Ihr Antiquitet hat
ºder Griechisch-Historicus Cedrinus im Leben des Keysers Constantin Monomachi
trefflich wolvndeigentlich beschrieben. Aber an dem Ort mangelt imgetruckten Ce-
drino ein schönes Fragmentum/ welches ich vermittels Göttlicher Hülff vnd Ver-
leihung den Liebhabern der Historizugefallen außgehen willaffen. Doctor Peucer
pflág dafür zu halten es hetten diese Patzinakenjhren Namen von Pozen oder Pozna-
nia, der berühmpten. Statt in Poln: weil sichs ansehen lässt, als haben sie ihren Sitz
etwa der Ort vorzeiten gehabt, ehe dann fiel ins jetzig Boßen zuvor der Triballen
Landtschafft geheiffen verruckt. Es scheint auch die Patzinakaefeyen also von Grie-
chengenafit/vnserm Brauch nach. Dann wir die Boßnaken nicht anderst pflegen in
vner Spraach zu nennen, denn wie die Schlauen auch von vns Schlauaken: die
"Poln Polaken: die Böhm/Böhmakeningemeingenennet werden, -
Bott
- - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - -

2O6 - Dritt-Theil -
5e.
51.
"#
Von der StattAlascßcher/in Caramania,
VfLäscheherheit in Türckischer Spraach so viel als Hohe statt oder Hochstatt.
Bei den Griechen würdemans nennen Hypflipolis. Aber es wird keine State
"deß Namens gefunden weder in den Historien noch bei den Geographis, die der
Ort gelegen soviel mir bewüst-Keyser Leoder gelehrte gedenckt in seiner Constitution
von den Bischoflichen Stülen, die vnter den Erzftueldeß Patriarchen zu Constanti-
nopoli gehören eins Bisthumbsdeß Orts-Hypflugenanntauff Griechisch so von
der Höhe den Namen hat dem Mitropolitenvnd Erzbischoff zu Neocafariain Pon- 10
tovnterworffen. Gleich ' auchvnter den Erzbischoff zu Synada/inder
ygia gelegen, das Bisthumbdeß Orts-Hypfugenafit welcheswort
auch in Griechischer Spraachauff die Höhe sich reinfiet. Aber ob solche Namen sich
auff die StattAlafcheher schickedaßmannemlich dafür möchthalten als ob die Tür-
cken das Griechischwort in ihrer Spraachverdolmetscht vnd verändert davon will ich
andere lassenvrtheilen. ' weil gleich hierauffdeß LandsAidin meldung be-
schicht, welches auf die Landtschafft Caria so mit dem grössern Phrygia grenzt
sich erstreckt vnd zeucht: vnd weil auch in der Chronickallhie gedacht wirdt das Land
Aidin fey vom Baiaft nach eröbrung der StattAlasche hereingenommen worden:
würd ich zwar für mein Person leichtlich mich vberreden laffen die zuletzt genennete 26
Statt Hypfuhabdenfelben Griechischen Namen verloren vnddägegen den Türcki-
„fchen Alafcheherbekofienfo in einer andern Spraach gleichwoleben als viel bedeut.
Von denen Landtschaffen. Aldinvnd Sarchania ist droben im 13. Capitulgehan-
delt worden, " . . .“ . . . . . - -
Saß alle Griechische Kepferbon Türcken Con-
i... fantini genannt. Von der Statt Nigeboli sonst Schiltaro
genannt. Von der Schlachtbey Nicopoli. - - - -
NErGriechisch Keyser von welchem allhiegesagt wirdt/d lich der Gil-
S“ '' jhne bekriegt, hieß '' ' 30
Calofoannes 'S Mañwarder Calojoannes genannt, welches nicht heißt. Hübschhans, sonder
Frombhans.
Frofihans. Erhavnter andern auch einen Sohngehabt Manuel Palaeologusge-
naffit. F" war eingelehrter Fürst vihat von erziehung Königvi #ät
Buch von einer der ein Buch geschrieben so durch meinen fleiß Griechischvnnd Lateinisch getrucke
hung der F
flen,
“ worden. Denselben hat er bei seinem Lebendeß Keyserlichen Regimentscheihaffig
gemacht. Ob nun woldiefer Keyser (wie gemeld) Joannes oder Hansgeheissen wir
er doch allhievon Türcken nicht also genannt, sonder Constantin außgleichmäßiger
Vrsachwiedrobenim 46. Capitulvom gemeinem Namen der Despoten in Serula
gesagt worden, die auch alle bey den Türcken Lazarivnd Bulcogligheiffen. Jedoch
ist auch war, daß sichs ansehen läßt, es haben die Griechischen Keyser selbst mitfleiß.4s
deß Namen Constantin sich angemaßt wievnsere Keyser durchauß Caesaris vnd Au-
guti Namen ihnen zugeschrieben: weil sie des ersten Stiffersvi Anfahers der State
Constantinopolvmddeß Orientalischen Keyferthumbs/Nachfahrn gewesen. Also
sichtmandaß der Keyser Heraclius in seinen Neuwen Constitutionen, deren etlich bei
mir niemals getruckt seinen Sohn Heraclium/NEon ka: N2raNrf NoN, das ist
den Neuwen oder Jungen oder den andern Constantinnennet. Also wird auch zu
outana, das Constantinopol im Kloster/welches die Griechen jetzo Sulunapflegengemeinglich
Rloier.
zunennen vorzeiten der Periulptx) oder der hochgerühmpten Mutter Gottesge-
nannt/vndjezoder Armenier Kirchendienst eingeraumbt gegen Nidergang der Son-
nenngemeldter Kirchenlabcontrafeyergesehen. Keyser Michael Palaeologus fampt 50
seiner Gemahl Theodora der Keyserin: vnd in der mitte zwischen beiden Eltern Eon-
stantin der Sohn: mit dreifacher Inscription. Der erstenwort sein wiefolgt nicht
in Griechischer Spraach, sondern Lateinischer. Dann Griechisch Sachen anders
wohin gehören.
MICHAEL

E z: -1 - . . . d -
Türckischer Histori. 2O7
MICHAEL IN CHRISTO DE Ö
F 1 D EL IS REX ET IMPERATOR,
DVCAS, ANGELVS, COMNEN VS, - -
ET NO VVS CONSTANTI N V S.
Das ist auffTeutsch: Michaelin Christovnserm Gottgläubiger König vnd … … …
Keyser des Geschlechtsein“ Ducas Angelus/Comnenus vnd neuwer Constanti- ä
mus. Vndist zwar ihme der Zunam Constantinus billicher vnd beffer angestanden. "
dann andern Griechischen Keysern: wegen des daßebener die Statt Constantinopoli
- „wider eingenomien den Griechen zum besten eröbert vnd den Graffen von Flandern
vndjhren Nachkommen abgetrungen. - - -
Nigeboli wird von Türcken die Statt genennet, so man vorzeiten vom Sieg
deß Keysers Traiandenerwider den König der Dacier Decebalum erlangt Nicopo Niespots
lis oder Sieg stattgeheiffen. DieselbStatt ist inzwo Stettabgethelet in die grösser
vnd kleiner: vndlauff das herzlich groß Waffer die Donauw/zwischen beiden. Heu- Santarat zu
tigstags wirdt das Sanzaat zu Fä vnter anderngezehlt so dem Rumli Beg-F"
lerbegl das ist dem BeglerbegäußGriechenland vnterworffen. Der gemeinMai "
'' es nicht Nikopolifonder Schiltaro:wie auch der Schiltpergerhutmel- “
den. Durch den Namen des Königs in Vngarn wirdt in der Chronick-König Sig- Seite das mit,
„mund verstanden, der zum Keyferthumbhernacherkonfien. Derselbhat im Jar 1392 Capital
“ der Christen Zahl nach Nicopoli belägert, wie Bonfimus schreibt oder im necht
folgendem 1393. wie meines erachtens glaubwürdiger. Antoni Geufroi / ampt
etlich andern wöllen diese Schlacht geschehen fey im Jar 1396. auff Sant Mi-
chels Abend. Aber der Warheit ist ähnlicher so von Türcken in dieser Chronick ge-
schrieben: daß in dem da König Sigmund den Krieg angefangen/ vnnd zuletzt
Nicepoli belägert vnndgestürmmet der Gilderun Baiafit von der Belägerung der
Statt Constantinopol abgezogen/ vnd mit seim Kriegsvolckauff Nikopoli sich bege-
ben. Vndals er den einen so belägert zu hülff kommen wöllen: seyimnechstfolgen
dem Jar/1394. nach Christi Geburt die Schlacht beschehen. Vnd trifft eben dasselb
30 Jarf der Christenratung nach mit dem 794. Mahumetischen Jarwolvberein in
welchem '' zwischen Türckenvnnd Christen ergangen fol seyn, laut der
Chronick. Deß Nächtlichen Einfallswirdtbeydenvnern gar nicht gedacht. Frois
fard der Franzoß/Bonfinius/Geufroil legen die schuld dieservnglücklichen Schlacht
auff der Franzosen hochmutvndvermeffenheit: wie außjren Historien zu sehen. Da
mit aber der Leserweitleuffiger verstehen mög/was kurz allhievon Türckenverfaffet
diesemerckliche Schlacht belangend/ vnnd gegen dem halten sovon vnsern davonge-
schrieben: wilich allhiedeß Schiltpergers eigne wortfetzen, wie er diesen Krieg sampt
der Schlacht beschreibt, weil er selbst dabei gewesen: vnd eben desto lieber weil ich ein
alts geschrieben Exemplar von meinem besondern lieben Freund Jeronymo Arconat
40 bekommen. Jedochwilich am Rand/vnnd auch zum Beschlußfeinerwort, etliche
Sachen kurz verzeichnen wegen mehrernachrichtung dem Leser zum besten.
Außzug von der Schlacht vor Micopol/auß
- Hansen Schiltpergers Histori.
SV On erst schicket König Sigmund im Jar, als man zahlt 1394. in die Chri-
fenheit vmbhüffwann jhme die Heyden großen Schaden theten im Lande -
- zu Vngarn. Da kam jhme ein groß Volckzuhülff außallen Landen. Da '',
namerdas Volckzujhme/vndzohzudem * Einen Thor, daß da scheidet die Bul-" ' '
gareyvnd die Wallachey. Vnd dafuhrervber die Tunauwindie Bulgary/vndzohe 107, Capitul.
so für die Statt genannt Bude in die ist Hauptstatt in der Bulgarey. Da kam der Hert F"
deß Landsvnd der Statt vnd gab sich in Genade des Königs. Da besetzt der König. Tapitut
die Statt mit 300. Mannen guter Ritter vnd Knecht: vnd zohe für ein andere Statt
da waren viel Türckenjnne. Da lag erfünffTag vor aber die Türcken wollten die
Statt nicht ergeben. Da treib das Stattvolckfie mit s auß der Statt/vnnd
ergaben

- ...AA - L ... f . "
2OZ Sritt Theil - -
ergaben sich dem König. Da ward der Türcken vieler schlagen/ vnd die andern wur
Schiltaro, Nig dengefangen. Da besetzt der König dieselbStattauchwolmit200. Mannen vnnd
"zohe für ein andere Statt die heist Schiltaro: man nennt sie aber in Heidnischer
das u. Capitul. Spraach Nikopoli. Da lag er zu Waffer vnd zu Land fechzehen Tag vor. Dakamt
"Palast der Türckisch 'önig/ genannt f Weiaft mit zweymal hunderttausendt Mannen
- der Statt zu hülff. Da das König Sigmund höret dazohe er ihm entgegenlauffein -
. „ Mellwegs mit seinem Volck das schätzt man auffsechzigtausendt Mann. Da kam
Mä"s, der Herzog von Wallacheyf genannt* Merter Waibot: vnndbegehret an dem Kö-
fihe das 7. Canig, daß er ihne die Feindschauwen ließ. Deßgewehrtjhne der König, Alfonam er
"* zu ihmeeins Volckstaufendt Mann/ vnndbeschauwet die Feind/vnnd kam wider ts
zum König/vnndfagtjhme, wie er die Feindbeschauwethette/ vnndfe hetten zwan-
zig Panir/vnndvnter jeglichem Pamir da waren zehen tausendt Mann/vnnd es lag
jeglichs Panr besonder mit feinem Volck. Vnnd da das der König hört, da wolle
er Ordnung haben gemacht wie man streiten folt. Da bat der Herzog auß des
Wallachey daßerjhme das erst Anreiten ließ. Das wolltjhm der König erlaubt ha-
ben. Das erhört der Herzog von Burgundi, der wolltjhme der Ehrennicht günnen/
noch niemands anders: darumb/daß man schätzet, daß er wol mit fechstausende
Mannen soferres Landes dahin war gezogen vnnd so groß Gutverzehrthette. Da
bat er den König daßerjhne das erst Anreitenthun lieffe. Dabatjhne der König, daß
er den Vngarn das Vorreiten lieffe die hetten vor auch mit den Türcken gefochten 26
vndwisten ihr gefehrt baß, denn die andern. Deßwolter den Vngarn nicht günnen
- vnndnamfein Volckzujhme/vnndreit die Feindan/vnndreit durch zween-Hauffen
vnnd da er an den dritten kam da kehreterfichvmb/vnndwoltwiderhinderlich seyn.
- Dahettenjhne die Feindvmbzogen/vnnd sein Volck war mehr dennhalbs von den
Waren zum Pferden kommen. Wann die Türckenhettenneuwrin die Pferd geschlagen. Vnd
' ermocht nicht darvonkommen/ vnnd ward gefangen. Vnnd da der König erhört
den auf verach, daß der Herzog von Burgund die Feind hettangeritten, danamerdas ander Volck
s: zu ihm/vnndreitvber zwölfftausendt* Fußgengel, welche die Türcken vorhin hetten
Tarifge" geschickt. Die wurden all von ihm erschlagenvnndertreten. Vnnd in dem Streit .
nannt. Bisher ward mein Herz / Lienhart Reichhartinger von seinem Pferd gestoffen / vnnd ich 39
: Hans Schiltperger ein Renner erfahe das/vnnd reit zu jhme in das Heer vnnd
brachtjhne auffmein Pferd/vnnd ich kam auffeinanders das war eins Türckenge-
wesen/ vnnd reit wider zu andern Rennern. Vnnd da die Fußgengel erschlagen
wurden, da zohe der König auff einen andern Hauffen/ die waren zu Roff. Vnnd
da der Türckisch König fahe, daß der König auffjhne zohe da wolt er die Flucht
“: haben geben. Das erfahe † der Herzog auß der Sirfey genannt Dispot / vnnd
Z'" kam dem Türckischen Keyser zu hülff mit fünffachen tausendt Mannen gutes
* Sanzack beg: Volcks / vnnd die andern * Panir Herrn mit Macht. Vnnd der Dispot zohe
“: mit seinem Volck auffdeß Königs Panir / vnndleget es dander. Vnnd da das
mas. Capuul. der König fahe / daß fein Panir vnter war gangen / vnnd daß er nicht bleiben 42
mocht: da gab er die Flucht. Vnnd da kam der von Aly / vnnd Hans Burck-
graff zu Nüremberg/vnndnamen den König / vnnd führten jhne außdem Heer
vnnd brachten jhne auffein Galeen. Darauff fuhr er ghen Constantinopol. Da
nun die Ritter vnnd die Knecht sahen / daß der König geflohen war da flohen
sie auch / vnndjhr viel flohen zu der Tunauw/ vnnd der kamen etlich/ vnnd ihr
viel auff die Schiff. So weren etlich gern darauff gewesen - da waren die
Schiff so vollworden / daß sie nicht darauffmochten. Vnnd wenn sie darauff
wollten / so schlugen sie die Hände auff dem Schiff ab. Die ertruncken
denn in dem Waffer. o fielen sich ihr viel zu todt an den Bergen - da sie zu
der Tunauweileten. Vnnd mein Herz / der Lienhart Reichhartinger Wern-50-
her Pentzenauwer/ Vlrich Kuchlar/vnnd ein Clamensteiner die Beyern waren
die wurden erschlagen in dem Streit vnd in dem Fechten. Vnnd viel ander guter
Ritter vnd Knecht, die nicht mochten erlangen das Waffer, daß sie auffdie Schiff
wert

- e … Am .A - . . - - . . ---
Türckischer Histori. 2O5)
weren kommen ein heilward ihrerschlagen, aber der meistheilward gefangen. Es
ward auch gefangender Herzog von Burgundi/vnd Herr Hans Putzucard/vndein
Her/war genannt Centum Aranche, das waren zween Herrn von Franckreich. Vnd
der groffen Vngarn/ vndandermechtig Hern/Ritter vnd Knecht wurden gefangen.
Vnd ich wurd auch gefangen. Vnd nun da der König Weiafitden Streit behaupt
da schlug er sich nider an die statt, da König Sigmund mit seinem Heer gelegen war:
vnnd zohe darnach an die statt, da der Streit war geschehen vnnd beschauwet sein
Volck/das/jhmerschlagen war. Vnd da erfahe, daßjhme so groß Volckerschlägen
war da war der von großemleydzähern/vnndschwur erwolt das Blutvngerochen
Monitlaffen: vnd gebott seinem Volckbey Leibvnd Gutwas gefangens Volck war das
folten sie am andern Tag alles für ihne bringen. Also kamen sie am andern Tag vnd
bracht jeglicher an einem Seyl für den König fovieler dann Gefangener hekt. Da
war dich selbdritt aneim Seyl für geführt von dem der vnsgefangenhett. Vnnddä
man die Gefangen für den Königbracht, danamerden. Herzogen von Burgundizü
jhme darumb daß erfahe die Raach die erthun wolt von seines Volckswegen das
jhmowas erschlagen. Da der Herzog von Burgundifahe seinen Zorn dabaterjhne
daßerjmegebwelchen er gehabt wolt haben. Deßwardergewehrt von dem König.
Danamerzujhmezwölff Hernaußfeinem Land/ vndnam zujhme Herrn Steffan
Schmicher vnd Herrn Hansen von Podem. Darnachschuff der König, daß ein jeg-
20 licher seinen Gefangen tödtenmust. Vnd wer das nicht thun wolt, dem hett der Kö-
nig andere zugeschafft, die ihnen das an ihrer statt theten. Danam man meine Gesel-
len/vnd schlug ihnen auch die Köpffab. Vnd da es an mich gieng da erfahe mich des
Königs Sohn/vnd schuff, daß man mich leben lieffe. Daführet man mich zu den an-
dern Knaben, wann man niemandt tödtet vnter zwanzig Jaren. Da war ich kaum
fechzehen Jar alt. Vnd da saheich Herr Hansen Griff der des Lands von Beyern
war für führenfelbvierdtaneim Seyl. Der fahe die groffe Raach, die da beschach.
Der schreyauffmit lauter stimm/ vnd tröstet die Rittervnd die Knecht, die da zudem
Todtstunden/visprach: Gehabt euchwol. Wannvner Blutheut von Christenlichs
Glaubenswegen vergoffen wirdt/ vnd wir find/ob Gott will Himmelkind vor Gott.
36 Vnd alsbald das geschah da knietern der vnd ließ sich enthauptenlampt seinen Ge-
sellen/vfi das Blutvergieffen. Das wehret vom Morgenfrühe bißauff"Vesper. Vnd
da seine Rähte sahen, daß als großBlutvergieffengeschehen war vnd noch kein auff ''
örenda war: da stunden fieauffvnd knieten für den König vnd batenjne daßerfeins" ':
orns vergeß durch Gottes willen/vnderwehrte, daß Gott nicht auch Raach vber jne
verhenget. Wann des Blutvergiessensgnugwer. Sie wurdengewehrtvnderschuff
man foltauffhörenvñhieß das vbrig"Volckzueinanderführenvinam darauß seinen
eheilvñließ das vbrig seinem Volck, die sie gefangenhetten. Da war dich dem König
an seinemtheil. Vnnd das Volck, das auffden einen Tag getödt, das ward geschätzt
auffzehntausent Mañ. Darnach schicketer seine Gefangen hinghen Kriechenland „
4e in ein Hauptstatt die heißt "Andranopoli. Da lagen wir gefangen fünffzehen täg. F:
Darnachführtmanvns zu dem Meer in ein Statt die heißt t Kalipoli. Vnnd das Garten und
ist die Statt da die Türckenvber Meerfahren. Vnnd da lagen wir zween Monat in C'
einem Thurnvnerdreylvñder Herzog von Burgundi lag mit den die er erledigthett ä als zu
auch gefangen oben im Thurn. Vnd dieweil wir da lagen daführet man König Sig-
mund für die Statt/vnd wolltjhne führen in Windische Land. Vnd da das die Tür-
cken hörten danamenfievns außdem Thurn/vnndführtenvnszudem Meere/vnnd
stelleten einen nach dem andern/König Sigmundzutraz/vnndschrienjhne ahn, daß
er heraußtrettauß der Galeen/vndlöst sein Volck Vnd dasthetenfiejhme zu einem
Gespött vnd charmützletenlangvntereinander auffdem Meere. Sie mochtenjhme
50 aber nichts angewinnen noch schadengethun. Damitfuhrerhin ac. - - -
In diesen worten hab man acht auff die zahl des 139. 4. Jars. Dann vbel im
Froiffart das 1396. gelesen wirdt am Rand. Der Herzog von Burgund wirdt ge-
nannt des Herzogen Philippideß Kecken oderle Hardi Sohn damals noch Johan
von Burgund/Graff zu Neuers. An statt des ' ist der von Rodi '

2IO DrittTheil
niemlich der Oberst Joanniter Meister von Rhodi welcher in sonderheit König Sig
munden davon geholffen wie auch Froiffart schreibt. Weiafitist Balafit im Fros
fartofalsch geschrieben Basant für Bafait so auch versetzt auß'Baiafit: Item Ba-
faach für Bafaith. Pufucardheistauff Französich-Bouciquaut/vnnd wirdt auß-
gesprochen Bucicaud. Derselb war einer von den Marschalcken der Kron Franck-
reich. Centum Aranche soll heißen Contabel de France Teutscher Pronunciation
nach. Er hieß Philips von Artois/Graff zu Eu/vnd Connefable der Kron Franck
reich. Durch den Herzog oder Despotauß der Sirfey wirdt verstanden Steffan Bul-
cowitz Despotin Scruia / so gezwungen mit feim Kriegfvolckdem Baiaftbey zuste-
hen, der auch sein Tochter zum Weibhernacher im folgendem Jar bekommen. Be- re
fihe das 54. Capitulin diesem Pandete, -
„. Vom Friede/fo zwischen dem Baiafit/ vnd
den Griechen auffgericht.
* Swirdt an keinem Ortvnfer Historiengelesen, daß der Baiafit mit denen zu
Constantinopoli biß in die acht oder zehen Jarvonjmebelägerten Griechischen
S* Fürsten jemals Fried gemacht: vnnd viel weniger, daß solcher Fried getroffen
wordeneben mit dem Geding so in der Türckischen Chronick vermeldt, daß man
memlich die Türcken in die Statt Constantinopoleinlaffenfolt/ vnnd mit jhnen eine 2e
Gaffendaselbst besetzen: fonderfagen alle, daß da die Statt schier verloren solt werden
vnndin des Feinds Hendegerahten/ fey die vnversehene Rettungvnnd-Hülfferschie-
nen in dem Temir Han/oder König der Tatern mit einem vberauß groffem Kriegs-
volckwider den Balafitfichauffgemacht ihnezuvberziehen. Weil aber in der Histo-
rideß Griechen Laonici gefunden wirdt/daßobgemeldten Griechischen Keysers Calo-
joannis Palaeologivndanckbarer Sohn Andronicus Paleologus genannt, in dem
er zum Baiafit sich begeben, damit derselb den Vatterfampt dem andern Sohn Ma-
nucldeß Reichs beraubte / vnndanjhre statt ebenjhnetheit einsetzen/vnter andern auch
29arums die mit diesen worten dem Baiafit zugesprochen: Ich will in der Statt einen Türcken
Griechischen zum Richter verordnen: läßt sichs wolanschen, daß in dem der Baiafit die Griechen 3s
“ zu eufferlister Verzweiffelung bracht/jhre Keyser, Calojoannes vnnd Manuell zu
pol müssen ein, lett auch darinn bewilligt, so der Andronicus von jhme felbst dem Baiaft aner-
lassen. botten - von einlassung der Türcken in die Statt Constantinopol. Dann war-
vmb hett er sonst wollen zusagen, daß er ein Türcken zum Richter in der Statt
wölte verordnen, da in der Statt keine Türcken ihre Wohnung würden haben
“ Cadi oder Richterin für fallenden strittigen Sachen das Recht spre-
ichen sollte? - -
53- Von den Stetten/ Nelatige St-
- A- listra/Empoli. 46
"As Melatige für ein Statt kanauß diesen worten Laonici vernommen wer-
- den, da er in seiner Historispricht: Nach erobrung der Statt Erzinga ist der
Melitine. Balafit fortgeruckt vndhat Melitine die Statt durch ergebenderen so drin-
nen auch eingenommen. Solche Statt ist am Waffer Euphrates gelegen. Dann
auß diesen worten ist augenscheinlich, daß von Türcken Melatige wirdt geheiffen eben
die Statt so von den alten Melitine genaffit. Allein ist zumerken, daß Laonicus schrei-
bet/Erzingafey vom Baiaftehe gewonnen worden, dann Melitine: da doch in der
Türcken Chronick das widerspiel zu finden. Keyser Leoin feiner Constitution von den
Bischofflichen Stülen macht auß-Melitine die Hauptstatt im andern Armenien 50
jetzo das Kleiner genannt. In der Landtafel Anatoliae findet man eine Statt am
Malaria. Waffer Euphrates gelegen mit Namen Malatia. Das ist eben der Türcken Mela-
tige oder Melatie der Griechen Melitine: weil sie auch Laonicus am Euphrat setzt. Es
neñtfie auch der Schiltperger Malatalin beschreibung diß Kriegs mit diesen
- - - (N

G. . . a * a . 4 -
Türckischer Histori. 2 II
Da der Waiafit seinem Sohn das Königreich Sebasteingeantworthett da schicket Außdem Schilt
erzu König Soldan genannt Warchkock von einer Statt wegen genafit Malatea “
vnd auch von des Lands wegen so zu der Statt gehört. Wann die Stattvnnd das
Land zudem obgenafitem Königreich Sebast gehört vnnd das hett König Soldan
jnn: vnd darumb begehrteranjhne daß er ihm Malatcavnnd das Land gebl wann er
das Königreich gewunnenhett. Vnd König Soldanembottjhme wider erhetts mit
dem Schwert gewunnen/ vnd wer das haben wolt/dermüftes auch mit dem Schwert
gewinnen. Vndals der Weiafit die Antwortvermamidazohe er in das Land mit zwey
hunderttausent Mannen/vnndleget sich für die obgenafite: Statt vnnd lag zween
10 Monat davor. Vnddaerfahe, daß sie sich nicht ergeben wollten dafülleter die Grä-
benein/vndvmblegt die Statt mit dem Volckvndhuban die Statt zu stürmen. Da
fie das sahen darüffenfievmb Genad/ vnd ergaben sich. Danamer die Stattvnd -
das Land ein/vnndbesetzet das. Bißherdeß Schiltpergerswort, welcher zwar in vier Schilperger"
len Sachen ziemlicher maffen zutrifft: außgenommen, daß er die Geschicht nicht nach ' ges
richtiger Ordnung derzeit wie sie ergangen, beschreibenthut: welches zumtheil seiner M.
Jugendt zuzumeffen/inderofein Vnfall der Gefängnußjmewiderfahren: vnd auch
zumtheildemgeschwechten Gedächtnuß in 32. Jaren nach denen er erst widerheim-
kofienvndfolgends seine Reifenvi-Abenthewrschrifflich verfaffet. Allhiesicht man
daßermeldt/Sebast oder Siuatfeyvom Baiäft eingenomien noch vor Eröbrung der
ze. Statt Malatea oder Melatige da in der Türcken Chronick das Widerspiel zu sehen:
Jte Malatahabbeylebzeitendeß Sultan Warchkorks oder Barchkocksdem Baia-
fit sich ergeben, da die Türcken glaubwürdiger anzeigen es hab der Gilderun Balafit
außdem tödtlichen Abgang des Sultan Borkucksein Vrsachgeschöpfft indesselben
Land ein Einfallzu thun/ vnd Melatige zu gewinnen. Jedochwilich nicht leugnen
daßbeylebendeß Barchkocks mit etwa Bott schaffte abgefertigt seyn worden. Gleichß-
falls feindandere Sachen mehr durcheinander vermischt vndnitordentlich erzehlt.
Der Statt Silistra Namit noch heutigstags den Türken wolbefandtonnd Silfra.
ligt dieselbim Land Macedonien, da der Sanac von Silistra sein Residenzvnd Sig # Sie
hat so dem Rumili Beglerbeg/ oder dem außGraeciavnterworffen. Empoli wirdt ifra.
30 meines erachtens die alte Statt Amphipolis fyn nahentbey Serrael von deren dro-Amphipolis.
benim 43. Capitulgemeldt. In der Landtafel Graeciae, vom Castaldo verfertiget
wirdt Lembalo gefunden, gegen Thessalonica der groffen. Statt gelegen. Solche
möchtvielleicht der Türcken Embolifyn mit dem Italienischem Articul. Gleichwoll
möchtjemand lieber wöllen die Statt sei vom Griechischenwort Embolos also ge-
nennt, welches ein Schiffs Schnabelbedeutdem sie möchtähnlich sein. Aber ich bleib
auffmeinermeymung, es werdAmphipolis allhie verstanden.
Von der Despoten Dignitet oder Hürde. HJas Cra, 54
les/ vnd Cralaena. Wer von Türckenverstanden werd diß Ortsdurch
46 den Namen Bulck oder Wulck Despot. Der Bulco-
witzen Genealogia.
MGriechischem Reich war zunecht nach der Keyserlichen oder Königlichen -
Maietet die ' erst Würde deren welche sie Despotas nenneten: Defot-
wie zu sehen außdem Register des Keyserlichen Palasts Empter oder Wür-
den vnd sonst hin vnd herauß den Griechischen Historien. Solches der Griechen
Exempel haben andere benachbarte Fürstenjnen auch gefallen laffen/ vndgleichßfalls
sich Despotas genennet ' die Bulgarischevnd Seruanische Hern: wie-
wolman außden Griechischen Historienvielfaltig spüret, daß dieselben auch König-
lichs Titulsfichangemaßt, indem sie Crales genannt/ vnd nicht Despotar: wie ebener Crales.
5o maffenjhre Weiber haben Cralaenaewöllenheiffen, anstatt des andern Namens De-Cralen.
spinae. Solches hab ich auch etwa beyvnsern Historicis gefunden. Dann also spricht Dessau-
Thomas Ebendorferin seiner Osterreichischen Chronick mit folgenden worten: Deß
Römischen Königs Herzog Friderichs von Osterreich Tochter Elisabet ist etwa
König Hansen von Bohem Lützelburgischen S versprochen vivermähler
ij worden/

2IO Sritt Theil
worden, welcher fielaffen filzen/vnnd zu einer entschüldigung mit Vmwarheit von
jhme selbst außgeben, er were zu verrichtung Ehelicherpflicht vnnd beywohnung vn-
Kerui tüchtig. Da man auch hernacher bey ihr angehalten - sie sollte der Syruen oder
Syrffen König zum Ehegemahl nemmen: hat sie die Heurat mit einem Schisma-
tischem, das ist von der Römischen Kirchen abtrünnigem Fürsten/vnd oder Griechi-
fchen Kirchenzugethan rund abgeschlagen. Der Jurist Enimundus Bonefidius
vermeynet der Nam Crales in Griechischen Historien haben Vrsprung vom Na-
men Carolus/ vnndfeybey diesen Völckern also in Ehren gehalten worden wegen
vners Keysers Karuldeß groffen fürtrefflicher Dapfferkeit/vnndrühmlicher Tha-
ten: daßnenlich sie gewölt/all/jhre König sollten eben vom Carolo den glücklichen 1e
Namen tragen. Er wißt aber nicht, daß die Vngarn/Bulgarn/vnnd Seruaner
Riral. in ihrer Spraach einen König Kiral oder kürzeraußgesprochen Krall eine Königin
Cralma, Crananennen so bey den Polaken heißt Crol vnnd Crolna. Es haben auch des
4 Kaonici beyde Interpretes in diesem wortgefehlt. Aber damit ich widerumbauff die
Fürsten in Seruia/vnnddiß Ort der Chronickkehre: wirdt allhie gemeldt Wulck
oder Bulck Despot hab dem Gilderun Baiaft seine Tochter zum Weib geben.
Nun ist hiebevor gemeldt/wie alle Fürsten in Seruia von Türcken genennet worden
entweder Lazari oder Lazarogli oder Bulken oder Bulkogli: dero Zunamen Vr-
fprung gleichßfalls erklärt. Nichtsdest minder hatten sie darneben ein jeder auch
seinen besondern Namen, welchen sie nach Christen Brauch im Tauff bekommen. 23
Darumb wirdt allhie von Türcken Bulck Despot eben der genannt, welchen seine
Steffan Bulco Leutvnnd Vnterthanen/Steffan Bullowitz Despot oder Fürstin Seruia/pflegten
witz. zunennen. Solches ist auch ebenauß diesen worten Laonici abzunemmen: Nach
dem spricht er der Eleazar mit todtabgangen hat Steffan, der Sohn Eleazarif
Spender“ mit dem Zunamen Bulci der Tribalen Herzogs/ deren Hauptstatt Spenderobe
genannt sich des Fürstenthumbs angemafet: vmnd dem Balafit dapffern Bey-
fandt geleistet als offt er seiner Hüffbegehret. Damit aber diese wortdest baß
von Einfltigen verstanden werden / will ich nur das zu mehrer Erklärung neben
zu melden, daß die Völcker Tribali anfänglich in dem Land gewohnt so zur
- zeit Laonici wie auch noch Seruia genannt: dero Fürstlich oder Hauptstatt, da 30
Senderona nemlich das Hofläger hieß Spenderobe / fagt Laonicus - das ist Senderouia
von welcher Statt hernach weitleuffiger wirdt gehandelt im 99. Capitul. Ob
nun wol außtrücklich in gesetzten worten Laonicus schreibet/ deß erften Eleazari
oder Lazari Sohn vnnd Nachfahr im Fürstenthumb hab Steffan geheiffen: so
werden doch nicht deft minder sowol dieser Steffan als auch sein Sohn Georg
hernach im Leben Sultan Murats des andern / Lazari von Türcken genannt.
Vnnd demnach dieser Despoten in Seruia/von welchen droben gesagt, daß man
fie Bulcowitzen geheiffen vielvnndofft gedacht wirdt fowol in andern Historien
als auch in dieser Türckischen Chronick: will ich an diesem Ort jhr Genealogia
fetzen / auß-Türckischen Griechischen Lateinischen Italienischen Französi-40
fchen / Teutschen Vngarischen Schriffen / vnndinsonderheit auß der Histori
deß Bonfinj zusammengezogen. Verhoff es sollen viel Ort der Historien hie-
- durch etwas deutlichervnndverständlicher werden. Wir wollen aber den Anfang
eben von dem Lazaro oder Eleazaro Bulconemmen, von welchem Laonicus meldt
er hab vom König der Bulgarn Stephano die Landtschafft erlanget so an der
Donauw gelegen: vnnd hab folgendes andere mehr Herz schafften in feinen Ge-
walt bracht/ vnnd biß zum Waffer / die Sauw genannt sein Gebiet erstrecket.
Begriff des Mit welchenworten ohne zweiffel die Grenzen des Seruanischen Despotats be-
F" schrieben werden,
59
Lazarus Bulcus/Despot in Seruia/
ward nach Christi Geburt im 1390.
Jar in einer Schlacht von Türcken -
gefangen
- - - - - - - - - - -

Türckischer Histori.
213
e
---
Steffan durchein
----
gefangen / vnd damit Sultan Murat
deß ersten todt gerochen würde - für
dem Sohn Baiafitünftücken zerhackt.
Turc. Chron. -
Steffan Bulcowitz/ward vom Sul-
tan Murat dem andern / eins Für-
fenthumbs beraubt / im Jar nach
Christi Geburt 14:27. Turc. Chron.
(T –V- - -
Georg Bulcowitz hat für den Baia-
fit gestritten wider den Temir Chan.
Ward von Murat dem andern in sein
Vätterlichs Fürstenthumbwiderein-
gesetzt im Jar Christi 1442. Turc.
Chron.
––y-
Georg/beym Lao- Lazarus auf den
N. Despina
Gilderun Ba-
iafits Weib.
Chron. Turc.
------- --
Maria / Sultan
glühendes Eisen nicoGurgurusge-
to deß Gesichts be- , nannt/vom selben
raubt vom Mu- Murat des Ge-
rat dem andern. fichtsberaubt.
Lupus eindapfferer vnd
streitbarer Held, welchem
König Matthias zu Vn-
garn wegen feins Ritter-
lichen verhaltens im Bö-
hemischem Krieg - das
3° CastelFeiezcogeschenckt.
Der Lateinisch Nam Lu-
pus ist gemacht außdem
Seruanischen Vulc :
mit welchem wort die
Sirffen ein Wolff nen-
nen/ wie droben im 46.
Capitulangezeigt.
|
Joannes fampt
etlichen Brüdern
deren Namé Bon-
finius nicht mel-
det.
Vatter gefolgt im Murats des andern
Fürstenthumb. Weib. Wirdt also
vom Spandugino
genefit vndnit Irene.
| »
N. Despina König Steffans in
Boßna Gemahl welcher auch durch
fiedeß Schwehers Fürstenthunfi be-
kommen. Ward zuletzt auß dem
Schloß Jaiza durch liebliche wort
Sultan Muchemets des andern
arglistig gelockt/ vnd darauffleben-
dig geschunden. Hat also das Leben
fampt dem Reich welches er feim
eignem Vatter mit Luft entzogen
gleichßfalls auch verloren.
„ Vom Cara Rustem. Vom Namen All. Brfach „
warumb die Talfmanlar damals den Türcken
alte Münz verbotten.
- Er Nam Cara RustemheistauffTeutsch, Rustem der Schwarz. Vnnd -
S-D Rustem ist eben der Nam/sovon vnern Rostan wirdt außgesprochen. Vnd
ward also genennt vor dreyfig Jarn vngefährlich einer Rofan Baffha Rofan Baf
Sultan Soleimans Vezir Azemvnd Tochtermann defendroben im andern Theil“
oder Supplemento dieser Chronick gedacht. Ali Baffha wirdt vom Laonicogenennt
Alies oder Haltes, wie es der Lateinisch Dolmetsch geschrieben. Er spricht auch im
50 letzten Buch/Alies oder Alifybey den Türckender Hebreich Nam Elia.
Die vermeinte Vrfach / derowegen die Talismanlar / als heilig andechtig List der
Leut/ o des Mahumets Gefaz genauw hielten - durchauß alte Münz hinweg Pek
geschafft wolten haben - ist leichtlich abzunemmen. Dann vnter andern des “
- -
iiij Mahu-

2I4 Sritt Theil
Mahumetsordnungenvnndgesaßen ist auch eins nichtvnbekant: dadurch er allege-
Scheinbarer hauwene geschnitzte außgestochene gemahlte Bildnuffen laut Göttlichen Befechs
Deckmantel. ernstlich verboten. So weiß man ebnermaffen auchwoll mit wie großem Eifer die
Musulmanlar die Bilder in den Kirchen der Christen zu stücken zerhauwen zer-
brechen vnnd zerstören pflegen. Weil man nun der Römischen vnnd Griechi-
schen Keyser Brustbildauff den Goltgüldenvnnd Asperlein gepregt sahe, schrien
fie man het wider des Propheten Gesatz: vmnd trieben starck darauff, daß man
„„, die alte Münz solt verbieten vnndabschaffen. Aber mitlerweil suchten die arglisti-
fach der Pfaffenge Leutbetriegervnterm schein der Andacht ihren eignennuzvnndvortheil, wie dann
Beitz. solches allhie die Türken selbst ziemlich rund in der Chronick bekennen. Heutigste
warten liege mit tagsfeind der Türcken Gewissen nicht mehr so eng gespannen, daß sie wegen An-
zu eng gefan dachtzu des Mahumets Gefaz / güldinevnndfilberin Münz der Potentaten bey
NICU. den Christen ihres Pregsvnnd Bildnuß halben scheuhen sollten: sonder nemmen
„d Du, viel lieber an Zahlung die Venedisch-Gulden oder Ducaten an - darauff im Ge-
eaten den Tür- faz Mahumets verbotene Bildergeschlagen - dann eben ihr eigne Sultaniner
den“ - darauff nichts wider ihr Gesaz | sondernur Arabische Buchstaben geschriebenste-
Thaler, den hen. Die Teutschen Thaler aber insonderheit darauff entweder vner Keyser
Türcken ange- selbst oder Erzherzog Ferdinand zu Osterreich oder der Churfürst zu Sachsen-
MILMV ihre Brustbilder lassen schlagen feind ihnen dermaßen garnicht erleidet: daß sie
dieselbigen eben außdenen in jhrem Gesatz verbotenen Bildnuffen als bald kennen 20-
vnnd ihrer außdermaffen begierig werden. Dürffen auch woll sofern man sie
vertröstl man wöll ihnen ihre Wahren mit solcher gattung Thaler bezahlen am
gemeinem Preiß das vierdttheil oder noch mehr fallen lassen. Sie wegenau
dieselben nicht, da sie doch sonst ihres Sultans / vnnd andere Münzen gar #
nauw pflegen auffdie Wagzulegen.
36. HFarumb die Griechischen Kepler Tecktur
- von Türcken genannt worden. -
Roben ist gesagt im 15. Capitul/daß von Türckender Griechen Hauptleut 30
sowolvber die Stettl als vber die Landschafften/Teckiurin ihrer Spraach
Teckiuri begie genannt worden. Vnnd der Namanjhme selbstheist soviel als ein begieriger
riger Kriegs- odermunterer Kriegsmann. So weiß man auchwoll daß sie von Griechen nichtal-
Mann. lein Higemones oder Lands Hauptleute, sondern auch Stratigroder Stratilote
genannt worden - das ist Kriegs Hauptleut oder Kriegs Obersten. Daß aber die
Türckenden Namen Tegkiur auch den Griechischen Keysern geben, ist außkeiner
andern Vrfach beschehen dannfie dadurch zu verlachen vnd zu verkleinern: als wann
sie nicht würdig. Keysergenennt zuseyn/wgenjrer geringen Herrschafft dero Begriff
sogar eng, daß sie schierdurch die Mauwrender Statt Constantinopolvmbfangen
- vnndbeschlossen. Darumb sie dann mehr Stattvögt oder Statthauptleute dann 4s
Keyser oder Königvber das herzlich Römisch-Reich zu nennen. Der Griech Laoni-
Dieses cus zeigt zuanfang seiner Historimit kurzen worten an welcher maffen zuletzt des
das Griechisch Griechischen Keyferthumbs Grenzmechtigengworden. Ich fihe spricht er da ß die
# "f Griechen mit ihrem Reich zuvor die Landschafft Thracia darinn Constantinopolge-
gewert. legen begriffen. Darnach, als sie von Barbarischen Völckern den Türcken ihres
vbrigen Reichs beraubt haben sie noch eingeringes Reichbehalten darinnnemlich be-
griffen die Statt Byfanz oder Constantinopol/ vnndwas von Constantinopolam
Meerfichnider werts zu Landterstreckt bißzuder Statt Heracla: sampe der Obern
am Schwarzen Meer gelegenen Landschafft bißzu der Statt Mefinbria: Item
ganz Peloponesier Landtoder Moral außerhalb drei oder vier Stett) so die Vene 50
digerinngehabt: Item Lemnus vnd Imbros/vndanderedaselbst im Egelischen Meer
gelegene Insuln. Bißhero Laonicus. Aber zurzeit des Gilderun Balafits hat man
ihnen nicht allein anders mehrenzuckt, sonder auch alles, was vmbdie Statt herumb
gelegen genommen vnnd abgestrickt: dermaffen, daß sie kaum innerhalb der Statt-
NAUrt

- Türckischer Histori. 215
maurndeß Feinds sich kundten erwehren. Der halben ihre Keyser von Türcken das
Malshömischer spöttischer weiß Teckiurals Stattvögt genannt worden. -
Vom Caraman beg/fo genannt Alfirius. 57.
Vom LandtTeke oder Tekic. -
K* On Caramania beschewasdroben angezeigt im dreizehenden Capitul. Allein
will ich an diesem Ort nicht vngemeldtlaffen/ daßebender Fürst Caramanier-
zo “” lands/deffen allhie gedacht wirdt in der Historien Laonic den Namen Alifu-Alifuriusfich
ze, denenfachen zu sehen, so zum 1437. Jar nach Christi Geburt gehörig hernach
rius hat. Es schreibt auch von jhme Laonicus, er hab mit dem Baiaft Friedge- “ Baias
macht, da derselb andere Fürsten in Afia zu vertreiben/vnndjhre Herrschafftenau glichen.
fichzuziehen/ vnterwunden. Dazu die Türckisch Chronickferner setzt, er hab das
durch gleichwol mit etwas verlusts dermaßen sich erhalten, daß jhme fein Für-
fenthumb.nicht gargenorien. Sein Namwirt beim Laonico gefunden garvngleich
geschrieben, nemlich ' Alidurius/Aldermus/ vnnd Aluris. Vnnd solches
kompt daher, daß die Exemplar sehr verflicht. Auch ist zu merken, daß der Al-
derius Caramanus/ von '' Laonicus sagt, es hab jhne Sultan Murat der
anderbekriegt, in dieser Türckischen Chronick. Ibrahim genannt werd: wie auß
werden erzehlt. Daß Hemdfey Cerasus die Statt vnnd Landt/ ist droben im 40. Terie die Land
Capitulgesagt. Teke das Landt oder Tekiel wirdt im groffern Phrygia begriffen schafft,
als viel daffelb vom Meer zum Landt hinein nach Cappadokien, Armenien/ vnnd
Cilicien oder Caramanien fichthut strecken. Auch spricht Laonicus selbst an einem
„Ort das Landt Tekiefey zugleich dem Bithinier vnnd Cilicier Lande benachbart:
das ist es erstrecke sich von den Grenzen Bithyniel biß an die Grenz Cilicia. So offen, da
ist auch droben im dreizehenden Capitulgemeldt, daß man beide Länder Bithyna Laudt.
vnnd Fekte zusammengefasst mit einem Namen Othmania oder Osmania geneit
hab. Daß Conia sei die alte Statt Iconium vernimpt man hiebevor außdem 12.
30 Capitul. Gleichfalls ist die Manier zutreschen in Orientalischen Ländern erklärt
+0
5e
im 25. Capitul/deroallhie auch gedacht wirdt. Wiewolich aber für gewißvnndwar-
haffighalt, was vom Vertrag des Baiafitsvnnddeß Caramanbegen vom Laonico
onnddiß Orts in der Türcken Chronick wirdt gemeldt: so will ich doch gleichwol nicht
vnterlaffenallhiervon wortzuwort zu setzen, was von diesem Krieg der Schiltperger
geschrieben. Dann obswolnicht alles mit der Türckischenvnnd Griechischen Histo-
rivbereinstimbt/fomöcht man dannoch etwa zum theil finden, wie sie zu vergleichen
davon mehr an einem andern Ort.
Außzug vom Krieg zwischen dem Gilderun Baia-
fit/ vnnd dem Caramanbeg/auß Hansen
Schiltpergers Buch.
QL, Elafithub einen Krieg an mit seinem Schwager*Egkaraman vnnd den Solist
- (- Namen hetter nach dem Landt. Die Hauptstatt in dem Landt ist genafit Ka- # “
wanda. Vnd darumbdaßerjhmenicht vnterthänig wolt feyn/ da zoher auff" au"
jhne mit anderhalbhunderttausendt Mannen. Vnnd da der gewarward / daß der tsch
König Weiaftauffühne zoh da zoherjhme entgegen mit sieben zigtausendt Man- “-
nenden besten die er in seinem Lande hett) vnndment, er wollt den König damit wol Tarnun ein "
bestehen. Sie zohenauffein Weite, die lag vor einer Statt genannt Conta/vnd gehört auch,
dem obgenafiten Herrn Caramanzu. Vfida kamen sie zueinander vihuben anzustrei-
ten/vfitheten am selben Tag zwey Fechten, daß einer den andern mitvberwinden mocht.
Vñauffbeydentheilenhettenfiebey der Nachtruhe/daß einer dem andern keinen scha-
den thet. Vüder Caraman hett große Freuddieselbe Nacht mittrumieten/vfipaucken
- - pnd)

21s Sritt Theil
vnd mit Feuwrmachen zu einer schreckung dem Weiafit. Aber der Weiafit schuff
mit seinem Volck/daß sie nicht mehr Feuwrfolten machen dann dabeyfie das Essen
süden: vnd schuffes zu stundwiderabzuleschen. Vnnd schicketbey der Nacht dreyfig
tausendt Mann vnter die Feind/ vnnd sprach zu ihnen, wenn er des Morgens anfie
züg/ daß sie dann hinten auch anfiezügen. Vnnd als der Tag herbrach da zohder
Weiafitghenden Feinden: vnnd die 30.tausendtzohenhinten anfiel, als er geschafft
hett. Vnnddader Caramansah, daß die Feind hintenvnndvorn anfiezohen: da gab
er die Flucht in sein Statt Cona/vnndfetzet sich darinnzuwehre. Da schlug sich der
Weiafit darfür vnndlageilff'Tag davor, daßers nicht gewinnen mocht. Vnd nach
dem schickten die Bürger herauß zudem Weiafit wolterfe sichern an Leibvnndants
Gut so wollten siejhme die Stattvbergeben. Das verhießer ihnen. Darnachhieffen
fiejhme sagen, daß er kämvnnd stürmet, so wollten sie weichen ab der Mauwren
damit er die Statt gewünne. Vnnd das beschach. Vnd da das der Caraman sahe
daß der Weiafit in die Statt war kommen da zoher mit dem gereyfigem Volckauff
jhne in der Statt vnndfachtmithme. Vnndhetter ein kleinehülff von dem Statt-
volck gehabt, erhett den Weiafit mit Gewaltauß der Statt getrieben. Aber als er nun
sahe, daß er kein hüffhett dagaber die Flucht ward gefangen/vnnd zudem Weia-
fit geführt. Der sprach zujhme: Warumb.woltefumir nicht vnterthänigfeyne. Der
Caramansprach: "Warumbe. Ich bin als wollein. Hert, als du. Der Weiafiterzür-
net sich vnd sprach. Noch drei Stund/daß sich einer des Caramansvnterwinde. Vnd 2
erst zum dritten mahl kam einer/vnndvnterwandt sich fein/ vnndführetjhnehindan
vnndköpffetjhne/ vnnd gieng wider zu dem Weiaft: Der fragt ihne, wie er jhme
gethan hett. Er sprach. Ich hab jhne geköpffet. Da war der zähern/ vnnd schuff
mit eim andern, daß er jhmethet als er dem Caraman gethan hett. Der führet
jhne an die statt, da er den Caraman geköpfft hett 1 vnnd köpffjhne auch. Vnnd
daffelbbeschach darumb wann der Weiafitmeynte, daß sich keiner ein solchen mech-
tigen Heranzutödten alsbaldvnterwinden folt: vnndmeynet/erfoltpeyten/biß einem
Herren der Zorn vergieng. Darnach schuffer des Caramans Haupt an einen
Spieß zu stechen, daßmans daran vmbführn sollte, daß sich die andern Stettdefter
ehe ergeben, wenn sie hörten, daß ihr Herz getödtwere. Darnach besetzt er die 3-
Statt Cona mit seinem Völck / vnnd zohe für die Hauptstatt Laranda / vnnd
empot hinein - daß sie sich ergeben - wann er ihr Herz were. Wolten sie des
nicht thun - so wolt er sie zwingen mit dem Schwert. Da schickten die Bür-
ger der besten vier herauß/vnnd baten ihne, daß er sie sichert an Leib vnndan Gut:
vnnd baten ihnell werfach / daß jhr Herr Caraman todt were / so hett erzween
Söhn in der Statt / daß er der einen der Statt zu eim Heranfetzet. Vnnd wenn
er dasthet, so wollten sie jhme die Statt vbergeben. Er antwortet / vnnd sprach:
Er wolt sie sichern an Leibvnndan Gut. Wenn er aber der Stattgewaltig würde
wister ihnen woleinen Herrn zu setzen, es werendeß Caramans Söhn) oder der feinen
einer. Also schieden sie sich von einander. Vnnd da die Bürger Weiaftsantwort
vernamen, da wollten sie jhme die Statt nicht vbergeben/vnnd sprachen: Ob nun
jhr Herztodtwerelohetter doch zween Söhngelaffen damit wollten sie genesenvnnd
sterben. Vnnd setzten sich wider den König zu wehre fünff Tag. Vnnd da das der
Weiafitfah/ daß sie sich wider ' : da schickt er außnach mehr Volcksf
vnnd hieß Büchsenvnnd Handtwerck machen. Vnnd da das des Caramans Söhn
vnd Mutter sahen da forderten sie die besten Bürger zu ihnen/ vnd sprachen: Ihr
fchet, daß wir euch nicht mügen vorgeseyn / wann vns der Weiafit zu mechtig ist.
Solt ihr denn von vnern wegen verderben das wer vnsleyd/ vnd möchten euch des
nicht ergetzen. Vnnd wir find mit vner Mutter einig worden, daß wir vns
in sein Genad ergeben wollen. Das war den Bürgern ein gefallen. Vnnd da 5es
namen des Caramans Söhnjhre Mutter / vnnd die besten Bürger in der Statt
zu jhnen / vnnd die Schlüssel zu den Thoren/ vnnd gingen hinauß. Vnnd
da sie zu dem Heer naheten - danam die Mutter an jegliche Handt einen Sohn
wund

e ,,A - - - - - - - -
Türckischer Histori. 217
s
10
vñnd ging zu dem Weiäfit. Vnnd da er sein Schwester mit ihren Söhnen sahe
da ging er ihnen entgegen auß feinem Zelt. Vnnd da sie zu jhme kamen da
fielen fiejmezufuffen/ vndküstenjme seine Füß/ vnd baten. Genad/ vnd gaben ihme
die Schlüssel zu dem Thorvnnd zu der Statt. Vnnd da das der König sahe, da
fchuffer mit feinen Hern, die neben jhme waren, daß fiesauffhuben. Da das be-
fchahe 1 danam er die Statt ein / vnnd besetzet die mit einem seiner Heran / vnnd
' fein Schwester vund jhre zween Sohn in ein Hauptstatt genannt -
Uria. - - - - - -
Dßist nun des Caramanischen Kriegsbeschreibung vom Schiltperger gestellt: Wiedersehen,
in dero recht angezeigt, die Vrfach des Kriegsfeydeß Baiafits Ambition vnnd Ehr- "ta
geiz gewesen, daß er neben sich in Asia keinen Fürsten noch Hernkönnen noch wöl-"
kenleiden / wenn er gleich ein Musulman oder Mahumetaner war: wie solches La- chen, g
fersjhnegleichßfalls auch die Türckisch Chronick selbst bezichtigt. Dargegen fehlt
Schiltperger in dem daß er diesen Krieg gleichauff die Niderlag der Christen bey
Nikopoli folgen lässt. Dann die zeit jeder Geschicht verrichtung beffer von Türcken
verzeichnet dann von jhme. Zum andern wirdt weder in der Chronick noch vom
Griechen Laonico gemeldt, daß der Caraman beg in diesem Kriegsey vmbkommen:
fonder allein daß er wegen tringender Noht damit er nicht ganz vnnd gar von
Landtvnnd Leuten vertrieben würd ich mit dem Baiafit nicht ohnverlust eins
10
30
- -
-
5o
theils seiner Landtschafft, verglichen vnndvertragen.
Dargegen schreibt vner Schiltperger - es haben sich defi Caraman begen
Weibvnnd Söhngutwillig dem Baiaft ergeben: vmnd lässt sich ansehen - es fey
eben mit denselben der Vertrag erfolgt vnnd auffgericht. Solches ist nicht weit
weder von noch wider einander. Dann da die Türcken vnnd Griechen melden/
es hab der Caraman beg sich mit dem Baiaitversühnt vnnd Fried gemacht: mag
auchwoldes erschlagenen Sohn, der jung Caraman beg verstanden werden dem
Schiltperger nach. Vnndhaben die Türcken nicht wöllengedenckendeßtodts/dar-
durch der Altvmbkommen: weil der Balafit daran wöllen vnschuldig feyn/ vnnd alle
Schuld eben auff den gelegt, welchen er darumbkaffin am Leben straffen. Aber hiervon
anderst womchrvnndweitleuffiger vermittels Göttlicherhülff
Von denen Plätzen vnnd Stetten/ Acserat/ .
Anazarbus / Nigde / Cafaria/
Borli/ Samson. …
NIE Weiseburg oder das Weißhauß hat in Türckischer Spraache den
>--Namen Aeferat. Man findt an diesen Orten vnnd Enden, meins wissens
kein Schloß oder Statt bei den Alten so diesen Namen gehabt. Indes Or-
telij Landtafel Anatolie wirdt Acara gefunden soeben der neuw Türckisch Nam. Afra.
Jedoch soll der Leser wissen, daß Alfarabey den Alten Anazarbus habgeheffen wie
die recentores historici Græci, Niceras vnnd andere melden. In derselben Land-
tafel wirdt Nigdiageschrieben, so die Chronick allhie Nigdenennet. Sie sind alle
beide Acera oder Afaravnnd Nigde nicht gar weit von Conia der Statt oder
von Jeonio gelegen. Vincentius Beluakenfis meldt den Namen Hacfarl welcher
eben einerley mit Afarat spricht essey daselbst ein Alaunbergwerck. Cafaria die
Statt Cilicie oder Caramanix) wirdt eben auch also vom Marco Paulo Veneto
genannt. Bei den Altenhießfie Caesaria. Schiltperger gedenckt der Statt vnnd
Handts Gaffaria da er gleichauffhört von Cona zu reden: vnnd spricht in dem Gasfira-
Landtfey Sant Basili Bischoff gewesen. Das wer Crfarea Cappadokiel nach al-
tem Brauch zu reden. Gesagter Beluacenfis verkehrt den Namen noch mehr
in dem er Gazaria schreibt. Borli belangend findt man in der Landtafel Ana-Gebare
tolie diß Namens vnterschiedliche zwo Stette: die eine nur schlecht Borli ge-
nannt - nicht weit von Enguri oder Ancyra gelegen : die andere mit ein
- Zunamen/

2I3 SDrittTheil
Tarach Berlin. Zunamens Tatachi Borli nicht weit von den Stetten Castamonvnd Sinopt. Sie
gehören beyd zu der Landrschafft am Schwarzen Meer gelegen, genannt Pontus.
Vand solches Land gehörte damals den Fürsten zu Iswendiar geheißen: welche der
Balafit mit Kriegvberfallen wie die Chronickmeldenthut. Von denselben Fürsten
Sinopl. ist droben nach derleng im ersten vnnd im 13. Capitulgesagt worden. Sinopi wird
vom Keyser Leon in seiner Constitution von Bithumben/vnter das Erzbisthumb
Auß dem oder Mitropoli Amafia gezehlt, von welcher Stattdroben gemeldtims. Capitul.
Z". Dieses Kriegswider den Iswendiar gedenckt auch der Schiltperger allein daß er mit
derördentlichen verzeichnuß der Zeit wie auch zuvor gedacht, etwas jrrig oder vndeut-
lich. Dann er auffden Caramanier Krieg eben den folgen lässt, sowegen Amafia
dem Imrachmad zum besten wider Burchanadin Fürsten zu Sebastoder Siuastl
geführt worden als hernach solferner erklärt werden. Auff den Amafianer Krieg folgt
dieser gleichwol etwas tunckler von jhme ' wegen außgelaffenen Namens
deß Iswendiarbegen widerwelchen der Baiafit außgezogen. Darnach spricht er in
t Genie. dem Sommer zoh der Weiafit mit 80.taufentMannen in ein Landt/ genafit fZenic
vndleget sich für eine Hauptstatt genannt Samson. Dieselbe Statthat der starck
Samsongebauwtdarnachfie den Namen hat. Vider Herr der Statthießnachdem
Lande Zenic. Vnd der Königtreibden Herren außdem Lande. Vnd da die Statthö-
rettdaß jr. Herzvertrieben war da ergaben sie sich dem Weiafit. Der besetzt diese Statt
Von Samson vnd das ganze Landt mit seinem Volck/c. Samsonfind zwo Stette gegeneinander
““ vnd voneinanderinderferre, daß sie von einer Ringmauren zu der andern mit einem
halben Bogenschußgelangend. In der einen Stattfind Christen in der andernfind
Heyden den gehört das Land zu. Vnd diese zeitward der Statt vnddeß Landes Herz
ein Herzog genannt Schußmanos des Fürsten von der mittern BulgareySohn.
Deffelben Lands Hauptfattheiff Ternoba/vnd hat von Bürgenvnnd von Stetten
dreyhundert Schlog gehabt zu derselbenzeit. Daffelb Landtgewander Weiafit vnd
fiengden Herzogen vnd seinen Sohn. Der Vater starb in der Gefängnuß. Der
Sohn kehrt sich zuder Heyden Glauben darumb/daßmanjne leben ließ. Vnd da der
Weiafit Samson/vnd das Landtgewan/ genafit Zienic:gaber dieselbigStatt/vnd
das Landt/jhme sein Lebtage für feins Vattern Landt. - 35
Zenie, In diesen wortendeß Schilpergers ist zumerken, daß Zenicoder Genicsey das
- LandtPontus am Schwarzen Meer oder Ponto Eurino gelegen. Solches hatten
die Ifwendiar begeninjrem Gewalt. Die Statt Samsonligtauchimgemelten Land
Ponto/ wie folgendsauß dem 78. Capitul zu vernemmen. Daß sie vom farcken
Sams’ Samson, dem Israeliten erbauwt:laffemanfürein Mehrleinpaffren. Dann der
felbindiß Landtnie kommen. Es ist woleinander ansehenlicher Mann Samson mit
Namen gewesen: defender Keyser Justinianus der ' in seinen Nouellismel-
dung thut wie auch die Griechischen Historien von welchem anderswo. Gleichß-
falls sparich die Histori vom Schußmanos/(vom Laonico Sußmanus genannt)
„ Fürsten in der mitten Bulgarylaufen anderer. Der Schilperger schreibt sonst“
'“ es sehdreyerley Bulgary. Die erstBulgarey sprichter ligte den damanvon Vn-
gern zudem eifenin Thor (das dafheidet die Bulgareyvnnd die Wallachey) vber
die Tunawfährt. Die Hauptstattheifft Budein. Die ander Bulgareyligt gegen der
Walacheyvber. Die Hauptstatt heiff Ternaw. Die dritt Bulgareyligt, da die
Tunawin das Meerfleust. Es ist auch darauffachtzugeben, daß der Schiltperger
sagt: es hab der Baiafitgedachtem Bulgarischen Fürsten nur sein Lebtage die State
Samson geben davon sonst mehr.
Zenic beg.
25%
Von

Türckischer Histori. 2 I9
Vom Caf Burchan. Zweyerley Krieg wider densel, 59.
ben, außdem Schiltperger. Ob durch drei Namen, Orthobules,
Mulsuman/ vnd Soleiman nur dereinigEmir Soleiman Balafis Sohn -
“ zu verstehen. Daß auch Cyriftelebisvnnd Moses nicht zween -
sondernur einer. Was Cyrsheiff.
- Er dieser Türckischer Begoder Herzgewestsey dem Gilderun Baiaft die
Statt Siuas genommen, kan ich zwar nicht wissen, weil diese Türckisch
IO Chronick mehrerstheilsinerzehlung der Geschicht viel zu kurz gestellt. Das
kam ich aber zu melden nicht vnterlaffen/ daßnemlich die Statt Stuas der Türcken . . . .
erste Königliche Residenz in Asiagewesenvnter dem Sultan Aladin wie diese Chro- - - -
nickanfenglich bezeugt vnnd auch der Laonicus: welcher außtrucklich schreibt es feyen
die Türckenauß dieser Statt allgemach fortgeruckt/vnndhaben das ganz Afierland/ - - -
bißzum engen Fahrtvbers Meer genannt. Hellespontus in ihren Gewalt bracht. Da
nun zu dieser zeit des Sultan Aladins Nachkommen etwa noch vorhanden warenläfft
fichs ansehen, als ob sie zu Siuas einen Statthalter oder Landvogt gehabt welchem
die Vnterthanen wegen seinsbillichen Regiments den Namen Caf(soeben als viel als Gast Burehan,
Cadi) Burchangeben, das ist der Richter Gottes. Oder da dieser sich mit gewalt "ian
„ zum Herrn der Statt gemacht hat er sich dieses anschenlichen Namens wölleman- "ter
maffen, damit er ihnen deft liebervnndangenemer möchteyn. Vnndist zwar eben diß Eimedeober,
ein sehr schöner Nam einer jeden Obrigkeit demnach ein jeglicher Fürstvnnd Her '' Cafi
eigentlich dafürhalten soll ersey ein Casi-Burchan, das ist ein verordneter Richter von rchan.
Gott: vnnd sollenur darauffschauwen, daß er nicht eins Harsbreyt von der Richt-
schnur dergerecht vnd billigkeit weiche. Dieses Cafi Burchangedenckt der Schiltper-
gerzuzweyen mahlnvnterschiedlich nennetjhne Wurchamadinoder auch Burcha-
nadin so nicht wolgeschrieben/vnnd BurchanCadifoltheiffen oder Cadi Burchan
wie die Chronickjhne Cafi Burchannennet. Dafi Cadi oder Cafi gilt gleich, wie dro-
benim29. Capitulgemeldt. Zum erstenmahl wirdt seiner gedacht wie folgt.
Balasics Krieg wider den Cadt Burchan/ nach
erlangtem Sieg wider den Caraman beg/
- - auß dem Schilperger.
- E Swar ein Landther genannt Imrachmat, der war gefeffen in einer Statt
<N-
genannt Amafia. Die ist ein Hauptfattdeß Landes genannt Maruan/ vnd
das stösstandes Caramans Landt. Vnnd da der Imrachmat höret, daß der
König Weiafit deß Caramans Landt gewunnen hette da schickterzujhne/ vnnd
batjhne daßerkommen solt/ vnnd den König zu Sebast/ genannt Wurchanadin
40 außdem Landtrieb. Wannerjhme mit gewaltdarinnläg/vnder möchtjhme selbsnie
vorgefyn. So wolt er jhme das Landtlaffen, da er ihm ein feinem Landteinander
Landt verliehe. Da schicket der Weiafit feinen Sohn genait Machamet mit 30.tau-
endt Mannenjhme zu hülff vnd treib den König Burchanadin mit gewaltauß dem
Landt. Darnachantwort der Imrachmat die Hauptstatt vnd das ganze Landtcin/vfi
gab es feinem S “ darumbdaßerfeinertes Fechten darumbgethanhett
vnddeß obwar gelegen. Darnachnam der Weiafitden Imrachmatzujhme/vndfüh-
retjhne mit sich in sein Landt/ vnd gab ihm einander Landt für das fein.
Solches ist meins erachtens der Warheit wolähnlich. Vnnd da gesagt wirdt
es hab der Imrachmat das ganze Landt Baiafits Sohne Machamet fampt der
50 Hauptstatt eingeantwort: ist zuverstehen durch den Namen der Hauptstatt eben
Amafia: von dero so off in der Türckischen Chronick außtrücklich widerholer
wirdt sie sei des Sultan Muchemets ordinariSitzvnd Residenz gewesen, so wol
vor dem Streit mit dem Temir Han / als auch hernach / biß er zum Reich gar
kommen, - - - -
- T Zum

22O DrittTheil " -
- Zum anderngeschicht des Burchanadinsmeldung wie er vmbkommen und die
StatiSuas dem Bassitergeben auffolgende weiß,
Von Burchanadins/oder Cadt Burchans todt: vnnd
vonergebung seiner Statt Stuas außdemselben Buch “
Hansen Schiltpergers. - - - -
H Sistgewonheit in der Heydenschafft, daß etlich. Hernin dem Landt mit Vieh
herumbziehen. Vnndwo sie dann in ein Landt kommen da gute Weyd ist so
“Sº bestehend sie die vom Herrndeffelben Landsauffeinzeit. Da war einf Türcki- 16
t: Er will sagen", scher Herz genannt. Otman. Derzohmt Vieh in dem Landt vmb/vnnd kam im
'' Sommer in ein Landt/das heist Sebast/vnnd die Hauptstattdeß Landes ist auch also
8 Capitul Pan, genannt. Vnnd erbat den König von Sebast, der hieß Burchanadin / daßerjhme
dcatis, ein Weyd verliehe/daß er sich vnd sein Vieh den Sommerermehren möcht. Der Kö-
nig verliche ihm ein Weyd/ darauffer sein Gefindvnndfein Viehzüge / vnnd den
Sommer darauffbliebe. Vnndam Herbst brachen auff/ vnd zohheim in sein Landt
ohn des Königsvrlaubvnndwiffen. Da der König das vernamerzörmeter/vndnan
tausendt Mann zu ihm/vnndzohauff die Weyd, da der Otman auffgelegenwar/vnd
schlug sich dander/vnnd schicket dem Otman 4000. Pferdt hintennach/vnd schuff
daß sie jhme den Otman brechten mit Leibvnnd mit Gut. Vnnd da das der Otman,
vernam/daßhme der König nachschicket, da verschlugerfich in ein Gebirg: Vnd die
jhmenachreifendiekunden ihnenchtfinden/vnnd schlugen sich niderauff ein Wiese
vor dem Gebirge, da der Otman mit seinem Volckjnnenlag/vnnd blieben da dieselbe
Nacht. Danam Otman feinsbesten VolckstaufentPferd zu jhn/ vnndbeschauwet
die Feinde. Vnnddaerfah/daß sie nicht bewart waren/vnndohnalleforgdalagen: da
rennetervberfie vndvbereilefieldaß sie nicht zur Wehre mochten kommen:vndfchlug
jhr vieldander, die andern gaben die Flucht. Dem König ward gesagt, wie der Ot-
man einen Zeugnidergelegt hett. Das wolter nicht glauben/ vnndheitsfüreinge-
spöttel bißihr etliche zujhmegeflohen kamen. Dennoch wolters nicht glauben/ vnd
schickethundert Pferd hin, daß sie darlugten objmalfower. Da zohder Otmanher 38
auff den König/mitfeim Volck. Vnnd da er die hundert Pferd erfahe / da eilt er
vnnd kam mit ihnen in das Heer. Vnnd da der König fahe / vnnd fein Volck
daß ersvbereilt hett/vnnd daß sie nicht mehr zur Wehre kommen möchten: daga-
ben sie die Flucht. Vnnd dem König ward nicht mehr, dann daß er auffein Roffz
saß/vnnd gab die Fluchtghen einem Gebirg. Vndjhnerfahe einer des Otmans Die-
ner/dereiletjhme nach biß an das Gebirg. Vnnd da mocht der König nicht fernerge-
fliehen. Vnnd der Knechtschrey jhmezu/vmb Gefengnuß. Er wolle sich aber nicht
geben. Danamer den Bogen/ vnnd woltjhne geschossen haben. Danenmet sich der
König/vnndbatjhne daß er jhne ledigließ: er wolltjhmeinguts Geschloßgeben/vnd
woltshme zuvrk und seinen Ringdener an seiner Handhettgeben haben. Der Knecht,49
wolt das nicht thun / vnnd namjhne gefangen / vnnd brachtjhne seinem Herrn. "
Vnnd der Otman zoh dem Volck den ganzen Tag hinten nach biß an den Abend
vnnd schlug ihr viel zu todt: vnnd kehrt sich wider vmb/vnnd schlug sich nider/ da
der König war gelegen: vnnd schicket nach dem Volckvnnd nach dem Vieh, daß er
in dem Gebirggelaffenhett. Vnnd da das Volcknun kam/vnndauch das Volckmit
dem Vich kamen: danam er den König zu jhm/vnnd zoh für die Hauptstatt ge-
nannt Sebast/vnnd schlug sich dafür mit allem seinem Volck/vnndbot hinein, er
hett den König gefangen: daß sie jhne die Stattvbergeben, so wolter jhnen Fried
vnndficherheit geben. Ihmgabe die Statt zur Antwort hetter den König gefangen
so hetten sie einen Sohn daran hetten sie Herrens genug: wann er ihnen zu eim 5:3,
Herrn zu schwach wer. Also sprach er dem König zu wolterbey dem Leben bleiben “
daß er dafi den Bürgern riete, daß sie ihme diese Stattvbergeben. Da sprach der Kö-
nig: Führet mich zu der Statt/fo will ichsversuchen. Vund da man jhne zu der
-Statt brachte da bat er die Bürger, daß sie ihnelöften von den Todt den
- - - ill UN
- - -
" " " -
--

Türckischer Histori. 22I
PO
30.
Otman die Statt vbergeben. Die sprachen: Wir wollen dem Otman die Statt
nichtvbergeben. Wannervns zu einem Herrn zu schwach ist. Vnnd daduvnser Herz
nicht magstgefeyn/fo haben wir deinen Sohn, den wöllen wir zu einem Herzen haben.
Vnnd da das der Otmanhöret, da war der zornig. Vnd da der König seinen Zorn
fahl da bat er ihne, daß er ihne Leben ließ er woltshme die Statt genannt t Gaifa-tvereiten,
rial geben mit allem zugehörn. Deßwolt der Otman nicht thun/vnndhieß den Königfarea Capadoct-
köpffen zu angesicht dem Volck in der Statt: vnnd ' jhne darnach viertheiln/genannt
vnndhießjedes Theilan ein Stangen binden/ vnndhieß es für die Statt stecken vnd
das Haupt an einem Reitspieß zudem vierdtentheil. Vnndin derzeit als der König
getödt/vnnd der Otman noch vor der Statt lag: da schicket des Königs Sohn zu
feinem Schweher/dergewaltiger Herin Weiffen Tatarn war, daßerjhme zu hülff
käme. Wann der Dtman seinen Vater getödthett/ vnnd vor der Stattleg/ vnnd
auch groß Volckerschlagen hett. - Vnnd also baldfen Schweher das vernannt
danamer sein Volck mit Weibenvnnd Kinden zu ihm vnind auch mit allem ihrem
Vieh. Wann es auch gewonheit ist in dem Landt/ daß sie mit Viehvmbziehen auff
Weyd. Wann er auch Sinn hett, er wolteinweilligen zu Sebast/ vnnd wolle das
Land retten vor dem Otman. Vnnd sein Volck ward geschaßt auff40.taufendt
Mann/ohn Weiber vnndohn Kind. Vnnd da der Otman höret, daß der Tata-
nische Königherzohe: da brach er auffmit seinem Volck/ vnd zohhin in ein Gebirg/
vnnd schlug sich nider. Da schlug sich der Tatarische Herz vor der Statt nider. Vnd
alsbald der Otmanhöret, daßerfichnider hett geschlagen: danamer1560. Märin
zujhm/vnndtheilet die inzweytheil. Vnnd da es nu zu der Nacht finsterward, da
zoheraufflie am zweyörter/vnnd macheteingroß Geschrey. Da das der Tatarisch
König höret da meinter man wolt ihnevbergeben/ vnndweych in die Statt. Vnd
da das sein Volckhöret dagaben sie auch die Flucht. Der Otman eilet ihnen hinten
nach/vnnd schlughrzutodtohn Zahl/vnndnamjhnengroß Gut. Sie zohen in ihr
Landt/ vnnd der Otman mit dem Viehvnnd mit dem Gut, das er jhnen genommen -
hett widerin das Gebirg da sein Viehvnnd sein Gut war. Vnnd ehe daßes Tag -
ward da saß der Tatarisch König auff/vnndreyt seinem Volck nach: vnnd hete . . "
fiegern wider vmbkehret, das wollten sie nicht thun. Da zoher mit '' - - - -
Der Otman legt sich wider für die Statt/ vnndembotjhnen, daß fiejhme die S . . . . . . " "
geben - so wolterthun / was er jhnen verheiffen hett. Deßwoltens nicht thun.
Vmdfiefchickten zudem Weiaft/ vnnd baten ihne/ daß erkäm/vnnd den Otman
auß den Landttrieb; so wollten sie jhme die Statt vbergeben. Der Weiaft schicket
feineneltiften Sohn / mit zwen zigtausendt Pferden/ vnnd mit viertausendt* Fuß- "Aeplar. Cap.
gengel. Vnnd bei dem Zug war ich auch. Vnnd da der Otman hört, daß des “
Weiafits Sohnherzoh: da schicket er sein Gutvnnd fein Vieh an das Gebirg/ da
es vor gewesen war/vnndbleibselbsauff dem Feld mit tausendt Pferden. Da schi-
cket des Königs Sohn voranhin mit zweytausendt Pferden, ob sie den Otman möch-
ºtenfürdergetreiben. Vnnd als sie der Otman sah darennt er sie an vnndfachten
50
miteinander. Vnnd da fiefahen, daß sie jhme nicht mochten vorgefeyn/ da schick-
ten sie vmbhüff. Dakame Weiafis Sohn mit allem seinem Volck dar. Vund
da das der Otman sah da rennt er jhne auch an/vnndhettjhne auch schierflüchtig -
gemacht: wann das Volcknichtgarbeieinander war. Deß Königs Sohn schrey
fein Volck an / vnndhuban mit jhmezufechten. Vndfieerwunten drei Stund
aneinander. Vnnd da fiel miteinander fachten / dieweil zohen die viertausendt
Fußgängel dem Otman in ein Zelt. Vnnd da er das vermam / da schickt er vier
hundert Pferd hinter sich. Die trieben damit hülff deren die des Guts vmd deß
Viehs gehütet hetten die Fußgengel mit Gewaltauß dem Zelt. Dieweilweych der
Otman mit wehrender Hand an das Gebirg/ da fein Gutjnnen war. Das schicket
erbaß hinein/vnndhielt die zeit vor dem Gebirg. Vnd darnach zoh er in sein Landt.
Vnnddarnachzohauchdeß Königs Sohn für die Statt. Datheten jhme die Bür-
gerauff/ vnndrittenherauß/ vnd baten jhne daß er die Statt einneme. Deßwolt
er nicht thun / vnnd schicket nach feinem Vatter / daß er käme / vnnd die
j tats

222 SOritt Theil -
Statt vmd das Land ein. Der kam mit hundert vnndfünffzigtausendt Mannen
vnndnam die Statt vnnd das Land ein/vnndmachet ' Sohn Machamet vnd
nicht den der den Otman vertriebenhett zu einem Könige der benafiten Statt/vnd
deß Lands, - - - -
. . , Diß ist nun des Schiitpergers bericht wie der Baiafit zu der Statt Sebast
oder Siuas/fampt dem Lande kommen: indeme gleichwol noch etliche fachen mehr
rer erleuterung bedürffen, damit sie mit der Türcken Chronick beffer vberein fim-
men. Infonderheit wegen des Otmans/fo den Caf Burchan bekriegt: vmmdher-
nach, als er vom Baiaft in eröbrung der Statt Sebast verhindert zum Temir 15
Han, dessen Vnderthaner gewesen solfeyn als Schilperger schreibt gezogen:
vnnd den Balafit bey demselben verklagt. Item sagt die Chronick, es hab der Cafi
Burchan seine Statt Stuas dem Bajafitgutwillig auffgeben: da der Schiltperger
meldt Cafi Burchanfey vor der Statt auß'Befelch des Otmans geköpffvnndge-
viertheilt worden: welches doch also mit der Chronick möcht verglichen werden
daß nemlich der jungCafi Burchanfich mit der Statt dem Balafit nach dem von
jhme der Feind vertrieben ergeben: gleich wie droben zu Enddeß57. Capituls auch
angezeigt worden vom altenvnnd jungen Caraman begl zu vergleichung des Schilt-
pergersvnnd dieser Chronick. So streitet das lett, da er spricht/Baiasit hab nicht
seinen leisten Sohn, der den Otman vberwunden, sondern ein andern genannt,
Machamet zum Herrn vber Sebast gemacht, außtrücklich wider die Chronick“
vnnd wider den Laonicum. Dann obwol auch dieselben sich etwas zweyen / wie
bald hernachfolgesagt werden in dem die Türckenden Namen Emir Soleiman
demselben Sohn Baiaftsgeben, der Siuas bekommen/Haonicus aber jhne nennt
„Orthobules: so stimmen sie doch in dem vberein, daß es der eltift Sohn/ vnnd nicht
der Machamet oder Muchemet gewesen. Aber hieven anderswo mehr. Allein
merck der Leser / daß vom Schiltperger Baiafits eltifter Sohn wirdt genannt um
Emitfirgaman geschriebnen Exemplar Memitfirgaman / vnmd Emitfirgaman / mit einem eben
“durch die verfälschten Namen so vor erfundener Truckerey die Bücher abgeschrie-
F", ben. Dann ich kein zweiffeltragles sei von ihm selbstgeschrieben worden: Emir „s
Ml, Sulaman somit dem Türckischenvberein kompt. - - -------------
- “ Damit wir nun auch ferner auff die andern Materifortschreiten, deren in IT-
tut dieses Capitulsgedacht: meldet vner Türckisch Chronick Baiafit der Vater
hab zu Stuas feinen Sohn Emir Soleiman als ein Herrn der Statt verlassen
von welchem doch nicht wirdt gefunden weder bei dem Schiltperger noch in dieser
Chronick daß jhne der Temir Hanlaffen vmbbringen: sonder ersey sieben ganzer
Jar, nachdem der Ifa vom Mufa getödt regierender Herz gewest. Laonicus aber
schreibt der Vatter hab der Stätt Sebastia seinen Sohn Orthobules genannt
für gesetzt: welcher daselbst vom Temir gefangen/ vnnd nach etlichen Tagen vmb.- .
bracht worden. Der halben auch der Balafit) nach entpfangener Botschaft von 46
deß Sohns Todt 1 zu einem Hirten der im Feld auff der Sackpfeiffen bließ
Streit von den im für ziehen gesagt fol haben: Mache mir ein Liedlein auff/deffeninnhaltify: Du
'' ebnen solltest weder die Statt Sebast noch den Sohn Orthobul verlieren. Ich hab
'“ zwar viel vnndofftmals mit allerlei Gedancken mich bemühet wie ich die Türckisch
Chronck mit dem Laonico/vnndandernvnfern Historien möchtvergleichen: vmter
denen die Türcken schreiben / Baiafits eltifter Sohn sei gewest Emir Soleiman
der anderthut meldung zweier vnterschiedlicher Söhn Baiafits, die elter gewesen,
dann die andern - nemlich-Orthobules vnnd Mulsuman: die dritten - nemlich die
viern kommen noch mit einem andern hierfür / vnnd flicken denselben mit hinein
so Cyriftelebis von jhnen wirdt genannt. Endlich bin ich eben auff die meinung 56
„„-„gerahten, daß man den Cyrielebi entweder gar außschlieffen / als vmb den die
gleichen. Griechen sowol als die Türcken gar nichts wissen oder auffdeß Mosis Person
wie bald gesagt fol werden / ziehen müffe: vnndfolgends die andern zwene, den
Orthobul vnnd Mulsuman nur für einen Sohn Baiafits nemlich den Sole-
- - - - --- Man/

Türckiser Eifer -
223
man erkennen von welchem doch Laonicus vnd die Griechengejrrett in dem sieglaubt
erfey nach eröberung der Statt Sebast vom Temirvmbbracht worden. Solche
meinung ist eben hierauffgegründet, daß meins erachtens der Nam Orthobules F:
nicht ein Türckischer, sondern ein '' fy: vmnd bedeut in Griechi Raum
scher Spraach ebensoviel als in der Türckischen das wort Musulman. Dann ich
weiß mich noch wol zu erinnern, daß ich auffein zeit) da ich noch in der Türckey
war den Edlen Getrengen/vmd Hochgelahrten Herrn Bartholme Pezzen ,
Röm. Keys, Maiest. Raht vnndomlangt an die Osmanisch Porten als ein ordi
nari Orator abgef # daselbst ersucht mich zu berichten: was doch in Türckischer … … …, .
10 Spraach das wort Musulman für ein bedeutung hette. Darauffer mir zu Ant- - - - - - -
wort geben der Türckisch Nam Musulman bedeuteben als viel als das Griechisch das Musul
wort Orthodoxus. Nun war gemeldter Herr Petzen damals acht Jarin der Tür“
ckeygewesi vnnd hatte die Türckische Spraachinfo langerzeit wie wolzu erachten
ergriffen. Weil nun in Griechischer '' heist der einer rechten “
meinung ist vnnd das wort MusulmanauffTürckisch eben auch dieselb bedeutung eymung.
- ' '' daß auch Orthobuses in Griechischer Spraach so viel be-
deutfalls in der Türckischen Musulman: weil Orthobullesbeyden Griechenheit
dereins '' Sinnes vnndrechten Willens ist. Alsofhetmangarhelynnd klar rechs
waherdeß Laonic fehlervnndjrthumb sein Vrsprung gehabt, in dem er guß einem ""
20 Sohn Baiaftszwene macht: nemlich daher, daß er einen inzwenethetabtheilen vnd
“ vnterscheiden, der in vnterschiedlichen Spraachen auch vnterschiedliche zween Na-
men hatte gleichwoleinerley bedeutung. Vnnd hat zwar nichts # daß –
jemand mir fürwerffen möcht Musulmanseyen # dann Mulsum an. Denn Malaman.
ich in der Griechen Historien/vmd andern ihren Büchern vielfältig gespürt, daß - - -
fie an statt des worts Musulman ' Mulsuman zu schreiben vnnd auß zu-
reden. So hab ich auch das wort Musulmanizin, von welchem droben im zwey
vnnd zwentzigsten Capitul gefügt, der maffen bei den Griechen durch versetzung -
der Buchstaben verändert gefunden: daß an stattd ' Mulfumanizinge- Mulsumanzu.
- '' war. Neben dem will ich auch das nicht verschweigen, daß Laonicus all
39 dasjenig, so die Türken von Soleiman thun melden dem Musulman zu
“ schreibt. Wer folt dann nicht meinen - es künd wolleyn ( daß auch der Nam
Mir Sulman von Außländischen/ vnnd der '' besten erfahren war Salman,
in Musulman sei verändert. Also finde man etwa Mirchangeschrieben "das Mirchan.
sonst ganz außgeschrieben heist Emir Chän, Also nennet auch der Schiltperger
einen Türckischen Herrn Imrachmat 1 der in Türckischer Spraach Emir Acht Jurachmat
met geheiffen. So viel nun des Orthobulis Todt belangt dessenmeldung wol
von Griechen aber ganz vund gar nicht von Türcken beschichte gibt oder nimpt"
vns daffelb gar nichts, weil dagegen die Türcken sagen, es sei der Mustaffa"“
Balafis Sohn im Streit wider den Temir vmbbracht worden, von welchem doch
e die Griechen so gewiß vnndfest glaubten, er were dafelbst nicht vmb sein Leben. Das erste
kommen: daß sie auch einen andern Mustaffa, der sich fälschlich für denselben“
außgab / da jhne der Sultan Muchemet als einen Wechselbalg vnnd vermeyn-
ten Bruder von ihnen begehrte nicht wollten vbergeben noch lieffern: sonder auch
jhne nach absterben des Muchemets | wider seinen Sohn J. Sultan Murat den
andern zu ihrem eigenem verderben vnndvntergang vertheidigten. Zudem solt
wol nicht ohnvrfach einen wunder nemmen - daß Laonicus schreibt Baiafits
Sohn Orthobules sei vom Temir vmbbracht worden: da doch der Temir des Das ander Aes
Vattern, so ein “ Vrsprung des Kriegsvnndales Vmwillsw gewesen“
fen am Leben verschont. So meldet auch eben der Laonicus selbst ' dar-
50 an gleichwoll nicht ohn-Vrfach zu zweifeln, daß der Mulsuman Moses/Je-
- fusT Mechmet/ vnnd andere des äe" in deß Temir Chans, Gewalt
ommen. Was hett dem Temir Chan mehr nach feinem Wundschmögen wie
derfahren dann daß erneben dem Vater auch die Söhn Händen gehabt
- ij die

224 Sritt Theil 3 - -
die er hett tödten mögen vnnd also der Osmanier Reich in Alfa biß in sein
. . . . . . Endlohn einige widersetzung innhaben vnnd besitzen. Es ist aber von dem so weit
gewest / ' hett wollen hun: daß auch Laonicus zu Anfang eins
vierdten Buchsfrey rund bekennt Moses hab im Läger des Temirs sein Vnte
haltung eben von jhme / dem Feind / gehabt: sei auch zuletzt der "ä"
erledigt worden / vnnd zu Wa ffer vbers Meerwiderumb in seins Vatters Lande
kommen. Weil nun er jhrer viel oder vielmehr ihrer all am Leben verschont:
warumb soll man dann glauben, daß er eben wider einen außihnen so greuwlich
Das dritt-Ar“ vnndvnbarmherzig sich verhalten? Zu diesen ist auch des Feinds Zeugnuß selbs ,
“ , zu setzen vnnd zu erwegen. Man findt an keinem Ort dieser Türcken Chronickis
„. … geschrieben, daß jemand von des Balafits Söhnen vom Temirsey getödt worden:
sonder viel mehr daß Temir Chan verhofft hab - es würde des Gilderung
„…, … … … Söhnjrgends einer zu ihne kommen: welches doch von jhnen wegen vnnötiger
- - - - - - - - - Forcht / vnterlaffenvnnd vermidten worden. Ja, das noch mehr ist tadeln die
Türcken in dieser Chronick an ihrem Baiafit / daß er ein ' Halßtarris
ger/ Zorniger Mann gewesen: vnnd loben dargegen des Temirs freundlicheit
.„ , gegen ihm / vnndeingezogene Bescheidenheit. Vund da man endlich einen Zeus
…. … , gen glauben geben will, der den Sachen selbst beigewohnt nemlich dem Schilt
- perger: gedenkt derselb mit keinem wort, daß nach eröberter Statt Siuast je- -
andt vnter den Söhnen Ballasts vmbbracht sei worden; wie auß seinem Be-20
riche zu sehen - der hernach im einvnnd sechzigsten Capitul gesetzt. Nur eins
Sache ist noch vorhanden so manynsmöchtfürwerffen / nemlich vom Zich deß-Ortho-
"“ buls Sohn von welchem Laonicus schreibt erhab ein Krieg wider den Keller
zu Trapezunt Joannem Comnenum ' rallhie wolle mir jemand auff
meine fragen Antwort geben, wie doch dieser Zich erst sechzig Jar nach seins Vat-
' Orthobulis todt sich ' gethan vnnd sehen lassen oder wie er des erst
gebornen Bruders Sohn mit dem Leben darvon kommen da zu denen zeiten die
“ nechste Blutsverwandten so greuwlich einander im Osmanischen Geschlechter-
würgten ? vnnd solches eben vnter dem Tyrannischem Regiment des Musa Mu- …
chemet des ersten Murat des andern/ vnnd Muchemet des andern so alle wider 30
hre Brüder "ä" gewütet vnndgetobte Warumb hat der greuw-
- - - ' undt / Muchemet der ander J. eben diß Zichs verschont: da er doch
als der Vatter blößlich gestorben von fundan Brüderlichs Bluts es sich
„. . . . . erzeigte Solte wolder Tyrann so mehr dann kein Mensch auff Erden vol-
ler argwonsvnndverdachts gewesen, eben diesem seinen Vettern ein Kriegsvolck
... … - vertrauwtl. ja widerfi '' haben ? Beschließlich weiß
. . . . . . man auß dieser Türckischen Chronicki daß Sultan Muchemet zu derzeit denen
vmb Trabifonda gelegenen Landen seine eltisten Sohn Mustaffa für gesetzt habi
„ … welcher nur im zehendem Jar nachgedachten Kriegen wider die von Trabifonda T-
. . . . den damals in Armenien vnndin Caramänien einfallenden Parthlern vnud Per 45
sianern begegnet sie geschlagen / jhren Feldhauptmann den Jusuffte beglebeu-
dig gefangen / vnnd dem Vater zugeschickt: welches ein augenscheinliche ge-
wiffe anzeigung, daß der Mustaffa damals ein mannlichs Alter erreicht hatte,
vnnd däß zu derzeit keiner vom Osmanischem Stammen / Zich genannt, an der
nen orten jechtes zu gebieten - oder eings Kriegsvolck in seinem Befelch vnnd
- Gewalt gehabt. Demnach nun diesem allem nicht anders - dann wie ge-
Außdenen sagt: wölen wir endlich schlieffen, daß nemlich durch diese drei Namen deß
“, Orthobuls vnnd Mulsumans I deren die Griechen gedencken 1 vnnd deß So
' leimans, den die Türcken melden: nur der einig. Soleiman 1 des Baiafits ,
rechter eltifter Sohn verstanden fol werden: vmnd da gedachter Ziches des se
elben Sohn nicht gewesen ist - wie dann die Türcken auch von seinem Na-“
men nichts wissen wollen: mag man mit dem erzichtem Vater Orthobull den
- - " - " " - - - - - - - - - vermeynten
- -
- - - ", - -

e... - r ... - A .…s -
- Türckischer Histori. 225-
vermeynten Sohn Zich lebenden Griechenlaffen, daß sie dieselben verfechtenvndver- -
theidigen. Den E" betreffend, muß man sehen, was die so defen meldung zusrife
ehun/vonjhme geschrieben damit manjhne darauß destbaß mögerkennen. Nun findt
man aber nichts, dann lautervntereinander vermischte Sachen, deren entheilauff
den Soleiman/entheilauffden Musa sich reimen. Jedoch wirdtinsonderheit von
Cyriftelebigemcldtierfeyvom Temir gefangen worden aber doch außder Gefängnuß
entrunnen. Solcheskan vom Soleiman nicht verstanden werden. Dann obwolet-
liche schreiben ersey nach der Schlacht mit dem Temirampt seinen andern Brü-
dern im Vberfahren außAnatolia in Europam/beyConstantinopoli durch des Grie-
chischen Keysers Leutgefangen worden, welches doch wegen vieler Vrsachen der Cpriceless
Warheit nicht fast ähnlich: so findt man doch bei den Griechen klärlich vnd betendig ' reime
nicht, daß ihneder Temir jemals in seim Gefengnußgehabt: die Türcken aber schrei- ''".
benaußtrücklich in dem die Baffhilar gesehen, daß die Schlacht wider den Temir
auffIhrerseiten verloren haben sie den Emir Soleimanzufichgenommen/vndfeyen
davongeflohen. Dagegen meldt Laonicus hell vnd klar an mehr Orten/Baiafits
Sohn Mosessey im Streit wider den Temir gefangen/vnnd vom Temir folgends “: ehe
herumb geführt worden, hab auch im Lagerfen Vnterhaltung vom Temir gehabt."
tem sagt Laonieusferner eben mit diesen worten: Temir hat auffdie Statt Cheria
„geeilet vnd den Ballastfampt seinem Sohn Mose mit sich geführt: defen er doch
“ nicht sondersgeacht/derhabener die fluchtgenommen/vnndin feines Vattern Land
EURUINNEN. - - - - -
Solches widerholet gedachter Laonicus zum dritten mahl im Anfang
deß vierdten Buchs, da er spricht: Moesfey vom König Temir lediggelaffen
vnnd zu Wafferauff dem Meer widerumb ins Vattern Land kommen. So nun
der Cyricelebis vom Temir gefangen - wie auch der Moses, der Soleiman aber Vervnter die
nicht: wirdtvielmehr eben Moses der Cyricelebisfyn dann der Soleiman. So '' -
findet man auch nicht, daß jrgends von den Griechen der Mulsuman oder von gehabt.“
Türcken der Soleiman so nur eine Person Celebi oder Zelebt genannt worden:
sonderwol findet man, daß jhne die Türcken stets Emir Soleiman nennen. Dar-
"gegen hat Moses oder Musa nicht den Namen Emir noch Sultan noch einigen
andern, sonder allein Zelebt. Wer wollte dann zweiffeln, daß nicht eben Moses
feyder Cyriftelebis ? Ich sage noch ein anders daran nie keiner vor mir gedacht. -
Von allen Historicis/ die defi Cyrifclebismeldung thun findet man keinen der da"Os Cyris ein
fag, ob dieser Nam Cyrielebis ein Türckischer oder Arabischer oder Griech- rechter Name
scher Namfy. Allein spricht Antoni Geufroi Cyriftelebisfey ein zusammen“
gesetzter Nam/ außzweyenworten Cyris vnnd Celebt: wie auch Mehmet Ce-
lebivnnd Mustapha Celebi genannt werden gleich als Mehmet der Edel Mu-
fapha der Edel. Solches ist war vmd recht von jhme gesagt. Allein kam ich
nicht paffirn, daß wie Celebi ein Zunamf Mehemet aber vnnd Mustapha rechte
Pº Namen feyn: also auch Cyris in Türckischer oder auch Arabischer Spraach ein
rechter MannsNamey wie dann alle, so der Spraachen erfahren hierinnmir bey-
fallen werden. Daraußfolgt Cyris komme außeiner andern/vndebenauß Griechi-
scher den Türcken am meistbenachbarter Spraach. Dannespflegen die Griechen
schon von etlich hundert Jaren her, wann sie einen nennen wollen ein Herrn nicht -
das alt wort Kyrios zu brauchen, sonder Kyrosvnnd Kyrs. Vnndsolches haben Ryros.
zwar die nicht gewißt / so den Cedrinum/ vnnd neuwlich den Curopalatem de Byrs.
Officijs Palatij Lateinisch vertiert. Dann 3Eylander macht auß dem Kyros Coß
mas nur schlecht ein rechten Manns Namen Cyrus Cosmast da ers doch ver-
- dolmetscht folt haben, der Herr Cofmas. Der ander schreibet Cyrus Andronicus
5º Palaeologus / welches heiffen solt Herr Andronicus. Also sagen auch die Grie-
chen Kyra, das ist Domina oder Frauwl wann sie von einem Weibsbilde großes Ryra,
#: reden. Also sehen wir nun auch das Cyriftelebis gethelet fol werden in
weywort nemlich in Kyris Kelebis, welche so viel bedeuten, als der Her: Celebis.
T. ij Vnd

226 Sritt Theil -
Vnd weil der Soleiman den Zunamen Celebinicht gehabt, sonder der Moses: schlief
' wir endlich/Moesfeyder Cyricelebis/also gemeinglich auffGriechisch genannt
er. Herr Celebi. Hiemit haben nun verfendige Leser alle Gründ meiner meinung
von diesen Baiafits Söhnen vernommen. Vnd wirdtjnen von mirfreyheimgestellt
O
bfie dieselben wöllenpafirnlaffen oder mitbefern Argumenten widerlegen. Jedoch
hab ich keinenvnter diesen beiden weder den Orthobull noch den Zich deren Laonicus
gedencktauß der Osmanier Genealogeywöllenaußschliefen damit sich nicht jemand
vber mich zu beschweren, als wenn ich viel zu vermeffen: indem ich an der Leut Vrtheil
D
nangehört, mich vnterstehen darff neben diesen beiden auch andere mehr Söhn Ba-
… iafits, wie mans dafür bißhero gehalten, nemlich Jesum den Jüngern den Ali, den 10
So.
„“ S ErFürst von Erzinga oder Erzincan von Türken Techrin Beggenannt
Tezetin Rönig
zu Armenien)
Dusme Mustaffa wegen ihres Herkommens in ein Verdacht zu ziehen vmdfürver-
meinte Osmanier zu halten.
Vom Techrin Beg/Tarachon vom Schilt
perger genannt. Fürsten zu Erzing an. Von
Diorryge. - - - - - - -
-
-
hat beim Laonico den Namen Sender König der Armenier. Er stimpe .
auch mitvner Chronickvberein, indem er sagt: Baiafithabjhne bekriegt vnd *
mit gewalt Erzinga die Stattjhme genommen. Folgends aber meldter ferner in sei
ner Histori/viel Jar hernacherlesey einer genafit Tezetinfo Königliches Geschlechts
ist der Techrin. gewesen/ vnd von einem König zu Erzinga geborn dem Jüngling Mustaffa Sula
tan Murat deßandern Bruder zu hülff kommen. DerselbNam/ erheiffezwar Tes
Z
tin oder Tezerin oder Techerin ist meins erachtens eben der Nam Techrin in die
Tarachon beimfer Chronick. Der Schiltperger nennethn Tarachon mit etwas versetztenvndver-
"s“ änderten Buchstaben. Da nun spricht er der Tämerlengheymin sein Land kommen
war dafamet sich der Weiafitmitdreyhunderttausende Mannen vnndzohe in das
klein Armenia/vnndgewandas dem Tämerlengan/vnnd besetzt die Hauptstatt. Er
finggangenamt mit ihrem Herrn genannt Tarachon: vnd darnachzohe erwiderin *
sein Land. Solches stimmet mit dem Türckischen Bericht garwolvber ein außges
nommen daß sie strittig wegen derzeit da dißgeschehen. Dann die Chronick vermeidt
… Baiafithab die Statt Erfinzanin Armenien eingenommen im Jarnach Christi Ge-
burt 1395.vndhabzwey Jar hernach nemlich im Jar Chrift 1397. nach erober-
Tämerleng.
Z
ter Statt Siuas, die er seinem Sohn Soleimangeben widerumb in Armenien einen
uggethan/vnd neben anderer verrichtung auch dem Techrin Begfeine Statt Er-
finzanwider eingeräumpt aber doch seine Kinder zu Geyfelgenommen/vndauffPrus
sageschickt: daß ernemlich hinfürobeyjhme stehen solt/ vnnd den Temir Hanverlaf
fen. Schiltperger aber schreibt solches sei nicht geschehen, nachdem der Balafit
Siuas bekomfien/ vnd sein Sohn geschenckt: sondernachdem der Tämerleng Siuas ***
mitgewalt erobert, welches allererst nach dem 1399.Jar Christi oder nach dem 800.
Mahumetischen Jarfich zugetragen wie außder Chronick zu sehen: so fleißiger auff
diezeit acht gibt, vnd beffer zutrifft, dann der Schiltperger: welchem die zeitlin32.Ja-
ren, wie obgemeldt in stetigem Vnmußvndherumbschweiffen/wol hat könnenabfall-
len. Er nennt den Temir Hanallhievnd auch sonst Tämerlengvnd Tämerling auff
fein Beyrich anstatt Temirlengoder Temir langwelches wie droben im 45. Capi-
tul angezeigt soviel heißt, als der hinckend Temir: vnd solches Zunamens Vrfach ist
daselbst auch gemeldt worden. Der Statt Diorrige Namistmeinscrachtens in Grie-
chischer Spraachjhrgeben worden vom durchgrabenem Canal vnd Stromauß dem 5e
Wasser Euphrates jetzo Phratgenannt, - - - -
Von

E. . . a.- ". - - - - - -
w- Türckischer Histori. 27
- "za - - - r-Ke - - - - - - - - - - - - - - - - -
Von den Türckmanen/oder Türckmanlar. Vom ***
Sultan zu Alker. Von Cair Mißür Mizraim. Temir Hanfahet
wegen der Türckmanen ein Krieg an/vnndzer-
- störet Suas.
SYS werden durch die Türckmanen in der Chronick eben die Begen in Asia vers
fanden, welche mit ihrem Gesind anfänglich auß andern Orten dahin wegen
der Weyd kommen warn/vnndnachdem sie mit derzeit vndallgemach daselbst
eingewurzlet hatten sie entweder durch List oder auch mit Gewalterlich Orteinbe-
* kommen vndfich zu Heringemacht." Ein solcher Türckman war eben der Otman-
begl von welchem droben im 59. Capitulgesagt außdem Schiltperger. Vnnd stehen
daselbst ebendiesewort: Es ist gewonheit in der Heydenschafft, daß etlich Herrn in den „ .
Land mit Viech herumbziehen. Vnd wo sie dann in ein Land kommen da gute Weyd :
ist so bestehend sie die Weyd vom Herrn desselben Landsauffenzeit. Darnachkompt d
erauffden Otman welchen ernennetein Türckischen Herrn dadurch zu verstehen, er
fey ein Türckman gewesi. Es werden noch heutigstags Turckmanlar (alsonennet Turckmanlar
man sie noch) in Anatolia/Caramania Soria/vnd Arabia gefunden: welche wie die s
Nomades mit einem mit zwey mit dreitausendt Schaaffen im Land von einem Ort
„ zum andern herumbziehen/vnndvmbengenanntes hinvndherdieWeyden bestehen.
º. Der Herr von Bußbeck gedenckt ihrerwol in seiner Amafianischen Reyß aber setzt den
Namen Türckmannicht dazu. So ist bei den Türckenbreuchlich daß in allen ihren - -
kurzweiligen Comedien auch ein Türckman sein muß, wie bei den Italienischen der F"
Zant. Praetor Graeciae meldt der Sultan von Jeonto hab zweyerley Vnderthanen Zaun
gehabt nemlich etliche genannt Musulman/vndander genannt. Turcoman. Vom
Namen Musulman ist droben im 22. Capitulvnd kurzhiebevor im 59:gesagt. Vnd
scheint auch außfeinen wortenlesfeyderselbdamals für ein ehrlichen guten Namen ge- . . .
halten worden. Von Turcomanis aber schreibt er es sei ein Volckoder Grfindling- : deß
wesen, welches auffden Grenzender Perfer(alsoneiter die Türckendeß Königreichs e
Iconi, weil sie auß-Persien dahinkommen) sich verhalten vnd den* Römern das ist "Beihe dass
3° den Griechen spinnefeind war, fielvber die Grenzlinihr Gebietsraubet vndplündert Capituldroben:
alles insonderheit eben damals, da des Sultans von Jeonio Sachenvbel standen vi - - - - - - -
fein Land durch Einfall der Tatarnt Tanchargenafit vnrühigward gemacht. Biß- “- 9
hero Praetoriswort darauf zu spüren, daß die Turcomani zu derzeit ein bösen Na-“
menhatten wie heutigstags die Räuber so Martelosenvnd Ifkocken oder Vfkocken
- genenntwerden vomwort Schoch oder Schach daher auch die Räuber im Schach-Piochi
spiel ihren Namen haben. Es meldt auch gedachter Praetor Gracia, wie damals Mi-“
chael Palaeologus folgenderzeit der Griechen Keyserlindem er zum Sultan der Mu-
fulmanlar genannt Jahatin zohe: eben von diesen Türckmanenallerfener Diener
alles Zeuges vnd Troffes beraubt worden. Hab auch von ihnen nichts erlangen mö-
so gen/vnangesehen der Sultan seine Mandat allenthalben außgeschickt vndjnen ernst-
lichaufferlegt, sie sollten den beraubten Hernfowolfeine Diener als auch das genom-
mene Gutwiderzustellen. . - - - " - -
. . . Den Sultan zu Alkeir nennet die Chronick Türckischem Brauchenach den
Sultanin Egyptenvnd Sorial von der stell seines Hoflagers vnd Königlichen Refi-
denz. Laonicus spricht Camrhabbeyden alten Memphis geheiffen. Zum wort Cair
oder Keir wirdt Algesetzt wie ein Arabischer Articul. Es heist Kairoder Keirsoviel
als die Statt wegen ihrer treffenlichengröffes dadurchfie allen Stettenvberlegen vnd
gleich als alleine würdig, daßmans eine Statt nenne. Sie wirdt heutiges tages von
Türckenvnd Arabiern ihren Innwohnern Mifzur genannt (Schiltperger schreibts . .
50 Misir)vomvhralten Namenfowoldeß LandsEgyptials auch der Egyptiert nemlich Miff
vomwort Mizraum. Die Histori von Türckmanen belangend, als dieselben sahen
daß sie an diesem Sultan nicht ein genugfarcken Rucken hatten: haben sie zuletzt sich
zum Temir Hanbegeben/vnd bey demselben ihreufferiftzuflucht gesucht. Als der aber
durch seine Abgesandten von ihren wegen vergebens beim Balafit angehalten : -
- - - gesehen
-
-

228 Sritt Theil
gesehen, daßsneder hochtrabend Baiafitverachtet hat er endlich zum Wafengriffen
ist mit großem Kriegsvolckauff Siuasgezogen/ vnd eben das verricht so allhie wird
in der Chronickangezeigt. Solches hat der Schiltperger mit folgenden worten be-
schrieben.
- SchlepergerBericht wie Sebastibom
dimerlengerobert.
-
Ls der König Weiafitden. Otman von der Statt Sebastvertreybals oben ge-
schrieben ist da zohe er zu seinem Herzen geheissen Tämerlengl des Vnterthan 1e
er war vnndklagetjhmvber den Weiaft: wie er das Königreich zu Sebastmit
gewaltgewunnen haben wollt, davon aber jhne der Weiaft mit gewaltvertriebenhetto
vnndbatjhne daßerjhme hinter das Königreich hülff. Der Tämerleng sprach er
wolt zudem Weiafitschicken/vnd wollte dasanjhne fordern. Das beschahe. Vnnd
embotjhme der Weiafiterwoltjhms nicht geben, wann erhetts mit dem Schwertge-
wunnen/ vnderweralsgut darzulalsebener. Alsbald der Tämerleng das vernahm
danamerzujhmezehen hunderttausendt Mann/vndzohe in das Königreich Sebasti
vnd legte sich für die Hauptstatt vndlageinvndzwanzig Tage davor/vnndgrub die
Stattmaur an etlichen Stetten vmb/vndalso gewaner die Statt mit gewaltvndwa-
ren doch fünfftausendt Mann in der Statt die der Waiafit dahingelegthett gerey-2-
figsZeugs. Vnd die wurden alllebendig begraben/vnnd das beschahe darumb. „Da
der Tämerleng die Stattgewandabatjhne der Hauptmann, daß er ihnen ihr Blut
nicht vergüß. Darumb ließ er sie lebendig begraben. Vnnddarnach zerbrach er die
Statt/vnd das Stattvolcknameralles gefangen/vndführetes mit ihm in sein Land.
Es wurden auch 9000.Jungfrawen verschrieben, die der Tämerleng gefangen hetti
vndin sein Land mit ihm führte. Vnndehe daß er die Statt gewunnen hett wurden
jhmedreytausendt Mann erschlagen vnd nun zohe erwiderin fein Land.
S2,
Hames.
* Alepo.
† Solheiffen
Derdar. Befihe
das 2o8. Capis
tul Pandectis.
Außdiesenworten spüret manvnter andern/ daß in eröbrung der Statt Siuas
kein Sohn Baiafits weder gefangen noch getödt worden wie Laonicus vermeintlda-
vondroben im 59. Capitulgemeldt. WamSiuas eingenommen sichtmanauß der 3e
Chronick vndaußdem somnechsten Capitulallhieverzeichnet. -
Von Chemes der Statt. Vom Ruege. Von der
- Statt Bealbeck. Deß Temir Chans Krieg wider den Egypt-
fchen Sultan/außdem Schiltperger.
3-NJe Statt Chemes in Soria ward bey den alten Emisa genannt. Ortelius
- schreibt die Türckenvnd Araberheiffens Hama. Man find aber allhie Che-
"mes oder Hemes geschrieben, so deren Schrifft ähnlicher, von welchen fiege-
nannt wirdt Hames. Der Türckisch Nam Mueige wird in Griechischen Historien,
gefunden, da sie vom Moauia oder Mauia reden in den Geschichten Mahumets.
Bealbeck ist ein Statt indemtheil des Lands Soria/fovorzeiten Coelesyria genannt.
Postelus nennets Balbeck, die Altenhieffens Heliopolis wiewolJoan Thomaso
Minadoidermeinung ist essey Crfarea Philippilauß dem Bellonio. Diesen Zug
deß Temir Chans wider den Sultan von Alkeirl will ich auch allhie setzen außdem
Schiltperger vnd darauffetliche Sachen dem Leserzumachrichtung kurz anzeigen.
Da der Tämerlengden Weiaftvberwundenhett/vfimunwiderheim in sein Land
kofienwar: dahuberanzukriegen mit König Soldanlderöberster Königin der Hey-
den schafft ist: vndnam zujmezwölff hunderttausendt Mafi/vndzohejm in sein Land
vnd legt sich für ein Statt genannt "Halapl die vierhunderttausendt. Heuer hat. 50
Danamdert Dreyer vnd Pfleger der Statt zu ihm achtzigtausendt Mann/vndoße
herauß vndfacht mit dem Tämerleng. Erkundt ihm aber nichts angewinnen/vnnd
gab die Flucht widerin die Statt. Darnachamvierdten Tag hieß er das Volck, das er
imfechtengefangenlinden Stattgrabenwerffen vi-Holzvnd Koht darauffwerffen
Pnd

e sa-
Türckischer Histori. 229
vndfüllt den Grabenauß an vierstetten. Vnd war doch der Graben zwölff Klaffer
tieffonndwareinguter Felß. Darnach stürmeter die Stätt/vnndgewanfie mitge-
waltvndfiengden. Hauptmaü/vnd besetzt die Statt wollvnd zohe darnach füreinan-
dere Statt genannt. Anthar. Da lagerneun Tage vor vndamzehendengewaners '' Antiochia
mitgewaltvndwaserguts in der Stattfand, das namerzuhmondzobefüreinan''
dere Statt genannt* Beheiffum. Da lag erfünffgehen Tag vor. Darnacherga- genannt, zerfis
bei sie sich. Die besetzter. Vnd die jetzt benennten '' Hauptstett in dem Land."
Suria. Vnnddarnachzohe erfür ein Statt genannt. Damasch/vnndist die obersteren fuochwer
Hauptstatt in dem Lande. Vnnd da das König Soldan hörte, daß er vor. Damafen
Wo lag da schickterzujhm vnd batjhne daß er die Statt nicht verderbt/vnd schonet des “.
Tempels in der Statt. Deßgewehreterjhnevnndzohe fürter. Der Tempel, der in
der Statt zu Damasken ist der ist als groß, daß er außwendigvierzig Thür hat. Vnd
in dem Tempelhangen zwölfftaufendt Lampen. Der brinnentteglich neuntausendt
Dnd in der Wochen am Freytag/fobrinnen sie alle miteinander. Vndvnter den Lam-
penfobrinnent viel güldnevndfilberine Lampen, welche die König vnd groffen. Herrn
affen haben machen. Vnndals der Timerleng von der Stattzohe dazohe König
Soldan mit dreyffigtausendt Pferden herauß von Darkeit seiner Hauptstatt/ vnd Alter.
meynet dem Tämerlengen Nachtschlacht anzugewinnen: vnd schickt zwölff tausendt
Mann ghen Damasken. Vnd da das der Tämerleng vernam da zoheerauffühne.
zo König Soldan weych widerin sein Hauptstatt. Der Tämerlengzohe ihm nach/vnd
wo König Soldandeß Nachts lag da ließ er alleweg des Morgens WafferviWeyd
vergiffen. Vnnd wenn der Tämerlengkam/fonameran Leuten vnd Viehgroffen
schaden/vndmochtjhme nicht nachkommen. Abererkehret sich vmb/ vnd zohe wider
für Damasken/vndlagdrey Monat davor, daß es nicht gewinnen mocht. Vnnd in
dendreyen Monaten beschahe alle tagein Fechten. Vnd da die zwölff tausend Mann
sahen, daß sie kein hülff vom Herrnhetten dabegeretenfie Geleyts von dem Tämer-
leng/das gab er ihnen. Damit zohen sie des Nachts außder Statt zu ihrem Herrn.
Darnach dafürmet der Tämerleng/ vnd gewandie. Statt mit Gewalt. Nunalser . . .
die Stattgewandakamdert Seyt, das ist also viel gesprochen als ein Bischoff für #
39 den Tämerleng/vnndfieljhme zu Fuß/vnnd bat Genadejhmevnnd feinen Priestern. Seithidrosen
Der Tämerlengschuff, daß er vnd seine Priester in den Tempelgiengen. Der nam '' “-
da seine Priester mit Weibenvnd mit Kindern zu ihm vnd giengenden Tempel/vnnd“
viel anders. Volcksgiemgauchhinein von fchirms wegen, daß man schätzt auffdreyffig
tausendt Menschen Jungsvnd Alts. Nun hett der Tämerleng geschafft, wenn der
Tempelvoll würde daß man den Tempel mit Holz vmblegen solt/vnd dasselbanzün-
den. Vnndverderbtsaltoallindem Tempel. Darnach hieß er jhm ein jeglichen der
feinen ein Mannshäuptbringen. Das beschahe/vndweretdreyfig Tag. Darnach
macheterauß den Häuptern drey Thürn/ vnd zerstöret die Statt vnd zohe darnach in
einander Land geheiffen Scherkindein Land. Da zeucht man nur Viech. Das
49 Land ergab sich. Da schuffer mit ihnen, daß sie jhme Speißbrechten. Wann ein
Volckgroffen. Hunger vor der Stattleyd/ daßjhme Speiß zuranne. Vnd darnach
zohe er in sein Land. - - -
Allhie muß man zu Anfang wegen derzeit die Zugswiffen, daß derselbvom Tes -
mir nicht allererst fürgenommen, da der Temir den Baiafit in der groffenvnd.merckli-
chen Feldtschlachtvberwundenvnd gefangen/vfifolgends widerin fein Land gezogen
wieder Schiltperger ohne zweiffel außmangel der Gede.chtnuß geschrieben: sonder
nach eröbrungvnndzerstörung der Statt Siuas/haterfichauff Damafogewendt/
vnd den Sultan von Alkeirin feinem Land Soriabekriegt, wie dann außtrücklich vnd
woldie Chronick vermeldt dero kurzer Außzug von diesen Geschichten im folgendem
so Capitulzufinden.
- Von

230 DrittTheil -
e. Von den Stetten Carabag-Cheria/Chere oder Here.
Voneim alten Mann von 350.Jarn. Von der Statt Vnera. Beschreibung
der groffen Feldschlacht zwischen dem Temir Hanvnd Gilde-
- - nun Baiafit außdem Schilperger. -
Sagt die Chronick-Temir Hanhabfein Winterläger gehabt zu Carabag so
H" fy eine Statt in Parthien oder in Persien: welche beydewort in dieser Chro-
nick ohnvnterscheid werden gebraucht/ vnd eben das Land dadurch verstanden
- so die Türcken entweder Atem oder Atem Villagetpflegen zu nennen, davon droben
Carabag, gesagt im andern Capituldiß Pande Ötis. Das wort Carabaganjhme selbst heißt in
schwarz"ein Türckischer Spraach ein schwarzen Weingarten. Im Laonico findet man wieder
8Art. Temir nach verrichten Feldtzügengewohnlich auffCheriapflegen zu ziehen. Vnnd
solcheshaber etlichmahlnacheinandergethan als nemlich nach eröbrung der State
Sebastia/vndgleichßfalls der Statt Chalepia/(sonennets der Dolmetsch)vnnd der
Statt Damasco. Darumbfichwolansehen läßtals ob durch den Namen der Statt
Cheria. Cheriabeym Laonico verstanden werdebendiß Carabag jedoch mit einer geringenän-
derung des worts/soentweder durch die Griechen oder die Türcken selbstbeschehen.
Gleichwolfolich daneben auch nicht verhaltsdaßbeymSchiltperger sowolmeldung
diß Carabagin Armenia maiori als einer groffen. Heyd vnd Ebne/vidann auch einer „z
#" Stattmeldung in Persia gefunden werde von ihm Here oder Chere genannt: dero
here. Namdemgedachten Cheria sehr gleich. Vnndwileben allhie fein eigene wortsetzen
auch wegen einerP die daselbst gelebt folhaben/vnd schiereinvnglaublich hohes
t Cherfen oder Alter erreicht. Es ist auch spricht er ein Königreich in Persia, das heißt f Herefon/
'“, vnd sein Hauptstatt heißt Here. Die hat* dreyhunderttausendt Heufer. In demsel-
"ben Land war die zeit, als ich in der Heydenschafft war ein Mann der war dreyerhun-
mir sich drinnen dert vndfünffzig Jaralt. Also sagten die Heyden. Sein Nägel an den Händen waren
"eins Daumen lang. Seine Pranob den Augen gingen ihm auf die Wangen
Tarrten Chro herab. Ihm waren seine Zahnzwieraußgefallen / vnd zum drittenmahlwarenjhme
nick. Zäne gewachsen die waren ihmeweychvnd nicht hart als Zähn sollen sein: vndmocht 3s
damit nicht keuwen. Ermocht auch nicht '' manmutjhnetzen. Sein Haar in
den Ohren giengjihm an die Kinbacken. Der Bart ging ihm auff die Knie. Auff
feinem Haupthetter kein Haar/ vnd mocht nicht gereden:aberer bedeutet mitzeichen.
Manmutjhne tragen, wann ermocht nicht gehen. Denselben Mannhettendie-Hey-
den für einen heiligen Menschen/ vnd giengenzujhne Kirchfährten oder Wallen als
man zu den Heiligenthut: vnd sprachen der Allmächtig Gotthettjmjne außerkoren.
WannintausentJaren nie kein Mensch also lang gelebthett als dieser Mensch. Vnd
werden chret der ehret den Allmächtigen Gott. Wann er sein Wunder vnd Zeichen
mtjhmthet. Dieser Mann war geheißen Pradanischrech. Vnnd die Hauptstatt
wie gesagt darinnen erwar hieß Here. Bisher der Schiltperger indessen letztenwor-4-
tenzumerken, daß der NamPradanschrech inzweyvnterschiedliche wort soll abge-
F" theilt vnd das letitetwas verbessert werden, daß es nemlich heißeä Scheich
cheich. das ist/Pradani der Heilig. Dann Scheiche werden bei den Mahumetanern ges
nanntgleich wie heilige Leut, davon etwas im andern Theildiß Buchsgedachtwort
den zu Eingang des noch wehrenden Persischen Kriegswelchen dieser Sultan Mus
rat der dritteben im Anfang seiner Regierung erregt. Vnd wirdtvongesagtem Na-
men Scheiche der Leser hernach mehr finden im 81. Capituldiß Pandeétis. #" En-
gurider Statistidroben gemeldt im 12. Capitul/daß sie nemlich Ancyrafey. Allein
will ich allhienebenzugesetztvndangezeigt haben, daßingetruckten Laonicofie auch
Vncra werd genannt: vnd weil die Griechen des etwas nilter außsprechen/nem 5»
lich Vngraficht man wie es dem Türckischen Enguri oder Angurtwas ähnlicher.
Folget nun die merkliche Schlacht zwischen dem Temirvnd Baiaft in wel-
cher Temirgesiegt Baiafterlegt vndgefangen worden. Vnndobwoldieselb fleißig
vñnach derlengallhie beschriebenjaweitleuffiger dann in kurzen Chronickenbreuch-
LS-
lich:

Türckischer Histori. 231
ich will ich doch nicht vnterlaffen auch des Schiltpergers kurzen Bericht von dem
selben Treffen vnd daraufferfolgten Sachenallhiezufetzen damit der Lesereins zum
anderndest baßhalten mög. - - -
Danun spricht er der Tämerlengheim in sein Land kommen war vnndhörett
daßhme der Weiaft das tobgenannt Land angewunnen hett dazoheerauffühne mit
achtzehen hunderttausendt Mannen. Vnnd da das der Weiafithöret dazoheerjhm
entgegen mit vierzehen hunderttausendt Mannen. Vnd fiekamen zueinander beyeis
ner Statt geheiffen Anguri. Dahettens einen vermeffenen Streit miteinander.
Nun hett der Weiafit woldreyfig tausend Mann von den weissen Tataren. Die
"ºfchuffer vorn an den Streit. Die schlugen sich zu dem Tämerleng. Noch theten fie
zwey Fechten miteinander, daß einer dem andern nichtsfundt angewinnen. Nun hett
der Tämerlengzweyhundertdreyfig fElauanten zu dem Streit. Vnnd hin nach “-
mittem Tag schuffer man solltfie an den Streit führen das beschach/vnnd stritten
auch mit den andern. Aber der Weiaft gab die Flucht vnd hielt sich wolmittausendt
Pferden aneim Gebirg. Davmbleget der Tämerleng das Gebirg/daßernit mocht
geweichen/vndfiengihne. Darnach war er acht Monat in dem Land vnndgewan.
auch das Land/vndbesetzet das. Vnderzolheindeiß Weiafit* Hauptstatt/vndführer ''
mitjme den Weiafit vndnamfeiner Schätz von Silber vnd von Golt/wastaufendt der Chronic
Kamel getragen mochten. Vnder wolltjhne mit ihm in sein Land geführt haben, da allhiefchet-
ofarberauffdem Wege. So viel von dem.
Anfenglich aber verstehet Schiltpergerin diesen wortendeß Temir Chansheim-
kunfft in sein Land nach eroberter Statt Siuas: darauffühme der Baiafit-Erfinzan
in Armenien/fampt der Landtschafft entzogen fol haben seinermeynung nach. Aber
in solchem fehlter wie droben zu sehen außdem foim 60. Capitulverzeichnet. Zwar
ist außder Chronick leichtlich abzuneien wie Temirs vnd Baiafits für nehme Feldt-
zügauffeinandergangen, nemlich wie folgt.
f1387. Zoh Temir auff-Bagdet.
139 0. Zohe er ins Tatarisch Land Descht.
1394. Schlacht des Baiafitsvnd der Christenbey Nicopoli.
Ze Stirbet Sultan Borcue von Alkeir.
Melatige vom Baiafit eingenommen.
1395. Erfinzan vom Baiafiterobert.
Im Jar 1396. Baiafits Krieg wider den Caramanbeg.
Christi < Baiafits Zugwider den Istwendiar beg.
hri 1397. Amafiavnd Siuas dem Baiafit aufgeben.
Erfinz an dem Techrimbegwidereingeräumpt,
1399. Temirerobert Halep vnd Damasco.
1400. Temirerobert vnd zerstört Siuas.
G) “ ? Temir kriegt in Soria wider den Sultan.
4 1403. Schlacht zwischen Temirvnd Baiafit.
L1404. Temirzeuchtheim. Baiafit stirbt.
Hiernachmagmannundeß Schiltpergers Sachen ineingute Ordnung rich
ten oder aber beweisen, daß ersbeffer getroffen/ vnd man sich der halbennachjhme zu
regulirn. -
Vom Bulcogli/oder des Bulken Sohn. Von 64-
den Derußlar. Mustaffa Zelebi wirdterschlagen. Mancher
ley der Griechen Irrthumb von Baia-
Fo - fits Söhnen.
Onden Bulkenvnd Bulckwitzen ist droben nach der lengim46.vnd 54. Cas
pituln gehandelt worden. Allhie will ich den Leser nur des erinnert haben, daß
"S" dieser genannt des Bulken Sohn welches auff# heißt Bulcogli#
† Verfehet das
klein Armenien.

22 DrittTheil
“, trücklich vom TheodoroSpanduginogenefit ist Georgius des DespoteninScruia -
(cf - - - - - - - - - - -
# 's, oder Zürfenland Sohn dessen Vorelternvnd Nachkommendroben aneinander in ein
infit zu wegen Genealogia zusammengefaffet. Vnndist zwar in diesem die Zeit vnd Rechnung der "
ames Pattern Jarzalgesagtem Spandugino nicht zuwider.
Die Derulis oder Derußlarfeind wolbey den Türcken etlicher maffen den
Griechischen Calogers/vndvnfern München ähnlich vnd verwandt wie droben im
34. Capitulgemeldt: aber doch will die vergleichung wegen anderer Vrfachen/ (wo
man nicht etwa Bruder Paulum Tomorreum Bruder Georgen/foVngarn in
grundverderbt vndetlich anderedervnfern woltaußnemmen) sich durchauß nicht rei-
men. Dann dieweil das ganz Mahumetisch Gesatz vnd Religion nur auff'Blutver-1-
gieffengegründet wöllen die Türcken woll daß ihre Gefatzvnnd Schrifftgelährten
vnd Deruißlar einen schein. Gottseliges Wandelsvnd Andacht haben: jedoch treiben -
Z"“, fie dieselbigen nicht ab von allerley Verrichtung Politischer vnd Kriegssachen auch
"thetlichen fürnemmeninsonderheit widervns Christen/vndander ihre gemeine Feind
auf Andacht. Sonderwöllen, daß solche ihre Geistlichen noch eifriger dann ander Leut/jhr Leibvnd
- Leben wegen ihres Glaubensvnd Religion/vnndgemeines Vaterlands/wagenvnd
auffetzen. Daher ich mich zu erinnern weiß, daß auffden Vngarischen Grenzenet-
Erempel der liche Türcken etwa vondenvnsern gefangen worden, die sonst anschenlich Leutvnnd
F", dennoch für Drußlarn sich außgaben. Daher lesen wir auch in dieser Chronick im
' KLeben Sultan Muchemet des ersten von der Auffruhr eines Türckischen Torlack-ze
“- münchs:vi im Leben Sultan Baiafits des andern von der Eremiten oder Einfädlers
Schach Culi des Blutdürftigen HundsFeldtschlachten würgengrewlichem wüten
vñtoben dadurch vieltaufentMenschen vmbkonfienviendtlich im Leben des Sultan
Soleimans/vmbdas Jarnach Christi Geburt 1526 deß Calender Zelebivilseins An-
hangs von Deruißlarn/Empörungen Schlachten Hauwen vnd Stechen. Darauß
nun abzuneliendaß ebendieser Vrfach halbender Temir Handel Bulcken Zyrfische
Kriegsleutlwelche für den Baiafitfodapffervñmuhtig stritten frechevfi böse Deruis
genennt: weil sie Leibvnd Leben wegenjrer Parthey so kecklich in die chanz schlugen.
Ich hab auch droben schon etlichmahl gemeldt der recht Mustaffa / Balafits
natürlicher Sohn/ fey laut dieser glaubwürdigen Chronick eben in diesem Treffen 3a -
auff dem Platz blieben. Vndobwol Sultan Muchemet der erst vnd gleichßfalls ein
Sohn Murat der ander nach des Vatterntodt zumehrmahlen öffentlich solchs war
zufeynprotestiert: so war doch den Griechen eben davon das Widerspiel dermaßen
Der Griechen eingebildt, daß sie auch einen andern vermeinten Mustaffa, der sich für diesenfälsch- -
"s lich außgab gleich wie gar ein willkomfienen Gast mit äuß gestreckten Armen empfien-
genvndannanen/ vnd mit gewehrter Hand ganz vnfürsichtiglich vnd zu jhren gros-
femnachtheilwider den Murat vertheidigten:vnangesehen gesagter Muratjnengros-
fe Sachen anerbot vndfürschlug, wofer fiekenstheilsfichannemmen/vnd gestatten
wollten, daßebenervnd der vermeint Mustaffa den Handel mit Ritterlichem kempf-
fenaußführten. Diesem ist auch der Irthumb Griechischer Seribenten fast gleich 43
von einem andern vermeyntem Sohn Baiafitswelchen ein Seyler von Prusabey Le-
benerhalten viauffConstantinopoligeführtfolhaben da doch der Türcken Chronick
OOom Ali, dem gar keins Altgedencktfodeß Baiafits Sohnwergewesen/ vnndauch Laonicus selbst
"nicht da er aneinandern Ort des Baiafits Söhnenacheinander erzehlt. Jamehr ist
tem Sohn Bas zumercken, daßgedachter Laonicus auch schreibt es feybeywehrender Regierung des
Fer Irms Mulsumans von den Brüdern/Mosevnnd Jesus der Knab Muchemetheimlich zu
''Prusa versteckt wordenebenbey demselben Seyler/vnnd daß der Muchemet daselbst
diß Handtwerck habgelehrnet. Vnnd solches habMoses, der gröst: Wüterich vnter
allen wie Laonicusfelbst bekennet/darumb gethan: damit der Knab/fojhme lieb/
von den andern nicht vmbbracht würde. Dargegenfey der Muchemet nach dem er 5s -
etwas erwachsen/ von dannen geflohen / vnnd hab sich zum Herrn in Caramania
verfügt Aluris genannt: mit desselben hülff eben den Moses, der jhme sein Leben
erhalten - mit Krieg angriffen. Als er aber vberwunden / fey er zu seinem
Bruder Ali, der im Elend pnnd Arm war eben ghen Constantinopol ste:
M

E ,,--
Türckischer Histori. 233
habflich daselbst ein weniger holt sein vbriges Kriegsvolck widerzusaffengeklaubt vi
bey fich entschloffen die Schanz noch einmahlzu wagen. Dißschreibt Laonicus vom
Knaben oder vom Kind Muchemet des Seylers Lehrbuben schier Kindischer weiß
vnd wegen vieler Vrsachen der Warheit nicht fastgemeß„Dargegen melden die Tür. Dieser Chronick
cken selbst die von ihren Sachen bessernbericht geben können, daß da im wehrendem '“
Streit Baiafits wider den Temir Handie Baschalargesehen wie die Schlachtauff
jhrer Seiten ohnallefernerehoffnung verlorn: sie die Fluchtgenommen/ vnd mit sich
deß Baiafits Sohn Soleiman als den Eltiften/ vnnddeß Vatters rechtmässigen
Succeffornim Reich davongeführt: vnd hab darauffjhrem Exempel nach auch der
ae Muchemet nicht ein Kind oder Knab/wie Laonicus vermeintfonder ein Oberstober
einheil"Volcks/sojihm damals vntergeben zu seiner selbstrettung auff'Amafia sich
mit den einen begeben: da danner auch hernach sich verhalten, wie die Chronick nicht
an einem Ort vermeldt vnd vom selben Ort mit einem Kriegsvolckwider seinen Bru-
der Musa verruckt, nachdem der ander Bruder Emir Soleiman vmbbracht vund
er sich desselbentodt zurechen angenommen. Wil geschweigen, was droben im 59.
Capitulauß dem Schiltperger gezogen: daraußoffenbar, daßgedachter Muchemet
auch vor der Schlacht Baiafits mit dem Temir Chan vber seines Vaters Kriegs-
volck ein Feldt Oberst gewesen, einen Zug damals verricht dadurch sein Stattvnnd
Handtschafft Amafia vom Vattern erlangt. -
LO Diese Sachenfeindwürdig meines erachtens, daß die Liebhaber der Historien
acht darauffgeben: weil in denen Historischen Schriffenlobißherodurch den Truck
außgangen, nichts von Türckischen Sachen verwirreter gefunden wirdt, dann was
eben von dieser zeit des höchsten Vnfalls Türckischer Nation/vnd Osmanischen Ge-
schlechts in außgangenen Büchern wird gelesen.
Von der Statt Semercant. Von Baiafits 65.
todt. Fleißige anzeigung in welchen Jaren etliche
Sachen sich zugetragen.
30 Er Landtschafft Zacatail die damals fampt den Innwohnern sovom Laonico Z"
SDä genanntwerden dem Temir Chan war vnterworffen. Haupt-’“
statt ist Semerant dero in seinem Reifen auch der Schiltperger mit diesen
wortengedenckt: Es ist ein Land genafit Zecatei. Die Hauptstatt heißt Samerchant
vndifteingroffemechtige Statt. Vnd in dem Land ist ein befundere Spraach halb
Türckischvnd halb Perfischc. Heutigstags ist sie auch den Völckern gegen Nord/
als Moscowiternvndandern garwolbekannt, weil daselbst ein für nehme berühmpte
Niderlag der Indianischen Wahren vnd Kauffmanschatz. Man nenntsgemeinglich
Samarcanda. Im getruckten Laonico findtmans geschrieben Samrachantal mit
versetzten Buchstaben anstatt Samarchanta. Etlichemeynen/fie hab den Namen I“
40 vom Sem/deß Nohe Sohn: deromeymung durch der Türcken Promunciation Se- EU-
mercantbetetigt wird. So halten auch etliche dafür die Alten habens geheiffen Ma-
racandal der Landtschafft Sogdiana.
Von des Baiaftstodtschreibt Laonicus ersey wegen Herzleidvnd Betrübnuß
gestorben, in welchem der Türcken Chronickjme nicht zuwider: allein melden sie noch
daneben/eshabjhne dieselb Betrübnußdermaffenin verzweiffelung brachtdaßerjme
selbst den Todt angethan. Wie solches zugangen wirdt noch deutlicher vom Theodo- '' fels
ro-Spandugno erklärt, da er spricht: es hab der Balafiti daer alle hoffnung wider.“
vmbledigvndfreyzuwerden verloren: jhmefürgenommen, sich selbst zu tödten. In -
dem er aber kein Mittelkundt finden solches zu verrichten:haber endlich den Kopff
50 andaseifine Gatter in welchem er eingesperrt gehalten ward solanggeftoffen: bißer
zuletzt wütend vnndtobendfichjämmerlich vmbbracht/vnnd also dem Tyrannen die
Seel mit schrecklichem zorn/feuffzenvnd schmerzen außgangen. Belangend die zeitl -
da diese Sachenfich zugetragen hat der so den Griechischen Laonicum Lateinisch ge- Etlichfehler der
macht am Rand verzeichnet: Die Schlacht zwischen Baiafit/pnnd dem : Seribenteno
j (an)

234 Qritt Theil - -
S6.
Castromena.
Cafemole.
Castamon.
- -
Han/ fey geschehen im Jar nach Christi Geburt 1397. Franciscus Sanouinus
schreibt der Balafit sey gestorben im Jarder Christen Zahl 1398. Antoni Geufrot
meldt das 1400. Jar. Meines erachtens fehlen sie allzu gleich. Dann somanfleissig
dieser Chronick nachraiten will eben wie droben im 63. Capitulangezeigt werden wir
spürenvnnd finden, daß die Schlachtgeschehen entweder im 1402. oder im 14.03.
Jar: vnd daßhernach der Gilderun Baiafit im 140. 4. Jargestorben. Gleichßfalls -
jrret der Laonicus in Verzeichnuß der Jaren, so Baiafitregiert. Dann er 25. Jarfei-
nes Regiments setzt, da es doch nur vierzehen Türckisch Jargewesen: davon zu bef-
hen was droben im 47. Capitulangezeigt.
Von denen Stetten/Castamont/Con-
geri/Congi.
Ndem Theildeß Lands Ponti, so die Alten Honoras genannt) ist ein Statt
Claudiopolis/welche des Keysers Leonis Constitution für ein Erzbisthumb
oder Mitropoli rechnet vndfetzetneben andern Bithumen/fodiesemvnterge-
ben, auch die Statt Heraclia Pontica. DieselbClaudiopolis vermeint Dominicus
Marius Niger werd mit einem neuwen Namen Castamena geheiffen oder Cafamo-
na: wirdt aber in dem betrogen, weil Claudiopolis mit dem neuwen Namen Castrome-
nagenannt. So ist auch Castamona weitergelegen, der Statt Sinopi zu vnd besser
zum LandCappadocia. Beide Stett. Sinopivnd Castamona find mit ihren Na-
mennoch heutigstags vorhandenvnd bekañt: wie zu sehen außdem andern Theil oder
Supplemento der Chronick davon Sachengehandlet wirdt, die sich im Jar nach
Christi Geburt 1584 zugetragen. Dafidaselbst hat damals der Osman Baffha Ve-
zir Azem im Zug wider die Perferlampt dem Kriegsvolck sein Winterläger gehabt.
Menauenus nennets etwa Castemole. Cedrinus im Leben des Griechischen Keysers
Michael Stratioticus oder Kriegerisch zugenannt, heists Castamon/vndmeldt fie
fey im Land Paphlagonia mit folgenden worten: Seind also kofienghen Castamon
im Land Paphagonia gelegen, da der Herr Isaacius Comnenusfeinwohnung hatte.
Praetor Graeciaenennets in seiner HistoriCastamona/daerdeß Michael Palaeologi
nachdem der Sultan zu Jeonio von den Tatern geschlagenvndvberwunden mit die-
fen worten gedenckt: Der Michael Comnenus Palaeologus hat sich nach dem die
Schlacht ein solchen Außgang gewunnen mit dem Obersten Feldthauptmafi deß
Persischen Kriegsvolcks, welchen fiel die Perfier (das ist die Türcken odeß Sut-
"Ist so viel als tans von Jeonio Gebiet vnterworffen) einen * Peclarpac pflegen zu nennen, davon
Bealarbeg/oder - - -
F" gemacht vndauffden Weg begeben: vnd haben zwar viel Tag miteinandergereist
vnd gleichwolden Feind stets hinter ihnen gehabt, mit dem sie fast alle Stund müffen
fechtenvnd schlagen. Zuletzt kamen sie dochingroffreilghen Castamona nebenwel-
chem Platz der gemeldter Peclarpac feine Behausung hatte. Bißheroder Praetor.
Das Ort aber so allhie Congeri wirdt genannt halt ichfey eben die StattderoNan
in der Landtafel Anatoliae Congi geschrieben wirdt/ vnd ist von Castamona nicht weit
gelegen.
- E -
67. HFelche des Balafitsrechte natürliche/
welche vermeinte Söhn.
S-NAßallhievon den Söhnen Baiasits mit wenigwortengesagt wird, ist wolin
achtzu nemmen/vnd zu behalten. Dann weil derselben laut der Türcken Be-
Balafitsrechte –*"richtsvnd Meinung nicht mehr dann ebensechsvberall gewesen: was wöllen
"* wir dann anders schlieffen, denn daß man die andernfobißherofür seine Söhnaußge-
ben worden als von Türcken selbst fürertichte vermeinte declarirtvnderkannt hinfü-
ronit mehr für seine rechtenatürliche Kinderhalten sole Visolches betrifft zwar nicht
einen noch zween allein, sonderes müffen eben als vielverworffen werden als deren an
Sechs oder sie derzahl sofür rechte Söhnpafirn nemlich diese sechs Orthobules/Mulsuman/Cy-
''“riftelebi Ali Jesus der jünger oder kleiner Mustaffa mit dem Zunamen Dufmevon
fen.
Türckengenaffit; amptdeßerftenvnter diesen nemlich des Orthobuls Sohn Zich:
- - - - - -
welchen
3D-
4O
50

Türckischer Histori. 23s
-
se
Pe
welchen die Türkengleichßfalls auch für einen sovom Osmanischem Stammenher-
kofienfeylnit wollen erkennen. Dargegen aber treten an die stellzweyeraußgeschloff-
nen zween andere von denen man bißherowolnichtsgewüst aber doch werden sie von zweien bisher
Türcken für rechte Sohn Gilderun Baiasitserkennt: nemlich anstatt des Dufmevuetant-
Mustaffel der Mustafa Zelebt, verlorn in der Schlacht wider den Temir Han vnd
anstatt den Jüngern Jesus der Casan Zelebt." :
. . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Von wem der Ifa getödtfeyworden. Constan, ' 85.
„ ansehemalanstalt Manuel der Griechenspiel.
LF “: '' der ' haben wider
einander wegen des Reichs gestrittenvnnd Krieg geführt, dessen doch in die
Chronicke "ä" vnmd daßzulet '' Fä
vmbbra htfeyworden. Solches todtschlags schuld wie mich ''
fchuldter Sachen auffden Mulsuman das ist den Soleiman: weil die Türckenauß-
rücklichebenden Musaderselben Vnthatbezichtigen mit denen zwar auch die vmb.
tende der Sachen, wie sie auffeinander erfolgt vbereinstimmen. Vom Namen Con-
intin welchen die Tücken allen Griechischen Keysern pflegten zugeben wie droben
im 51. Capitulangezeigt haben wir allhie nocheinandersExempel. Dann der Grie- , … … -
chisch Keyser/ deffen allhie gedacht wird, daß ' Emir Soleimanjhmefein - - - - -
Schwester vnd den jüngsten Bruder zu Geyselgeschickt, hieß nicht Constantinfon: “
der Manuel oder Emanuel außdem Geschlecht der Palaeologen. Vnndist seiner
auch drobenmeldung geschehen.
Von bnterschiedlichen Residenzen oder Hoflä- S.
. . . . . gern der Türkischen Fürsten oder der Osma- - - -
. nischen Porten. - - - - - - - - - -
- bei den Türckischen Sultanenfür Cerimonien im Brauch wann fie zu
der Regierung tretten/vnd gleich dieselbanfahen wollen: ist droben im andern
Theildiß Buchsnemlich im Supplemento-Annalium nach derlengerzehlt
worden zueingang des Königlichen Regiments Sultan Selims deßandern/ so da
fällt ins 1566. Jarnach Christi Geburt. Siepflägen aber mit solchen Cerimonien ihr
Reich anzufahen eben in der Stattsojihres Reichsein Hauptfuel oder für nehme Re-
fiden zwar genannt in ihrer Spraach die Osmanisch Port. Das war anfänglich
bei den Türcken Prusa oder Bursa die Statt in Bithymia, welche kurz vor des Of Prusa der Of
mans Todt von seinem Sohn Vrchancingenommen worden. Vnndobfiewoldiefe “
Würdenvnnd Ehrnicht lang behalten, so hat sie gleichwolwegen der vorigen Praero-den.
gatiuafovielerlangt, daß von gar langerzeit hero die Türckischen Sultanendaselbst
-
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
ho nach ihrem Absterben in ihrer Vorfahrn vnd Vätter Monumentgelegt worden auch Prusa zur Be-
lang nach eroberter Statt Constantinopoli, wie dann im Leben Sultan Selmsdeß §",
erstenauß dieser Chronickabzunemmenvnd zu sehen davongemeldten Selims Brü- ordnet.
dern dem Achmetvnnd Corcut gesagt wirdt/ daß man sie daselbst auch begraben.
Demnach aber das Türckisch Kriegsvolckvbers enge Meerbey Gallipoli der Statt
hinwbergesetztvndgefahren/vndfolgends Murat der erst Vrchans Sohn Osmans
Enickel die Statt Hadrianopol eingenommen: scheint als ob auch die Königliche Re- F:
fidenz dahinaußAsiagewichenvnndgefahrnsey weil die Sultanenaugenscheinlich hät
sahen, wiewolfie daran würdenthun, weil die Sachen in Anatolia schon in etwas voll.
Richtigkeit vmnd Ruhe gebracht, dafiejhrfürnehme Kriegsmacht eben zu Hadriano-
Je polgleich wie auffeiner Wartvndjmmerwehrenden Wacht haben würden von dan-Türer anschli-
nenficauffallefürfallendegelegenheit guterverrichtung acht haben vnndallgemach“
den Fuß fortsetzen/ vnd mitten in Europamrücken köndten. Sanfouinus vermeintles
habzum allerersten der Muchemet Gilderun Baiafits Sohn sein Königliche Refi-
denzauff Hadrianopoli gelegt, weil sie fast » vberale Stettin r:
- 11) - (E

236 DrittTheil
. Aber es ist auf vielen Orten der Histori Chaleocondylis offenbar, daß auch vor dieses
Muchemetszeit die vorigen Sultanen die Statt Hadrianopol für ein Ordinarige
: " … wisse Stelljhres Königlichen Hoflägers oder der Osmanischen Porteml verordnet
Dann also spricht er vom Mulsuman: Er ist auff Hadrianopolisodeß Reichs Stuck
oder Königliche Residenz war gezogen; vnd hat daselbst des Reichs Sachen angeord-
net. Itemvom Mosel kurz zuvor: Als erghen Hadrianopoli kommen odeß Reichs
Stuellwarderdaselbst für ein König erklärt. In welche Statt aber die Osmanisch
'' Port zum dritten mahlverlegt sichern sich bewuß, ::::::::::::::
“-. Von der Statt Gerle. Vom HJaffer Solap. -
--- - - - - . . . .“ DeßSoleimans Naturvnd Sittener 1. 1". -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
KY Da der Iswendiathegen Land oder Herrschaftlik droben im Capitutdis
„I) Pandelis gesagt worden. In derselben Landtschafft war auch die Statt Ger-
“Sº lebegriffen, von welcher im 19. Capitulgemeldt, daß ihr Namwollinden neu
wen Geographischen Landtafeln gefunden werdl aber ein wenig verändert vnd Gere
- degeschrieben, anstatt Gercle oder Gerle. Es gedenkt auch die Türckisch Chronick
allhie wieder So ''“
Soleman ein " affers Nam nicht außtrücklich gemeldt. Aber in der Beschreibung Anatoli
", wirdtsgenennt Dolap. Deß Soleimans Naturvnd Artlobetvnd rühmetauchao a
offener Fürst nicus als die trefflich gut gewest vnd bekennt erhaban “: ehabt,
aber danebenthuter auch wie gleichßfalls die Türckisch Chronick seines vnauffhör-
lichen schwelgens) freffenvndfäuffensmeldung: welches tollvndvoll vndvnorden-
A lichs Wesenshmelderauffene schanz wenigacht gabvnd mcht sorgfältig gnug war
- endlich zum eußeristen verderbengerecht. - -
z. Vom Land Walachia Von Carabogdanta Maurou
„ lachial Vngroulachia. Von den Nemetsaffen. Von Iflach oder Iwlach-, -
. .“ Von Galicia. Was die Waiuodenfür ein Amptin Vn- - -
. . . . . . . garn tragen. Vom Murze Waiuod. s» -
- - - Was Bogdan.
ZweyerleyWa- rSward vorzeiten Daciagenefit die weitvfbreyt sich erstreckend Landschaft
: ey-Liga H“ Sibenbürgen mitbeyden Walacheyenbegriffen. Vnd wird zwar Si-
benbürgen von gesagten beiden Walacheyen vmbgeben, deren eine die Gröffer
- genannt: die anders klein Walachey. Die Gröffererstreckt sich dem schwarzen Meer
Schw„s, zuvnd wird von vnfern Leuten die Moldaw/von Türcken Carabogdania, welches so
'“ viel als die schwarz Bogdania oder des Bogdans Land: von den Griechen aber jetzi-
gerzeit Mauroulachia, das ist die schwarz Walachey/genennt: vom schwarzen Ge-
treyd/welches in dem Land gar reichlich wecht. Der Französisch/vnnd auch der La- 49
- - teinisch Interpres Laonici machen außvnverfandt Podolien darauß/ welches Land
raufhina " KronPolnzugehörig. Die klein Walacheystreckt sich langst dem Donawstrom
'“ vnd wird gemeinglich Transalpina, das ist die Walacheyvber die Alpen oder vbers
Gebirg:vnd von Bonfimovndandern auch Montana"das ist diebirgicht Walachey
- geheiffen. Die Griechen gebenjhreinneuwen Namen Vngroulachia das ist die Vn
''“ garisch Walachey. Vorzeiten habens dieselben Griechen Vlachia oder Wlachialmir
- dreyenfilben/ vnd das Landtvolck"Vlachos genannt: dafür vns die so den Zonaram
Blachia. Cedrinum/vnd andere Griechisch-Historien Lateinisch gemacht/Blachamvnd Bla-
chosgeben wider diemltere Manier der Griechischen Außfpraach:dero die Türcken
- - - - - nachfolgen/ vnd nicht Iblach sagen, sonder Iflach oder vielmehr Iwlach jedoch also 5e
“ mitzwosylben außzusprechen, daß der eing Buchstab"I die erst sylben mache. Diese
Walachen haben meins erachtens eben den Namen bekommen nicht von den Flaccis
so Römer gewesen, lautetlicher Scribenten Fabeln vnd Mährtin, die doch ihren vieln
- nicht wenig gefallen sonder von vnsern Teutschen weilend ihren Nachbarn wie zum
. . . theil
Flacci.
Fiacca.

Täters fort 27
heil auch noch. Da in die alten Dacifeindetlichen Teutscheußenachbart gewesen als „-
memlich den Qugdenf den Gothen den Gepidis: in deren Landtschaft jetzo Eips oder #
Zips genannt, etlich Innwohner oder Landtleuth in sonderheit dievmb den Käß-
' auff den heutigentag Nemetsas sich pflegen zu nennen:
elcher Nam auß zwehen zusammen gesetzt. mrmlich auß, dem wort Nemen / da Femer,
mit der Vngarn vns Teutschen nennen wie die Windische Nationen vis Nümez''
oder Nemtheiffen vnd einem andern wort Säs dadurch die Saffen oder Saxen."
Teutsches
h
ei
es herkommensf bedeutvnndverstanden werden. Nunpflegen gemeinglich. " …
vnsere eutschen sowol die Italiener als die Gallier (welche den Teutschen die
so Wallenheiffen wieder Gothisch Nam Gitimer sovit ist als Willner: vmndwie alle
auch in Engellandt den vhralten Landtleuten der Insul noch auff heutigen tag der Walchen. -. -
NamWall envnnd Wallia bleibt so ihnen vonvnern Engersaxengebeuworden)ent-Watschen,
weder Wälchen oder Wälischen zunennen. Vund weil derselbengemeyner Land-
spraach auch der alten Dacier Spraach ' Römern vorzeiten ohnmittelvn-
' etlicher Inaffen ähnlich war: haben sie von den vnern eben auch densel- . . . . .
den Namen bekommen, daßmans Walchen geheissen: vmnd ist solches hernach durch . . . . .
ein mehr geschliffenemiltere Pronunciation in Walachen verändert worden. Diese Palachen.
meinung würdt auch bestetigt durch den alten Namen Galicia, der in den vhral- “-
ten Tituln der Vngarischen König gar viel / ja stets gefunden wirdt : dadurch
Walachia bedeutet ward als die einerley Spraach mit den Galliern vnnd Italie-
nern braucht wie dann sie noch heutigstags mit derselben Völcker Landtspraach etwas
verwandtnußsolle behalten. -
- Das wort Waiuod bedeutengemein ein Hauptmaivber Kriegsvolck. Aber
bei den Vngarnfeind von altenzeiten hervnd noch zween Namen hoher Emptervnd
großer Verwaltungen: dereinheit Ban, von welchem an seinem Ort nemlich im Z" den
1-4Capitalweltleuffiger gesägt folwerden der anderit Waluod. Banheist ein Kö-Fä... .
niglicher Verweser in einem vnter denen Königreichen sozuder Kron Vngarngehö-
en. Wainod aber ist ein Verweser der anstatt des Königs eine Landschafftverwal- -
tet als ä ey/klein Walachey: vnd ist doch geringer dafi ein - - - - -
3P Gubernator. Die Wälachischen Waiuoden, nachdem sie den Königen in Vngarn -
nicht mehr wöllenvnterhänügen haben dem Griechischen brauchenach lieber De- '
spotr von welcher Dignitet im 54. Capituldroben nach der leng gesagt, dann Wal-
uoden wöllen genannt sein gleich als werenfie Fürsten für sich / vnd den Königen mit -
vnterworffen, sondernach ihnen an Dignitet vnnd Würden dienechsten. Aber es ist “
ihnen eben das so auch den Griechen widerfahrn die grösservnd höhere Titulerdacht
als ihr Reichgarengvnnd gering worden: gleich wie man auch jetzofhet, daß etlich. Der Wallische
Wällisch Fürsten der Walachischen Humor an sich nemmen/vnndebendagroffever“
änderung für der Thür Durchleuchtigste Titulhaben/vnndwider fhrer Voreltern geiß-
brauch Serenissimi vnd Altezzewöllen gescholten sein. Zwar als viel die Walachi-
Fºschen Despotenbelangt, die sich Serenissimos nennen/ vnd nur Durchleuchtigkeit hö-
renwöllen, wenn man mutjnen schriftlich oder mündlich handelt, ist jetzigerzeitsrege. Der Valacht
legenheit vnter dem Türckischen Joch dermaßen beschaffen: daß sie mehrfür prächtige "
Schauen dafi für rechte Fürstenzuschätzenvñzuhalt. Aber von dem gnug. Der Wa-
lachisch Waiuod/welchen die Chronick Murzeneit hat in der Histori des Laonieiden Murze.
Namen Mirresbey dem Bonfinio Merches das ist Marcus oder Marx. Eswirt auch #
im gedachten Laonico Mirdan eins Walachischen Fürsten Namgefunden: welcher
auß disem Mirrvnnd Dan oder Gdan zusammengesetzt. Dann auch die Landt-
schafft selbst den Namen Bogdania von ihren Bogdan oder Fürstenbekommen: wel-Zogdan
ehe zwar mit einem milten Gottseligen Namen Bogdani genannt werden gleichals Gotts gab.
„Gottesgab: wie auch die schöne Griechische recht Fürstliche Namen / Theodosij
Theodori Dorotheit ebendieselbige bedeutung haben. Es gedenkt dieses Namens
Bogdan auch der Cedrimus im Leben des Griechischen Keysers Basilij/fo mit dem
Zunam Bulgaroctonusgeheißen, das ist Bulgarnwürger, da er spricht. Auch hat
sich der BogdanzumKeyser verfügt ein Landther vber die Stett vnd Schlösser des
innern Lands, V. ij Vom



25 Sret Theit
z- Von Samsbunogli. Von den Azapi oder Azept.
Laonicus verbessert. Emir Halem. . . . . . . . .,
Enallhie die Chronickheit Samobunogli das ist de Samobuns So nl
- wirdtbaßherabScheich Bedredingenannt davon der Auffru ' - -
Pºerregt worden, ein langer Bericht folgt. Durch die Soldnervers ehe die Chro-
Azplar Soldnick, der Türken Azapi ''Laonicusneits etwa Peregrinos der Griechen
WC". - "ä "ä"
ebendieselben Kriegsleut' sovmbihren Sold dienen sonst von ihnen Mistophorge- ,
nafit, das ist Soldaten oder besolde Kriegsleut. Derselb Laonicus sagtan eineman"
*“ der Ort, daß der Türcken Kriegsleut' Agapides genafit Fußgengeroder Fußknecht
„“ feyen. Zwar ist ihm auch "ä" Fußdienenvnangefchenldaß an einem
andern Ort des 8. Buchs Laonicieben die folgende wortimlebenSultan Muchemeta
deßandern, sodamals Belgrad oder Griechisch Weiffenburgthet stürmen gelesen
Laonicwort werden: die Azapides (welche die vnsern Huffarones nennen) haben den Marckt ges
den plündert. Der König (Muchemet) fährt vberlaut man folt ihnen die Meydleinher-
„ außneffen. Allhiemerckeder Leser erstlich, daß der Laonicus durch das Türckischwort
Azapidesebender Vngarn Fußvolckversteht, welche des Königs oder Sultan Mus
chemets Marckt das ist den Mercatanter Platz in seim Läger geplündert hatten. Dar- .
außabzunemmen, daß die eingeflicktewort, welche dievnsern Huffarones nennendeß“
Huffarm. vnerfahrnen Dolmetschenwortseyen der Azapidas für Huffärnverstanden: da doch
die Azapides Fußknecht vund die Husärnzu Roff. Darnachsagter Sultan Mu-
chemet hab geschrien, man solt die Meydlein heraußnemmen: da doch Laoniciwort
--- im Griechischen Text bedeuten, man solt den Feinden die Coras oder Augöpffel herauß
stechen. Folgends wirdt allhiegedacht des Oberstenvber die Fendrich, welcher auff
Emir Halem, Türckischheist Emir Halemvnndist seiner auch hiebevor im 14. Cap. diß Pandetis
' “ meldung geschehen. Es ist zwar ein ' beyden Türcken der großen nug
tregte vnndvortheilauff sich hat, vnndan Würden der erst necht dem Genitschar Aga,
Aber die vollkomme beschreibungvnnd erklärung der Empter vnnd Befelchder-Of ..
manischen Porten beides deren so innerhalb des Sultanischen Saraivind auch 39
die außerhalb desselbenverordnet sein wöllen wir auffein anders-Ortsparen. "
z- Deß Musa oder Rofis Grellheit. Lazarusan
statt Steffans Despoten in Seruia
- - - Lazari Sohns. . . . . .
- Onder Statt Widin oder Bidin ist im 49. Capituldiß Pande&is gesagt von
BuruuadvñMaterafol hernach an eim bequemern Ort nemlich davon Sas
*” chengehandelt zum 1444. Jarnach der Geburt Christi gehörig weiteremel- ,
dung geschehen. Deß Musa oder Mofisgrausamer Grellheit/Gächzorns vñTyran- 40
neywider seine Leutgedenckt auch Laonicus zumtheilmit diesen worten: Moseskunds
te seinen Zorn nicht im zaum halten, sonderergrimbte gächlings/ vnd was jhme dann
beywehrendem Zorn einfiel dastheter: Zumtheilaneim andern Ort, da er mit fast
gleichförmigenworten spricht: Gut ehrlich Leutthet verdrieffen, daß Moses sogar
vber allemaßfcharpff grell/ vnnd Tyrannisch war. Die Vrfach belangend dar-
Warumb Movmbgedachter Moses den Despotin Seruiabekriegt hat Laonicus dieselbgemeldet
'F. daer sagt: es hab den Moseshoch verdroffen, daß von jhme der Despot abgefallen
ua feind. durch beredungvnnd anfiffen der Griechen/ vnndfolgends auffdes Mulsumans
Seiten sich begeben. Dieser Despot wirdt in der Chronick Lazarus genannt/ vnnd -
ist doch außder Historikundt, daß alle diese Sachen vom Steffan Depot des La- 'º
zariSohn Georg Despoten Vater verricht worden: davondroben im 54. Cap.
gehandelt. ". . -


Türckischer Histori. 239
Von Geittie/Gebif. Von Libyffa/Lebusa. Von der 24-
StattAstacus. Vom SinuAstaceno. Von Inzudem Flecken.
Eiuise ist ein Stättlein im Land Bithynia gegen Constantinopolvberam Gol-
fodi Nicomdiagelegen: oder besser zu reden im Sinu Astaceno wie dißtheil
“deß Meers zum Land hinein streichend von den Altengenennt worden. Man
findtsam Wegligen, da man von Constantinopolauff Nicomdiareyset vnd ist von
Constantinopol nur zwo Türckisch Tagreyfen. Aber von Geiuiseferner auffNicomi-
dazu ist noch eine Tagreyß. Die Geographisch Landtafel Anatolie vom Abraham
O Orteliogemacht jetzt den Namen Geiece, welcher etwas geändert auß-Geuece. Der Geiere
“Herr von Bußbeck in seiner Reyßauff'Amafia schreibt sie heiß Gebie: thut auch hin-
zu manhalts dafür vorzeiten habmansgenennt Libyffa/vndfey wegen des berühmbt
gewesen, daß daselbst derfürtreffliche Kriegsföberst Hannibal von Carthago/begra- Sanibals Gras
benfoleyn. Ich aber bindermeinung jedoch miterlaubnußwolgemeldts Herndaß"
diese Statt Geiuise oder Gebife nicht feyvberblieben von der alten Statt Libyffa
sonder von einer andern/Astacus genannt. Dann Libyffa weiter vom Meer zum
Land hinein - der Statt Nicaea zu / gelegen: vmnd wirdt jetzo Lebusa genannt
welches dem Namen Libyffa was näher vnnd ähnlicher. Vnnd halt eben dar-
vmb / daß die jetzig Geiuise fey die alte Statt Astacus, dieweil an diesem Ort
„ der vberauß lustig Prospect in gesagten Strich vnnd Golfo des Meers weit vnnd
“ breyt sich erstreckt: welchen von Altaco der Statt so vorzeiten dagelegen, die Alten
Sinum Astacenum genannt: wie eben derselbbaß auff'Nicomidia zu / Sinus Ni-
comidiensis ward geheiffen/vnnd noch. Mich dünckt auch die StattAstacus fampe
dem Sinu Astaceno hab den Namen bekommen von der menningeiner sonderngat-
tung Meerkrebs/Astaki geheiffen, welcher Nam auff heutigentag dem gemeinem Astatt.
Mafivnter den Griechen zu Constantinopoli noch wolbefandt. Baldthernachfolgt
der Nam Inzu/ eins gemeinen schlechten Dorffs oder Flecken nicht weit von dem
Stättlein Zorli gelegen am Weg, da man von Constantinopolauff Silyurea/vnnd
ferner auff-Hadrianopolizeucht. Es wirdt diß Orts auch hernacher gedacht zu End
deß Lebens Sultan Selims deßerfen: welchen daselbst die Pest angriffen daraner
schleunigvndgeschwindgestorben. 4 d -
- - Von den Akenzi/oder Akanzt. 75.
C Je Akenzi dienen beiden Türcken in ihren Zügen ohneinige Besoldung/ vnd
- ist eingattung Bäurischer Leut wie bei den Vngarn die Heyducken. Was sie dann
- nauben vnnd beuten können behalten sie für sich aber doch nicht gar. Dann
fie nicht allein von andern ihren Haabvnnd Gütern, die sie besitzen: sonder auch von al-Arentzahlen
lem Raub/Beut vnd Gewin/denficin Feldzügen für sich bringen vnd erlangen/jrem den Sehende
Sultan den Zehenden zahlen müssen. Solche Kriegsleut heiffen in Italienischer,
C-
Spraach Venturiert die alten Römernenntens Volones. Volone B.
* Von den Richaloglt. Von der Statt Tocat. 28.
O' diesem Ort der Türckischen Chronick wirdt zum erstenmahl gedacht der Mi-
32
enturiert
chalogli das ist der Michals Sohn oder Nachkommen: davon drobengesagt im
***2-, Cap.diß Pandects. Von der Statt Totat deromeldung allhiegeschicht
daßnemlich der MechmetbegMichaloglidahin verwiesen viingefengknußverschicke
worden, halten etlich/vnndvnter andern Marius Niger sie schicke sich vberein mit der
alten Statt Neocafaria/vonderofie sagen, daß sie zum LandCappadokia gehöre, wie
dafi Pinetus auch die Landtschafft Cappadociam selbst Toccatum rechtvnd wolneit
davon zu besehen das lettCapituldiß Pande Ötis. Laonicus heists Tochata/vnndfeind Tschala.
woletliche die meinen sie gehöre zum Armenier Land. Zwar heist Bellonius Neocaefa-
7°"ream mit einem neuwenvnd jetzobreuchlichem Namen Nisar der etwas mehr fichrei-Misere
menthutauff den alten Neocaesariaf gleich als hieß sie Niofara. Die Fußknecht von
deren Obersten gemeldt wirdt erseyin die Walachey geflohenfeind kurz hiebevor
Soldner geneit wordenlauff Türckisch Azplar davon im 72 Capitul.
Von
-
A

24O Sritt Theil
77. Von der Statt Variac oder Verfac.
Vom Beg zu Conia.
Je Chronicknennt eine Stattin Caramania Varsavnnd Veraldero Nam
Versageli. SD der Geographischen Landtafel Anatoliae geschrieben wirdt Versagelil mit
schlechteränderung. Deß Fürsten von Conia oder des Begen von Jeonio
Nam bedeute den Fürsten in Caramania: der allogenefitward Türckischem brauche
nach vom Hofläger oder Fürstlichen Residenzl so in der Statt Coniapflagzufeyn.
Diesen Fürsten hat der Sultan Muchemetfeindlich angriffen wegen der Bünd-
nuß mit dem Musa Zelibi. Dann auch der Caramanbegl demselben Musabeystand 19
vnd hülffzuleysten die Statt Prusabrlägert hatte vnd solches eben zu derzeit, da der
Muchemet in Anatolia nicht vorhanden, sonder in Europa wider seinen Brudern
Musa selbst must kriegen.
Von der Statt Sampson.
78.
- > Edrinusvnndandere gedencken dieser Statt als die gelegen im Land genannt
E" Pontus welches sich langst dem Schwarzen Meer erstreckt. Praetor Graeciae
schreibt, daß in der großen Confusion des Griechischen Reichs oder Keyser-
humbs, welche sicher haben, nachdem die Graffen von Flandern Constantinopoler-
: F“. öbert, einer mit Namen Sabas diese Statt Sampson mit der vmbliegenden Gegent**
" eingenommen hab, der zuvor daselbst nur im Namen des Keysers Gubernator war.
Landvogtey Vnd alsbald darauffthuterdeß Lands Cappadokien oder des Königreichs Trapezus
''“ oder Trabifondameldung als das davon nicht weit gelegen/vnnd Daud Comnenus
damals in seim Gewalt gehabt. Dieser Statt Sampson beschreibung außdem
Schiltpergerist drobenzufinden im 58. Cap. diß Pandectis, da sie dann von wort
zu wortinferiert.
79. Romania für Thracia. Cunuza/Conozus,
Tatarbasar. Tatargoi. -
Ndem allhie wird gesagt in der Chronick, es hab der Sultan Muchemeterli 3
chen Taternfo in Anatoliawohnetenlauffgeboten: vndjnenaufferlegt in Ro-
Emaniamzuziehen soll man durch den Namen Romania das Thracierland/ver-
stehen defenallhiegemeldtes Schloß Cunuza nicht weit von Philippopol gelegen ist
vnd Conozos von den Griechen genannt wird. Castaldusheits in der Landtafeldeß
Cogniza. jetzigen Griechenlands Cognuzal nach Italienischer vnd Griechischenart zu pronun
cieren. Wir feindauffvnfer Reyß durch diese Ort gezogen/vndals wir in einem Stätt-
leinvner Nachtläger hatten merckten wir daselbstauß deß Orts Namen, daß die Geg-
net vorzeiten den Taternbewilligt vnd eingeben worden, damit sie mit jren Weibvnnd
Kinden/vndanderm Gefindl dahin möchten ziehen vnd das Landbewohnenvnderbau-
wen. Dann die Einwohner berichtenvns/eshieffe das Stättlein Tatarbasar das ist 4e
Tatermarkt. Datermarckt. Esligt nicht weiter dann sechs oder sieben Stunden zu reiten oder zu
fahrn von Philippopoli. Es wird vom gedachten Jacobo Cataldo daselbst auch ein
Ortgesetzt, welches er Tartaginennt eben da die reifenden Leutvondenmechtig ho-
hen Alpendeß Bergs Haemiherab in die lustig Ebnedeß Thracierlandsfichlaffen wir
geradauffTatarbasar kommen in einer vber die maß weiten schönen Landtebnegele-
gen. SolcherNam Tartagiläfft sich dafür auch ansehen, als ob er gleichfalls von
Tatern sein Vrsprung bekofien:vndfolmeins erachtens nicht Tartagi, sondern Ta-
“ ra targoil oder Tatargutgeschrieben werden: welches auffTürckischheist Taterdorff
erdorff. vnd ebensoviel ist als Tatarbasaroder Tatermarckt.
89. Von der State Manufa. Vom Orden 50
Aniff Türck der “
niffa wirdt von Türcken genannten Statt in Afia das kleiner geheißen,
MI Die Griechen heissens Magnifia/ daher das Lateinisch ä :
- Sanfo-

Türckischer E -
s - Histori. 24I
Satifoulinus vnnd etliche andermeynen nicht recht, daß sie heutigstags werde Mans angrefia.
grefiagenennt: gleich wie auch der Nam Maganafa den jhr der Schiltperger gibt Pagana-
etwas corrumpiert. Es find auch im kleinern Afia zwo Stettdiß Namens/derodie eine -
genannt wirdt Magnefia gelegen am Waffer from Maeandroljetzt Madregeheiffen. Magnefia beim
Dieselbig wirdt vom Keyfer Leone dem Erzbistumb Ephesoin feiner Constitutionvn- Fer Ma-
terworffen. Die anderzehlt er auch vnter die Bisthumb/vnndvntergibt sie dem Mi-Magnetlage,
tropoliten von Smyrna. Istan einem vberauß lustigem Ort am Egeyschem Meer gendem Meer,
oder Archipelago gelegen. Sie feind noch alle beyd heutigstags vorhanden, aber die
ander ist eben die, welche die Türckischen Sultanen von alter gewonheit her ihren
so Söhnenpflegen einzugeben, daß sie dafelbstjr Wonung haben: gleich wie auch droben Sultan Mus
S
Zo
4G
50
.
gemeldt/daß jetzigerzeit daselbstauß Befelchdeß Vattern/Muchemet der eingSohn ' zu.
Sultan Murat des dritten sich verhalte. Torlac ist bei den Türcken eingewifegat-
tung andechtiger Leut/welche von den Calenderlarvnd Deruißlar abgesondert vnnd . . .
eineignen. Orden haben: von denen allen an seinem Ort etwa zu sagen nemlich im 17.
Capitul. Vnndist eben dieser der Torlac Münch oder Andechtiger, dessenvngefähr
lich droben im 64. '' diß Pande Ötis gedacht worden. Von Seres ist gesagt im
43. Capitul. Daß Salonichi bei den Alten Thessalonicaward genannt, weiß man Salonicht.
auch ziemlich in gemein.
Von den Scheiche. Von den Sophi. 81.
Die erstempörung der Sophilar.
Vrch den Namen Scheiche werden auch entweder Pfaffen oder des Mahu-
metischen Gefatzes erfahrne verstanden/vnnd Außleger defelben. Es werden
diese Scheiche bey den Türcken schier '' gehalten gleich als Seel. Deß Sultano
sorger. Außjhrerzahler wehlt ihm auch der Türckisch Sultan einen den er in allfei-Scheibe.
nem Anligen/ vndallen Sachen seiner Seelenfeligkeit betreffendjrermeynung nach
k:
olistallhie zumercken, daß eben an diesem Ort der Chronick zum erstenmahl
der Sophilar gedacht wirdt von denen hernach am gebürenden Ort soll gesagt wer-
den. Ihr Nam Sophihat seinen Vrsprung nicht vom Griechischem Sophos wel-Waher der
cheseinweisengelährten Mann bedeut: sonder von einem Arabischenwort Sophil""
das so viel heist als Wolle. Dañdiese Sophilar halten einen neuwen Glauben, davon 9,0,
andere Mahumetaner nichts wöllen wissen. Vnnd gebeutsolchjhre Religion vnter der Sophilar.
andern auch, man solle das Haupt nicht auß Hoffart vnnd Pracht mit Tulpanten
oder Bündten auß-Leinwatvmbwickeln, wie die Türckenpflegen zu thun:fonderman – -
solle zu erzeigung einer Demuth vnd eingezogenheit die Häupternur mit Haubenauß - - -
Wollen gemacht bedecken. Von diesen soll hermacher da des Sophiner Geschlechts in
Persienmeldung wirdtgeschehen weitleuffgergesagt werden nemlich im 188. Cap.
Von Jaren der Regierung Sultan Muchemets. -
Von der Statt Ismyr in Anatolia.
SI Roben im 47. Capituldiß Pandeétis hab ich die Jar, so die Sultanenre-
Digiert in ein Richtigkeit vnndgewisse Zahlbracht. Vnter andern ist daselbstge-
O- meldteshab Sultan Muchemet der erst nur 8. Jar lang regiert. Solches
kanmanauß der Türckischen Chronickwolabneienviaußrechnen so den anfang der
Regierung Sultan Muchemets zum 816.JarMahumetischer Zahl referiert, welches
der Christen Reytung nach gewesen das 1414-Jarfagt auch hernach derselbMuhemet
fey gestorben in ihrem 82. 4. Mahumetischen Jari welches ist vnfer Reytung nach
das 14:22. Darauß dann folgt er fey nur acht Jar dem Regiment für gestanden.
Solches hab ich darunb wöllen anzeigen - daß ich droben im gesagten Capitul Pugleiche Jar
auß dem Sanouino verzeichnet, es hab der Muchemet fibenzchen Jar regiert."
anderen statt Laonicus zwölff Jar gesetzt. Vund ist doch der Chronick '' -
- - eiger

242 … Qritt Theit ,
--
fleissiger gestellt ond trifft beffer zu. Imyr wird von Türken die berühmbteStatt in
Smyrna. ' # genafitwelche die Griechen Smyrna sonstheissen. Es gedenkt auch iro
Ifmiri. der Schiltperger/vmnd gibt ihr den Namen Ismirilso dem Türckischemgleich: wmd
spricht daneben Sant Niclassy Bischoffindieser Statt gewesen, demzwar also ist.
8. Ein Mustapha den Osmaniern gar nichts verwandt/
flickt sich in ihr Geschlecht ein. Ein anders Exempel von Marggraff Wol-
demar zu Brandenburg fodiesem gar ähnlich.
Amit nicht jemand wunderneme: daß der Dufme Mustapha fich für den vor 10
'' D langst verlornen Sohn Baiafits Mustapha Zelebi mit so geschwindem Lift
geschwindigkeit vnd subtiligkeit hab können außgeben, daß nicht allein der Griechisch Keyfert
indiregeren, sonder auch große Türckische Fürsten nemlich der Chufeinbegvon Ismyr oder Smyr-
mal der Aldin begder Sarchanbeg der Menteschebeg der Chemidbegl sich feiner an-
genorien: hab ich nicht wöllenvnterlaffenlauß einer geschriebenen Chronick ein durch
auß gleichs Exempelallhie zu erzehlen von einem der vngefährlich 60. Jarvor dieser
empörung des Dufme Mustapha fich für ein Marggraffen von Brandenburg des
Römischen Reichs Churfürsten fälschlich außgeben. Vndwilebengedachter Chro-
nick wortfelbstallherofetzen. - -
z“ Anno 1348, tichtet Herzog Rudolff von Saren/vnd gieng darauff, wie er den 2e
“ von Pairn von der Mark Brandenburg möchtbringen vnd das war auch nahemdge-
fchehen/ vnd gab für wie Marggraff Woldemar von Brandenburg fo31. Jarver-
lormgewesen/ vnd neinsarmen Pilgrimsweißvmbgangen jetzogefunden wer. Zohe
einen Mülnerauffvndjahederwere der recht Marggraff Woldemar von Branden-
'# burg. Denselbe Mülner hetterin Sarenmannich Jarzuvor heimlich gehalten vihett
ä" jne mit Nasen/vnd mit andern Zeichen zugericht foerbestkundt: damit erwoltbeweh-
ren, daß er der recht Marggraff Woldemar fholte feyn. Daffelberhalle doin allen
Landen jetzt were Marggraff Wolmerwiderkonfien. Vnd kehrten viel BürgvñStett
an den Mülner. Welche an ihn nicht kehren wollten die halffshme der von Pehaim
vnnd der von Saxentringen: also daßvnter den von Pairn der Marche das minner-3e
theil blieb bißalslang, daß man definnen ward, daß der ein Mülner war der Marg-
Ludouieus graff Woldemarfeyncholte. Auch legte der König von Dennemarck, der Römer
", so Keyser Ludwigs Sohn der König von Crakawl der Herzog von Stetinvnndwie
': Herin von "Poland dem von Pairnzu, mit denen er viel feiner nöhtvberwandt. Do
äda, ward auch offgefochten also daß etwander Mülner der Marggraff Wolmerfeyn
mals noch Polfholte, gefiegete: etwa der von Pairn. Doch verloß der von Pairneinen Streit deß
nifch. war der Römer sein Bruder Hauptmann der kamekaum darvon. Da ward Herzog
Rudolff von der Pfalz gefangen vnd ohneiner achtzig Mann mit Helmen mit gross
- fen Ehren. Der warnvierzig Helm von Poland/vnter denen warnvierzehen Brüder
Die sediger. vnd Vettern die ein Helmführeten/vnd findgenannt die Zedlitzer. Deßverlu fsnam 4.
der von Pairngroffenschaden also daß etliche Stette von ihmekehrten die vor mit
jhme warngewesen. Also wehrte der Krieg biß ins dritte Jar, daß der von Pairndie
March Brandenburg nie gewan, noch ruhig besitzen kundt: biß als lang, daß der
Mülner gefangen ward/vnd zum Feuwrvervrtheilt.
Es köndte kein Ey dem andern ähnlicher sein, dann ebendiesedeß Mülners eine
pörung jenem Anschlag vnd Auffruhrdeß vermeinten Mustaffa gleich gewesen. Vnd
damit nicht jemand etwa vermeynessey der Mülner Woldemar dem Dufne Mu-
faffa nicht zu vergleichen wegen der Machtvnd der Landtvnnd Leut deren fie zubey-
den Seiten sich anmaßten: wöllen wir allhie gleichwolnichts sagen, wie fehr nach des
Balafits Vnfall der Osmanier Gewalt vnnd Macht geschwächt worden wegen der „s
Restitution aller Begendeß Amatolierlands in ihre Fürstenthumb so durch den Tie-
mir Hanbeschchen/vnnd der innerlichen Krieg zwischen den Brüdern. Allein wollen
wir außeiner andern geschriebnen Chronickworten sehen, wie einmechtiger Fürst der
recht Marggraff Woldemar gewesen, in dessen Landvnnd Herschaffender Müllner
wollen
Raru der
viert,

E d
Türckischer Histori. 243
wölleneinschleichen vnd sich eintringen. Vnd weil dieselbChronick in Latein beschrie-
ben/wilich die worttreuwlich vnd schlecht invnfer Teutsch vbersetzen.
Im Jar1310 hat Woldemar Marggraff zu Brandenburg nach absterbenal- Marggraff
lerfeins Vattern Brüder vnd der andern Vettern, das in vielstückzerheilt Landtvnd Wein
Fürstenthumb"Brandenburgalleingeerbtvndenbekommen. Vnndweilerhochtra erbt alle seine
bendvndprächtig wegen der sterckvndgröße seiner Macht hat er ein stattlichemonnd“
allenthalben erschallenden Hof außschreiben/vnnd Königen/Fürsten/ Hern) na-
hend vnnd ferngeseffen verkündigen laffen: neben anzeigung, wie er entschloffen
mit feins Vattern Bruders Tochter ein Beylager zu halten: zu welchen Hochzeit-Marggraff
Melichenfreudenerfie alle durch seine Abgesandtenthetladen. Solche Hochzeit hat er :
in der Seestatt Rostock gehalten am Hafen oder Portdeß Meersgelegen darauß'
man in Dennemarck / Schweden, Nordwegen / vnnd andere mehr Ort schiffen Hochzeit zu Kos
kan/vnd dahin auch allerlei Schiff mit mancherley Wahren vnnd Kauffmanschätz“
beladen auß vielfältigen weit abgelegenen Landen ankommen. Bei diesem Hofe war
der König von Dennemarck mit zweiten Herzogen seinen Brüdern vund einer ''
vnzahlbarenmenning des Volcksauß feinen Landen: Item Herzogen Graffen schienen.
Baner oder Freyhern auß Sachsen ohne zahl: Item Marggraffen vnnd groffe
Hernfowolauß denen als außländischen Orten, deren zahl nicht zu schätzen. Der
Marggraffward mit großer Herrligkeit durch den König von Dennemarck mit eig- 17do vom Adel
20 nen Händen zu Ritter geschlagen. Darnach wurden tausendt vnndfibenhundert"
vom Adel durch den Marggraffen mit höchster Pompvnnd Pracht als neuwe Ritter Ritter geschla-
vmbgürtet. Da waren der schönen Frauwen vnnd Ritter außmancherley Ortvnnd " t
Enden soviel, daß mans nicht zehlen kundt. Auff dem Feld waren die Gezeltauffge- ' mit Ges
richtvnndauffgeschlagen, welche mit Scharlachinnwendig bekleidet wie auch die
Stüel/Benck/vnnd Ligerfett wegen ihrer Decken gleich als lauter Golt leuchten.
Da waren ganze Brunnen voller Wein, Bier/Medt) zumtrincken: Hülinenvnter Perfluß der
der Erden voller Fleisch, Fisch/vnnd Getreid: ganze Schiff mit allerley Specerey
geladen zu erfüllung leiblichs Wollebens. Welcher großer Triumphvnnd Herz-
lichweisen kurz hernach zu Aschen ist worden wegen verbottener Heurat/vnndvber-
30 schwencklichen Prachtszeitlicher Ehren. Dann Marggraff Woldemar selbsitohn
ä verschieden / vnnd das ganze großmechtige Fürstenthumb dem Reich
eimgefallen. - - -
h Bißherdiegeschriebene Chronick fomir Herr Hieronymus Beck von Leopold-
forffzulesen vergünt. Nunficht man hierauß Augenscheinlich, daß dieser Woldema-
rischer Handel nicht geringer zu schätzen dann eben der andermitdem Mustaffa. Lafft -chöne verg
vns auch andere mehr Sachen ordenlicherzehlenvnnderwegen/foman auffbeyden gleichen
Seiten miteinander mag vergleichen/ vnd gegeneinanderhalten. Dort war der Grie- Die Personen
chisch Keyserauffdeß Mustaffa Seitenhie stand der Teutsch-Keyserdem Woldemar““
bey/ der auch vmb sovielmechtiger dann jener als viel ohne zweiffel das Griechisch
40 Reich zu derzeit schwächer war dann das Teutsche Keyferthumb. Neben dem Grie-
chischen Keyser hatten sich dorten auch etliche Fürsten zum Mustaffageschlagen allhie
ward auch dem Woldemar durchgroßmechtige Fürstenhülffvndbeystandt geleistet.
Der Griechisch Keyserfahe darauff/ daß des Sultan Murats Gewaltmöchtge- and
schwächt werden vnd hatten gleichfalls auch die Türckische Fürsten ein Augdahin?".
gericht weil sie vorm Murat sich furchten/vnd zugleichjhrhabende Landvnd Leutwi-
derjhne begehrten zu schützen/vnnd daneben auch fichvnterstunden widerzueröbern/
was von den Osmaniern zuvor jhnen mit Gewalt entzogen vndabgetrungen. Also
wolt auch der erwehlter Keyser-Karulin Occident des Bairfürsten Macht etwas be-
schnitten möcht werden, weil er vermeinte derselbals sein Concurrent, dessen Vater
50 Keyserweregewesenshmenchton Vrsachzuförchten/vndals ein verdächtiger in acht
zu haben: so hett auch denselben Bairfürsten von der Marck Brandenburg gernver- Fürften zu An-
trieben geseheneben. Herzog Rudolff von Sachsenlauß dem Stamfider Fürsten zu An- bald hatten zu
hald von Alberti des Beren genannt. Nachkommen geborn: damit er etwa mit guter ''
gelegenheit solches Fürstenthumb wider auf sich vnnd einen möcht '' :
PICHS

244 Sritt Theil -
sad-Rie, welches er vermeintjhmezugehören, wegen der Schwertmageschafft mit den jüngst
gleichzeitig abgestorbnen Marggraffen von Brandenburg. Sultan Murat hat innerhalb drey
wehrt. anther Jar sein Reich nicht kündtruhigbesitzen dieweildorten der Mustaffa sich zur
#" stelletvnndvertheidigt / vndallvnruhe zwischen den Türckenanstifftet: allhie
kundte gleichßfalls auch weder der Bairfürstin dreycn Jaren die Marck"Branden-
- burg "ä" besitzen oderjechtes deroselbengeniessen noch der Woldemar von ihm
Der ausgang vberwunden werden. Dort haben des Mustaffa Sachen ein traurigen Außgangge-
“ wunnen hieward dem Müller Woldemarnocheinvnglückhaffers Ende. Dort ist
der Mustaffagehenckt hieward der Müller verbrennt.
Also ficht man eigentlich, daß die Vrsache: Rahtvnnd-Anschlegel der Perfo-1e
nen qualitet vnndgelegenheit der Sachen außgang vnnd auch die Zeit selbst, in wel-
cher sich dißvnndjenes zugetragen fast einandergleich/vnndvbereinstimmen. Dar-
wmb ich zweydermaffeneinander ähnlich vnndanschenlich schier einerzeit Exempel zu
lesen lustig/vndfleifiger betrachtung wolwürdig, den Liebhabern alter Geschicht gern
wöllen für Augen stellen.
84. Von der Statt/Vardarium genannt. Vom
Fluß des Namen auch Vardarius. Von Vardario-
ten/Vardari/Verdari. -
- Ardarium defen in der Chronick gedacht wirdt ist ein Start im Land Thef- *
falia gelegen am Fluß oder Wafferstramjetzo Verdarius vorzeiten Ariusge-
*** nafit wie Praetor Graeciaevnd andere melden/fiben Griechisch Meiln von Sa-
lonichi oder Thessalonica: wiewoldie Graben/jetzo von Wellischen Marinari oder
- Schiffleuten Folte di Verdari genannt, von gesagter Statt Thessalonica fast in die
diverº 100. Griechisch.Meilngelegen feindl davon anderswo. Keyser Leoder Gelährt hut
- - meldung in feiner Constitution von den Bischofflichen Stülen der Vardarioten
Bisthumbs/welches er dem Mitropoliten oder Erzbischoff von Thessalonicavnter-
gibt. Vnd diese Vardariotenhelfer auch Türcken als die vorzeiten hieherans Wal-
Wardariotr er Vardarius/auß andern Orten geführt nemlich außdem Persier Landt: von wel-
“ chen hernachfolgesagt werden im 124. Cap daß man auch daselbst ein VolckTürcken 39
genennt. Ich schreibe dem Griechischem brauche nach Vardariumda doch andere lie-
berwöllen Bardarium sagen wider die Promunciation der Landtleut daselbst, welche
Vardarivnd Verdari sowol die Statt als das Waffernennen.
Vom Chufein be in Griechischen Historien
Axius.
85. unaites genannt.
N“ allhie die Türckisch Chronickheifft Chufeinbeg/Fürsten zu Isnyr
der wirdt vom Laonico Zunaites genannt Fürst zu Smyrna Sagterfeymile
dem Dufne Mustaffagefinglich von Grieche verwaret worden im Schloßzu
Spidaurus Epidauro jetzt MonemuafiavñMaluafiagenafit vnd in den Insuln Imbrovi Lem- *
F", nosolang der Sultan Muchemet gelebt, dem sie hierifizugefallengelebt. Nachdem
Maluafia, aber der Muchemet gestorben/hab man den Mustaffa fampt dem Zunaite der gefang-
--- nuß erledigt: vnd wider den Sultan Murat Muchemets Sohn aufgerüfftvndge-
faff gemacht, damit erjme den Kopffbieten köndt: vnd solches mit euferister Gefahr
gemeines Wesens gesagter Griechen wie gedachter Laonicus nach der engerzehlt.
Neben zu mercke man auch, daß der Sanouinus außdem Zunaites nicht recht ein
andern Namen gemacht. Zuanites: welches doch auch des Schreibers oder Buchtrut-
ckerschuld vielleichtfeyn möcht.
86. Von der Statt Blubat/ Lopadium/ Lupadt. Vom *
Waffer Rhyndacus. Vom Landt/Statt/vnd Waffer Michalzi.
Roben hab ich den Leser im 16. Cap.diß Pandectis erinnert, daß eben die State
SD kleinern. Afial sovon Türcken Vlubat geheiffen, dem Laonico Copadium
- - - - - ep/vnnd

e - - - - - LIZ - A - …s
Türckischer Histori. 24S
fyivmindjezogemeinglich Lupadigenennt werde. Der Antonio da Milovner Nas -
uen Pilota, dessen droben im 24. Capitul gedacht worden, pflags auch Lapido zu Lapido.
heiffen. Das ist auch aber allhie zu melden, daßnemlich Lopadium nicht allein eine
Statt fey: fonderman auch den See gleichßfalls Copadium genannt (vnnd daß auß
dem Seerinnendes Wafferdesselben Namensfampt der Statt alle dreyan einem Ort
gelegeneye/vnnd mit einerley Namen nenne. Solcheskanman auch deutlich außdeß ''
Laoniciworten vernemmen, da er eben dieser Geschicht gedenckend aufffolgendemey- fer'einsam
nung spricht: Zu derzeit hatten die Muratischenjhr Läger gleich am Copadier Seege- mens-
schlagen vnd verhergten das Michalicierlandt: da der Seemitvilfaltigerkrümfie durch
sie einengen Weg ins #" daselbst ist ein Brücken. Als aber auch der Mustaf- „. … ,
fa mit seinem Kriegsvolck ' ruckte hat er sich gleich an das Ortgelägert dagemeld-, eß end
tes fließendes Wafferauß dem Seernnet. In welchenwortengedachtes Michalicier Sät"
Landt) jetzo Michalizi/fowolvom Fluß desselben Namens als von der Statt wirdt Vaters einer
geheiffen. Die Statt Michalziligt von Lapido oder Lopadio zehen Griechisch ley Jam.
Meiln. Endlich setzlich das auch hinzu, daßnemlich derFluß Lopadius bei den Alten -,
Rhyndausgeheissen.
" . . .“,
HFiedurchauß gebung eins falscßenerticßten Ge- -
zo - … chreyes gar ein wichtiges außgericht. Einander Nider- … … … -
- - - - - - - - ländisch Pößleinfodiesemgleich -
- Eben dem Griff dadurch laut der Chronick der MechemetbegMichalogli die
- Hernvnnd Kriegsleut vom Mustaffa abwendig gemachtvndauffdeß Sul
tan Murats Seiten gebracht: wirdt vom Laonico ' anders geschwinds … … .
Getüchevnndliftiges Pößleinerzehlt dadurch alledeß Mustaffa Sachen trost vnd “ - -
hoffnung durchauß gestürzt vnnderndergelegt worden. Danngesagter Laonicus "f - -
spricht demnach beides vom Sultan Murat/ vnnd dem Dusme Mustaffaf zum
Keyservnndandern Fürsten der Griechen Gesandtenvmbhüffvnnd ' e“ „ ... - - -
30 fertigt: endlich die Griechen nachgehaltenem Rahtdeß Mustaffa-Werbungjnenha- “ ,
bengefallen lassenvnnd was der begehrt eingangen: vnnd die Muratischen vnver oming-
richter Sachenlaffenhinwegziehen. Da seien die Muratische Gesandten geschwind ist der G
davongewüscht) vnndalsfieinhöchster eilwiderzudenjhren ins Läger kommen: has finden. - -
benfie alsbaldteinerichtes Geschrei aufgehenlaffen als ob die Griechen sich auffdeß
Murats Seiten erklärt. Da solches wie das geschehen pflegt durch Feldflüchtige Per- …“ - -
fonenvfi Kundtschafter auch indes Feinds Läger erschallen: feyen die Mustaffischen “
deren Abgesandten mit der gewündichten Antwort der Griechen noch nit ankofien zum … - - -
öchten dadurch erschrocken habe gleich allen Muthfallen laffenvfi sich entweder dem “ :
MuratauffGnadergeben oderjr. Heylauff die Flucht gestellt. Welches dafi auch der " - - -
40 Mustaffa selbstgethan fampt dem Zunait oder Chufeinbegdergestracks in sein Vät-
'' davongestrichen. Fast ein gleichs Exempeltrug sich zu invnsern
Niderländischen ä ich auch ein zeitlang beigewohnt. Denn da der Stas
ten oder Stend Volckdurchliederlicheitvnndvbersehender Häupter so jhren Z"
zeiten vnnd Pancketennachzohen/bey Giblou vom Feind Don Johan von Oster- oder lag bei
reich/vnvorsehensvberfallenvnd geschlagen vnd solche Zeitungen hin vnndherauß-"
gestreuwtl. auch eilends ins Statisch oder Prinzisch Läger vor Amsterdam, welche ang, „
Statt von den vnern hart beschloffen vmdnunmehr in dieeuferift Nohtgerahten lagert.
war ankommen:haben dievnsern mit rühmlichem List die Zeitungen verkehrt/ vnnd
Victori vor Giblou auffvnfer Seiten von fundan publiciert allenthalbenfreuden Eder prim-
go Feur anrichten/vnd das Geschütz kleinvnd großftarcklaffen abgehen. Dadurch dann gehen
die Belägertenvervracht nachforschung zu haben: vndals ihnen dieertichte Zeitung
fürwarhaffig durch ein so groß Geschrey/vndfrolockung des Feindsteingebildtha-
ben die Hallstarrigen Bürgermeistervnndanderedeß Rahts/fobißauffden Tag von Paragung des
keinem Vertrag wollen hören, erfestes noch Don 3: ents Rahts.
- j atzung

246 „, DrittTheil -
“n satzung lenger erwarten wölen: sondern sich schleunigden vnfern ergeben wird nach
"“ eingeraumber Statt allererst ontanrodinalo vernommen wie die Sachen sich
verlauffen/vnd wie sie die Schanz so schändlich vbersehen: durch welchevnfürsichtig
keit diser vnd der vnsern ist ganz Holland in der Stendgewalt damals ist kommen. …
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
Statt ond Waffer Buga. Gubage-
, . . . . . - - - - - schrieben für Buga. . . . - - - - - - - - -
88. - -
- * - - - Nwelchem Ort Bugagelegen kanmangenugsamverstehen außdem fodro
- benim24 Capitulverzeichnet. Sie ist nicht weit von Lupadi oder Lopadiovnndts,
Zss das "hat einen See darauß rinnerBuga der Fluß eben wie die Statt genennt. Die "
ZWasser. - - '' oder Guba/ mitversetzten Buchstaben. Dieser
" - jetzt gemeldter Fluß Bugalauffins Waffer heutigstags Lopadius vorzeiten Rhyn-
. . . . dacus als kurz hiebevorgesagt von Griechengenannt.
89. Etlich Genoueser Kaufleut führendeß Sultan Ru-
rats diß Namens des andern Kriegsvolckauß Anatolia in Europam. : "
vber den engen Arm des Meers genannt. Hellespontus:
, . . .", dafür ihnen ein stattlicher Lohn -
Je Türcken schreiben, es hab der Sultan Murat als der Dufne Mustaffa
durchauß alle Schiff im Hellesponto an der Vberfahrt bei Gallipoli der
-"Stattauffs Landt ziehen lassen, damit er gedachten vor me fliehenden Feind
'' llenvndertappen sein Kriegsvolckin Kauffmanns Schiffen
vberführen la' worten außtrücklich nicht angezeigt wirdt was für Leut
s: "oder welcher Nation diese Kauffeutschen gewesen. Aber Laonicus beschreibts deutlicher
ä mit diesen worten: Es war der Mustapha spricht er dem Amurat mitvberschiffen
auffCallipoli zuvorkommen. Als aber der Amurateinmechtig großJanueser Schiff
angetroffen, so damals vngefährlich ankommen war:machter eingedung mit dem Pa-
'' tron der Nauen, daß er ihnefampt den Peregrinis (das ist Frembden)vnnd der Janur 32
“. (das ist des Thors)Kriegsleuten/vnndvberigem Volck in Europamfoltpberfüh-
feiffinge ren. Dieser Nauen Patron hat er einen vberauß großen Lohn geben vndvnverdrossen
"", eben die summa Geltsfo er versprochen zu zahlen/ vnangesehen wie groß sie auch war -
' erlegt. Hierauß verstehetmannundaß die Kauffeut deren die Chronick gedenckt von -
Befbedrohen Janua, das ist von Genua oder Genoua gewesen. Vnd schreiben etlich/Sultan Mu-
das 7-er Fachab für ein jedes Haupt deren sovberzuführen einen Duaten bezahlt: andere dop
„empelt als vielmemlich zween Ducaten-Vnd ist zwar diß Ort sowoldeß Laonicilals auch
enterthum dieser Chronick wolzumercken wegen vner Scribentenfehler: deren etliche melden
gebessert, die Genoueser habenden Türcken diesendienst mit der vberführung geleistet, da sie zum
allererstenmahlin Europamvbers enge Meer gesetzt/vnter denen einer ist Nikolaus 40
Nicolai von welchem droben gesagt im 24. Capituldiß Pandectis. Andere ziehens
auffdiezeit dadurch Bäpstlich Autoritet der Friedfistandt welchen der Polack Vla-
#“ zu Vngarn mit dem Sultan Muratauffzehen Jarauffgericht bro-
22
chen worden: vnd Bapst Eugenius der vierdt fanpt den Italienischen Fürsten, dem
garischem König versprochen, sie wollten den engen Paßvnd Vberfahrt des Meers
genannt. Hellespontus/dermaffen mit ihren Galereneinnerfien besetzen/vndverwaren:
- , daß der Sultan Murat keins wegsauß Anatolia) da er den Caraman begthet bekrie-
gen mitfeim Volck in Europamschiffen noch Königs Vladißlai vorhaben der auß
. … , Europa die Türcken mit Gewalt widervbers Meer treiben solt einigerweißfündte
verhindern. Da nun eben zu derzeit die Genouefer mit vberführung der Türcken/ 5o
dem Sultan Murat zu willenweren worden: hettman sie als schädliche Verrähter
der ganzen Christenheit durchauß verflucht vnd bevorabhettfie der Bapst so damals
… ein Venediger viaußangebormem Haff, den Genouefernspinnenfeindlin Baigethan.
Aber in diesem Fall werden sicwodurch die Chronick vnd den Laonicum “
" -
" -


E …, - - - - - - -
Türckischer Histori. 247
Jedoch kam man daneben nicht leugnen, daß durch diesen etlicher Genoueser gleich F",
wolpriuat Personen dienstvnnd hülff so von ihnenauff ' wider den Musta- Ehrenschäda
pha dem Sultan Murat geleistet nicht dem Reich Griechischer Nation ein groffer lich. “ ,
schad zugefügt feywordenvnnddaß der halben nicht weiter auch solchjhre hat den an-
dern Christlichen Völckern in ganz Europa zusondermnachtheil gereicht. WoBo-
lairvnnd die Edzeichebnegelegen ist droben im 25. Capitulerklärt worden. Allein ist
hiezumercken, daß durch den Namen Bolair oder Bolerum auch ein Statt diß Orts
verstandenwerd. Was man dem Mustaffa für ein Todt außBefelch Sultan Mu- - -
rats) angethan: nemlich daß er an einer Zinnen der Stattmauwrzu Hadrianopolige Mustaffage
Hohenckt worden, findtmanwolbeym Laonicovndandern nicht aber allhie wirdtsünder" -
Chronick gemeldt.
- - E - - » - - - -
Saß die Türcken zween Despoten in Seruia zu, ' 9.
gleichauffeinzeit Lazaros genennt.
- Onfinius schreibt F'' zu dieser zeit nur wider den einigen Ge-
' oder Sirfen Despot '':
- nickmeldt / daß im Jar 1527. der Christen Zahl nach der alt-Despot Lazarus . . ."
von Landtvnd Leuten ganz vnd garvertrieben seyworden: vnddaß nichtsdest weniger
eben derselbSultan Murat im nechstfolgendem Jar ein neuwen Krieg angefangen." -
sº vnddeß Lazari ganzes Landtmit Raubenvnnd Plündern verderbtvnndverhergthab.
Außwelchenwortenich zwar schlieffen muß, daß durch den Namen des alten Lazari)
verstanden werde der Steffan Depot des ersten Lazari Sohn/ vnnddaß der Sultan Stefan Das
Murat denselbendeß Landsvertrieben ' sein Sohn bald darauf die “
Landtschafft wider eingenommen, welche darnachimnechstfolgendem Jarvom Sul-
tan Muratvberzogenvnd geplündert worden. Daß auch dieser der Türcken Lazarus Georg Defoe.
der jünger, sonst mit seinem rechten Tauffnamen Georg geheiffen:hat der Leser auß
dieser Despoten Genealogey, welche droben im 54. Capituldeß Pandectis gesetzt
worden, gesehen vnndvernommen. -
- Bondenen Namen Ibrahim/Prames/
vnnd Mpraimes.
SN: Chelil Baffha Vatter, den die Türcken Ibrahim Baffhanennen, heißt
St.
in der Historideß Laonicil Prames/ein Sohn Alijs/welches solt Chalilisge-
- schrieben sein. Vnd hat der Lateinisch-Dolmetsch am Randallhieverzeichnet
dieser Pratmessey eben der Chaiam beglindem er fehlet. Dann der Chaiam beggejag-
tes Dolmetschen wirdt vom Laonico im sechsten Buch genafit Carambes, ein Sohn -
Priami/vnddeß Chelilis Bruder Dadafi auch zu merken, daß mit einem korrumpier-Priamus, viel
ten Namen Priamus wirdt genafit der Pramesfoltheiffen. Vnd wird solcher Nam geschrieben.
von Griechen Mpraimes geschrieben lebender Vrfach halbendaßfnen die Außsprach
40 vners Buchstaben B schwer ankömpt. Sie pflegen auch anstatt des Blwelches sie Griechen köns
nicht haben die zween Buchstaben MP miteinander zu setzen: als wenn sie schrei- nen Buchenrot
ben Mpalafites an statt Baiafites: Rompertus an statt Robertus: Mpiperit ausreichen.
us, anstatt Biberius welchen Zunamen Keyser Tiberius durch schimpffliche Leute *
bekommen: Mpaiulusan statt Baiulus: welche letzten beide beim Cedrinovnd Gre Mpalastes.
gora werden gefunden. Also schreiben auch heutigstags die Griechen den Namen Romerus
Mpafia/welcher von vns Baffa wirdtpromunciert. Laonicusheiff gedachten Mpral- '
mes oder Praimes hernach im achten Buch seiner Historiauch Preimes oder Mprei- "
mes, der Griechen schrifft nach. Vnnd diese Griechische Namen Mpräimes/oder
Mpreimes gleich wie auch der Türckisch Ibrahim oder Imbrahim, wie etliche
50 dem Griechischen brauchenach schreiben kommen hervom Hebreichen Abraham.
Sultan Murateröbert die Statt Salonicht, 52
Swirdt in der Chronick nicht gemeldt wem der Sultan Murat die Statt
Salonichi oder Thessalonica genommen habe. Doch die Sachbeschaffen
ij ipis
- - -

248 Sritt Theil -
wiefolgt. Im Jarnach Christi Geburt 14:23 ward Theffaloniadie Statt im Lande
s“ DTheffalia gelegen, der Herschafft Venedig verkauff vom Andronico Palaeologo
'“ Manuels Sohn, der ohnzween der lett Griechisch Keyser gewesen. Johansen ohnei-
nem/vnd Constantinigardeßletten Keysers/Bruder. Vnndwarengesagten Andro-
nico Palaeologo durch einen Tausch die Järlich Einkommen vnd Gefell der Statt
TaruisimVenediger Gebiet zugeeignet. Aber Andronicus farbauffder Reyß indem
erghen Venedigschiffte. Nichtsdest weniger haben die Venediger die Statt behal-
„e, en/ vnd ihre Verweser dahingeschickt Retores genannt: vnter welchen der erst war
kontchwoenes Martin Bondomieri mit dem Tituleins Comitis oder Graffen zu Salonicht. Sie
diger ward der halben verkaufft, daß die Griechen keinmuttel sahen, wie sie möcht wider den ts
Gewalt der Türcken von ihnen beschirmbtvnd erhalten werden: obwol sonst die Statt
einer ansehenlichengröße mechtigan Reichthumb berühmbt wegen ihres Portsge-
legen am Meer im Sinu Thermaico vorzeiten jetzt Golfo di Salonichi genannt
vnd auch anderer Zierdhalbenkeinsweges geringer dann sonstjrgend der stattlichsten
Stetteine des ganzen Griechenlands. Dann sie auch vor dieser zeit den Tituleins Kö-
F:„ nigreichs gehabt des Wapennoch auff heutigen Tag die Herzogen von Mantua in
"s, Italien/vnnd der Herzog von Neuers in Franckreich als Erben aller Landtvnnd Ge-
nigreich siego rechtigkeiten der Marggraffen von Monferrat fovorzeiten. König zu Thessalonica
e "“ gewesen ihnen zumeffenvnnd brauchen. Folgendsim 1431. Jar der Christen Zahl
nach hat Sultan Murat Salonichi belägert etlichmahlgestürmbt/vndendtlich den ze
Venedigern genommen: da die welche sich zur Wehr stellten gar erlegt vund die vbri-
… " gen von der Venedischen Besatzung zu den Schiffen in Port geflohen vund durch
derselbenmittel den Türckenauß den Händen kommen.
93 Vom Berg Zoga/ der auch Toganus
vnd Tuganus genannt.
D“ Gebirg Zoga von Türcken genanntheiffen die Griechen entweder Toga-
nummontem als Laonicus:oder Tuganum, als der Praetor Graeciae. Laonici
wort lauten aneim. Ort also: Da zuletzt spricht er Mustaffanirgends sicher 36
war ist er davongeflohen vnd hat sich auf den Bergbegeben, den die Landtleut Toga-
num nennen. Praetor gedenckt diß Bergs mit folgenden worten: Es hat auch der Key-
fer den Berg Tuganum eingenoffien/vnden Stättlein obendrauffgebauwet: in wel-
“ cheser die Miclas Coterze abgefertigt Wachtdaselbstzuhalten/vfauch damit er den La-
Fantastischen, teinern, welche sich in der Statt Tzurulo verhielten für vnd für zu schaffen gebe. Dar-
' auß dann erfolgt, daß nach kurzer zeit die Statt Tzurulus vom Römischen Kriegs-
"voick eingenommen vnderöbert. Außwelchenworten wolzu verstehen, daß Tuganus
Griechen Latur- oder Toganus ein Bergin Thracia nahendbey Tzurulo der Start von derodroben
''', gesagt im 26. Capitul. Der Türckische Nam Zoga ist eben dermaßen einerley mit dem 4O
"Griechischem Toganus soviel die Pronunciation belangt wie droben vom Ozman"
der ORs
'', oder Osman/vnnd Othman gesagt
Vom Landt Arbania/fonst auch Albanum/
vnd von den Arnautlar.
Je Landschafft so bei den alten Griechen Epirus geheiffen wird heutige
tags Arbania genannt vnd Albania. Der Nam Arbania wirdt im Buchge-
funden, das in jetzigervulgar Griechischer Spraach geschrieben/ vnnd Por-
rolanus heisst. Praetor Graeciae nennts in seiner HistoriAlbanum. Die Landtleute Fo
oder Innwohner werden von den vnern Albaneser von Türcken Arnautlargenennt
von welchen jetziger zeit auch das Landt Peloponesus oder Morea meist theils be-
wohn.
HFas
-

- Türkischer Histori. - 249
v,
Was Herzee/ vnd Herzegouna. Von zweper “
ley Boßna. Vom Land Sandalis. Vom Herzogen . .
- zu Sant Saba. -
Je Fürstlich Hauptstatt in Obern Boßnalso gegen Jadra oder Zaravnd E- Jesers
- S“ jetzt '' genait sich erstreckt wird von Türcken Herzregenafit: #'“
- - - - Dagufa,
- - vom Jacobo Cataldo in seiner Landtafel Chersee: von andern Orzega: von aguf
Boßnakenvnd Crabaten/Herzegouina: darumb/daß sie des Herzogen oder Fürsten
Residenz vnd Sitzwar, den die Boßnaken/Crabatenvfi Vngarn mit eim Teutschen
* Namen Herzognennen. Dann vor dieser zeit waren zweyerley Boßna/ das obervnd
nieder. Innedern Boßna war ein König welchen Laonicus der Illyrier Könignefit. Fas
Inobern Boßna war ein Fürst oder ein Herzog/welchen man auch den Herzog von Fans
Sant Saba pflegte zuheiffen, Laonicus gibtjhme den Namen Sandalis Land vnd Boßu.
die Innwohner heiffenjhmeCuduerg: vnd kam zwar nicht wissen, ob nicht solche Na- 's-
mencorrumpirt vnd verfälschtens außdem wort Sansaba nach Italienischer Auß-
fpraach: vnd das anderauß dem wort Herzeeout. Aber hievonfol hernach mehr gesagt
werden davom Achmet Baffhagenannt Cherfoglio der Cherfecogli zu handlen im
Leben Sultan Baiafitdeßandern im 16.vils 2.Capituln. Man findt etwa in Land-
no tafeln für den Namen der Statt Herzego/geschrieben Sercico aber nicht recht.
Deß Bulcken oder HJulcken Tochter wirdt 96.
dem Sultan Murat zum Weibgeben.
3-NVrch diesen Namen Bulck oder Wulck ist zuverstehen Georg Bulowitz
Despot in Seruia: davondroben im 46.vnnd 54. Capitulnmehr zu finden.
Desselben Georg Despoten Tochter, die der Sultan Murat zum Weib ge-maria Deft,
nommen wirdt von etlichen Irene genennt, mit dem Zunamen Cantacuzena in der wurde ein
renzahlauch ist Antoni Geufroll dessenmeinung Reneeausfolgt. Aber sie irrenin“
dem. Dann Spanduyinus schreibt rechtfie hab Maria geheiffen/vnndjhr Vatter
30 fey gewesen nicht der Cantauzinussonder Jure Despot. Alfowirt Georg in der Sir-
fischen oder Seruianer Spraachgenannt. Jedoch war jhre Mutter des Keyserlichen Renfer Ioar-
Griechischen Geschlechtes der Cantauziner/Irene genannt/ vnd ein Schwester des ' Lautaeuzu
Georg Cantauzins. DerselbGeorg Cantaenzin aber davon Spanduginus weiter“
nichts meldt war ein Enickel des Griechischen Keyfers Joannis Cantaeuzingcborn
von feim Sohn Matthro Cantaluzino, der Albanefer Fürsten. Darumb dann auch
diese Maria ein Enicklin desselben Griechischen Keysers gewesen. Esjrret auch Bon-
/finius in dem/daß er schreibt diese Despina fey den Türcken in die Händfolien nach
eroberter Statt Synderouia:dadochauß dieser Chronick zu sehèldaßgemeldte. Statt
aller erst im dritten Jar nach dem diese Heurat getroffen vom Sultan Murat einge-
4Pnommen. So ist auch zu merken, daß sie dem Murat geben worden im Jarnach
Christi Geburt 1435. oder im 83:8. Jar/Mahumetischer Zahlnach: vnd daßnach
zweyen Jaren Sultan Murats Sohn Muchemet beschnitten worden. Dann dar."
außkammanabnennen, daß der Muchemet nicht sei geborn von dieser Maria der "
Siruischen Despina/wie gemeinglich dafür gehalten/vnd auch von trefflichen Leuten Definag die
geschrieben wird gefunden. Dann bei den Türcken nicht breuchlich, daß man zwei- "„,
järige Kinder beschneide. So meldt auch die Chronick Muchemetfey geborn im 833.ren fonanse-
Mahumetischem Jahr vnd im 84. Jar beschnitten worden. Darauß zu schlieffen finden will,
daß er zu derzeit als man jne beschnitte von acht Jaren gewesen. Neben dem fetze man
auch der GriechenZeugnuß hinzu nemlich des Laonic Chalcocondylis/videß Span-
5° dugin. Dann jener nennt außtrücklich Georg Despoten Tochter des Muchemets
- -
Stiefmutter: dieser aber schreibeteben auch mit deutlichen worten/Sultan Murat
habbey der Maria Despina keine Kinder gezeugt. Es hat auch der Leser zu Eingang
dieses Pande&is, gleich im ersten Capitull hievon etwas vernommen.
3. ij Von

2so Sritt Theil - - -
97.
Hiffar - ein
Schloß/vund
auch ein Statt
Cibyra.
98.
Sant Sophie
Von der Statt Buruz Baraz/Cibura.
Als Schloß (auffTürckisch Hiffar oder '' heifnitallein ein Schloß
sonder auch ein Statt) Buruzwirdt in der Landtafel Anatolie genannt Ba-
taz vndam Fluß Madre gesetzt bei den alten Mæander geheißen. Vorzeiten
hatte diese Statt den Namen Cibura) darauß die Barbarischen Türcken durch ab-
schneidung des ersten Buchstaben Buruz gemacht: welches jetziger zeit sein rechter
Nam/vnd nicht Baraz. Die alten Griechen nenntens Cibyre/ vnd melden auch, daß
der Fluß Maeander neben der Statthin lauff. Keyser Leo der gelährtelerzehlt sie vorn
anvnter andern BithumbendeßErzstiffs Stanropolis im LandCaria. . .“
Von der Cerimoni damit man den ersten Stein
pflegt zulegen in Gebäuwen, die man Gott zu Ehren
- - auffrichten will.
Sit etlichmahl gemeldt, wie die Türcken in vielen Sachen der Griechen
- breuchvndgewonheiten an sich genommen/ vnd denselbennachgefolgt. Neben
>Wandern, mag man auch dißfetzen, daß allhiegesagt wirdt, es habSultan Mu-
rat, da er einnewen Tempel zu Hadrianopoli wöllenbauwen aneim Freytag anwel-
chem die Türcken ihr Wochenlich Festhalten vndfeyren zufrüher Tagzeitdener- 20s
fen Stein des Tempels mit eignen Händen gelegt. Dann auch dieselbCerimoni von
den Griechischen Keysernauffdie Türcken kommen. Ich will nur ein Exempelerzeh-
len von dem allerberühmptisten-Bawder ganzen Welt nemlich vom ''
stantinopoli genafit Sanctae Sophie, das ist der Heiligen Weißheit Gottes, die Chris
Tempel zu Confusist. Welchermaffenderelbgebawt/mitwiegroffen Vnkosten/inwieviel Jarn
fantinopol.
haben die Griechen in ein Büchlingefaßt, das ich geschriebengeschen/vnd ist noch mit
getruckt. Im selbenliftman etlichhicher gehörige Sachen vom Keyser Justiniano
dereins so stattlichen Wercks fichvnterwunden. Vnd lautendiewort wie folget. Als
Der patriarch der Keyser das Fundament wollen anfahen zulegen hat er den Patriarchen Eutychium O)
spricht ein Ges
bett.
99.
Sendrew
Sant Andre.
beruffen lassen, welcher ein Gebet dem brauche nach wenn man einnewe Kirche bau-
wen will gesprochen. Der Keyfer aber hat mit seinen eignen Händen Kalch in einem
Geschirgenommen vnd ist der erst gewesen, der denselben hinabauffs Fundamentge-
worffen. In diesenworten ist erklärt, wie man den ersten Stein in solchen Gebärwen
pflegt zulegen. Dann weil man zu solchen Fundamentenvberauß große Steinmem-
menmuß die kaumviel Werckleut miteinander wilgeschweigen eingroffer Fürst vi
Herz allein erheben mögen: wirdtvongesagten Werckleuten eingroffer Stein als
der Herr selbst vorhanden/vndauch ein wenig neben ihnen Handtanlegt zum Anfang
deß Wercks an ein Ort gelegt: daraufffolgends der Keyser) oder der Fürst so den
Bauwfürnimpt zum allererstenden Kalchwirff: vnd wird hiedurch verstandener G
hab dem Bauwein Anfang gemacht. 4
Von vielenvnterschiedlichen öngleichen Namen
der Statt Semendria. Von mancherley Zutenden, so Georg
der Sirfen Despot gehabt.
JeStatt der Sirfischen Landtschafft mit weit von Belgrad oder Griechisch
Weiffenburg an der Donauw gelegen, so von den TürckenSemender oder
Semendregenannt wirdt hat bei den Historischreibern mancherley Namen.
Bonfinius heißts Synderouia/Laonicus SpenderobevñSpenderobial der Herr von 50
Bußbeck Simandria/Jouius Samandrium/Spanduginus Smendrouum: dar-
außmeines erachtens Laonic Spenderobe zu ändern in Smenderoue. Die Vngarn
heiffens Zendrew oder Sendrew/welcherNamvomgemeinem Mann also verkehrt
auß Sant Andre: von welchem auch einander Cafel in Obern Vngarn sein Namen
hat

Türckischer Histori. 251
hat so noch heutigstagsvner ist. Die SiruischSemendre oder Sendreuia ist jetzt ein Sanaent zu
: Budun Beglerbegl das ist dem von Ofen/vnterworffen. Zu derzeit F“, - -
bey wehrender Belägerung des Sultan Murats waren Georg Despotenzween äl- Sendew,
tere Söhndrinnen: Steffan welchen Laonicusnitrecht für den jüngsten gehalten/vnd
Georg: von denen die Statt vorm Feind verhedingt ward, wie Bonfimus schreibt.
Laonicusjrret auch in dem däßermeldtessey der Steffan damals im Lägerdeß Mu-
ratsvor Semendre gewesen/ vnnd daß der ä allein daselbst belägert, zuletzt die
Stattauffgeben hab. Solches kannicht sein, weil beide Brüder nach auffgebung
Semendre Sultan Murats gefangeneworden/vndeinerley Straaff gelitten. Dann
Sultan Muratjhneneinglühendes Eisen für die Augen halten/vnnd sie also blenden Stefan und
laffenlauß Vrsachen, daß manvermeynt es hetten die S ' den Vattern zum Ab- “
fallvom Sultan Murat gereizt vnind getrieben. Der Vater aber war mit dem
jüngsten Sohn Lazaro zum Keyfer Albrecht dem andern / Osterreichischen Ge-Reyer Albrecht
schlechts auch Königin Vngarnvnnd '' Keyser Sigmunds Tochtermann "der
Pnnd ' geflohen: damit er vom Keyser Hülffbegehren möcht wider Sul- -
tan Murats Gewalt: hats auch wollerlangt aber weil man etwas zu spatangezogen - - -
vnd sich darein geschickt hat mitlerweilSemendre dem Sultan Murat sich müffen -
ergeben. Der halbengesagter Georg Despot mit feim Sohn Lazaro/vnndmitfeim Georg des vers
Schatz, der aufffünffmal hunderttausendt Ducatengeschätzt ward/ghen Ragusa sich: Die
zo begeben hat daselbst als ein vertriebner Fürstvnd Priuat Personen zeitlang sich auff-
gehalten. Weil aber Sultan Murat nicht wollte nachlaffen mit den Ragusern zu
ndlen, daßmanjhme den Despotvbergeben vnd lieffern solt dafür danner denselben
. gar große Sachen anerbieten vnd versprechenthet: ist von ihnen der Despotgewarner . .
worden/vnnd mit seinem Schatz zu Keyser Albrechts Nachfahrn im Königreich Vn-
garn nemlich zum Wladißlaw den Polaken/Königin Vngarn gezogen: durch des Georg Defoe
fen Hülffer zuletzt widerum bin fein Fürstenthumbeingesetzt worden als hernach anwider eingesetzt-
feim, Ort weiter folwerden vermeldt vnd angezeigt. - -
„ Von Alba Graeca der Veltinfonst Belgrad/vnd es,
z- Griechisch Weiffenburg. Georg Despoten Tausch mit Keyser
- - - - - - - - Albrecht dem andern wegen Belgrads. - -
L Shat auch diese Statt oder Veltinmancherlei Namen als AlbaGreta Nan
--
dor Alba/Belgrada in der Historien Cedrini/Belgradum, welches in Sirui-
scher Spraach soviel heißt als Weißschloß oder Weiffenburg. Die Polacken
würden sagen Bialogrod Antoni Geufroischreibt sie habneben andern auch den Na-
men Chriesch/welches zwar gestümfieltauß dem ganzen '
Weiffenburg. Die Alten habens bei der Römerzeiten Taurunumgeheiffen wieder "d
Herr von Bußbeck durch alte Pfenning beweist, dafür anderenicht recht Taururum“
40 schreiben. Zu dieser zeithat Joannes Auranes Griechisch Weiffenburg vor des Sul- - -
"tan Murats Machtvnd Gewaltdapfferbeschirmetvnderhalten. Die Belägerung so
biß in die 7. Monat gewehrt, beschreibt Bonfinius im24. Buch seiner Vngarischen
Histori. Damals hatten die Vngarn Belgrad ein, deren König Albrecht Herzog zu
Oesterreich solche Vestung vom Georg der Sirfen Depotbekomien durch ein Ges"
fchenckvndVbergab wie Doctor Wolffgang Lazius schreibt oder durch ein Tausch “
wie andere davon melden. In Doctor Lazen Buch von der Osterreichischen Fürsten
Genealogey/lifetmanaufffolgend '' kaum die Regierung
deß Königreichs angefangen hat der Amurat den Sirutschen Despot feindlichange-
griffen vnd bey sich entschloffenerwolt Griechisch-Weiffenburg an dem Ort gelegen
50 da die Wafferström Donawvnd Sawzusamfienflieffen, einen von Naturvnd durch
Menschen Handtbefestigte Platz belägern dazu er dafi mit allerleyRüstung zu Was
fer vnd zu Land sich gefaßt gemacht. Als nun der Despoteinsfolchen Feinds Gewalt
vnnd Macht zu Gemühtgeführt hat er König Albrechten damit ihmederelb zuer-
haltung seiner pbrigen Land vnnd Leut behülfflich wer / die “
- - - - - - - - - - - - Weiffenburg
-

252 Dritt Theil -
. Weiffenburg geschenkt. König Albrecht hat alsbald dem von Huniadden Platz eins
F: gebenvnndbefohlen, weil an demselbeninsonderheit viel gelegen. Dann er an einem
genheit. Drt dadreyWaffer zusammenlauffen die Donauw die Saw/vnd die*Teiß:vn-
'# ter denendreyenerstlich die Sawdem Türcken/eimfo ' Feindauff Wels
", lischland: die Donauwgegen Osterreich vnd Teutschland: die TeißlauffStbenbür-
Teutsch Meln gen Mehren/ vnd Poln den Weg zeigen möcht. Als nun König Albrecht mit seinem
"Kriegsherauffgewesen zudforgerückt ward Griechisch Waffenburg der Beta-
gerung erledigt. Bißher Doctor Lazenwort, die nicht ohnFehler in dem er schreibt
Belgradsey verschenckt vnd nicht vertauscht worden. Jetzowöllen wir auch anhörenf -
was Laonicusmeldt. Es hatte spricht er der Siruisch Fürstin Vngarn nicht einge-10
ringes Land mit vielenvnndvermöglichen Stetten, welche der Eleazar durch einen
Tausch vom König Sigmund anstatt Belgrads bekommen. Dann dieselbStatt
dem Königvberaußwolgefallen hatte wegenjrer guten ' '
deß Ports für die Schiff. Dann Belgrad wirdt von zweien Waffern vmbfloffen.
“ Auff der einen seitenrinnetdert Isterlander andern seiten die Sawwelcher Flußda-
" selbst in den Isterlauff. Wenn man nun bei der Seribentenwort fleissig gegeneinan-
der thut halten befindt sich, daß man den Latzenauß dem Laonicomußcorrigirn/vnd
wiffen/csey ein Tauschgeschehen/ vnnd nicht ein Donation: dagegen aber auch der
- Laonicus außdem Lazen in dem zu verbessern, daß man an statt König Sigmunds -
König Albrechten: vndandeß Eleazars statt. Georg Despotenfetze. Bonfiniuser-ze
zehlt auch die Ortselbst, welche Fürst Georg anstatt Belgrads in krafft dieses Tau-
S“ “ sches bekommen als nemlich diese Schlöffer Zalonkemen (vnsere Gleitsleuthieffens
' '', Salankemen. Ligt oben Belgrad am Donauwstrom eben gegen dem Ortvber da
pot eingeben, die Teiß in die Donauwrinnet) Bechiel Kelpen (die Vngarnheiffens Kerpen) Vi-
lagowar Tocail Moncach/(wirdt von Vngarn Munkatzgenennt)Thaal Regeg:
Item diese Stettl Zathmar (ingemeinheißtmans Sackmar)Bezernen Debrett
Thur/Warfan vnd andere mehr. - - -,
10. Bon Nowa dem Schloß sonst Nonogrod. - ze
Neuogrod, Vrch daswortNowe wird bei den Türckenvnmd Crabatenverstanden das
Neuwburg- Neuw schloß oder Neuwburg an den Siruischen Grenzen gelegen. Jetzt ist
- daselbst ein Türckischer Sanzackvnter dem Gubernament des Beglerbegen
zu Ofen vnd wird der Sanzack zu Nouogrod genennt. Sultan Mürat ist der erst
gewesen/ders gewunnen/ vnd eingenommen: aber die Christen habens wider erobert
vndbeywehrender Regierung Sultan Muchemets deßändern abermals verlorm: in
- , dessen Leben noch etwas mehr hievongesagt solwerden im 132. Capitul. -
- Vom Scßach Abedin Baffa, dem „
Laonico Sabatines.
- ErBaffha/welchem die Türckenallhieden Namen Schach Abedingeben,
Dä von Italienischen Historischreibern Sciabadin außdem Bonfinion
vom Laonico dem Griechen aber Sabatines Eunuchus genannt: welches
wort damansabtheilt soviel gilt als Sa Batines oder Sa Abatines vollkommer im
Türckischen Schach-Abedin. Also nennt auch der Herr von Bußbeck den Persischen
Sag'“ König Sagtamas, der vns vnd ihnen Schach Tamas oder noch besser S chach
Baatamas. Techmas heißt: vfleben denselben Sagtamas nennt er auch Baglamassowir schrei
'“ ben BegTamas oder noch förmlicher Techmasbegl das ist der Heroder der Fürst ,
Tzanifa- Techmas. Also wird in der Chronick Philippi von Bergomoder Nam Tansage 56
funden, so voneinander geheilt, heißt Tzani Sal. das ist der Schach der Völcker
Tzani genannt. Deß Edzebegen herkommen defenallhie die Chronickgedencktrefe-
rierichebenauff den Edzebegl welcher noch beylebzeitendeß Vrchans bei desselben
Sohn Soleiman einfürnehmer Kriegsmann gewesen; Vnd der halben möchtman
Sciabadin. - -
MILIE:

Türckischer Histort. 253
meiner meinung nach diese Edzebegen auch den Eurenos Ogli begen selbst/vndan-
dern Türckischenfürneisten Geschlechtern/necht den Osmaniern laut dieser Chro-
nick vorziehen.
Vom Nefid beg/der erschlagen ward. Von dem Land e.
Pannodacta Ardelium/Erdel oder Ertel. Von der Statt Tofibinium
- vnd vom Cudundas in der Histor des Laonici.
Smeldt die Türckisch Chronick wieder Meidbeg außbefelch des Sultan
Murats mit ein Kriegsvolck durch die Walachey in Vngarn hinein getrun-
Be Tºgen aber daselbst mit all seinen Leuten erlegt vnderschlagen worden. Allhiemerck
der Leser erstlich, daß der Mesid '' Mezetes heißt Praefectus Europae, Malerei,
das ist Rumil Beglerbeg/oder in Romaniavnd Griechenland Her der Hern: vnd
beym Bonfinio Mezethus. Daneben, daß durch den Namen Walachey verstanden
werde Transalpina Valachial wie Bonfinius außtrücklich allhiemeldt davon im 71. - - -
Capituldroben gesagt. Daß aber auch in der Chronickgeschrieben stehet der Mesid
hab Befelch gehabt in Vngarn zu ziehen: ist von Sibenbürgen zu verstehen, welches
Land allhie Laonicus, wie auch an andern Orten mehr Pannodacianefiet: von zweyen
Völckern/Pannones vnd Dacigenannt. Pannones oder Paeonesauff Griechisch pannen,
feind die Alten Innwohner des Vngerlands gewesen, ehe dann die Vngarndreinkom-
ão men. Dacifeind die Walachen in beiden Walacheyen, von welchen das Land Siben-
bürgen allenthalben ist vmbgebenvnd beschloffen. Gesagter Laonicus setzt gleich her-
nach diese wort: das Land Pannodaciawirt genannt Ardelium. Dißwort ist eben das Modell,
Ertel, damit mans heute nennt. Itemmeldt weiter drauf, die Hauptstatt im Land teil.
fey Tosibinium. Wie derselbNamvom Dolmetschencorrumpiertauß dem rechten
Sibinium oder Cibinium, wie die Vngarn in ihrer Spraachfienennen zu Teutsch Cibinium, Her,
Hermestatt, ist droben im 2. Capitulerklärt. Zwar mag man wolsagen, daß allerley"
Namen der Land/Stett/vnnd Leut/imgetruckten Laonico wunderbarlich verfälscht.
Wer wollt gedencken, daß Cudunidas heiffen solt Culiondes, das ist Griechischer
Spraach nach einer von Culioni erwere dann dero zeit-Historiwolerfahrn vndbele-
zofen durch solchen Namen verstehet Laonicus Bartholomaeum von Culiondentreff-Bartholom:
lichen Obersten von Bergomo. Damit ich aber widerumbauffvnsere Türckisch Hi- de Coglione
fori kehre war damals das Land Ardelium oder Ertel, das ist Sibenbürgen dem Jan-
go Choniatibefohlen wie Laonicus schreibt: das ist Joanni von Huniad/dem hochbe- # Chs-
rühmpten Kriegsobersten König Matthiaffen von Vngarn Vatter:welchen Antoni“
Geufroiden Janco Banheit davon hernach weitleuffiger. Dieser Johan von Huniad
ist eben der gewesen, welcher zu derzeit den Mefit Beglerbegin Romania mit 20000.
Türcken wie Bonfimus die Zahlthut melden erlegt erschlagen vndvmbbracht.
Von der Statt Sophia/Tibifa. Von Scopia/ 14
so Sardacia/Sardical Triadiza.
SN ErStatt Sophia Namist ziemlich wollbekait. Ligt in Bulgareyfiftgroßvfi
SDS" vnangesehen sie mit keinen Maurnvmbfangen. Darumbs auch
**S von Türcken nur für ein Bazaroder offenen Marcktwirt gehalten. Wir lagen
dafelbststillbißandritten Tag. Deß Laonici Lateinischer Interpreshat diese wortam
Rand seiner Version verzeichnet: Sophia/wirtjezoScopiagenafit. Hierinnfehlter
greifflich. Dafi die Statt Scopiafetzt Laonicusmitaußtrücklichenworten in Mace-
donial davon zu besehen, was hernach im 169. '' gemeldt. Bonfinius spricht es daher Seite
hab die Statt den Name von einer Kirchen oder Tempelwelchen Keyser Justinianus den Namen hab
mit stattlichem Vnkosten erbauwt. Jedoch weiß man nichts von einigem Tempel
60 mehr der vom Keyser Justiniano daselbst vorzeiten gestifft oder etwa von vns hett
mögen außzerfallenen Mauwrn erkennt werden. So ist auch nicht fast der Warheit
ähnlich daß diese Statt vom Tempel zu Constantinopoli welchen Keyser Justinianus
der Heiligen Sophiae oder Weißheit Gottes Jesu Christo zu ehren auffs aller her-
lichst gebawtl. # Namen bekommen hab: weil sie bis in die 14. oder 15. Tagreyß
. - PPN

2S4 Sritt Theil
von Constantinopoli gelegen. Da dieses von mir geschrieben besaheich ohngefähr-
lich ein Italienisch Buch in drei Stück oder Bücher abgeheilt in welchem mancher
- ley Türckisch Sachen begriffen. Daffelb hatte mirvnlangt zuvor als ich in Vngarn
Festaf zum Hochgebornen Graffenvnd Herrn Herrn Juliuffen/ Graffen zu Salmvnnd
Neuwburg am Ines c.meinem gnädigen Herankommen: der fürtrefflich Mann!
Jacomo Mali- Jacob Malipiero von Venedig hochgedachts Graffenaltervertrauwter Hofdiener
puert. zu lesen geben. Vnd vermeynt gemeldter Malipiero solches Buchfeyentweder vom
Herin Andrea Nauagiero, dem hochberühmpten-Orator oder ja sonst von einem
verfendigem Venedischem Edelmañgestellt worden: indem ich zwar seiner meinung
gern bei falle, weil ich sehe, daß der Autor außerlesene Sachen weißlich vnd wolgefasste
fet. Im ersten Buch / vnter diesen dreien darinndie ReyßauffConstantinopolibe-
schrieben fand ich der Statt Sophia meldung mit folgenden 1 auß. Wellischer
Spraach in Teutsch versetztenworten. Den 26. Monatstag Februarj) spricht ert
ebnewmb Se (Anno 1533.) kamen wir ghen Belliza, welches Dorffligt in der Ebne gegen der
phia. Statt Sophia zu, die sehr weit vndbreyt sich erstreckt/vnndaußdermaffen schön ist
meistheilsgepflüget fruchtbar an Getreydvnd Reißl mit Berglinvmbgeben voller
Weinwachs, neben schönen Wiesenvnd Weyden darauffvnzehlich viel Viechsal-
Sophia die oft lerley Sortengetrieben wirdt. Deßandern Tags langten wir an zu Sophia, welche
'“ Statt vorzeiten also genennt worden von einem Tempel der heutigstagsauffer des
Marcktsgelegen/vndetwa Sant Sophien-Kirch geheiffen. Jetzt ist sie von Türckenze
in eine Moschea oder Mahumetisch Mefftverändert. Außdiesenworten haben
wir nun zugleich vernommen/woher die Statt Sophia genannt/vnndwarumb wir
dengesagten Tempel von Türckenvervnreynigetalswirnach 50.Jaren erst hernach
dahin kommen nicht kündtenerforschen noch erfragen. Damit wir aber auffden Bon-
finium widerkommen, schreibt derselbferner von Sophia/manhabs vorzeiten Sar-
daciagenennt, von den Sardisvnnd Dacis, das ist von Völckern/fonicht allein zu
Land, sonder auch durchs Meervberauß weit voneinander gescheiden. Item spricht
weiterlesey daselbst vorzeiten das Concilium Sardaciense oder Sardaicensegehalten
worden. Hierauß nun abzunemmen/daß Bonfinius von der Statt Sardicaredesda
Continum Sar, manConcilium Sardicense gehalten zurzeit der Söhn Constantini Magni. Aber 30
dic. nf. Sardia die Stattmußmanntan diesem Ort suchenwirt auch jetzonicht Sophia
sonder Traditzagenennet. Vnd schreibt Michael Glycasin seiner Chronick sich ab
denselben Namen schon zu seinerzeit gehabt.
„.. Bonde Schach-Abedinsbnglückhaffem Zug.
Die Türcken werden vom Janogeschlagen.
SN Jeweil allhie gemeldt wird es sei der Rumili Beglerbeg/ oder derauß Ro-
GN mania oder Graecia/Schach-Abedin Baschal mit dem ganzen Romanischem
PS "endmediend"lä4.
Vngarn abgefertigt worden: magman woldafürhalten Sultan Murat hab jhme
gar eingroß Kriegsvolckvntergeben, welches Bonfinius schreibt auff80. tausende
Türckengeschätzteyworden, welches ich der Warheitgemäßhaltlinbetrachtung deß
so die Chronickallhiemeldtvnangesehen, daß Bonfinius hinzusetzt, man köndts nicht
wolglauben. Es folts eben die Zahl der Erschlagenenfelbstjmeglaubwürdig gemache
haben, weil er bekennt dreyfig tausendt Türcken damals erschlagen feyen worden
Pfachen des vndfünfftausendtgefangen. Zu diesem Zug hat den Sultan Murat vervrfacht zum
Zugs. theil des MesitBaffha Niderlagvnd Vnfall, der vnlangsthiebevor mit feinen Neu-
ten war erschlagen: vnd auch zumtheil der Abfallbeyder Walacheyenfodurch anstiff-
tung Johansen von Huniadfich den Türcken widersetzt. Dann derselb wirdt in der so
Chronick verstanden durch den Namen Janco, der bei denen Völckern so viel als
Hansist. Laonicus wie gesagt, gibt ihm den Namen Jangus Choniates: Spandu-
ginus heißtjnnoch beffer Janco Waiuodl nemlich in Ertel oder Sibenbürgen: beym
Geufroi ist der Nam Janco Ban von welchen beiden Namen der für meisten Empter
Pnd

- Türckischer Histori. 2SS
vnd Würden im Königreich Vngarn ist einstheils droben im 71. Capituldeß Pan-
dectis gesagt vndolauch hernach im 174. Capitul mehr angezeigt werden. - - -
Vom ersten Feldtzug des Vngarischen Königs 166,
Vladißlai wider die Türcken.
- Nfänglich will ich allhiegesetzte Namen etlicher Personen, die nicht außtrücklich
in der Chronickgenennt erklären. Der König von Vngarn, so das Hauptvnd
Anfaher dieses Zugs gewesen war Vladißlaus geborn außdem Jagellon-König Wladis
ofchem Stammen der König in Poln: welchen etlich"Vngarn zum Reich gefordert."
so den jungen König Ladißlaw verlaffen der Osterreichischen Geschlechts / Key-König Laß
fer Albrechten des andern Sohn nach des Vatterntodt erstauff die Welt kommen“
war. Der Janco ist Johann von Huniad: der Lazarogli oder LazariSohn Georg
Despotin Scruia/Steffans Sohn laut der Griechenvnndvner Historiendeß La-
zari Enickel. Casanoder Cafam Baffha wirdtauff Türckisch geschrieben, den der Casam beg.
Geufroi Carambegnennet/vnd spricht daneben es heißt soviel als der schwarz. Herr Sarramtes
oder Oberst. Philippus Callimachussetzt den Namen Carambus/fo noch mehr kor-
rumpiert. Laonicus aber Chasan mit den Türcken. Vnd ich halte diffey sein rechter
Nam gewesen/ vnd der anderen Zunam von der Schwärze des Gesichts: wie dann
20 auch der Bonfiniusjmenoch ein andern Zunamen Celepingibt vom Edlen Herkom- Celeplu. - -
men. Die Türckenmelden/erfey Beglerbegin Romania oder Graeciageweist: Laonie
eusheitjhne Ducem Europa, welches ebensoviel. Bonfinius abermacht außjmein
Beglerbegvber Natolia. Sagt auch erhab das Kriegsvolck an diese Ortauß Natolia
geführt, welches der Warheit nicht ähnlich. Dañob ich gleich nichtsfäglwie Laonicus
vnd die TürckischChronickvbereinstimmen ist dann ochglaublicher ersey Beglerbeg "
in Græcia oder Europa gewest der auff den erschlagenen Schach Abedin Romani- …,
ichen Beglerbegleykofien/ vnd mit dem Europischem Kriegsvolckebenaußdernähe - - -
dem Feindbegegnetvndfich widersetzt: da der Anatolai Beglerbegvon diesen Landen. * * * *
weiter geseffen/ vnd mit dem Kriegsvolck nicht so leichtlich vber den Hellespontischen
- - - - - - - -
30 Paßdeß Meershettkönnenvberfahren. Wilgeschweigen wie gefährlich demgangen /
LandAnatoliafeinhettmögendeß Anatolischen Begen Abzugvfi-Reyß in Europam:
weil damals noch von den Osmaniern wederdeß Caramanbegen jrcs stetigen Feinds ,
noch anderer widerwertigen Machtvnd Gewalt nichtvntertruckt war. Daßfolgends
gemeldt, der Casan Baffhafey mit seinen Kriegsleuten geschlagen worden ist nicht
alsozuverstehen, als wenn er vmbkommen. Dann die Historie sagen eintrechtiglich
Ginsonderheit Bonfinus vnd Callmachus derentweder eben zu derzeitodernst lang
hernach gelebt vnd den Polnischen Königen bevorab Johan Albrechten wollbekannt # F
gewesen dieser Baschaseynchterschlagen sonder von Christengefangen worden.
4. Von den Clausen, genannt Jßadt. Vom Haffer z.
Sladigal bei den Alten Osmus genannt. Von Capi " " " "
Derbent in Bulgarey. ''.
Vrch die Clausen Jßladi verstehen allhie die Türcken die enge Päßim Ge- - - - - - -
- birg-Haemus genannt darauffmanfoñenmußwenn man auß'Bulgareyin
"Thraciamziehen wil-Vndfeind eben an dem Ort da ein kleinsWaffer/Sla-
diza/vnten angemeldten Clausendeß Gebirgsrinnet. Dann wie Bonfinius schreibt
haben die so von Sophiawöllenvber den Berg Haemusin ThracienviMacedonien
ziehen zweierley Weg. Der einfolnach etlicher meinung vom Keyser Traianoge- # weg
so macht sein: da noch jetzigerzeit ein sehr groß"Thor von Quader stücken gefunden." Berg
wirdt. Der anderistan einem kleinen Waffr/welches die Bulgarn Sladitza nennen.
Wirfeind des ersten Wegsgezogen/vndhaben das gesagt Thordaselbst gefunden/ne-
ben einem Bulgarischen Dorff. Die Türcken/vnsere Gleytsleut' nennetendiß Ort
Capi Derbent, das ist des engen Paffes Thor. Der ander Weg ist eben der von ' Capi Derben.
P allhie
-

2 $6 DrittTheil
allhie wird gehandelt vnd den die Chronick nennt die Clausen Jßladiwom Wäffer-
lin Sladitza. Cedrinus setzt an diß Ort das Waffer Osmus, welches ich halte sey
Bef Sladitza. Der NamBasilika in der Historideß Laomicidaereben von dieser Nider-
, lag der Türcken schreibt, ist meins erachtensvbelgeschrieben/ vnnd zweifle nicht, es
foltheiffen Sladitza: wiewolmir nicht vnbewust, daß der Geufroi will der Berg Hae-
mus werd jetzigerzeit miteimneuwen/ vnd den Altenvnbekannten Namen/Bafilize
gemennt:welchemeymung ich jhmelaßvertreten. - - -
es, Georg Despot wirdt mit seinem Sohn Lazaro
widerumb vom Sultan Murat in sein Fürsten- 1e
- thumb eingesetzt.
Er Lazarogli Georg Despot der Sirfen ist nach diesem ersten Feldzugvnd
- Expedition des Vngarischen Königs Vladißlai laut dieser Chronick mit
dem Sultan Muratversühnt vnd verglichen worden wie gleichßfalls auch
Kaonicus schreibt. Jedoch setzt derselbhinzu./wie damals fampt dem Vatter auch der
jüngst Sohn Lazarus wider eingesetzt vndjnengleichwoldiebeschwerd daneben auff-
Schwerer Tri-erlegt, daß sie Järlich dem Sultan Murat zum Tribut reichen sollten den halben
bur “: thei Järlichs Einkommens ihres Strutschen Despotats oder Fürstenthumbs. Hier-
“ auß spürt man den fehler Joachim Curei Schlesischen Chronickschreibers, der da“
meldt, Georg Despotify nach der Niderlagbey Varna mit dem Murat allererst ver-
tragen worden/vndin sein Land wider eingesetzt: das ist erst im dritten Jari nach die-
fem Sieg Königs Vladißlai: da man doch für gewißauß den Historienweiß, daßge-,
sagter Georg Despot vor der Varnischen Expedition vom König Vladißlaofeyer-
s: sucht vnd ermahnt worden, erfolte sich in gemeinen Krieg wider den Sultan Murat
"en miteinlaffen habs aber in keinen wegthun wollen: darumber dann auch des Königs
Fried nichts vnnd Johansen von Huniadfeindtschafft aufflich geladen. Die fürnehme Puncten
“ der Friedshandlung zwischen König Wladißlawfonnd Sultan Murat/fonach der
Türcken Niderlagander Claufen Jßladigepflegtvndgeschlossen worden seindbeym,
Kaonico/Bonfiniol vnd andern zu finden. . - 3e
„. . . Von verfälschung des Namens
Chelil Bascha. - -
On diesem Namen ist drobenim29.vndabermals im 9. Capituldiß Pande-
4 % - Fisrtwas mit kurzenworten gemeldet worden. Es werden in Lateivischen
", " - " Laonico sowodeß Sohns Chelil als auch des Vaters Ibrahim Namen ver-
Charite fälscht gelesen. Danndis seine wort der gröst Gewalt war beim Chatte des Priami
Sohn, den keiner bei der Königlichen Porten (das ist zu Hof)am Verstandtvnnd
- - Fürsichtigkeit hervbertreffen. In welchenwortenerstlich Chatites zu ändern in Cha-4-
files/vnd Priamus in Praimes oder Mpraimes durch welche Buchstaben Mp die
Griechen sich bemühenvnfer Baußzusprechen wie droben im 91. Capitulgesagt: daß
eben Mpralmessey Braim oder Ibrahim auffTürckisch. Es hat auch der Geufroi
Chahbach, dieses Baffha Namen korrumpiert, indem er ihneschreibt Chaybachal vund Haly
bacha: anstatt Chalil oder Chelil Bascha. Dann auch beim Laonico diese Namen
Chaliles/vi Alles oder Haltes/(auffTürckisch Ali) nicht einerleysondervnterschied-
ache Namen sein. - - - -
- na, Serander Feldzug Königs Bladißlai nacß
- dem er den zehnjärigen Anstandebrochen 3p
vnndauffgehebt.
- - - - - - LEN Vrsachen dieser andern Expedition Königs Vladißlai werden in dieser
b Türckischen Chronick nicht erzcht aber beyvnfernScribenten als beim Lao-
- TI - - nico/
-
W
-

Gº - - - - -
Türckischer Histort. 257
nico Calimacho/Bonfinio findtmans nach derleugangezeigt. Dann sie schreiben
es hab'Bapst Eugenius der vierdt, nachdem er vernommen, wie Sultan Muratein Bapf Engels
zehenjärigen Friedsstandt mit dem Vngarischem König Wladißlaw getroffenvnnd ' F"
auffgericht soviel durch den Cardinal Julian Caesarini, der sein Legatusa Latere war seien fest,
beim jungen vnndruhmbegierigen König erhalten können/ vnangesehen daß hohe Cardinal-Iulia
Personendawider waren derenmeinung, man solt keinswegs den mit so starken Ey- “-
despflichten bestetigten Fried vnd Vertrag brechen vndvmbstoffen: daß zuletzt durch
Bäpstliche Macht der Anstandt auffgehebt/vnndim Königlichem Raht beschloffen. Der Bapst will
worden, man folt den Sultan Murat auff ein neuwes feindlich angreiffen vnnd be- '
10 kriegen. Danneswandte der Baptfür eskündte der Fried/somit den Vngläubigen der Fürsten
ohne vorwifenvnndbewilligung des Römischen Stuels getroffen, nicht für krefftig -
gehalten werden: insonderheit, weil sichs eben ansehen ließ, daß dieser Anstandtgemei-
ner Christenheit zu nachtheilvnndschaden auffgericht wer. Also ward nun der Krieg
frecher vnnohtwendiger weiß ohnalle gegebne Vrfach wider für die Hand genom-
men: von dessen Außgang etliche weise Leut auch zu derzeit nicht viel guts gehofft.
Dann der Sultan Murat allestreuwlich vnndohngefehrderstattet hatte, was in der Der rare bei
' Capitulation eintheilbetraff vnderzuerstatten versprochen: vndverfahe sich fein Vortfeiff.
einswegs, daß ein Christlicher König fodapffer vndauffrichtig fampt dem Johan Ein Räug, der
von Huniad/vnd andernfürtrefflichen Personen/fich miteimfo schändlichem Laster '''
20 deß Meineids beflecken würd. Aber hiervon mit weiter, sonderwilden Leserhiemitauff ' vi
gemeldte Scribenten bevorab den Callimachumvnd Bonfiniumgewiesen haben.
Von den Stetten Natera/Schult/ III.
Nigcboli Buruuad.
N statt Materanennen Callimachusvnnd Bonfinius ein Ort Pezechium: an peech.
O' Schuli/fetzt Callimachus Sumium/Bonfinius Sunium: welche beyd
meins erachtens außdem Schuli zu verbeffern/vnnd Lateinischem Brauche
nach der recht Nam Sulium darauß zu schöpffen. Bonfinius gedenckt auch einer Sultan.
gs. Statt allhiel die er Macrapolis heißt in Griechischer Spraach welches auffTeutsch Macropolis
soviel als Langstatt. Ob dieselb der Türcken Matera feyn möcht stell ich andern ALangstatt.
heim zu betrachten. Außder Türckischen Chronick läßt sichsabnemmen die ersten
zwey Ort/Pezechiumvnnd Schuli seien mitgewalt erobert, welches Callimachus
vnd Bonfinius außtrücklich melden: sagen daneben, man habdafelbst keins Menschen -
am Leben verschont. Darumb dann der Türckenbiß in die fünfftausendt erschlagen. Viel Türcken
vnndvmbkommen. Von Nigeboli ist droben im 51. Capitulgesagt, daß sie von Tür“
cken also genannt, von den alten Nicopolis von jetzigen Landtleutender Ort/Schilta- Schiltars.
rovnd Scutaro/deffen auch Doctor Wolffgang Drechslergedenckt. Von Buruuad Sentar-
meldt die Chronickmanhabs eingenommen/ vnd ein Besatzung hineingelegt. Dar-
so außdann folgt sie hab gutwillig sichergeben/ vndfeydarumbnicht verhergt worden.
Auch ist eben außdemselben abzunemmen, daß von Türcken Buruuadgenennt werd
das Ort, welches beim Callimacho Tauarna/beym Bonfinio den Namen Cauarna Lamarna.
hat. Dann fiebeyde schreiben dasselbhab sich gutwillig ergeben wegen schreckensso
die Leutabdem Exempel Pezechs vnd Schuli eingenommen.
Vngleiche mepnung von des Sultan Murats A2
andern vberfahrt in Europam mit dem Kriegsvolck.
SDä ist gesagt im 89. Capituldiß Pandetis, daß der Sultan Murat im
50
Krieg wider seinen vermeinten Bruder Mustaffa durch etlicher Genoueser
hülff denen er einvberauß groffen Lohngeben mit seim Kriegsheervberden
engen Paßdeß Meers/Hellespontus genannt: vbergeführtfeyworden: vmddaß dem
alsolist durch das Zeugnuß Laonicidaselbst eingeführt gnugsam erwiesen. Was aber
dißfür Leutgewesen, von welchen des Sultan Murats Kriegsvolck in diesem #
- „ - - P) j wides

2S3 SDrittTheil - - - - -
Drenten wider den Vngarischen König Wladislawl in Europamvbergeführt habich bißhe-
' ro nicht erfahren können. Ich glaubwollesfeyen zu dieser zeit die Genouefer nicht so
wberfahrt. keck gewesen, daß sie sich einer solchen Sachhetten dürffen vnterwinden wegen ein-
helliger zusammenstimmung des ganzen Wellischen Lands. Dann daselbst jeder-
man ein grosse Hoffnung hatte gefaßt man würd damals die Türckenauß Europa
können vertreiben ja ganz vnd gar außreutten. Der halbenfie dann ein Armada zum
engen Paß deß Hellesponti geschickt hatten, von welcher allhie die Türcken selbst in
jhrer Chronickbekennen der Sultan Murat fy durch sie verhindert worden, daß
er mit seinen Leuten auffdißmahl auß-Anatolia nicht hab können in Europamvber .
Bericht des den Hellespont fahren vnndvbersetzen. Es hett auch der Cardinal von Florenz/so 16
'', damals General Oberster war vhergesagte der Wellischen Armada keineswegs mit
alderãnada. jhnen durch die Fingerwöllenfehen / da er für gewiß erfahren, daß eben Genoueser
daran schüldig. Viel weniger hett Engenius ihrer verschont ein Venedischer
Bapst, der gleich wie auch andere seine Landsleut den Genouefernspinnenfeind war.
Allein schreibet der Cardinal in seinen Brieffen, deren Bonfinius gedenckt, es hab
der Sultan Murat entweder mit Lift oder durch Geschenck bey den Außpehermond
Kundtschaffernder Christenznwegbracht, daß sie ihnebey Gallipoli vnverhindere
laffenpaffren vnndvberfahren. Ich kam aber nicht wissen, wie solche wort mit der
Chronickmeynung zu vergleichen oder anderfmögen verstanden werden dann mit .
Der Kardinal des Cardinalseignerverkleinerung der sich selbst dadurch vnfleiffes vnd nachlässigkeit 2s
' ' beschuldigt. Dann warumbhater der Italienischen Armada General Oberster mit
fchreiben. verhindert, daß der Murat weder zu Gallipoli nochjergendan einigem andern Orte
deß Hellesponti nicht möchtvberfahrne, warumblegter die schuldheimlich auffliche
warumb bezichtigterfichfelbseiner vnachtsamkeit? Dann er spricht Sultan Murat
fy zu Gallipoli ' an welchem Ortjmaufferlegt war dem Murat zu weh-
ren, daß er nichtvberfahrn folt. Dagegen melden die Türckenlesfey die Wellisch-Air-
mada beyzeiten zu Gallipoli ankofien/vndhabdem Murat gewehrt, daßernitkunde
Laonici Be- ' fahren. Wir wollen auch des Laonici meinung hören. Der schreibt Sultan
richt, uratfey mit guterweil allgemach eben damals vbergefahrn als durch widerwerti- .
gen Windt, der etliche taggewehrt, die Italiener verhindert worden, daß sie nicht auß 3e
dem Propontidekundten in die Enge des Hellesponti wider den Murat ziehen. Dann“
mitlerweile der Murat beim Heiligen Thurn, der am Asiatischem Strande gele-
gen/daeben Propontis am allerschmälisten/vbergefahrn. Durch diesen Bericht Lao-
niciwirt der Cardinal General der Armada gleichßfalls entschuldigt: vndangezeigt
an welchem Ort Sultan Murat/deß Laonici meinung nach/vbergesetzt haben urallein
fehlt der Lateinisch-Dolmetschindem daß er schreibt die Vberfahrt sey geschehen am
schmälften Ort des Propontidis dafür er vielleicht des Hellespontifolthaben gesagt.
Dañder Bosporus oben Constantinopel hat wollengvi schmale Päßlda man mit ges
legenheitvberfahrn kan: Propontis aber gar keine dann allein dadiß Meer dem Egei- ,
fchen zu durch den Hellespontum durchtringt vnd von Gallipoli biß zu den S chlöf 4e
fern Dardanelli genanntlauff27. Griechisch-Meln lang gar eng zusammengetrieben
„ wirdt vnd ein schmälebekompt davonim24-Cap. gesagt. In dieservngleicheit stritti-
Z“ ger-Bericht find ich der warheit nichts änlicher dafi daß diese Chronick vermeldenen-
bef. ch lichdaß Sultan Murat dajhne die Italiener bei Gallipolian ''
dert Gallipoliligen lassenvfivberfich(mit herabwerts, da der Heydnschen ianae Fas
num oder Tempel Hieron von Griechen genafit darauß der Dolmetschnitt recht ein
Heiligen Thurngemacht gelegen)mitfeim KriegsvolckauffConstantinopol durch
Bithynien gezogen/ vnd gegen dem Ortvberl da man jetzodasneuwe Schloß stehen
ficht in Kauffmanns Schiffen feyvbergefahrnvnndin Romamamoder Thraciam
kofien. Dann daraußist offenbar daßer weder bei Gallipoli noch bei den Dardanel-za
len nochjergends an einigem andern engen Paß deß Hellesponti habvbergefegt, sonder
oben Constantinopol dem schwarze Meerzulandem Ort des Bosporida derselbwi
Neoeasten, sehen Asiavnd Europa zum aller schmälistenwirt vida eben der Vrfach halben Sul-
“-„tan Muchemetdiß Murats Sohn das newe Schloß (von Griechen Neocastrong-
ze Thürn- - Mannt

- Türckischer Er's Las- - - - -
- - - Histori. 259
nannte wie bald hernach im 128Capgesagt folwerden ein Teutsche MeilobConstan-
einopolgelegen) hat bawenlaffen: damit erallhieaußAsia in Europam/vnndwider-
vmbaußEuropamAslam durch ein leichtevkurzevberfahrt als offesjmegeleben -
würdlohn einige verhindernußmitfeim Kriegsvolckmöchtvberschiffen. Es mag Lao-
nicus sagen, was er will es mag Bonfimus melden, was er will von dem so der Car-
dinal vielleicht in mangelguter Kunde schafft, geschrieben: johaltlich doc den Tür
kischen Berichtsurrechernowath f. - - - -
- Von der Statt Farne oder Varna. Vom - - „.
do … … … … - Seezu Varna. Von Caliaera. . "
Arna oder Warner ist ein Statt am schwarzen Meer nach des Orteljmey - - - - - -
„Ihnung Odeffus oder Odyssus bei den Altengenannt: vder Dionysopolis wie
"S" anderewöllen. Eüreus spricht essey Anchialus: kanaber nicht sein, weil die Massa.
selbnoch heutigstagsvorhandenlonnd-Achelovon Griechengeheissen, welcher Nam Accio"
nicht fast neuw. Dann auch Cedrinusste Acheloumnennt vndmeldt Symeon Ma- - - - -
- '' seiner noch nicht getruckten Historil Anchialus werd mit einem
neuwen Namen Achelo genannt. Laonici Dolmetsch) wie gleichßfalls des Cedrini
schreibt Barna. Cedrinus heißts auch Varnas, da er schreibt: Äd Varnas Bulgari Barna.
calltrapouerumt, das ist die Bulgarn haben neben Varnasjhr Lägergeschlagen."
*An einem andern Ort sagt er: Catacalo der Landshäuptmannvber die Stettvnd Drt
an Ister oder an der Donauw gelegen ist den Roß (das ist den Reuffen)am Varnie Roxeng.
fchem Vfer begegnet, hat mit ihnen getroffen vnd sie in die Flucht geschlagen. Indie-
fürortengeschichtmeldung des Varnischen Vfers. Callimachus heißts Sinum -
''vn auch ein See oder Stagnum: Bonfimus Paludem. Diese Statt ist durch ... … - -
ein Vertrag dem König Wladißlawäuffgeben worden als Laonicus schreibt: aber
Caliacraward mitgewalteingenoien/dero diese Chronick gar nicht gedenkt. Jedoch
findtmanjromeldung allhiebeym Bonfinio, der sie gleichwol nicht recht Calacrium, Callaerium.
kennt vnd auch weiter hinzufetzt dieser Namfy der Stattgegeben worden, von den
Gallis haben vorzeiten in Gallia jetzt Franckreich gewohnt)fonachvbelaußgerich-
3*ter SachwiderumbaußAsia in Europamgefahrn. Derwegen die Stätt von ihnen. - -
#" gleich als Gallarium genennet. Esjrret aber Bonfinius in diesem.
Dañfieheilt Caliaera welchsauff Griechisch soviel ist alsbonum vel elegans pro-Call Aera.
montorium, ein guter oder lustiger Spitze ins Bergssofich ins Meer hineinthut.
Marius Niger schreibt Chaliacral nach der jetzigen Griechischenpronunciation."
. . . . . . - - - - - - - - - - - - -
...: ". . " Von der Schlacht bey HFarne. Von 14-
.. : Cara Michail.
sy Smeldt die Chronick, der König Wladißlawhabgestrittenauffeiner Seiten
„a - oder wie Laonicus schreibt auffderrechten Seiten der Cara Michail aber das
"Sº ist der schwarz, Michel auffder Lincken. Vnd wird doch von diesem schwarz-
gen Michelfonst nichts mehr gefunden. Bonfinius gedenkt des schwarzen Michels,
eben auch also vnd spricht danebenaußtrücklich erhabsolchesauß den Türckischen
istoriengenommen. Jedoch meldter auch nicht mit einem einzigemwortlwerdieser
# geweßt. Laonicus sagt, man habdit Dacier das ist die Walachen auf die
lück seiten der Schlachtordnung gestellt, deren Häuptvnd Oberstdamals vielleiche
Michel Zlag war dessen Schwester der von Huniad zum Weibhatte. Ich zwar
weiß meinstheils keinen andern diß Namens zu errahten, welcher bei den Vngarnda-
maisfy berühmptvndanschenlich geweßt. - - - - - - -
* - Verbesserung etlicher wort Laonici/bndderfel, 115.
ben “ Was Chazilar vnd Vitezi.
Mersten Angriffond Kempffensolder Anatolai Biglerbeglau dieser Chro-
I“fyn worden. ' #
d-Yen - “ - ("
" - - -
-


- g * - * -
RSO ... SDrittTheil
Ritterlicher Tat dadurch gedachter Anatolaj Begler begerschlagen gibt Laonicus
dem großmütigem Kriegsoberste Johansen von Huniadfelbst. Allhieverhoffichbeym
# ein Danckzuverdienen durch verbesserungvierklärung etlicher wort des Latei-
mischen Laonici welche zumtheil corrumpiert zumtheilauchtunckel vñfchwerzuwer-
stehen. Dieselb werden eben als wolin der Lateinischen als auch in der Französischen
Version auffolgende weißgefunden: Esnam JoannesChoniates (das ist der von Hu-
Phase niad)zufich Phazen das ist die Bitarides genefit werden vizoh also wider den Asiati-
* fchen Feldobersten (das ist wider den Anatolaj Beglerbeg) Ichhalties widerfahran-
dernfodißlesen lebendas/somir selbst anfänglich widerfahren. Dann ich nicht wissen
kundt was Phaze für ein '' darauß im huy weiß nicht was für ein s
ffen Bitarides heraußkonien geflogen. Damit ich aber den Lesernitlang aufhalt
Chazes. agich manifols aufffolgende ' lesen: Esnam Joannes Choniates zu sich die Cha-
"* zes, das ist die welche Vitezides genefit werden vizoh also wider den Asiatischen Feld-
Ehe dberten. Solche wortdest leichter zuverstehen, wisse der Leser daß Chazi bei den Türs
" cken soviel heißt als ein Ritterlicherdapffer Kriegsmafi. Vndwann die Türcken von
Chazilar, mehr Ritterlichen Leuten dann von einem reden:heiffen sie dieselben Chazilar darauß
die Griechen Chazes ' spraachen Art machen. Solche Chazilaraber oder solche
dapffre Leut werden in Vngarischer Spraach Vitez genetit auffTeutsch Ritters-
. . . leut. Außdem Vngarischem wort Vitez hat Laonicus Griechischem brauche nach
Vitez des gemacht. Also ist nun ingemeldten Laoniciworten nichts tunckels mehr vor, zu
handen. Der Französisch-Dolmetsch als Vngarischerfachenvnerfahrn/vermischtan
einem andern Ort die Bitezides mit den Huffarm, welche bei den Vngarn zu Roffvfi
leichte Rüstung führen, ohneinigenvnterscheid durcheinander. Es ist auch der Brauch
fowolbey den Türcken als bei den Vngarn, daß solche Chazilar oder Vitezisondere
Rezeichen der Kernzeichen haben durch welche sie für andern Kriegsleute anschenlich seyn vndinson-
"derheitführen sie sovil Reygerfedern obenauffiren Häuptern wievitzendeficNetter-
Zahl der Rewe lich in Treffen scharmützen schlachten oder auch in Kempffen, da Mañwider Mafi
sersedern streittvndfechtet bestande/vberwundenvä '' diesen Rittersleuten hat
der von Huniad den Anatolaj Beglerbegangriffen vijne fampt den feinenerschlageu.
“ Weil die Schauen wehrender Schlacemden"
Gebet Sultan Muratsverkehrt. Was füreinvnerhörtes Pfand zur Verz . . .
sicherung dem Sultan Murat damals sey geben worden. . . . . .
- Swirt mit allein von Türckengemeldt, daß der Sultan Murat in seiner höchst
& fiengefahr sein Angesichtghen Hifiel erhaben vnd durch sein Gebet Hülff von
Y-TS/Gott begehrtesonderes schreibens '' Christen Historici/deren etlicheinen
Sachgedencken so billich allhie zu erzehlen. Dañfie sagen, daß vorgetroffenem Fried-
standtsda Sultan Murat vom König Wladißlaw einge Versicherung hetebe-
gehren darauffer sich verlaffen vieigentlich hoffen möchtman würdden Friedauffs
- - -
- -
Soteloser Raht. Königsseitenvnverbrüchlich halten seyaußrtlicher verrut ter Leut Gottlosem Rahel 4a
jmrineonferierte Hostia gelieffert wordeldamit er an des Königsstandhaftigkeitsme
ganz vigarkein zweiffelmachte, weil man nie miteimdermaßen geschaffenen Pfand
versichert. Als aber hernach der Anstand wie gemeldt auffgehebt vnd gebrochen, die
Sachwider zum Krieg gerahten folgends in der Schlacht bei Varna die Mürati-
fchen auffbeyden Seitengeschlagen vnd nunmehr der Mütät mit seinen Türckenin,
eufferliste gefahrvndnohtkofienda habgesagter '' Busem gemeldte
der Christen Hostialfojme zu Pfandgeben, hierfür gezogen die Augenghen Hüfieler-
Sultan zu haben, vndvngefährlich aufffolgendemeymung ' : Christel wo du ein Gotte
rats Gebet. bist wie deine Christen von dir gläubenvndaußgeben so straff deiner Leutmeinend
welche dich mir zu Pfandfrenworten nachgegeben:vinichtsdestminder den so hoch sº
bethewrten Friedenso schändlich als Gottlose Leut gebrochen haben. Danu die wort
gedachter maffen von jmegesprochen fey darauffeben das erfolgtsobeydes von Tür-
ckenden Feinden/vnd auch von denvnern injren Chronickenvid Historien wird ge-
meldt. Jedochficht man, daß Philippus Callimachus sehr subtil mit der Sachvmb-
- - - - gehet/

Er - - - - -
Türckischer Histort. 26
gebet vnd zu verstehengeben will man habs sogar heimlich verricht vndabgehandelt:
daß der gemein Mann nichts gewisses von vbergebung eins solchen Pfands habkön-
nenerfahren vndwiffen. -
Daß Chefrönd Cheterbegeinerley Nam. Dieser hat inz.
dem König Wladislaw den Kopffabgeschlagen. Von der Eipen Geschlecht.
Je Chronickmeldt, daß der so demzubodemgestürztem König Wladislaw
den Kopffabgehauwen/vnd für den Sultan Murat brachtgeheiffen habChe-
- - ferbeg/vnd daß er vom Geschlecht der Elpengewelt. Laonicus aber schreibt es
„feydeß Peregrini oder Frembden so dem Murat des erschlagenen Vngarischen Kö-
nigs Kopffbracht Namgewest-Therizes der wegen seiner Mannheit ein stattliche Be-Theres
lohnung vnd Praefent vom König Muraterlangt vndbekofienhab. Allhiesicht man
zweyerley/soetwas vngleichvndwiderwertigerzehlt. Erstlich, daß der odeß Königs
Kopffbracht, nach des Laonicimeinungent Peregrinus oder Frembder das ist ein Befihe droben
Azep oder besoldter Fußgengersey gewet: dafür die Chronick eines Begenmeldung das 7-Cap-
thut. Begen aber werden bei den Türckengenennt, was Hernfeind. Das anders
dievngleicheit des Namens weil Laonicus will erhabTherizes geheiffen: die Türcken
aber fme den Namen Chefergeben. Das erst belangend ist meins erachtens vielmehr
den Türcken hierinbey zufallen:vnndzuhalten, daß er außderzahl der Herangewest
20 weil er von der Elpen Geschlecht geborn. Dann ich eben zueingang die Pandeälis
“ odererklärung Türckischerfachen den Leser erinnert, daß sichs ansehenlaß als ob der - -
Elpenvnd der Oguzier Geschlecht einerlei gewest. Darumbein solche vergleichung
zutreffen, daß ebendieser dem Vngarischen König den Kopffabgeschlagen: dazuvor
ein anderauß der Azepen oder Fußgengerzahl König Wladißlawen Roffz die Spañ- - - -
adern abgehauwen/vnd daffelbfampt dem König zu bodengestürzt, wie die Türcken - -
anzeigen. Soviel aber den Namen betrifft, ist am selben ein mit fastgroffevngleicheit
nur allein hat Laonicus denselbengesetzt, wie er beimgemeinem Mañim brauch/vnnd
etwas gestümmelt. Deüder Nam Cheser obey denen im brauch/welche bei den Tür
cken nach Höfischem brauch/vnndetwas zierlicher reden ist ebeneinerley mit dem so
go vom gemeinem Mafi-Cheterwirt außgesprochen. Außdiesem Cheter macht Laonicus
zu Endfins 8. Buchs der Historil den Nament Cheteres: allhie aber schreibtervnvolt Schedroben
sorienTherizes anstatt Cheterizes. Was männumit dem abgehacktem Kopffdiß Kö-"* Gr.
nigs Vladißlaihernachgethan hat Thomas Ebendorfferin feiner Osterreichischen - -
Chronick mit diesen kurzenworten angezeigt: König Wladislawen Hauptsprichter Dexia-
fampt seiner Rüstungvndrechten Handtsolengleich wie Kleinoter dem Tatarischen Hauptfampe
König zugeschicktvivberantworten. Darauß man spürt daßsmenach seinem todt".HL-
zur straff des Meineids auch die rechte Handsey abgehauwen worden mit deren ertern zugeschickt.
fich hatte verpflicht. - -
Von der Erschlagenenzahl/fo zu bepden Seiten in der us.
so Schlachtbey Varna blieben vnd von andern mehr Sachen.
- Er Tag an welchem die Schlachtbey Varna sich zugetragen solnarhanzei #"
- „gung der vnferngeweffeynder10. Nouembris/im Jarnach Christi Geburt “-
–**1444. Geufroisetzt den u. gesagts Monats, Bonfimus schreibt es seien der
Christenbiß in die 10 000 der Türckenbißauff 30000 auffm Platz blieben. Die zahlt
deß Kriegsvolcksfo ins Königs Feldläger gewest solleyn/vnd vom Bonfinio gemelde :
wirdt ist derogarvngleich welche die Türckenfetzen. Dannfie schreiben von achtzig
tausend Mannen/Bonfinius aber nur von sechzehntausendt.
Vom Chadum Baffha. Wie der Genitscharn 119
so . . " Besoldung eins halben Alpers gebessert. A. . .“
Elchen die ChronickallhieChadum oder Hadum Baffhaneit hat in der Hi-
ori Laonic den Namen Phatumes des Königlichen Hofs Richter. Dißhabphatmen.
- ich darumbwöllenanzeigen/weils eben das besteigt, welches ich kurz hie-
bevor im 115. Capitul gemeldt : daß nemlich an einem en Laonici das
- - iiij WPir

262 Sritt Theil - -
-
Etadumes. wort Phaze zuändern in Chazes gleich wie Phatumes allhie Chatumesfolheiffen
welches ebensoviel als Chadumes. Daffelb wort Chadum oder Hadum (Joumus
seien uns da" schreiben Cadum) bedeuteinen der Eunuchus oder verschnitten ist.
Türcken, Daß aber hernach gesagt wirdt Sultan Muchemethab den Genitscharn, einem
jeden ein halben Asper am ' Besoldung gebefert: muß man nach Türckischem
brauch verstehen. Dann fiel von jhren Sultanen täglichen Sold bekommen/vnnd
nicht dem Monat oder Jarnach wie beyvnern Fürstenbreuchlich. Die vrsachen
warumb die Baffhilarden Sultan Murat widerum bzuderregierung beruffen/wer-
den vom Laoniconach derlengerzehlt.
- e
20. Vom Land Noreas. Von der Statt
- Gereme. Von Tzaconia.
peopeness Kl Oreas wirdtheutigstags von Griechen die Landschafft genannt./fovorzei
Vor 60 Go . ten Peloponefushieß. Vnndagen gemeldte Griechen, es hab das Land sol-
chen Namen der gleichwoll auch bei einem Griechischen Scribenten. Das
mafenusStudites genannt) gefunden wirdt von den Maulberbäumenbekommen
die im ganzem Landt ' grosseranzahl vnd „nnig gefunden werden. Dann
Moreas heistin jetziger Griechischer Spraach ein Maulberbaum. In diesem Lande
sagt die Chronick hab Sultan Murat mit Gewalteingenommen die Statt Geremet zo
„ vnd dieselbauch gar zerstört welchemeins erachtens sein wird. Geremia Pelopones -
wie sie bei den Altengeheiffen. Ptolemaeus setzt Geren ameben indemtheildeß Pelo-
ponefierlandts, welches vorzeiten hieß Laconia. Jetzt nennt mans Tzaconia nicht
Satania/wie Ortelius den Namengeschrieben: vnnd die Landtleutoder Inwohner
Tarones. heiffen Tzacones vorzeiten Lacones . . . -
m. Von des Ibans oder Jowans Land. Von der Ve-
fung Coziale oder Getia. Von der Statt Ifodar/Scodra/
Stutarium. Vom Ischender beg. 3e
- - (SNIE Chronick nennt allhie Jowans Landt welches im Lateinischen Laonico *
- - Ibans Landtgeschrieben wirdt. SolcherNam solt nicht Iban sondern Juan
Iwan. “Oheiffen. Dann Iwanistin Sirutschervnnd Reußischer Spraachfoviel als
Joannes Ca, Hans. Es wirdt aber durch den Iwan verstanden Joannes Castriotes oder Castrio-
“.nur, '' der damals ein Fürstgewefvbereintheil des Albaneser Landts/vnnd war Georg
"Castrioten Vater welchem die Türckenden Namen Ischender beggeben, das ist der
" Herr Alexander: daraußetliche der vnern Schanderbeggemacht vnndaußgelegt
- - "als obs bedeut den grossen Alexander. Bonfinius verkehrts noch mehr in dem er
Sandorobechus schreibt. Laonicusheifft ihneScender sagt wie er in seinen Kindtli-
chenjarenkommenseyandes Königs Thüren, das ist landes, Osmanischen Sultans4s
Porten oder # vnnddaß er zu dieser zeit vom Sultan Murat seybekriegt worden.“
Der Lateinisch Interpres Laonic setzt am Rand den Namen Calciolus anstatt Ca-
„friotus. Coziac wirdteben in der beschreibung diß Kriegs im siebenden Buch Laonis
ct/Getia genannt. Ligknahend bei der Stattvnnd Vestung Crua/ (von den vnfern
Croia genannt davon baldthernach mehr) welche der Sultan Murat nach der Ge-
Ikodarleg. kia gleichwolvergebens angriffen. Ifodar begiftauff Türckisch so viel als der
Heroder Fürst der Statt Scodra nemlich ebendieser Fürst Georg Castriot defen
jetzogedacht. Die Statt Scodra wirdt von den Griechen vollkommen Stutarium
genennt. Dochheists auch Plinius Scodra/vndin des Keysers Leonisoffgedachten
Constitution von den Bischofflichen Stülen wirdt auch gefundenEpiscopatusSco-sa
Scodrae, drarum/vnter dem Erzbisthumboder Mitropoli Dyrrhachio jetzt Durazzo: welches“
zwar kein anders dann ebenallhiegemeldter Statt Bithumb.-Barletiusjrretindem
S., daßermeint die Türckenheiffens Sandria gleich als Alexandria. Dann Iscodar
ist nicht Sandria vnnd Alexandria wird von Türken nicht Sandria, sonder
Ifchendrie. Ischendriegeheißen, - - Von
-
/

Türckischer Histori. 26
Von den Sachsen, so in de bon Huniad *
Feldläger gewesen. Was da fey Saz/Saffen
Saffenlandt.
Smöcht sich jemand verwundern vnd fragen, warumb die Chronickallhieder
Sachsen besonders gedencke da doch alsbaldtingemein der Teutschen Nam
folgt/vnter welchem auch die Sachsenbegriffen. Solchem zu begegnen lag
ich, daß an diesen Ort nicht vnfere Sachsen in Teutschlandt verstanden werden: fon- _ _
der die Sachsen in Siebenbürgenvder Ertel, welche noch heutigstagsfich für Saf :: Sº
kofen oder Sachsen außgebenvndhalten: vnd von den Zeckeln, die auch desselben Lands
Inwohner fowolder Spraach halben als sonst auch durchauß abgesondert feynvnd
bleiben. Daher wirdt im Bonfinio Saxobania gefunden, sogelegen in Siebenbür-
gen: an welchem Ort Doctor Sambucus in der letzten Franckfurtischen edition, wel-
che durch ihneverfertigt am Rand das wort Saz verzeichnet vnd dadurch zu verste-
hengeben wöllen Saxobanasey von Saffen also genefit. Man weiß zwar wollt daß
diese Nation von den Hochteutschengenannt wirdt die Sachsen: da sie doch selbst ihr
Vatterlandt nur das Saffenlandt/ vnd sich Saffen nennen. Hiemagman auch hin- Weil die S-
zu setzen, was drobenimz-Cap von den Nemetsaffengesagt worden. Ob aber vnsere "
Sachsen zu derzeit dafievom Keyser-Karul dem Groffen durch den dreyffigjärigen bargenrollen
20 Kriegvberwunden gleich wie in Flandern also auch in diese Ort des Ertel oder Sie-
benbürger Landts verschickt feyen worden wie etliche meinen: davon ist anderswo zu
handlen/vndwil fichsallhienicht schicken. Meinstheilskanichsbeymirnitalobefin-
den weil ich weiß, daß die Sachsen nicht ein, sondermehrhundert Jarvordeßgroffen
Keyser-Karulszeit in Pannonia (fohernach Vngarn genannt) fampt ihren Landts-
leutenden Longobardern gewesen: wilgeschweigen, was sonst mehr weitleuffighievon
difturiert möcht werden. Der vnern Kriegsvolck in diesem Zug, das von Türcken
fehrfarckwirdt geschätzt war von zweyvnndzwen zigtausend Mann ohne die Wa-
lachen, wie Bonfinius schreibt.
*HFiedle HFalachenbon Türcken erschlagen/ binndwie u.
durch eingerechtes Vrtheil die Feldflüchtigen gestrafft worden.
SYSmeldt die Chronick wie von etlichen Türckischen Grenig Begen die Wala-
'- chen erlegtvnnderschlagen worden, ehe dann die folgende Schlachtauff dem
ÖS Feld Colowa geschehen. Laonicus aber schreibt, daß die Walachen von den Vn-
garnvndandern Christen gleich vor der Colowaner Schlachtabtrünnigworden/vnd
auffdeß Sultan Muratsseiten gefallen seien. DarauffSultan Muratjhnen be- -
fohlen, die Wehrennderzulegen. Vndfeyen also angesichts bei der Kriegsheer mit Strafe der
jedermenglichs höchstem verwundern als Meineidige Feldflüchtige Bößwicht ni- "g“
- so der gehauwen worden. Dißit eintrefflichs Exempel eines sonderbaren Ernsts vi '
rechtigkeit des Sultan Murats gewesen/ vnnd nimpt mich nicht ohnvrfach wundert
daß die Türckendeffelbengarnicht gedencken.
Vom Jarder Colowaner Schlacht. Die Zahl deren/fo u.
- zu beyden Seiten vmbkommen. Ob Moraua das Waffereben -
eins mit dem Fluß Schitniza.
SN" habich am Rand der Chronickgesetzt das Jar 853. Mahumetischer
„ D- zahlnach, in welchem diese Schlachtauff dem Feld. Cosowa sich zugetragen/
50 " schicke sich eben auffdas 1448. Jarnach Christi Geburt von dem Bonfini-
us auch meldet, daß im selben diß Treffengeschehen. Er schreibt daneben, daß in die
femlangauffeinander wehrendem schlagenvnndfechtenbiß in die 34. tausende Tür 34 soe. Tar
cken der Christen aber nur achttaufentauffder Wallstatt blieben wie Sultan Murat teuerfragen.
selbs in seinem schreiben an die von Coranto (vorzeiten Corinthijgenefit) # “-
- 16

264 Sritt Theil
Allhiefolich nicht vnterlaffen zu gedenken, daß ich drobenim 48. Capituldiß Pan-
dečtis zugesagt einerleutterung der FraglobSchitnizavnnd Moraua nur ein Was
ferfeyen. Dann ich mit den Inwohnern des Lands den Fluß Morauanenne/vnnd
nicht Morabas/wie Laonici Dolmetsch schreibt. Mich dünckt es nenne Cedrinus
aneim. Ort sowoldas Waffer Moraue als auch ein Castel am Vferdeß Waffers
gelegen, nicht weit von Belegradis oder Griechischem Weiffenburg. Er ist kommen
sprichter/bißauff Morauervnnd Belegrada: welche Schlöffer in Pannonia(herna-
„ra, cher Vngarn genannt) in der Landtschafftvber der Donaw gelegen/ vnnd dem Cral
ckey. der Türckey benachbart. In welchen letztenworten Cralder Türckey soviel bedeut/
als König des Vngarlands. Dann der Cedrinusofft widerholt, daß die Vnnenvnd
Dmit Pngri. Vngren genannt werden. Türcken. Er vnterscheidet auch diese das Pannonierlandt
PurePºcci inwohnende Occidentalische Türcken von denen in der Nachbarschafft des Persier-
en" landsvnndin Persia selbstgesessenen Türckengegen Auffgang der Sonnen. So
# niale werden auch die Türcken noch auff heutigen Tag von Persianern Mogorgenannt
", welchen Namengleicher weiß die Vngarn ihrer Nation noch jezogeben wieder Egin-
hartus auch zu derzeit als Keyser Karul der Großgelebt in seiner Historischreibt:
die Vgri oder Vngrifvnnd die Magores/ feyeneinerley Nation. So ist auch das ge-
ger m“ meinewort der Vngarn wolbekandt/Maggiormodra: wannfie sagen wöllen/Auff
9 Vngarisch oder auff"Vngarischemaniervnnd weiß. Aber damit wir auff das Was
fer Moraua widerkehren ist zu wissen des Antoni Geufroimeymungsey/ daß Mo-
' raua der Fluß vorzeiten Moschushab geheiffen. Nun meldt Laonicus in beschrei-
“ bung dieser Schlacht die damals gebliebne Türckenfeyen am VferdeßWaffers Mo-
raua begraben worden. Bonfinius aber schreibt man hab die erschlagene Begen oder
Herndaselbst begraben/ vnnd die gemeine Kriegsleutinsfürrinnend Waffer Schit-
niza geworffen. Hieraußscheint gleichwoll, als ob Schitnizavnnd Morauanurein
Flußfeyen. Aber weil ich mich zu erinnern, daßvnsere Gleytsleut der Ortvnd End
nur deiß Namens Morauagedachten: wöllen wir schlieffen, daß der Fluß Schitniza
fein Namen wolleine weilbehalt: demnach er aber in die Morauagefallen/ vnndmit
derselben vermischt: den ersten Namen verlier/vnnddarnach allein Morauagenannte
werd: biß also zusammengelauffene beyde Wasser in die Donawfichaußgieffen. Ich
gedencknoch woldaß wir etlichmahldurch die Morauagefetzt vnd keine Schiff zum
vberfahrn gebraucht, weil durch eintruckens Wetter soviel Monat lang gewehrt
das Waffer mechtig abgenommen hatte: aber doch wardes von den Landtleuten das
selbst niemals Schitniza/fonder allenthalben Morauagenannt widerdeß Franzö-
fischen Interpretis gemeldten Laonicil meinung.
125. Bom Feris beg. Von der Statt Gergont oder
Chrysonico. Vom Anatolai dage) oder vom
Gebirgin Anatolia.
Eß Rumili oder Romanischen Beglerbegs Namen welcher das Schloß
oder Statt Gergomifoltauß Befelch Sultan Murats widerauffbauwen
hat die Chronickaußtrucklich nicht gemelde. Aber Bonfinius schreibt erhab
Segbechno Frigibechus geheiffen, welches nach Italienischer Pronunciation soviel als Frisis
beg. Die Türcken nennens Ferifbegoder Ferisbeg. Dann auch droben dieser Nam
gefunden wirdt von einem andern Beg/imanfang der regierung Baiafits deßerfen:
von dem daselbst wirtgesagterfey mitfeim Kriegsvolckbiß an die Donawkofien/vnd
der erst gewesen, welcher allda Widin eröbert. Die Statt so die Türckenallhie Ger-
goni nennen, heist Bonfinius Chrysonicum. Sie ist gelegen in der Rätzen oder Sir-
Anatoladege, fen Landtam Waffer Moraua. Das Anatolisch-Gebirg/oder Anatolai dage;nen-
“nen die Türken an diesem Ort wie auch anderswo mehr, den Berg Olympusge-
nannt oder den Münchsberg im LandtBithymia bey der Statt Bursa oder Pruar
von dem hiebevor im 17. Capitulgesagt.
2G)
39
49
5e
Von

Türckischer Histori. 265
Vom Albanesischem Belgrad. Von der Statt *
vnd Vestung Crua/Croa/Croae/Croia. Der Fürsten von
CrojGeschlecht im Niderland.
Jß Belgrad, das ist Weiffenburg im Albaneser Land oder Arbania (wie es ,
der gemeine Mann bei den Griechen heißt) gelegen hat einerlei Namen mit
--- dem andern Belgrad in Seruia/beywelchem die Sauwvnd die Donauwzu- - - - -
sammenflieffen. Es ligenbey einander. Statt vnd Schloß/vnndist von dannen nur
ein Tagreyßghen Valona so noch heutigstags ein sehr berühmptes. Ortin Epiro Paloma.
deº oder Albania, welches der Keyser Leonennt Aulonia, die alten Äuion. Allhie soll ich Aulona.
dem Leser nicht verhalten, daß dieser Belägerung Belgrads/dero Sultan Murat - - - - -
kurz vor seinem Todt fichvnterwunden gar nicht gedacht haben weder Martinus
Barletius von Scodra/ der des Schanderbegs Ritterliche Thaten beschrieben hat
noch Bonfinius noch der Geufrol: sonder daß sie nur die Belägerung der Statt
Croia beschreiben, welche gesagter Sultan Murat auch zuvor nach erobrungCoziacs
oder Getix/vier ganzer Jarvor dieser zeit vergebens sich vnterstanden in fein Gewalt
zu bringen wie Laonicus vermeldt, der sie Cruader AlbaneserfürnehmeStatt heißt.
Die Constitution Keysers Leonis/dero von mir sogar offt gedacht wirdt gleich als ei-
ner Rodel darinn das ganz Constantinopolitanisch-Keyferthumb mit feinen Stetten -
20 begriffen/nennetfie Croas/vnd macht ein Bischoffliche Statt daraußldero Bischoff Cre-
dem Mitropoliten von Durazzovnterworffen. Praetor Graeciaenefits auch also. Bar-
letius aber gibt ihr den Namen Croia/vndmeldt daneben, daß in Epirotischer oder Al- ' Croiavein
banesischer Spraach dasselbworten Brunnen bedeute: vnd hab diesen Namen daher “
bekommen, weil innerhalb der Vestungen lebendigs Waffrauß rechten natürlichen - - -
Brunnquellen entspringt. Sultan Murat ist der erst gewesen, der sie zweymahl belä- Nie Sultan
gert hat: vndalserfie durch die lett Belägerungvnndernstlichsstürmen nicht mögen gefor-,
gewinnen: iterauß giffigemgrimmigemzorn in ein Krankheit gefallen/vfifolgends - -
jhme die wütend Seelauß gefahren. Auff den Vatter ist der Sohn Muchemet der
ander gefolgt, der gleichermaßen den Fürsten Georg Castriot bekriegt/ vnd Croiage-
39 plagt: hat zuletzt dieselballenthalben mit Blochheusern, deren eins neben dem andern ...
vmbgebenvnd hart beschloffen/ vnd gleichwolnicht kundt erobern. Endlich hat der Schanderkes
Schanderbegfelbsvonfreyemwillen sie den Venedigern vor feim Todt gescheuckt t Crola
damit die großmechtig Herschafft sich ihrer anneme/vnd davor wer daß sie nicht bald :
nachfres Herrn tödtlichem Abgang der sie fomannlich vidapffer langzeitbeschirmt
hatte von Türcken eingenommen würd. Allhie will ich nebenzuauch gemeldthaben
daß von dieser Croia die Hochedle Herrn von Croi im Niderlandjren Namen bekom-6ern von Crot.
men, von denen man sagt/Croiafey vorzeiten ihr gewesen: gleich wie an denselben Or-
tendeß Albaneser Lands auch die Fürsten/Karlowitzen genannt/jhres Herkommens
Franzosen von welchen im 46. Capitulgesagt die Statt Durazzo mit der vmbligen-
9° den Landtschafftjügehabt: vnd gleichßfalls auffdernähe die Fürsten von Achaiagroß
Landvnnd Leut gehabt, sovom Sächsischem Stalien des Fürsten von Sauoiaher-
kofien. Außdiesen Herrn von Croi ist einer beyKeyser-Karul dem fünffeningargros. - -
' vnd Credito gewest genannt Hadrian von CroilHerz zu Schiwres. Des F:
selben Geschlechts war auch der Mannlich vnd Gottsfürchtiger Fürst Antonius von Schulen
Croit Prinz zu Portan in Frankreich. Jetzofeind noch zween Brüder im Niderland “
vorhanden Philips von CroilHerzog zu Arcotivnd Karul von Croi Marggraffzu" d
Hawrech: sampt dem Prinzen von Schimajdcß Herzogen von Arschot Sohn.
Von Galatader Statt. Vom Keras/vnd SinuK- z -
ratino. Was Peravnd Sytz. Von der Scala Sycena.
50
SD Statt Galata ist ziemlich auch dem gemeinem Mann bekannt. Ligtgegen
Constantinopolvber am andern Vferdeß Sinus oder außdem Meer zum
C *E Land hinein dringenden strichs, den auch die Alten in Griechischer S:
- - Keras
- - - -

266 Qritt Theil
“: „ Ker oder das Horn vnd Sinum Keratinon oder Cornutumdarumbgenannt, daß
' ergleich wie ein Hirschgeweihe mit seinen Zancken das Vfer zu beiden seiten ergreifft -
vndfaffet. Der ganz Sinus oder Sack des Meers erstreckt sich mit seim Vmbkreiß
Galata. biß in die zwanzig Griechische Meiln. Galatawirt von Griechen heutigstagsinjrer
Galatas. Spraachgenannt Galatas: wie solcher Nam auch beim Praetore Graeciae wirdtge-
- - - funden, der sie Phrurionauff Griechisch oder ein Castel nennt. Jetzt ist sie nimmer
pera Pered, ein Castell, sonder ein Statt. Man heißt sie auch Peravnd Peraea, wie dann bey dem
Historico Niceta zu sehen/vnndsolches darumbweilauffGriechisch Pera soviel als
hinüber vnnd Perazadiejenseitgelegene Statt bedeutet. Dann fievber den Sinum
Syee oder Sackdeß Meersauff der andern seiten desselbengelegen. Die Altenhabens Sy- 10 -
kasgenennt wegen dermenning vieler Feigenbäum daselbst. Vnd wirdt der Namdiß
Orts auch in der Historivners Zofimgelesen. ZEilander setzt in seiner Lateinischen
verdolmetschung des Cedrinint das Griechischwort Sycassondervertiertsauff La-
teinisch Ficus oder Felgen/vndmeldt danebenlesey einer VorstattNam zu Constan-
tinopol: da sie doch ein Statt für sich selbs/vnd durchs Meer von Constantinopolab-
gesondert. Andem Ort damanvon Constantinopolhinüberfahrt auffGalata/wirt
- in der alten Beschreibung der Statt #" hinten an das Buch getruckt
Scala Syee Noticiavtriuque Imperijgenannt, die Scala Sycna gesetzt. Vnndsolcheswort
Mado Scala bedeutim Griechischem Portolano) wie auch sonst in heutiger Spraach der
Griechen ein Ort am Vferdeß Meers, da die Schiffanländen/vnd da man außsteigt. 20
Cedrinus braucht difwort im Leben des Keysers Constantini Copronymi, da er schrei-
- betesfey ein mächtiger Eißschollen mit großem Gewalt getrieben worden auff die
Scala oder an Scala der Burgk (das ist des Schloffes zu Constantinopol davon hernach im 139.
g: Capitul)vñhabdieselbzerstoffenvizerschmettert. Die breite des Sinus oder Sacks
Sendes Res zwischender Scala Sycena vnd der Statt Galata/vder viel mehr zwischen beiden
rants oder Schalen oder Leytern so gegeneinandergelegen erstreckt sich bißauff300. Schritt.
Horns. Galata ist von den Genouesern erbauwt vnd besetzt worden/vnd ist noch heutigstags
von Christen insonderheit Kauffeuten meistheils bewohnt.
us. Vom Neocafro/sonst auch Gen Char/Rumtlight 3-
" ar/Castellum Lethes/Caracula Schwarz Thürn genannt. Was Laemus/Laemo-
… … copia Bogazil Bogazi Chiar. Was Bosporus vnd Sant Georgen Arm. Ver-
zeichnußallerfürnembten Ort am Bosporozubeydenseiten sowol am Vfer Euro-
pael als Asiaegelegen von Constantinopolanbiß zum Maul oder Bockadeß
Ponti-Eurin oder schwarzen Meers, da es außlauff. Von
- den Insuln genannt Cyaneae Sympliga-
- - -
des Planctae.
SN“ fest Schloßwelches Sultan Muchemerderanderhinter Gala-
- dS" der Statt am Meer, das ist am Armdeß Meersgenafit Bosporussoauß 40
- “dem schwarzen Meerfleust laut der Chronickgebauwhat heiffen die Grie-
' chen Neocastron, das ist Newschloßoder Newburg wie auch die Türcken Gen-Chi-
“, far. Vnditdeffen auch drobengedacht im 12. Capitul. Jedoch sagtenvns die Grie-
- chenvß Türcken somitvnsfuhren als wir allhiefürüber zum schwarzen Meerschiff
“ … tendaßmans auch Rumil Chiarnennt, welches soviel bedeutsals das Schloß Ro-
maniae oder Europae. Meldten daneben wiegleichermaffen das geradgegen '
vber am Asiatischem Vfer gelegene Schloß jetzigerzeit ganz bawflig-Anadoli Chi-
Schwarz far das Anatolisch oder Asiatisch Schloßgenanntwerd. Diß Neofastronoder New-
F" schloßheiffen die Occidentische Christen insonderheit vnsere Teutschen, die schwarze
Thürn: durch welchen Namen das Türckischwort/Caracula/wirt verdolmetscht. Es 5e
ligt oben Constantinopolauffeingute Teutsche Meilwegs. Isteinfestes Ortsvnder-
schrecklich für die arme Gefangene bevorabsoguts Herkoniens. Dañda dieselbenall-
F werden eingesperrtfölienfie schier kein Hoffnung mehr haben einiger Erledigung.
erhalben ich auch dermynung bin, es sei eben diß Schloßfovorzeiten s:
- - - - CHES

E - - - - - d - -
Türckischer Histori. 267
Aethes oder Castellum obliuidnisgeneült worden, welches soviel heißt, als das Schloß im Les
deß Vergeffens wie defender Griechisch-Historicus Gregoras gedenckt als das am “
Bosporo gelegen/vndalso genennt, weil man deren sozu ewiger Gefengnußverdampt
werden ganz vndgarvergifft. Man weiß auch für gewiß, daß an diesem Ort auch
vordeß Sultan Muchemetsdeßandern zeitgemeldteSchlöfferauffbeydenseiten des
Bospori gewesen: aber außvnachtsamkeit der Griechischen Keyfer in solchen Abgang
gerahten, daßfieniergendszunutz/ dann allein die Gefangenendareinzulegen. Die … … .
Vrsachen, warumb Sultan Muchemet diß NeuwSchloßwöllenerbauwen feind ::
leichtlich zu erachten: nemlich damit er sowolin Europamals Afam für vnd für ein angefahren
lo '' haben möcht: Item, damit die Christen mit ihren Schiffen die Vberfahrt
feins Kriegsvolcksnitwehren noch hindern kündten: vnd zuletzt damit diese Vestung
jhme zu eroberung der Statt Constantinopol ein Vortheilbrechte. Laonicus beschreibt Beschreibung
dißSchloß eben durchauß, wie es noch auffheutige Tag vorhanden. Dañerspricht es :
habdreygroffeThürn, deren einer inderhöhe an einemnitfastgähem Bergfichherfür
thuet die andern beide stehenvnten am Vferdeß Bosporidamit man auß denselbe mit
den Geschütz/vnd sonst die für fahrende Schiff antasten beschädigen/vnd bezwingen
köndte. Itemessey einer vnter diesen beydenvber die maffen groß. Die Dächerfeyen
auß Bley gemacht. Die Maur/sovmbs Schloßgeführt sei 22. Schuchdick. So
erstrecke sich auch die dicke der Thürnauff:30. Schuche. An diesem Ort vermeint
zo Petrus Gyllius/derbeydes die Statt Constantinopol vnd auch den Bosporumfleis-
fig beschrieben fey der alten Promontorium oder Spitze des Bergs genannt. Herr pro
mrum. Bosporus hat in Griechischer Spraach den Namen daher daßJol der Ar-" ä f
giuer Königs Inachi Tochter in ein Kuhe verändert darüber geschwummenfelwie nie" '
die alte Fabelnmelden die doch etwas außwaren. Historien infich begreiffen. Solches
findtman in einem geschriebenem Griechischem Buch genannt. Origines Byzantif. - - -
Es ist der Bosporusniergendsenger noch schmälert dann eben zwischen den schwarzen ''
Thürnen vnd Anatoli Chiar. Es schreibt auch gedachter Gyllius, daß der Bosporus fe,
von Griechen genannt werd Laemos/von Türcken Bogazi: welche wort ein jedes in Lemus
feiner Spraach soviel heißt als ein Kehl oder enge Straßdeß Meers:gleich wie Lae-
30 mos auch am Menschen die enge Straßdeß Halses heißt, welche man die Kehlnennt.
Daher spricht Laonicus an diesem Ort fey die Laemocopia. Die vnfern nennen auch
den Bosporum mit einem andern Namen Sant Georgen Arm/gleich als einengen
Strich oder Gang des Meers/welcher neben dem Klostervnd der Kirchen Sant Ge-
orgen in Manganisgenannt, in das ander Meer/foauff der andernfeiten bißandie
Mauren der Statt Constantinopolgehet/vnd Propontis heißt/thut lauffenvndfal-
len. Solches ist darum bzumerken, daß ihrer gar viel hierinnjrren/indemfie Sant VoSamt Bes
Georgen Armbey den Stetten Setusvnnd Abydus setzen: als Volaterranus thut "3"fen.
den der Ortelius in erklärung des Namens Hellespontusanzeucht: Item Geufroi
Thomas Porcacchius/ vnd andere mehr: welche befern Berichthetten können neien
40 außfolgenden worten Vincentij Belluacenfis/dacrspricht: Diß ist das groß Meer
(erredt vom Ponto Eurino/oder vom schwarzen Meer sovon Italienern noch jetzo
Mar Maggiorgenannt wird) darauß Sant Georgen Armkompt (das ist der Bo- Marwasser,
sporus)vndauffConstantinopol zulauff. Hieraußfolgt, daß Sant Georgen Arm
fy noch oben Constantinopol: an welcher Statt Eckl gegen der Sonnen Auffgang
sich erstreckend, ebenvnter dem Schloß des Türckischen Sultans dieser Bosporus
oder Sant Georgen Arm in das Propontisch Meerlauff. Vnd ist zwar von Sane
Georgen Arm oder vom Bosporo durch das Propontisch Meer/vnnd durch den ans
dermengen Paßgenannt. Hellespontus/bißauff die StettSetus vnd Abydus noch
woleinweg von 180. Griechisch.Meiln. Der Französisch-Dolmetsch Laonicier zeigt
50 fichallhiefast blind vndredt auch wider sich selbst, indem er spricht: Es hat Mechemer
angefangen das Schloß Laemocopiazubauwen am Rand des Propontischen Meers/
auffder Europischen seiten eigentlich an dem Ort, so Bosporus heißt. Hat auch ne-
ben zu verzeichnet, daß durch diesewort eben das Ort bedeutet werd da vorzeiten die
Statt Sefusgestanden: vnd daßmans in Türckischer e nenne Bagazafari
- * Oder

268 DrittTheit
Series oder Couppe Gorge das ist Kragab. Was köndevnreimlichers gesagt werden dennt
Rrag oder Gur
gelab. daß die Vestung oder Schloßso am Bosporo gebawet eben an dem Ortsey gelegen -
da Sestus vorzeiten war. Es findfür war zwischen diesem neuwen Schloß des Sul-
tan Muchemets/vnnd dem Ort da die alt: Statt Sefuslag/fchier200. Griechisch
Meiln:ja es ist zwischen beiden das ganz Propontisch Meerfampt dem Hellesponto.
Daß er auch sagt, es werddaffelb-OrtauffTürckisch genennt Bagazasar oder Krag
vnd Gurgelabhierinnfehlter ebenso wollvñfetzt ein corrumpirteswort. Daierhetts
Besabfer sollen schreibenwinennen Bogazi Chiar viaußlegen das Schloß der engen Straß.
: Belangend das Griechischwort Laemocopia welches der Laonicus braucht heißt das
Straßenende hat. Dann als erallhie vorüberfthuterfich hernach außbreyten/vnnd
lauffinsweite Propontisch Meer miteiner großen Vngestümie. Weil ich aber hiebe-
vor im 25. Capituldie-Ort des ganzen Hellesponti/vi auch des Propontischen Meers/
von den Schlössern oder Dardanellen an, das ist von den zerfallenen Stetten Seftovfl-
Abydol bißghen Constantinopol/jabißzum Sarai deß Sultans, da der Bosporus
oder Sant Georgen-Armfichins PropontischMeer durch eingeschwinden Lauff für
zetnacheinander erzehlt habewillichallhievom SaraideßSultans wideranfahen viel
vber sich im Sinn gleich als schiffen vnd fahren bißzum Maul des Eurinischen oder
schwarzen Meers/vizubeydenseiten gelegene Ortlfowol zur rechten am Asiatischen
Strand als auch zurlincken in Europa zumtheilmitjren alten Namen vitzumtheilze
mit den jetzobreuchlichen nacheinander meldenvndanzeigen: jedoch also, daß ich nicht
dem Gyllio zuviel nachfolgen/vnndinferirn wölle/was von alten Namen nicht fast
nohtwendig zu wissen. - - - -
Erstlich ist gegen dem Eck des Sultanischen Sarai gleich vber Sant Georgen
Scutart. Arm/Scutari gelegen in Afia. Vnditgesagter Arm allhie von einem Ort vnd vonei-
nem Strand zum andern nur einer Griechischen Meilwegsbreyt. Ehe dafi man aber
- vber diesen Paßvnd Fahrtkompt findt man ein kleines Schlößlein mitten im Waffer
gelegen, welches die Griechen/vnd auch die Wellischen den Thurn von Scutarinen-
" nen die Türken aber Kicula, das ist Jungfrawen Schloß oder Magdeburg wegen
Kiful Jung einer Vrsachfoanderswozumelden. Von diesem Schloßfeinddeß Nicetzwort im 30-
“ 4. Buch seiner Historizuverstehen, da er spricht. Vom Keyser Manuel ist der Thurn
burg. (manhetts auch mögen ein Schloßvertirn) nicht weit vom Land im Meer gebauwet
Damals. worden, der vorzeiten. Damals jetzt aber Arculagenannt wirdt:vnd gegen vbereinan-
Arcula. der Thurn neben Sant Georgen Kloster in Manganis: außdem bedencken, damit
man ein Eisene Kettin voneim Ort zum andern spannen/ vnd den frembden Schiffen
- Barbarischer Völcker den Paßvnnd Wegauff die Ort der Statt so nahend beim
Schloßvndauffdenselben ganzen Strich bißzur Burgvnd Keyserlichem Hauß in
2rcula, arr Blachernis/sperren köndte. In welchenwortender NamArcula soviel heist als ein
parua. fleins Schloß Folgt auch weiter im gesagten Niceta: Der Key erhielt sich im Palast
Scutariü vom
S’s“ bey. Damaligenafit Scutarium. Diß Schlößlein Scutarium ist vom Asiatischem 40
Schilt. Strand oder Vferhundert Schritt gelegen. Hat den Namen vom Scuto, das ist vom
. Schilt: weil es gleich wie ein Schilt ist den engen Paß dadurch zu schützenvnd zu be-
wahren. Es hat auch das allernecht dabey gelegene Stättlinden Namen von jnebe-
Wo Chalcedon kommen, daß es von Griechen Scutari von Türcken Ifeodarwirtgeneit. Vorzeiten
etwa gelegen, hießesnit Chalcedon wie Jouius, der von Bußbeck Doctor Peucer/viandere treff
liche Leutmeynen (denn das Ort der zerfallenen Statt ChalcedonitzehenGriechisch
Meilnvom Eckdeß Sultanischen Sarai gegen dem strich des Meers-Sinus Asta-
- enus genaffiti an der Spitz oder am Promontorio Damalico neben dem Hafen/Por
Ehrufpolis, tusEutropijgenafit)sonderChrysopolis, das ist Goldtstatt. Vndhaltens etlich dafür
Gold statt. dieser Namey der Stättgeben worden vom ' welches etwa bei den gar Vhr-50-
altenzeiten für die Perfische König als ein Tribut allhie außganz Afiapflegte gesai-
letzuwerden. Aber das Buch. Origines Vrbis Byzantinalmeldt ein andere Vrfach
diß Namens, daßnemlich Chrysopolis genefit worden vom Chryfel des Griechischen
Königs Agamemnons Sohn von der Chryfeldegeborn:welcher nach dem #odtdeß
- - " atters
fälb die Abschneidung der engen Straß das ist ein solches Ort, da des Bosporiengele

Türckischer Historf. 269
Vattersifovonfimeignen Weib Clytemnestravmbbrachtindiß Ort kommendes
selben bösen Weibs nachstellen zu entfliehen vnd seine Schwester Iphigenia zu fu-
chen: daer dann gestorben/vndbeyden Innwohnern ein Gedechtnußfeines Namens
verlaffenweiler eben auch dafelbst begraben, -
Wenn man nun von Chrysopoli oder Scutarilangt dem Asiatischem Vferoder
Strand vber sich wider den Stram des Bosporifehrt: komptmanerstlich zu einem
Dorffauff GriechischStauros genafit vom gülden Creutz/welches Keyser Constan-Stawroo.
tinus der Großauff die Spitz der Kirchendaselbst fovon jmerbawt/wolgeziert gesetzt -
folhaben. Das also war dich vom Protonotariodeß Patriarchel-Theodosio Zygoma-
zola, einem trefflich gelährtem Grieche bericht. Ich hab auch auffeinzeit was noch vom
zerfallenem Tempelvbrig mit verwundern beschawtlampt meinen gutenvnd lieben “
Freunden Hieronymo Arconat vnd Paul Rosa, der seid her zu Constantinopolselig-
lich gestorben. Daiwir im Schiff von Constantinopolvnten am Sultanischen Sa-
raiabfuhren Chrysopoli auffderlinckenseiteligen liefen vnndvber den Bosporum
ghen Chalcedonin des Eutropij Port kamen. Giengendarnach zu Fußvber das Pro- -
montorium. Damalicumda noch etwas vom eingefallenem Bawder Kirchen Sanctae ------
Euphemix sowegendeß Chalcedonischen Concilij berühmpt in einem Garten vor
handen. Saffen darnach wider ins Schiff vnd fuhren :diß Dorff-Stauros zu
vndauff andere Ortmehr.
so . Vom Stauros ist im auffahren das necht-Ort am Asiatischem Vfer sehr berüh- -
netwegen eins Klosters vnd wird jetzovon Griechen Akimitos genannt. Vorzeiten Amitos.
hieffens ' # ““ Münch/welche die ganze Nachtvngerastet
itbettenvnd Lobgesängenzubrachten. -
m Von AkimiokomptmanauffChrysokerama, welches also von einer Kirchen"
nannt, die vorzeiten mit vergüldten Zieglen bedeckt. – -
. . Nahend bei Chrysokerama ligt Anatolis Castelli. Also nennens die Griechen AnatolisCafel-
' gestümmelt, da ' geheissen Anatolis Castellonlauff Teutsch '“
natoliburg. So ist auch kurz hievor gedacht worden, daß auffTürckisch Anadoli So
Chiarebeneinerley bedeutung hab.
30 Vber das Castellon Anatolisist Megalocarya von großen Haselnüssen also ger, Megalocaria.
nannt. Die Griechenlagen der recht Namey/Zum Heiligen Engeln.
Oben Megalocarya sichtmandasalt Hieron(aisoneitens die Türckenebenals“
woll als die Griechen)das ist der Tempel vom großen Constantino erbawtlzu derzeit … -
als er nach dem Krieg wider die Gotthen glücklich wider heimkomfien laut der jetzigen - - - -
Griechenberichts. Jedoch weiß man daneben, daß an diesem Ort auch zu den vhralten
eiten ein. Heydnischer Tempelgewest von den Argonautisgestifft, welchen mange-
' Hieron Dios Vriudas ist der Tempel Jouis/sogewündichten guten Winde
' Item weiß man auch, daß die Christliche Keyserimbrauch gehabt. Heydnis
che Tempel invnfer Religion Kirchen zu ändern. - -
o. Noch etwas ferner dem schwarzen Meerzu ist das Schloß Argyron: welches Argyron
allhie der Castaldus auch jetzt mit dem Namen Algyro. -
Bißher hab ich die Orterzehltfoander Asiatischen oder rechtenseiten im auffahr
ren wider den Strangelegt. Jetzt wollen wir eben dieselbReißvomvntenanauffsnem
' die handtnerfienvfi zurlincken Handtneben dem Europische Vfer hinaufffahren
ißwir gleichßfalls zum Maul oder Bockadeß PontiEurün oder schwarzen Meers - - -
koñen. Laffender halben am Sinu Keratino die Statt Galataligen/vfiziehen erstlich - - -
wmb die Spitz des Bergs/sogerad gegen dem Sultanischen Sarai oder Schloßvber - - - -
elegen, Konfien also von fundanauffCarauoli welches Ortwegen mancherley Ges"
. bäw/vnd Gartenwercklauß dermaßen lustig. Es manglet auch daselbst nicht an Tür-
so '' oder Meßiten. Als wir der Ort waren, hatte der Königin von Ene
“ gelland Ambassador sein Losament diß Orts. Daselbst ist auch ein schöner Marber-
fein Julie Pescennix mit einer Griechischen Inscription, die ich mir abgeschrieben.
Zunechstan Carauoli folgt das Ort Hagios Phocas den Christen genannt von Sagies phos
Sant Phocas Kirch den Türcken aber Ortachioi. Gyllius schreibt die Alten “ CAG.
- - - - he
Archiongeheissen. - Z j Onase

- - - - - , - -
276 SDrittTheil - - -
Hagios Archan- Vber Sant Photasligt Hagios Archangelos also genennt vom heiligen Erst-
gelos. engel Michael. Die Älten habens Catacepigeheissen laut dieserwort Nicete: Er hat
ein Klostergebauwtan der engen Straßdeß'' oder schwarzen Meers am Ort
#" so Catacepigenennt vndshmeden Namen Michaelis Archstrategi das ist des Erz-
ähn '' oder Erzfeldtobersten geben. Die Griechenheiffens jetzt auch Asomatos
Leib. das ist der ohn-Leib:darumb/daß die Engel als Geister keinen Leibhaben. - -
Diplokomon. - Von dannenkompt man weiterauff Diplokionion, welches Ört also genannt
Besetaf. von doppelten Seulen. Die Türckenheiffens Befictafi welches sovieläuffTeutsch)
als Windelstein. Es bestehe der Leser hernach das 243. Capituldiß Pandetis. Das
"selbst ist das Monument der Begräbnuß Haradins oder Chatradins Baffhawel-
“ Begr ehem die Wellischen den Namen Barbarossa geben, das ist Rotbart. Es meldt die
Chronick selbst, daßerallhiebegraben vmbdas 1547. Jarnach Christi Geburt. Die
Jafnium Alten haben diß Diplokionlongenennt Jasonium. Ortelius schreibt nicht recht: Die
plorianavnd Bifitas, anstatt des Diplokionionvnd Befietas. - - - - - - -
Meocafron, - Oben Diplokionionist diß Neocastron oder die Neuweburg davon allhie weit-
. . leuffig gehandelt. - - - - - - - - -
Stents. Von dannen kompt man an ein Ort jetzo Stenia geheiffen, welcher Nam ge-
stümmelt meins erachtens außdem alten Sosthenio Oder aber ist die eben das Ste
non/deffen Cedrinus vnd andere gar offmeldungchun.
26-
Neocher. araufffolgt Neochori also von fetzigen Griechen außgesprochen, anstatt des
* * * ganzen Neochorionzwelches soviel bedeutalseinneuwes Ort oder ein neuwer Acker
- oder ein neuwes Gut.
Therapia. Vber Neochoriligt das Dorff-Pharapia. Dann alsopronuncierens die Grie
- chen, die vnsern Therapia. - - - - - - - - - - - - - - - - -
Panagia flo Darnach komptmanghen Panagiafomauromolo, das ist zu der Heiligen
"“ Jungfrauw Maria am schwarzen Molodeß Haffen oder am schwarzen Tham
darauffman in den Port oder Haffengehet. Etliche bevorab der gemeinMaffnen
nens zu der Heiligen Gottsmutter des fünffzehenden August. - - - -
Zulettkompt man zum Thurn eben am Maul oder Borrades schwarzen
- Meers gelegen fampteinem Dorff von Griechen bewohnt wie fast auch der andern
… bißhererzehlten Ort Innwohner auffbeydenseiten des Bosporil nur Griechenfeind
vnd Christen. Dieser Thurnist vom Herrn von Bußbeck Pharus genannt, aber die
phamarion, gemeldte herumb wohnende Griechen ' ePhanarion, das ist die Leucht oder
"*** Latern. Dann bei der Nacht werden in höchsten heil des Thurns somit Fenstern
TM. wolvermacht vnd wir Lust haben bestiegen vnd beschen Fackeln vnnd Lichter ange
zündt: damit denen kein Vnfallwiderfahrsobey der Nacht zum Maul des schwarzen
Meers, da es außlauffschiffen. Diese Boccagesagten Meersligt von Constantino-
pol vngefährlich auff35. Griechisch-Meln. Gleich vorgedachtem Maul dadurch
das Meer mit großer Macht in die enge Straßdeß Bosporit ringt vnd außlaufflie
* - gen zwo Klippen oder Scopuli) von lauterm natürlichem Felß. Dßfeindeben die
Cyancæ/oder '' oder Planete/welche der Herr von Bußbeck selbst schier
für Fabelwerck vnd Mährleingehalten: oderjeleugnet, daß ihme '' gewest
zu finden als wenn sie anderswohingetrieben vnd weggefloffen. Die Alten habens
Insulngenennt nicht daß sie groß als andere Insuln, sonderdäßfie vom Meer allent-
Cramer. albenvmbfloffen: Item Cyaneas das ist Himmelblauwweil sie von weitemeinfo-
Symrigade. che Farbscheinen zu haben: Item Symplegadesvnd Planetas vom zusammenstoß
pan- senvndlauffen dadurch denenfürkompt, welche sie gar vonferremanschawendaß sie
nicht allein einander anrühren, sonder auch voneinander ' vnd hernachwider
nicht anders zusamienstoffen dann als werens nur ein Insul oder ein Klippen. Diese
meinemeinung von den Cyaneiswirt durch des Griechischen Historic ä fol-
gendewort außdemvierdten Buch seiner Historillbesteigt da er von der Spit oder
Promontoriodeß Tempels der Argonautenredt vnd spricht: Manheits-Os Ponti
oder den Mund des schwarzen Meers von welchem die alten Griechen sagen, es seien
daselbst die Cyaneae vnd Planetar. Allerdieser Sachen weiß ich mich zu erinnern, daß
- - - * * * * "ichs
3s
e
5

Türckischer Histori. 271
"ichsfleißig zweimal besichtigt vndbeschawtlinbeyfynobgedachts Hieronymi Arco-
nati, der allhiemireingedenckwirdige Sach zeigte Auffder einen Symplegadestehet
ein alte Seulauß weißen Marbersteingemacht, welche der gemein Mann an denen
Ortenaußeim Irthumbdeß PompejSeulauff Griechischvnd Wellisch Colonna Colonnapom- -
Pompeo pflegt zu nennen. Diese Seul stehetauffenem Heydnischen Altar darinn!“
neben andern eingehauwenen Sachenfo Gyllius fleifig gemerktvñbeschrieben mir - - -
- - - - -
gemeldter Arconat auch des Keysers Augusti Sphingem wiesel die er am statt einer“
Impresa pflegte zubrauchen: darauffGyllius kein acht geben. Zu dieser Sphinge
- -
rembt sich auch die Inscription solchallheizusetzen für gut angesehen, weil ihr sonst “ ,
Mo niemand gedenckt.
- - - DIVO CAESARI AVGVSTO - - - - - -
" " " . . . . . . . . - IL, CLANNI DIVS -
" . . . - L. F. CLA. . PoN/To. - -
' hats vorzeiten allhie auch an def Gnaei Pompeij Monumenten vnd
tnuffen nicht gemanglet so an diesen Ortenvberblieben von denenzeiten her
- - - -
da er als ein Feldther vom Römischen Volckerwehlt wider den Königin Ponto . . . . . n
- - - -
Michradates annt Krieg geführt. '' ein Marberstein vorhanden, von
einem der des Pompeij Libertus gewesen. Daffelb Monumentum findet man nicht
weit von des Casan Baffha Meßit die vorzeiten ein berühmpte Kirchder Heiligen -
O Theodofiae gewesen/vndvberdeß Sultans Arsenalligt. Es ist mit alten Römischen - - - - - - - - - - - - -
vberaußschönen Buchstaben außgehauwen/vnd laut wiefolgt.
v. CN, POMPEI VS. PHILINVS. „ . .
POM PEIAE. PHILVMENAE. - - - - - - - -
- FIL IAE - - - - - - - - - * ---
ET S 1 B . - - -
Alsohat allhieder Leser nicht wenig Sachen in einem Capitulzusammengefaßt.
Danun jemand vermeynen würde einfoweitleuffiger Discursthuesichhieher nicht
wolreimen: bin ich dargegentröstlicher vnd guterzuvorsicht, es werde mich bei denen
gefoimvrtheilnderbilligkeithold, die sondere begird meinsGemütssoich zu Erklärung
der Türckischenvfi Griechischen Sachen traglentschüldigen: neben dem daß die Sau
chen an ihnen selbst mancherley/vnd nützlich vnd zu lesen nicht vnlustig.
Vongewisser Jarzahl, wenn Constan, .
tinopol eingenommen. - -
Onstantinopolist ohne zweiffel vom Sultan Muchemet dem andern erobert
E" 29. Monatstag Maijl des 1453. Jars nach Christi Geburt vnd nicht des
1452. wie man im Aenea Siluio falsch geschrieben findt. Solches kam man
4e auch abneienvnd außrechnen durch die Vergleichung der Mahumetischen vnd der
Chriften Jar. Was sonst diese Türckisch Chronickallhiemeldt sowol von der Beläge-
rung als auch von Erobrung der Statt/vnangefchendaß solches mit kurzenworten
geschicht nach gewonheit der Chronicken: so finiets doch damitvberein, sovom Lao-
micoweitleuffiger als in einer vollkommen. Historil beschrieben.
- - - - - -
Vom Atmeidan. Von der Columna Serpentina - -
oder von der Schlangenfeul. Was die Griechen genennt der Seu- .
lenvnd Bildnuffen Stichioses. -
Je D Vrch das wort Atmeidan wirdt von Türcken der Platz zu Constantinopol
verstanden, welcher nicht weit von Sant Sophia gelegen/vnd vomwettlauff
der Roffzbey den Griechen. Hippodromus hieß. Dann womans von wort zu Hippodromns.
wort außlegen will heißt Alt sovielin Türckischer Spraach als ein Roffz/vnd Meidan ': /
ein weitenvndbreiten Platz:daman vorzeiten als die Griechisch-Keysernoch regiert. "
ij allerley

272 Sritt Theil -
“ allerleywettlauffgehalten das Volckdadurch zu ergehen. Die Schlangenseuf ist
noch heutigstags vorhanden von Erz dermaßengoffen, daß drey Schlangen von vn- .
tenauffineinander geflochten geradvberfichfahren/vnd zuletzt ihre drey Hälßvnnd
-... …drey Schlangenköpffzuoberst voneinander auffdrey seitenaußstreckenvnndtheilen.
Man schreibt auchleshabKeyser Constantin der Großso Constantinopol hatgebau-
Tripus Apollte wettvorzeiten auffdicfdrey Schlangenköpff den berühmpten Tripodem oder Drey-
"9“ fußdeß Heydnischen AbgottsApollinisgesetzt, welcher zuvor in der Statt Delphis
von vhralten zeiten war gewesen. Daß aber die Chronickmeldtes fey durch dasselb
Fä Bildgemacht worden, daß kein Schlangin der Statthabkönnenfyn als lang das
“Bild vorhanden: solches hat man den Sultan Muchemetbericht außder Griechen 16
meynung. Dieselben haben noch eingeschriebens Buch von den Gebewen der Statt
Constantinopol/daß ich von ihnen bekommen, in welchem gar viel Bildnuffen/vnnd
Stichioses derselbenerzehlt werden./(dann also werdens von ihnen genennt gleichals
befrefftigung vnndferckung der Bilder) oder zauberisch Philosophus Apollonius
von Tanasol zugerichthaben woandert war, was sie schreiben. Es folgt gleich
hierauffvon einem Küpffern Mannßbildauffeim Küpffern Roffz/welches der Mu-
es * chemetauchhinwegreiffenlaffen dadurch der Pestilenz derweg verbunden gewest soll
fyn, daß sie in der Stattnithabmögen regieren. Demselben möchten zwar Aberglau-
Pest regiert jetzt bische Leuteben darum betwas glauben geben, weil jetzo die Pestalle JarzuConstan-
"" tinopolim Sommer alsbald die warmen Monat herzurücken, grausam sicherzeigt. 20
“ Eben des Sommers als wir hinkamen, hielt man für gewisses weren innerhalb vier
Monatvber die hundert vndfünffzig tausende Personen daran gestorben. So feind
auchimnecht daraufffolgendem Jarnicht viel weniger auffm Platz blieben.
131. Vom Schloß S Sphetgrad/
. . " vnnd S
- - -
- - - -
Aß allhie stehetjesfey der Sultan Muchemet in Arbaniam oder Arbaneser
KLandgeruckt ist zu verstehen vom Krieg den ergeführt wider den '
Siwriger begoder wider den Fürsten Georg Castriot. Siwrige heißt auff
Spitzburg. soviel als Spitzschloß oder Spitzburg. Die Griechen würdens Oxypyrgion nennen.
Laonicus gibtjme den Namen Sphetia/Barleriusheits in Schlauonischer Spraach
Sphetgrad. Spricht danebenlieslge von Croia 58. Wellisch.Meiln.
- - - - - - - - - - -
- Von Noue Noua Nouograd. Nouus
Mons Rafiae. Neopyrgium.
Als Ort so allhie Nouagenannt, heißt auffCrabatisch vnd Siruich Nowe:
vnd ist ein Statt in Seruia/ deß Lands Fürst/Georg Despot damals noch 40
'' war: jedoch ist er nicht lang hernach gestorben, da er zuvor vom
Sultan Muchemet Friederlangt vnd seinem jüngsten Sohn Lazaro das Land nach
jmeverlaffen. Droben ist angezeigt worden im 101. Capituldaßmans jetzogemeing-
Nowograd lich Nowogradheit, welches auffWindisch soviel als Newschloß oder Newburg/vnd
’s nicht Newberg, wie es Bonfinius außlegt, indemers Nouum monten Rafirmen-
. . net, das ist Newbergin Racia oder Rätzenland. Im Lateinischen Laonicofindtman
Neoporgas den Namen Nouopyrgusan stattdesrecht Griechischen Neopyrgus, das auffGrie-
chisch so viel als Nowogradauff'Windisch. Es ist auch am Rand Laonici der Nam
Nouobardum verzeichnetfo zu ändern in Nouogardum/ oder noch besser in Nouo-
gradum. Gemeldter Laonicus gedenckt deßreichen Bergwercks zu Nowograd/vnnd
Despot Geor-
gem todt.
daß der Fluß Morauaneben der Statt lauffe/vnd hernach in die Donauwfalle. Jetzt 50 . .
istseins Sanzaken Residenz dem Beglerbegzu. Ofen in Vngarnvnterworffen.
ä3
Von

Türckischer Histori. 273
Von der andern belägerung Belgrads oder Griecht, -
- schen Weißenburgs. Vom Todt Herrn Hansen von Humad
. . . . . . . . . . vund Ioannis de Capistrano. " . . .
Onder Vestung Belgrad vnndwie sie zuvor vom Sultan Murat belägert
gewesen isthiebevor im 100. Cap. gesagt worden. Jetzt hats Sultan Muche-
met/des Murats Sohn widerumbhclägert. Dann erswider von den Vn- :: daß
garn haben wolle als ein Glied des Siruischen Despotats oder Fürstenthumbs das Z"“
nunjhme zugehörig davon drobenimgesagten Capitulweitleuffig gehandelt. Tho-
Iomas Ebendorffer schreibt in seiner Osterreichischen Chronick von dieser andern Beli-
gerung aufffolgendweiß. Im L455. Jari hat der Türck Machumet sowegenglück-
licher Wolfarthochtrabend war den Georg Despot Fürsten zu Razia feindlich in
feinen Landen vberfallen/ vnnd vieltausende Menschengraufamlich hinweggeführt. - -
Darumb hat der Despot auffVngarnzughen Griechischen Weiffenburg mit sei-Stors Depot
nengeheimen Sachen sich begeben vnnd seine Landschafft Johansen von Humad",
Gubernator des Königreichs Vngarn mitlerweilzu regieren befohlen, in desserauffden verdren." -
Wien (zum Keyfer Friderich den vierdten) ziehen würd. Darauffward Nandoral-
ba/ das Thorvnnd Schlüffeldeß Vngarischen Königreichs vom Machumetim
145 6. Jar belägert/vnnd den 21. Monats Tag Julijauffsheffligist gestürmbt: als
sº gedachter Machumet zuvor in diesem Zug auch das Schloß Sant Andre (merck der
Leser, daß allhie am Rand der Nam Senderouia verzeichnet war) dem Georg De-
poten zugehörig vergebens angriffen. Nach dem der Machumet vor Griechischen, in
Weiffenburg abgezogen ist Johan von Huniad/Graff zu Bistritz/ den 11. Monats Belgrad
Tag-Augustigestorben. Denselben hat Bruder Joannes de Capistrano fein Spieß- “ Hu-
geselmitfolgenden worten beklagt: Seyefgegrüftdugüldine Krondeß Himmels ----
die du gefallen bist. Du helles Liechtdeß Reichsbist erloschen. Du Spiegel der Welt Lob des von
bist verderbt, in welchem wirvnnd andere langerwnsverhofften zu spieglen. Jetzt tri-Hamad.
umffierefunacherlegtem Feind für Gottvnnd den Engeln. Man muß zwarbe-
kennen, daß diese beydinerhaltung dißgewaltigen Bollwercks gemeiner Christenheit
39 sich mannlich vnd zu ihrem jmmer wehrendem Ruhm verhalten haben: nemlich der
von Hunad/ vnd der Capistraulein Münch Prediger Ordenslehrwolbekañtin Hi-Ioannendes,
forien als der die Leutgeführt somit dem Creutzfichlaffen zeichnen vnndgutwilligpistrano.
aufführen eignen Kosten wider der Christenheit Feind gezogen auch von Polackenher-
nach für ein Heiligengehalten, da er dem abgestorbenen Graffen von Huniad/nachwe-
nigtagen gefolgt. Sultan Muchemet ist im Sturmbam 21. Julij/deffen auch der E-
bendorffergedenckt tödtlich verwundt worden/vfi kaum mit dem Leben davonkonfien.
Der Feind ist von der belägerung abgezogen den 6. Augustilwelchen Tag Bapf Cali-
xtus der dritt nach derzeit befohlen zufyrn/vnter dem Namen Transfigurationis oder
der verklärungviveränderung dergestalt Christi welches Fest gleichwolvorvilhunderte
40 Jarn war an dem Tag gehalten worden von Griechen diejhme den Namen geben der
Heiligen verklärung dergestalt vners Hern/vnd Gottes vnd Heylands Jesu Christi.
Vom Da Carate Bascha. Bonfinus vnnd -
Laonicus verbefert. -
S“ nefit BonfiniusCaracia/Laonicusmeldt den Namen Carasies.
Capfram Co.
Ober-Rumil Beglerbegin Græcia, oder Anatolai Beglerbegin Asiagewest
wirdt in der Chronick deutlich nicht angezeigt. Laonicus aber heistin außtrück-
lich Ducem Europae darauß der Bonfinius zu corrigirn der außjhme Ducem Afier
yo gemacht durch ein gleichformigenjrthumb mit dem der droben im 106. Capitulvom
Chasan Baffhaverzeichnet. Laoniciwort lauten wie folgt: Dert Europisch Feldtet. Das ist der
öbert Carazies, so Ruhmbsvnd Mannheit halbenvber alle war so bei der Porten “s aus
sich liefen brauchen ist von denen in der Vestung durch ein Kugeltroffen worden Orarcia,
vundauff dem Platz blieben. Denselben hat der König Muchemet sehr beklagt.
- - - - Z. ij "In welchen

274 SDrittTheil : -
- In welchenworten auch angedeut, wie erombkommen. Da Laonicus die belagerung
FerStatt Constantinopolbeschreibt gedenkt er auch seiner allein daß der Nam Sa-
raziesdaselbst nicht wollgeschrieben/Caraziesfoltheiffen, Es gehört auchebenhieher
das droben von stürmung der Statt Belgrad aus dem Laonico gezogenvnndverbes
fertimz-Capitul. " :
3. . . “ : – - E> - - - »- -
. . . Vom König Steffanin Boßna. “ ,
- -
- - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - -
On Semendria ist im 99. Capitulgesagt. Der Boßnaken Vrsprung habich
im 49. Capitullerklärt. Daßzweyerley Boßnafeyl wirdt im 95. Capitullan-
- gezeigt. Der König von Boßnal defenallhie gedacht war König Steffan
Semendra von dem baldthernachweifleuffiger zu sagen. Es meldt die Chronick wie er Semen-
'' dria gutwillig '' hatte König Steffan nach absterbenseins
F"auf Schwehers eingenommen. Dann ein Weibwardeß Lazari Bullowitzen Tochter
gebeu. - … Georg Despoten Enicklin: wie droben in der Bulckwitzen Genealogia zu sehen im
54. Capitul. Man kan auch hieraußabnemmen, daß der letzte Lazarus Despot der
S “ seinem Vater Georg Despot 1 defen Regiment lang gewehrtlein
zeitgelebt - - - - - - -
es. Der Kepfer von Tarabolan wird vom Sultan
- " Muchemet dem andern vberwunden.
- - D“ 66. Capitul gedacht, wiegleichßfalls der
- - - - -
- -
L)andern. Statt Sinopebißherofftmeldung beschehen. Keyser Leons Conti-
P* Otutionvntergibt das Sinopisch Bisthumb dem Mitropoliten zu Amafia im
" " Kandt Helenoponto. Laonicus schreibt man heißfie Pordapa mit einem neuwen Na-
Pordapa. men: vmnd wirdt doch in der Chronick allhie mit geringeränderung des Alten Sie
F“. map genannt. Tarabolan ist bei den Türcken die Statt von den alten Trapezusge-
denz, die sich Keyserliefen schelten. Der lett diß Geschlechts war Daud Comne-
mus welchen der Sultan Muchemetvberwunden.
7. Vom Dracol Weida. Vom Bladus/Item Blada.
- Vom Matthias Königin Vngarn.
Jeser Waiuod der Walachey den die Türcken Dracolheiffen wirdt vom La-
onico"Bladus genannt, ein Sohn des Draculae, welcher so berühmbt wegen
ro
26
nannt von vnerngemeinglich Trabifonda. Sie ward der Commener Fürsten Resi zo
feiner grausamkeit davongarvelin Historien wird gefunden so nicht allhie
- zuäfern. Den Namen Bladus sollte der Interpres Laonic Viadus geschrieben haben
OOladus, nach gewöhnlicher Pronunciation der Griechen. Bonfiniusheitjhne Vlädam
än „ vnnd auch hernach Draculam/ mit dem #'' Callimachus gibt
“ jhmedem vollkommen Namen Vladislaus Dracula. Der König von Vngarn von
welchem die Chronickmeldt erhabdiesen Dracol Waiuodingfengnuß eingezogen
Matthias von war Matthias von ä ohansen von Huniad Sohn/ König Ladislawen
Huulad. deß Osterreichischen Gesche.chts. Nachfahrin Königreich Vngarn. Weiter melde
die Chronickieshab der Sultan Muchemet nach demgesagter Dracol-Weidavon den
„„ Vngarngefangen die Walacheyvnterseimgehorsambracht. Solches ist vielmehr
Dracula. zu ziehen auffdenjüngern Dracula gemeldts Wladißlawen Bruder: der doch herna-
ä cher schlampt der Landschafft dem Sultan Muchemetvmb sovielvntergeben, daß
garn. erjhme versprochen, den Tribut Järlichzureichen: vnd ward nichtsdest weniger wie
Vertrag zwis Bonfinius schreibt vom König Matthiaffen im Fürstenthumb besteigt als vom
“ Königin Vngarn/ vnd rechtem Lehenherin der Walachischen Landtschafft. Also war
"gedäa, auch vor dieser zeit ein Vertrag auffgericht zwischen Sultan Murat dem andern
46
lachey. - -
56 .
Pnd -

Türckischer Histori. 275
-
vnd König Wladißlawl im 144. Jar Christi nach der Türken Niderlagbey der
- - -
Clausen Isladi: daßnemlich die Walachenden Türckenwol Tribut geben sollten
aber nichtsdestminder zum Königreich Vngarn wie zuvor gehören.
-
Von der Inful Mieplin. Von den Catal
Fürsten zu Le “otenen
(MOU4.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- NVrch Mitglin Griechischerpromunciationnachfovenonem M
- nennt #“ en selbst
lich # - “ heutigstags, sondern auch von et-
- ,
- -
ufern
- - - -
- - - - - - - - -
* - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
128. - -
38.
' Leßbos, Insul.
öfinde man den Namen Mitylen für Lesbos in der Histori'“
deß Cedrini. Vnd wird der Insul dieser Namgeben von ihrer Hauptoderfürmemen "
Statt Mitylene. Die gemeinen Wellischen Marinari heissens Metellino. Dieser . . .
Insulals sie vom Sultan Muchemet ward angriffen vnd bekriegt, Herz oder Fürst
-
war Dominicus Catalusius von Griechen Kyriacos Catalusios genannt. Der La-
teinisch interpres Laonic hat den Namen Nicolaus Catclusius anstatt des Dominicil Z“
nicht weiß ich außwelchem alten Scribenten am Randgeschrieben. Dann der Geu-
20 froi welcherin auch also nennt ist ein neuwer Scribentvnd hat künnen fehlen in dem
er andern gefolgt. Das Catalusier Geschlecht hatte sein Vrsprung von Genouävnd
- a . - -
Vrsprung der
keinswegs vom Stammender Fürstenauß Osterreich wie Froiffartus liederlich sei Catalufier.
nem brauche nach davonfabuliert. Außdiesem Genowefer Geschlecht war Francesco
Catellusio. Als derselbdem Keyfer Ioanni Palaeologo, den man wegen seiner guten
milten Naturgemeinglich Calojoannes gleich als Frombhansgenennt des andern
- “ # Michels des andern Enickeln. Andronicideßersten Vhrenickeln
der ein Sohn Mi
- - - - - - - -
- - … , T-
ichelsdeßersten foConstantinopol den Flemingen wider abgetrun
gen im Krieg wider Joamnem Cantauzenum gesagts Calojoannis Vormundtvnd Sankt
Schweher der mit Gewalt ins Keyfert
zo geleistiftshme nicht allein die Inful Le
humb sich eingetrungen hülffvnndbepfandt die
' Calojoanne geschenckt worden /son- - - - - - - - -
der hat auch desselben Schwester zum Gemahclerlangt. Solches hat si " . .“ - - -
im Jarnach Christi Geburt 1355 Darauß abzunemmen, daß die Insul Leßbos
cht Lucio Catellafior
gar 100. Jarinder Catellusier Gewalt blieben. Laonicus gedenkt auch des LucijCate-F"
"F
Cap gleicherweißmeldung beschehen. Gesagter Laonicus willesfeyder Lucius Domi-
nici-Bruder gewest. Ich aber bindermeymungler werdbeffer vom San somino in seinen
Annalide Turchigedachts Dominici verwandter oder Wettergenennt, … …
- - - - - - - - - - - - -
„ Vondeß Sultan Muchemetogebäuwen zu Con-
- "fantinopoli. Vom Genferat Eskiserail : "
-
-
- “ Jedicula. - - - - - - - -
(E>NIe Chronickmeldenicht außtricklich was der Sultan Muchemer für Ge-
- SP)bäuw zu Constantinopol angefangen vndauffgericht. Darumbwil ich diesel-
“Obenauß dem Laonicovnd andern herfür suchen. Dann Laonicus schreibt er
tlichen Gebäuwen in der Statt als der Tempel des Arsenals des Byzantini-
en Schlosses obgelegen. Solches Schloßhaberauffgebauwtneben dem Statthor
F dennechsten Winternacheröberung der Insul Leßbogeruhet vnndfeyda .
-
- - - - - - - - -
-
- - - - - - -
- - -
139.
- - -
- - - -
- - -
- - - - -
das Güldin Thor von Griechen genannt, da er auch mechtig großevndgaranchen. Das Ganze
9e liche Thürnauffgeführt/ vnd das Schloß inwendig schön geziert. Bißher Laonicus bor zu Con-,
etwas besservertiert dann imgetruckten. Es merckeder Leserhieneben, daß die Gebäuw“
der Tempel zu “ vonderänderung der Justinianischen Kirchen Christi, der die
heilig Sophia oder
eißheit Gottes ist in ein Mahumetisch Meßit vnd von der Sant Set-
Niderreisung desgar Vhralten Tempels der Christen sovom Keyser Constantino Mef
gestifft

275 DrittTheil -
Die erste rar gestifft vnd der Heiligen Apostel Kirchgemait andero statter seine Meßitsamptdem
“ "Imaretgebawtswelche Sultan Muchemetsdeß andern Meßit die allererstvnter den
pol. Türckischen ist vnd zwar ein herrlicher Bauw/wie noch heutigstagszusehen. Er hat
'' auch das Arsenal/fodurchliderlicheit der Griechischen Keyserinabgang war komfien
“ " widermenwert wäit dasselb “ mit solchem fleißgeziert
“ vnd erweitert, daßesjczoeinsgroffen begriffs. Ligt oben Galata im Sinu Keratino/
den süffen Waffernzu:nemlich da die berühmbten Wäfferlein von vhraltenzeiten herol
der Cydarus/jetzo Machleuagenafit vnd Barbyfes jetzo Chartaricon/vnd vomnech-
ften Flecken Pectinachorion finden Sinumlauffen. Das Arsenal (die Türckennen-
nenns Terane) begreiff heutigstags in sich 187. Gewetberlinemer langen Reyen re
nacheinandergebauwt/ vnndkan eingroffeanzahl Galeren drinnengehalten werden:
- vngeacht, daß Sanfouinuseinanders meldtauß einer alten Venedischen Relation
… ojetziger gestalt der Sachen nicht fast ähnlich. Es ist auch an dem Ort vorzeiten ein
- Keyserlichs Grbewgewesen, von welchem Ort Laonicusmeldteshab Sultan Mu-
Am Byzantina.rhemet dahin das Byzantinisch Schloß gebauwt neben der güldenen Porten: welches
wSchloßauff einer Seitenf gegen Mittagvnnd dem Propontischem Meer auffder
„… andern gegen Nidergang gericht. Dißfeind die Gebeuw welche laut der Histori-La-
- - onici vom Sultan Muchemet verfertigt worden. Menauinus aber wie auch andere
mehr schreibt: es habSultan Muchemet drei Schlöffer zu Constantinopoligebawt:
Geniferat, das Gemarai das Eßkiarai vnd Jadicula. Das Genoderneuw Saraifiligtdem zu
„ . . . Auffgäng der Sonnenzugegen Stutari oder dem Promontorio Damalicovber am
… … uffristen eck oderwinckelder Statt welcher vom nahend dabei gelegenen alte Kirch-
lein das Eck Sant Dimitri wird genafit: da der Bosporus mit grosser Vngestüm
gleichvnten am Berglin darauffdas Schloß oder Sarai steht ins Propontisch"Meer
hineinfällt. Vorzeiten hat mans Palatium Byzantinum/vnd Acropolis Byzantinä
- geneñt das ist ein Schloßauffeinemvnter dendreyeneufferlisten Ecken der Startgeles
Brandregen an welchem Ort der vhraltByzas anfinglich Byzantium (jetzt Constantinopol)
3- gebauwt. Diß ist nun der Osmanischen Sultanen Residenz-Wohnungvi Hoflägert
- die Osmanisch Capi oder Porten genafft. Sie ist allenthalben mit Mauwren(davon
Weite des neu hernach im 149. Cap.) vnd Thürnen eingeschloffenvndvmbgeben, derenvmbfang 36
wen Schlosses. ' auffdrey Griechisch Meilnerstreckt. Sultan Muchemet der anderhat gewollt
„ . . . . . daß seine Nachkommen vnd Nachfahrn im Reich wegen disneuwenSaraiverpflicht
- - - sein sollten täglichsfeinerneuwen MeßittaufentAspritzuerlegen: welche summa 48.
einrennen der Asprifür einen Teutschen Thalergerechnet sich alle Tag auff25. Thaler erstreckt
Reste Stan Järlichs aber tregt fiebiß in die neuntausenevfi hundert Thaler. Dazu ernoch andere
º“ mehr Järliche Rentenvnd Einkommen verordnet bißauffhundertvndfünffzigtau
egne-ara. sent Ducaten. Das Eßki oder alt Saraisligt eben mitten in der Statt gleich wie auch
Weite des Eße vorzeiten daselbst der alten Keyser groffer Palast Vafiliata megalagenafit gewesen.
º“. - Jetzt ist alldadeß Sultansführnemes Frauwen Zimmer vnderstreckt sich des Sarai
JedCula. ladenvmbfangbetreffend auffooo Schritt. Die JadiCula ist am Strand oder *
fer deß Propontischen Meers gebawt am Eck der Stattzumtheil gegen Mittag
zumtheil gegen Nidergang sich ziehend beim gülden Thorsonoch vorhanden aber zu
gemaurt/vnd denen Stattmauren zu welche zu Candt die Statt beschließendamanin
Thracien/Macedonien/vnd in ganz Griechenlandt hinauß ziehen muß. Der Nam
diß Schlosseskomptin Türckischer Spraach vom Gedioder Jediond Cula das ist
zwar ges, fiben Thürn. Die Griechen so etwas erfahrn vndgeschickterdafi andere nennens Hes
Heptapyrgion. papyrgion oder Heptapyrgonlinguter alter Griechischenspraarh: das gemeinVolck
Hepra Bulades, aber gibtjmeinhalb GriechischenvndhalbTürckischen Namen HeptaGulades dar,
außman auch neben zu verstehen vndabneffienfan waher la Guleta in Berberladen
„e, selben ihren Namen bekommen. Diß Schloßdersben Thürnis für des Türckischen *
Schätzunft Königs Schätz deputiert vnd verordnetdaßmanfie dariñbewahr:vndmüffen allzeit
den Charme. Kriegsleut daselbst in der Guardifyn/vnnd Wachthalten: dero Zahlmanauff500
schätzt davon anderswo. ,
- - - - - - - - - - - - - -
. .“ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Bonn
. . .

Türckischer Histori. 277
Bom Machmut Bafia. Von mancherlep -
Schrifft einerley Namens.
SN Jß Machmut Baffhagedenckt Laonicus mit folgendenworten: Mechumer
OS tes, ein Griech, Michels Sohn ein Fürst des Königlichen Palasts Item
"ein Fürst bey der Porten/vnnd Generalin Europa, das ist Rumuli Begler- - -
beg. Er nennt ihne Ducem palatijregij, vnd Ducemianuarum: durch welche beyde was Dumpa,
Namen meins erachtens zu verstehen ersey Vezir Azemgewest. Dann auch die Chro-Layond Dw
mickjhm außtrücklich den Tituleins Vezirs gibt. Weil er auch seiner Nation ein“. - -
so Griechgeweit setzt Laonicus ferner hinzu, daß eben die Griechen sovon Constantino-
pol hinweggeführt vnndbey dem König Muchemet zu Hofwareninsonderheit groß
fen Gewaltvndanschen erlangten. Den Namen Machmut darauß Laonicus Me-
chumet gemacht hab ich an diesemvnndandern mehr Orten also lassen bleiben, wie
ich denselben vom Königlichen Dolmetschen. Hansen Gaudiergeschriebengefunden.
Zwar habichauffdreyerley Schrifft in dieser Chronickachtgeben. Das erst ist Mu-Musene.
chemet das ander Mechemet das dritt Machmut:vnter denen die ersten beydmurei-Mechemet.
merley Nam das drittich für einandernhalt. Vnndwirdt derselbNam von etlichen
auch Mamhutgeschrieben. In den Griechischen viauchvnern. Historienfindtman
noch mehr '' als wenn sie schreiben/ Muchumet /Mahumet Machomet
zº Mahomet Mohamed/welches von Griechen nur Moamed wird geschrieben/Weil
jnen der Buchstab-Habgehet. Steffan der Vngar welchen Herr Hieronymus Beck,
von Leopoldstorffmir zuwegenbrachtlein erfahrner Dolmetsch mehrerleySpraachen
als der Türckischen Arabischen Perfianischen, derenworter auff"Teutsch / Win-
disch vnd Vngarisch fertig außlegt war der meinung man schreibvnndpromuncier
in gemeinrechtvmdwoll Mohammet oder Muhammet oder Muhemmet.
Vom Enddeß Königreichs Boßna. Vrfach vnglei- 4* -
cherverzeichnuß der Jar. Von König Steffans erbärmlichem Fall der -
ze lebendig geschunden worden. Matthias Königin Vngarn - - - -
- - nimpt Boßna widerein/ vnd verjagt den Sultan - - -
- - Muchemet nur durch ein Geschrey.
Von Cowatz oder Couadza.
- Jesen Krieg dadurch beide das Königreich vnnd das Herzogthumb Boßma
SD Grundgangen/referiert Bonfinius auffdas Jarnach Christigeburt 1463.
Die Türken aber schreiben erfy geführt worden eilff Jar nah eröbrung -
Constantinopol. Daraußfolgt erseyauff das 1464. Jar gefallen. Es tregt sich Vergleichung
auch gemeinglich zu daßvnfer Historici die Jarzahl auff den Anfang eins jeden # Sars
ge Kriegsrichten. Die TürckischChronickabersicht für vnd für auffdas End/vndpflegt
der halbennacherzehlung der Sachen, wie sie verlauffen allererst die Jarzahl hinzu
zusetzen. Hierauffwölle der Leser fleissigachtgeben, daß er nicht etwa vermeynesseyen
die Zahl sovon anderngesetzt, ohnvrfach von mir verändert worden. Durch den Na-
men-Herzegouina, welche der Muchemeteröbert wird das Herzogthumb Boßna
verstanden so vom Königreich abgesondert. Desselbenvntergang soll hernach im 162.
Capituldiß Pandeckiserzehlt werden. Daß aber allhie die Chronickmeldteshab der
Sultan Muchemet den König in Boßna gefangen/ vnnd tödten laffen: folbillich. Wie der Reinig
etwas weitleuffiger erklärt werden, damit der Leser des Muchemets Vnthat fovol- “- Wombs
der Barbarischentrugsvnndvntrew/vnndvnmenschlicher grausamkeit recht möge
governemmen. Dann da dieser Steffan König in Boßna / vnmd auch wegen feins
Weibs wie kurz zuvor gemeldt der Sirfen oder Rätzen Despot / vom Sultan Exempel Tür
Muchemet dem andern bekriegt / vnnd in der Vestung Jaiza belägert : hat :
jhne der Tyrann mit lieblichen guten worten durch etliche darauff abgerichte Per
sonen auß gesagter Vestung locken / vnnd zum Parlamentiern fordern #
-

278 Sritt Theil -
Als er nun vnfürsichtiglich dem Barbarischen Feind getrauwet die Capitulation
deß Frieds zwischen ihm vnnd dem Sultan Muchemetzufichgenommen in Händen,
getragen vnndalso ins Türckisch Lägerkommen:hat man ihn gefangengenommen
auß Sultan Muchemets Befelch lebendig geschunden/ vnndfampt dem Leben auch
#“ deß Reichs darauß der Gottlose Sohn durch Betrug seinen eignen Vater verstoffen
Sohns. hatte außgerechtem Vrtheil Gottes beraubt. Auffdiese weiß ist damals Boßna Ra-
fia/vnndeingroßtheil Sirfey in der Türcken Gewalt kommen. Jedoch hat der Vn-
- - garisch König Matthias diese Vestung Jaizalampt andern 27. Stettendeß Boß-
'', nerlands wider eröbert. Vnnd hat darauffSultan Muchemet abermals Jaizabelä-
"ä". gert / vnndstürmenlaffen: ist aber vnverrichter Sachen durch ein bloßes Geschrey to
deß Anzugs König Matthiaffen erschrocken von der Belägerung vndaußdem Boß-
nerlandt abgezogen. Von Herzegouina der Statistidroben im 95. Capitul gesagt
worden. Cowatzheiffen die Türken mit den Boßnakenvnnd Crabaten die Statt so
vom Bonfinowird Jaiza vom Laonico Gaital vndetwas besser Gaißagenannt.
„.. Von vielerlep Herrn Land schaffen in Albania.
Von Giolchifar. Von Egripos. - - ')
MAlbaneser Land waren viel Hern, deren ein jeglicher sein Landtschafft beson-
der hatte. Vnter andern wardeß Ibans/oder Jowans Castrioten Landtdeffen 20-
droben im 121. Capitul gedacht. Solches spricht die Chronick/hab Sultan
Muchemet durch ein Zugeröbert: andere wollen, es hab sich selbst ergeben. Die Landt
vnd Herschaffen werden vom Laoniconach der reyenaufffolgende weißerzehlt. Erst-
F'“ lichtfägter sei das Land Sandalis (besthedrobendas 95. Capitul) in der Nachbar-
Venediger schafft Epiri oder Albaneser Landsgelegen. Mit demselbengrenzen etliche Stett der
# Venediger odem Albaneserlandt annähisten. Darnachfolge die Herrschafft Joan-
“. nis des Castrioten daran der Comnenischen Fürsten Landtstoffe. Ferner fey gelegen
Commener des Arianten Commen Sohns rauchvnnd Birgicht Landt. Desselben Hauptstatt
#", ward durch einen auch jetzo noch bekandten Namen Cannina geheissen. Wir sahens . .
Landt. auffvner Reyßoben Valona oder Auloniagar in der höheligen. Das Schloß aber 30
in Caramania Giolckhisar dessen baldt hernach die Chronickgedenckt wirdt in der
Landtafel Anatoliae Culchijargeschrieben. Egriposwirdt von Türcken die Insulge-
"s“ nennt so jetzt bei den Griechen vnndvnsern Negroponto heist gleich wie auch ihre
Chalcis. Hauptstatt: die durch ein Brücken daran ein Schloß am Achaier Landthemckt. Die
Statthießbey den Alten Chalcis die Insul Eubaea wegen des Fluffsvnnd stetiger
Euripus. bewegung des Euripi berühmbt gleich “ Aristoteles den
Eurpumfelbst noch mehr bekandt gemacht. Dennfoandert war, was von jhmeges
schrieben wirdt foler langfich bemühet haben die heimlichen natürlichen vrsachen zu
- erkündigenvnnd zu erforschen, warumb der Euripus stets ein bewegnußhab: vund -
'', weil er zuletzt den Euripumnicht können in seinen Kopfffassen, hab der Euripus Aris
Waffer. fotelem/welcher sich hineingestürzt gefasst vnnderfeufft. Die Insul Euboeawar zu
Eubader Peºdieferzeit der Venediger als sie vom Sultan Muchemetfeindlich angegriffen ward.
uediger. Es haben wegen der Venedischen Herrschafft mafilich vnd dapffer wider die Türcken
sich zur Gegenwehr gestellt zu rettung der Insulzween Venetianer/LudouicoCalbot
Negroponto vnnd Paulo Erizzol Venedischer Potestavber die Statt Chalcis oder Negroponto.
eingen". Aber dieweil der Venediger Armada nicht so geherzt noch fühngewesen, daß sie den
Belägertenzuhülff hett dürffen kommen haben zuletzt die Türcken mit Gewalt die
: “Statterobert. Deß Paul ErizoTochter ist nach eingenommener Statt von Tür
äe ckengefangen vnd weil sie außbündig schön, dem Sultan Muchemet zugeführt wor- ,
den. Hat aberche sterben wollen zu einem merklichem Exempel Jungfräwlichere
Keuscheit dann dem Tyrannen zu willen werden.
Bonn

Türckischer Histori. 279
Vom Vfin Chasan. Vom Jusufe beg. Sultan 43
Muchemet hat seinen Sohn Mustaffalaffen
stranguliern.
OndißChafansherkommenfindtman viel beim Reinero Reineccio. Es ward Of
Ihmevon Türckender Zunam Vun geben, weil er ein lange gerade Person.", lang.
ann Vsunheit auffTürckisch lang auffPersianisch Diras. Es neithne
Laonicus auch Chasanem Longum den Langen Chajan.Joachim Cureus der Schle- . . -
fier Historicus heitjhn Huffancan: welcher Namentweder corrumpiert oder zu Huffancan.
-10 indern in Haffan Chan: das so viel wer als Spanischem brauche nach Don
Hasant oder Don Chasan. Aber ich weiß mich nicht zu erinnern, daß ich je ge-
hört oder gelesen hette, daß die Persische Schachvnnd Könige den Titul Change-
führt. Vnnd weiß daneben woll daß solcher Nam großen Herrn so dem Schach
vnterworffen geben werde: wie dann hiebevor auch solches von mir gemeldt. Der
Nam Jusufze oder Jusufgel kompt auchher von der Statur der Person/vnndbe-Juffer
deuteben das widerspieldeffen sovons Chasans Zunam jetzogesagt. Dann es heist Jeffen
soviel als ein kurzer Joseff oder auffTeutsch Josefflein. Jouius nennt ihne schlecht
Joseph. Von Tocatfindt der Leser etwas droben im 76. Capitul. Daß die Chronick
sagtessey vom Vatter Sultan Muchemet zuderselbenzeit der Sohn/Sultan Mu-
20faffa/dahin oder an die Ortgesetzt vnd verordnet gewesen: solches ist zuverstehen von
Amafialdero Statt zueingang diß Buchs im 6. Cap. gedacht worden. Dieser Mu-Pon des Mus
faffa ist vor dem Vater gestorbenvnnd wird die Vrsachsens Todts von etlichen “
auffvnmässige Arbeytvnnd erhitzigung bei der Jagt von etlichen auffvberigepfle-
gung der Liebgelegt. Ich will allhie dem Leser zuliebfetzen, was von feim Todt Span-
duginusgeschrieben sowolwürdig dessen gedacht werd. Dann ermeldt, es hab der
Achmet Baffha mit dem Zunamen Bidic von dem alsbald mehrfolgesagt werden
ein schöns Weib gehabt, in welche dieser Mustaffa/Sultan Muchemets Sohn sich nös
auffein zeitverliebt, da er zu der Porten dem Vater die Handt zuküffen ankommen. # '
Folgends hab ich zugetragen, daß sie dem Türckischen brauchenach ins Badgangen: " -
30 vndhab der Mustaffa mit fleiß sich daselbst auch finden lassen, das nackend Weiber-
griffen vnndohn alle Schamgenötigt. Da der Achmet Baffhadiese schändliche
That dem Sultan Muchemetfürbracht mit zerrissenen Kleidern vnd Tulbant sich
der großen Schmach beschwert vnd vmb Raach geschrien: hab Sultan Muchemet
darauffgeantwort/ vnnd den Baffhagefragt, warumber sich so hoch beklageeober
nicht wisse, daßerdeß Sultans Leibeignervnd Schlaucsey Ist mein Sohn Mustaf
fa sprach er bei deinem Weib gelegen: was hat er dann mehr gethan, dann daß er
meine Schlaun beschlaffen Vnnd nichtsdest weniger hab der Vatterin geheimwe-
gender Vnthatauffsicherffst den Sohn gescholtenvndgestrafft vnd darauffbefoh-
den erfoltaisobald sich außfeinem Gesicht packen. Vndweilerfonstanjhme nichts Sultan Mut
40erwinden ließ zuerhaltung guter Justitial wenn es ihm also gefiel:haber nach dreyen “
tagen einen von seinen Leuten abgefertigt, welcherauß Befelchdeß Vatters mit einer nen Sohn.
Sennen/ Türckischer gewonheit nach den Mustaffa stranguliert. Diß schreibt
Spanduginus. Wonun dem also wie außvielenvrfachen scheint es fey der Warheit
gemäß:haben wir in diesem fürwarenmercklichs Exempel Vätterlicher scherffvnnd
ernsts wider den Sohn, der sonst eintrefflicher Held gewesen/vnd bevorabbey der Nati-
ondero Sultanen dafürhaltenlesfey gegen ihren Vnderthanen als geringschätzigen
Schlauen/allesjhnenfürzunemmen erlaubt, was sie nur gelüft: vnd dürfen auch die
fonecht den Fürstenfelbst in höchstem Ansehen vnd Würden garnicht dawiderseyn.
Von Charachtfur. Item Chas Murac. , “
S hat Clauserus in seiner Version Laonici der Statt Namen, welche Sul-
tan Muchemet eingenommen, als er dem Chasan ins Landtziehen wollt in sei
nem Exemplar wie mich dünckt nicht gefunden/vnnd der halben außgelaffen.
Jedochfichet am Rand/ auß-Heren Philippi Gundelij Exemplar der#
( oryci
50

28O - DrittTheil -
Corvus Coryei Namverzeichnetvndebenrecht. Dann Sultan Muchemet Coryeumdamals
eröbert welchen Namen die Türcken etwas aufführe Spraach gericht/ vndin Cara-
achiar geändert. So hab ich den Leser auch droben im 15. Cap. erinnert, daß die Tür
ckenimbrauch haben alte Namen der Stett/Schlöffer/Seenflieffenden Waffer/vfi
Landtschaffen dermaßen zu ändern: daß sie mit den vorigen etwas verwandtnußbe-
halten/vnd nichtsdest minder auch etwas injrer Spraach bedeuten. Also ist außdem
Coryeo Carachifargemacht: welches auffTürckisch soviel als Schwarz Schloß
Carachiar oder Schwarzeburg. In der Synonymia Geographicadeß Ortelj/laß ich des Ma-
--- rij NigriCurcupaffrn/vnd gleichßfalls Corcosauß deß Benjamins Itinerario:aber
". " Gerardi Mercatoris Chuta gehet meins erachtens Corycum gar nicht an diese Ve- so
Corcos. fung Carachiaroder E urcho(so nennts Josaphat Barbarus der Venediger) hatte
der Caramanbegialsjme von Türckenvnbillicher weiß genorien durch hülff der Ve-
medischen Armada im vergangenem 1473. Jarwidereröbert welchen Zug gemeldter
Josaphat Barbarus beschrieben, der damals von seiner Herrschafft als ein Gesandter
zum Visum Chasan geschickt ward/jhne zum Krieg wider den Sultan Muchemet
zu bewegen. Der halben auch der Muchemetim anfang feins Kriegs wider die Per-
fier das verlorne Curcho widerwölleneinneien. Der Beglerbegauß Romania oder
Graecia Murat/deffenmeldung allhiegeschicht hatte den Zunamen Chas, das ist der
fauber vnnd schöner Murat.
- - * - IT - 2éd-
45. Wiedeß Visum Chafans Sohngeheissen/ welcherin“
der Schlacht wider den Sultan Muchemet blieben.
Eß"Vun oder Langen Chalans Sohn welcher in dieser Schlachtvmbkom-
SD" wirdtbey seinem Namen allhie in der Chronick nicht genefit. Aber Herrn
Sigmund Malatestael Landthern zu Ariminoin Welschlandt/ Secretarif
der damals gelebt vndbey vielen in Graeciavnd Anatolia verrichten Sachen neben sei
nem Herrn einem gar großmütigemvnd hochberühmbtem Obersten gewesenheit jne
Zenial. Zenial dafür Joulus Zeynal schreibt. Solches ist eben das Türckischwort Zeimeli
Zeynal- welches einen bedeut, der große Zän oder Kifelhat. Auff Lateinwürdmanhaltlich ein
solchen Dentatum nennen. - 30
146. HFieder Moldawisch Waiwod die Türcken
hart geschlagen.
w-Enn ich den Moldawischen Wawodnenne versteh ich allzeit eben den so von
Türcken Carabogdan begdas ist der Herr oder Fürstin Carabogdana wird
- geheiffen davondroben im 71. Capitulgesagt. Dieser aber der den Türcken
Steffan Val durch eine so herrliche Niderlagobgefigt wirdt vom Bonfiniovnd Cureo Stephanus
:g genafit: vnd ist fürwareintrefflicher/vnndinfimkriegen englücklicher Herzgewet:
- der nicht allein die Türckengeschlagen, sonder auch ein stattlichen Sieg wider die Ta-
tern erlangt den gleichwol König Matthias in feinen Schreiben an die Haupter der “
“ Christenheit sich nicht geschembt ihme selbst zu zumessen alleinauß der vrfach, daß
'“ gemeldter Steffan Waiuod sein als eins Königs in Vngarn/ vnderthanwar: da
doch derselbnicht im Namen des Königs, sonderfür sich den Krieg geführt vnndein
forühmliche That verricht. Also ficht man, daßzuzeiten der blinde Ehrgeiz auchho-
hentrefflichen Leuteneinspöttleinanhenckt. Was für ein Vestung durch den Namen
Ifodar von Türckenverstanden werd ist droben im 21. Capitul erklärt.
Vom Geduc / deß Achmet Baffha Zunamen/der
147 mancherley verfälscht. Von seinem auch vielfältig wanckelbarm Glück. 5e
Jeser Achmet Baffhaistowolbeym Sultan Muchemet die andern als auch
D“ desselben Sohn/Sultan Baiaft einfürnemerhochberühmbter Maige-
Irrthumbwes west: von dessen herkomfien der Geufrolgejrret/indem er schreibt ersey gewest
Inzwer“ ein Sohn Stephaninitdeß Königsfonder Despoten oder Fürsten in Boßna, Dañdeß
Achmet. - - - Boßnis

-- d
- Türckischer Histori. 281
Boßnischen Herzogen Sohn war einander Achmet Baffha, der mit dem Zunam
nicht Geduelfonder Cherseogles wie ihnedievnsernheiffen genennt ward: vnd isthie-
von hermacher anfim Ort nemlich im 16. Capitul weiter Berichtzufinden. Die
fer Achmet aber war seiner Nation ein Albaneser oder Epirot, Herrn Sigmund :: F"
Malatesten Secretarifchreibt ersey wegen dapfferkeit vnnd Kriegserfahrung der sie
maffen auch den Alten berühmbten Kriegsobersten zu vergleichengewet: daß er allein
durch den beruff feins Namens allenthalben, wo er auch hinzoh/jedermenniglich ein
Forcht vnnd schreckeneintrieb. Setzt auch hinzu, man habjhnegemeinglich Gendich Gendich-
genennt außvrsachen, daß ihm ein Zan im Maul gemangelt. Bißheraußgemeltem
zo Secretarif. Wie er aber von gar schlechtem Stand vrplötzlich zu höchster Dignitet
vnd Würden komfien ist vom Spandugno fast mit folgenden worten beschrieben. Es
hatte sprichter Sultan Muchemet ein Trabanten außderoZahllodie TürckenSo
lachlarheiffen. Derselbward Bidic Acmat genennt darumbdaßeramvördernreyen Bidle Acmat.
der Zän einen Zanverlorn. Als derselbauffeinzeitmitfeim Herin wie sichs etwa pflegt die der
zuzutragen in ein Gesprechgerahten: jagtervnter anderm zu seinem Hermlein Fürst"
könne sich mit Warheit nicht rühmen, daß er eingroffer-Hersey: erfünne dann außei- worden.
nem geringen eingroffen: vnmd widerumbauß einer hohen Person einnidrigema-
chen. Diese des Trabantenwort haben im Gemüt des Sultan Muchemets soviel
köndewirken: daß der Achmetbißherein Trabant oder Solac von jhme zum Ampt - -
ºdeßt Obersten Baffha erhöcht ist worden. Wasjmaber hernach begegnet dajme der Petr 2gem.
Mustaffa/Muchemets Sohn sein Weib zu Fall bracht: ist kurz vor diesem im 143.
Capitull angezeigt worden. Gleichßfalls solanfeinem Ort nemlich im folgendem
156. Capitull gemeldt werden: Was er für ein Endgenommen, daßnemlich dem vr-
plötzlichem vnd zuviel schmeichlendem Glück fast ähnlich gewest. Jetzt will ich anzei-
gen/wievngleich sein Zunamgemeldt werd/vnndwelcher der rechtvnterallen. Es ist
gesagt, wie er vom Spandugino Bidic genannt/ vnndaneinandern Ort Vidich widtch.
welches nicht weit vom rechten Namen damans Gudich schriebe: von des Malate-Guidich
fen Secretari Ghendich, welches der Geufroibehalten. Die ersten zween haben des
Zunamens Vrsprung schierwol getroffen, indem sie melden erseywegendeßverlor-
30 nen Zansallogeneit worden. Die vngleicheit im schreiben belangend/ folmansder-
maffen ändern, daßbeym Spandugino anstatt des Bidiernnd Vidich gelesenwerd
Gidic oder Guidic: bey den andern bei den anstatt des Gehendich/ Gedic: welches ei-
nerley mit dem Geduc. Die baß in Arabischer Spraacherfahrn sprechensauß Gü- Saede.
tüci durch ein Französisch V, welches nicht weit von Gidic oder Gitic. Daswortan
jm selbstheist soviel als ein Stock an der im Maulnoch vbrigvözerbrochenem Zan.
Vom Schwarzen HFeifen/ vnd Groffm 148.
Meer. Von Cof. -
As Meerfomanvorzeiten genannt Pontus Eurinus, das ist Gastlieb oder ErinneyGas,
O SDä dadurch das widerspielward verstanden, daß es nemlich Arenos “
war das ist Gastfeindl wegenvnfreundlicheit Barbarischer Völcker die al- : Bafis
lenthalben herumbwohneten wird heutigstags von Türcken Caradeniztgeheissen. Lara Deniz.
von Griechen Maura Thalaffa: welche beide Namen ein jeder in seiner Spraach/ei- z: Tha-
nerleybedeutung haben nemlich das Schwarze Meer. Diesen Namen braucht auch."
Damascenus Studites. Man hatsgenefit das Schwarze Meer nicht daß es schwarz Woher das
Wafferhab dann ein Waffer für war außdermaffenlauter ist, sonder wegen der vr- #" s
plützlichenvnfletigen sturmbwetter dadurch es in der eilverändert/vnnd da es zuvor ein g
stillvnndhell gleich wie im Augenblick in schwarze tunckele finsternußverkehrt pflegt
zu werden. Dagegen wirdt das Meer genannt. Mediterraneum/vnd jetzt Archipela-
Sogos, welches soviel als das Erzmeerweile so groffenvngestümfien veränderungen mit Erzmeer.
vnterworffen, sondervielstiller vndheller ist von Türken Adenicil von Griechen A2. Daun.
prathalaffa, das ist das Weiß Meer geheiffen. Die Wellischen stimmen im Namen festhalaga.
gesagts Meers weder mit Türckenvnnd Griechen noch mitvns Teutschen vberein -
die wirs auch den Griechenvnd Türcken nach das Schwarz Meernennen. Dann
Aa j fiepflegens

282 - Sritt Theil - - -
MarMag fiepflegens MarMaggiore zu heiffen, das ist das größer oder das groß Meer. Den
glor. selben Namengibtjm auch Vincentius Beluacenfis/wie droben im 128Capitul seine
wortzufinden. Die Statt vondenvnern Caphagenafit schreiben die Türcken Co-
fe. Ligtin Chersoneso Taurica/vbers Schwarz Meer vnd ist etwa von Genouesern
redet. mit Leuten auß ihrer Stattvnd Landtbesetzt worden. Die Altenhieffens Theodosia.
Von den Kerim Chrm/Crimski, Kerail (also werden einerley Tatern mitvnglei-
- chen Namengenefit) vnd auch von denen im Landt Descht, hab ich droben im 45. Ca-
pituldiß Pandectis etwas dicurirt.
L49- HFle Sultan Muchemet die belägert Vestung -
Semender entsetzt.
LOhie werden etliche Sachen etwas tunckel gemeldt, welche zu verstehen wie
folgt. Sultan Muchemetistans Waffer Moraua kommen, das ist er ist konfien
- - in Sirfey oder ins Rätzen Landt die Hauptvefung derselben Landtschafft Se-
“ mendreoder Senderouia genannt, so damals belägert, zu entfetzen. Dann der Vnga-
mendré. rich König Matthias hett wie Bonfinius schreibt im Winterdeß1476.Jars nach
Christi Geburt/Semendremit Kriegsvolckallenthalben vmblegt/vnnddrey Castell
Se- mbbauwenlaffen: damit ers hart beschlieffen/vnd durcheufferiftenötigung in sein
“- Gewalt bringëmöcht. Solche Castell hat Sultan Muchemetmitlerweileingenoien/
indeß König Matthias (meins behaltens)mit seiner Hochzeit vnd Beylager zuschaffen:
dadurch dann die Belägerung auffgehebt worden. Nebenzuwölle der Leser allhiemer-
cken, daß auch von Türckender Nam deß Waffers Moraua behalten vnndnicht
Schitnizamit der Moraualconfundiert werdl davon droben im 124. Cap. gehandelt.
Da folgends in der Chronick wirdt gesagt, es hab Sultan Muchemet in der Statt
Constantinopolvmbdasneuwe Schloß ein Mauwrführen lassen: ist solches zu verste-
hen vom Genisaraldas am Eck der Statt gegen Auffgang der Sonnengelegen. Vi
ist davonkurtzhiebevor im 139. Capitulnachnotturffgeschrieben. Es wirdt auch des
Rumli Beglerbegen Namallhie gemeldt Soleiman Baffha: den Bonfinius nicht
gesetzt, sonderheit ihnenur Baffum.
- - - e Q
150. Von einer mercklichen Niderlag der Tür, 30
- cken in Vngarn. "
- Onfiniusgedenckt in dieser Expedition der Türken nur eins Hauptsvnd O-
'' - - berstenallein von jhme genannt Halibe.chuss in dieser Chronickaber/Alibeg
: - “Michalogli. Von den andern bei den nemlich vom Isabeg Chuscinoglivnnd
Car- Balibeg Malcozogli hat er nichts gewift. Der Türcken Heerschätzt er auffso.tau-
'', sent Man. Der Vngarn. Hauptleutoder Obersten waren diese beid/ Steffan Bato-
- Fünf Paul“ ri auffVngarisch Batori Ifwan/Waiwodin Sibenbürgen:vmnd Knifi Pauly
30000. Türs Spangraff zu Temeswar. Gedachter Bonfinius meldt auch die Zahl deren so erschla-
F" “ ", gen/vnd auffm Platz blieben: nemlich 30000. Türcken/vnd dargegen nur 8000. Vn-,
'“ garn. Gleichßfalls setzter das 1480.Jarnach Christi Geburt in welchem diß Treffen
. . " geschehen: darauß die Jarzahleröberter Statt Iscodaroder Scodraimnechsten Jar
vor diesem beim Secretarideß Malatesten zu korrigirnvnd zu ändern, daßmannem-
- - lich anstatt 1477. Jarlso daselbst gefunden werden eben 1479.fetzel mitgesagtem
- Bonfinio/vndvner Chronick.
” HFle Rhodt von Türcken zu dieser Zeit belägert. Vom
Amadeo diß Namensdemvierdten Graffen zu Sauoia der vorzeiten Rhodidurch
ein Schlacht zu Waffer vor den Vnglaubigen beschirmbt vnderrett,
Beschreibung der allhie gedachten Belägerung Rhodi.
steres Bei angriffen vnnd die Statt von ihnenbelägert worden, auch nachdem sie in der
der. So nennt Ritter S. Johansen-Ordens von Jerusalem (von welchen Nicetas der Griech
- ä. meldt man nennefie Frerios nemlich in Französischer Spraach, das ist Brüder)
ärft"“ : Gewaltpnd Poffeßkoñen. So hatte sie auch mehr dann 160.Jarvor dieser Beläge-
H Swar vor dieser zeitwoletlich mal die Insul Rhodi von Saracenern feindlich 5-
rutig

E - - 6 (!) -
- - - Türckischer Histori. 283
tung Amadeusdiß Namens der vierdt Graffzu-Sauoialmitewig wehrendem Ruhm
feins Namens durcheingroff Niderlag der Feind zu Waffer errettvnd beschirmbt.
Herz Philibert von Pingon meldt in feiner Sächsischenvnnd Sauoischen Genealo-
gialdaß dieselbe Schlacht zu Waffer im Jarnach Christigeburt 13.10. gescheheney -
wider. Osman den Türcken. Solcheskander Warheit nicht gemäß sein, weil Osman F: vom
zu derzeit im anfangseinsarmen schwachen Reichs kein Armada zu Waffergehabt: gerade z.
ja weil vor des Sultan Muchemetsregierung soeben der 8.vnterdeß Osmans nach
kofien nirgends einiger Türckischen Armadameldung zu finden. Darumbdann die
Belägerung drß1310. Jars der damals zu Waffer vnd zu Landt noch frischengroffen
„Machtdeß Sultans von Cairol welchem die großmechtige Landtschaffen/Egyptus
vnd Syrial für vnd für von den Rhodiferngeplagt vnterworffen waren vielehe follzu
geschrieben werden. Zu derzeit hat auch das Sauoisch Geschlecht sein Weses Ereuz F"
im roten Feld oder Rhodiser Ritter-Ordens Wapen ist als ein ewiges Monument dient"
feinerdapfferkeit vnd wolthatgegengemeldte Rhodiser fampt der impresa FERT,
durch dieses Amadei Mañheit erlangt. Dañda man solche Buchstaben nacheinander
außlegen will bedeuten sie so viel als Fortitudo Eius Rhodum Tenuit, Sein Mafi-
heit hat Rhodierhalten. Aber die Türckenso auffdie Saracener gefolgt hattenbißda-
hernichtsthätlichs wider Rhodifich dürffenvnterwinden: vnangesehen sie zum höch-
fienverdroß, daß sie von den Rittern zu Rhodiinjrer schier ruhigenpoffeß Asie für vi
„fürsoltenturbirtvnndangefochten sein. Zuletzt hat eben zu dieser zeit der Meisit Ve-
zir Baffha/ der Griechischen Keyser Palaeologen Geschlechts/auß Befelch Sul-
tan Muchemets Rhodi feindlich angriffen. Damals war Fürst vnnd Haupt des -
Ritterlichen Ordens welchen die Griechen Megalon Mastoranennten gleich wie die Regaloma
vnfernGroß Meister Peter von Aubuffon der Stationen Frangoß von dem gemeld"
wirdterfeyhernach der Römischen Kirchen Cardinalworden. Derselbhatfichinweh-Petrid-A-
render Belägerung mit feinen Leuten sodapffer vndmannlich verhalten, daß der Mef buffon,
fit Baffchanitalleinvnverrichter Sachen, sonder auch mit eingenoienen Spottvnd deß Großmeir
schwerenschaden abziehen müffen. Dañvngerechnet was sonstjmezunachtheilwider-"“
fahren sollen auch 30000. Türckenvmbkofienfeyn wie etliche melden. Jedoch würde
go vom Geufroi einer viel geringern Zahl gedacht. Der erschlagenenvnndverwundten
möchten etwa sovielseyngewesen. - - -
Aber hievonistbefferzuverneffien, was der Vicekanzler zu Rhodidamals. Herr
Wilhelm von Cahors in seiner beschreibung dieser belägerung außführlich gemeldt.
Vndhabdieselbbeschreibung dem Leser zu lieb wöllenverteutschen vnd hieherfetzen.
- - - • . ." Q--- -
Belägerung der Statt-Rhodt/im I480.Jar beschrie-
bendurch Wilhelm von Cahors der Rhodiser Herrn Vicekanzler.
Eil ich mir vorgenomien die Belägerung der Statt Rhodi zu beschreiben will -
ich vorhin die Vrsachen erzehlen dadurch der Türckisch TyrañMachomet F:
40 für nemlich bewegt mit solchem Gewalt die Rhodiser anzugreiffen. Dann ob "
wolauch sonst die Rhodifer mit den Türckeningroffervneinigkeit vndfeindtschafftge-
fanden, so haben sie doch mit dem jetzt regierenden Herrn nach eroberung der Statt
Constantinopolinsonderheit schwere Krieg geführt. Dafiweiler jr Feind vndbißhero
vontag zutagan Gewalt zugenomien ist er auch jelenger jemuthwilliger worde. Dem-
macher auch innerhalb 24. Jarn viel benachbarte Landschafften eingenofiensthetjnin
feim hochtrabendem Gemütnit wenigverdrieffen, daß eben die StattRhodifamptdeß
Ritterlichen Ordens von Jerusalem Landtvi Leuten so von allen seiten mit jmgrenitz-
ten durchaußfreyfyn sollte. Bevorab, weil er zuvnterschiedlichen zeiten vier Armate
zu Waffraußgerüst damit die Schlöffer/Stettvi Landtschafft der Rhodiservberfall-
lenbelägert gestürmbt: vnd doch dadurch nur Spottvnd Schaden eingelegt. Dafiku
° solchem vornetfien seiner Türckengar vielerwürgt, gespifft gehenckt erschoffen mit
steinen zutodtgeworffen erstochen zu stücken gehauwenvnd zerhackt vnd sonstvmb-
komfien waren vnd der Feind hiemit sowol zu Waffer als auch zu Landt/vntengelegen.
Alsernunder Rhodiser Ritterdapffer vndmañlichs Gemüt gnugam erfahrenvnnd
gespürt hat er jm vorgenorien durch List vnd verschied zu versuchen, was
- W. swalg

284 SDrittTheil -
Gewalt nit können außrichten. Hat zu mehrmalnetlich Griechen, die sein Vnterthur -
'“ nen waren an sie abgefertigt ein Bündnuß in seinem Namen mit den Rhodisernauff
Rhodfern" zurichten: sich daneben allerbillichkeit anerboten, sofern man ihm etwas Tributs Jär-
Tribut. lichreychenvnd geben wollt. Da er aber gesehen/vnnd zwar nicht einmahl, daß sie auch
den Namen einsTributs nicht hören wollten: hat er noch ein andere Kunst zu auffrich-
tung des Frieds für die Handtgenorien: vnd sich verneienlaffen es folt der Friedin
ein Weg als im andern zwischen ihnen beftetigt seynvnd bleibenoneintges Tributs
- meldungen der Capitulation foferfienureingehen wollten, daß jr/der Ritter von Je-
Tarcken List die rusalem Gesandter für ihn mit eim Praefentvndverehrung erschien: vermeynender
'' woltan statteins Tributs anneien, was ihm der Großmeister von Rhodivntermna-s
"men einer Verehrung würdzuschicken. Aber der Poßgiengjm auch nicht an. Dañdie
MdLd. Rhodiser diß Gedingvnd Condition nicht wollen annemmen noch einige Bündtnuß
- mit dem auffrichten, der ein Verfolger des Christlichen Glaubenswer welchen fiel laut
jrer Professionvnd Gelübds zu schützen zuschirmen vnd zu befördernfähüldig. Diß
feind nun die Vrsachen gewesen dadurch der wütendFeind wider die Rhodiferergriniti
einvnverfühnlichen Hafzvnd Auffaz widerfie gefafftvndgenzlichjmfürgenomien
jre Stattdaers anderst zum Sinnbringen kündt zu verhergen vnd der Rhodiser Na-
Verleugnete men ganz vnd gar außzutilgen. Neben demwarder auch von etlichen angereyztvnnd
“„, getrieben die zum Türcken abgefallen/vnd der Stattheimlichkeit wifen:vnter welchen
fetzig- fast der fürneist war ein schändlicher böser Bub Antonio Meligalovon Rhodisonst za,
Antonio Me» nicht eins geringen Geschlechts, der vor etlicherzeit das fein verhanvfi durch gerieben.
" . . Dann als derselbnichts mehr hett/vndangefangen noch zu leiden: ist er lang mit denen
gedanckenvmbgangen, wie er denen von Rhodifchaden zufügen/ vnd fein eigens Vat-
terlandtinjañernoth/vndverderben setzen kündt. Hett derwegen alle der Statt Ba-
feyenvnd Bollwerck Thürn/Maurn verborgene Plätzvnnd Vestungen fleißig be-
schauwetalle der Statt gelegenheit viGebewabgeriffen, damit sich hinweg gemacht
vnd zum Türcken begeben. Als er zu Constantinopolankonien/vndenzeitlang sich da-
t: Versteher den selbstauffgehalten hat er zu einem f Baffhakundtschafft gesucht, deren Griechvon
"es" Geburt des edlen Geschlechts der PalaeologersoKeyser gewesendemselben zugesagt
dieStattzulieffern. Auffdieseniteinander gefolgtlauß der Insul Negropontobürtig 3s
DimitrioSo, mit Namen Dimitrio Sophiano, der etwa zu Rhodi gewohnt ein böser Christivfi ein
phiano. Zauberer der nach eroberungvnndplünderung der Insul Negroponto zum Türcken
war abgefallen/vndhett sich hernach von ihm brauchen laffen für ein Abgesandtenvnd
Vnterhändler den frieden mit den Rhodifern zu schlieffen. Derselbriet auch, man solle
die Stattbelägern. Als nun mit diesem rahten treibenvnndanordnen/drey Jarper-
lauffen hat zuletzt der Baffha zum Handel einlustgewunnen. Dazu dañauchnitwe-
nig geholffen/dest mehr gedachten Baschazu bereden vieler anderverleugneter Chris
- fenboßheit, welche dieser argenbuben Rahtvnd-Anschlegjn lieffen gefallen. Der Ver-
F" # nähter Antonius gab befendig für es werde Statt an etlichen Orten, weil die alte
toni. Maurneingefallen fast offenvnd leichtlich einzuneien. So weren auch wenig Bür-40
ger/vnndandere, die man zur Gegenwehr brauchen kündt vorhanden. Es werge-
meinglich in der Stattmangel an Prouantan Weizenvnd Getreid. Ihres Zusatzes
an Volck/ vndallerhülff müften die Rhodifer außfer abgelegnen Landen gewertig
feyn/vnnd kündtsolche hüffnenbeyzeiten nicht zukommen. Solches wärd auch vom
Dimitrio/vnnd vomvbrigen ihrem Anhang bestetigt. Auff dieses Fundament rehten
fie man solt sich nur der Sachenvnterwinden.
Der Großmei- In dem nun zu Constantinopoleben diese Anschleggetrieben wurden, hat der Rho-
er tat sich zur diser Fürst vnd Großmeister Herr Peter von Aubuffon ein hochverfendiger für sich
"“ tigerweiser Herr vieins edlen berühmbten Geschlechtsauß Franckreich dem alledeß
Feinds vorhaben nicht vnbewustauß eingebung des Allmechtigen die alteverfallene 50
Maurnder Statt/vnd was daran nicht gnug befestigt drei ganzer Jarnacheinan-
dergarherrlich vistattlich auffbauwenlauffrichten befestigenvnderweitern lassen an
Getreyd/Wein allerley Prouanteingroffen. Vorraht zuwegenbracht: die Ritter des
Ordens/vnd alle Kriegsleutlfo er in Bestallung gehabtlauffgemahnt; damit sie auffs
ehilft sich

Türckischer Histori. 285
ehilft sich herbey machten die Statt wider den Feind zu erhalten. Darum berauch seine
Mandatbrieffan.vnterschiedliche Ortvnd Landtschaffen der Weltgericht vnd geord-
net damit das Kriegsvolckangenommen/vndauff Rhodizugeführt würd. Alfoward
durch Gottes schickung vnddeß Großmeistersfleiß die Statt befestigt die Prouant
einkauft vndgefamilt. Auch kamen allgemach die Schiff die Ritter/vnd die Kriegs-
leutherzu. -
Auff der andernfitten hat der Verrähter Antonius, der von dieser Praeparation. Der Verrähter
vñRüstung nichts wistefonder gemeintes ging alles bei den Rhodifern liederlich zu ' den Bass
ingroffervnachtsamkeit den Baschanicht vnterlaffen zu treiben erfolteylen mit fei-’“
so nem Vorhaben vnd einer solchen ruhmwürdigen Sachfichvnterwinden. Dazu richt
auch gemeldter Dimitrio. Viñist zuletzt von jnen soviel verricht worden, daß der Baf
schafeinen Hern/den Türcken aller dieser Sachen ordenlich bericht. - -
„Darauffder Türckgaroff mit denen so als Rähtvmbjnwarenfichvnterredt: “g
vndberahtschlagen lassen, wie man ' möchterobern. Es ereugten sich aber vnter der '
fchiedlichemeynungen. Dann etliche sagten, es werein vergeblicher Handel vnd kündt
solches nicht leichtlich zum weggebracht werden, weil die Statt so herrlicherbawtvnd
befestigt vnd die Ritter sodapffere Leut/vnd viel anderst beschaffen, dann seineweyche
Leut in Afia. Dann jnen viel lieber vndangenemervmbs Leben zu kofien, dann wider jr
Ehrzuhandlen/ vnd kleinmütig sicherzeigen. Dagegen waren andere die wollten auß
so etlichen Bedenckenvnnd Vrsachendermeymungfeyn/mankündt die Sachleichtlich
verrichten vndmeldteninsonderheit, es hett der Großmeister in so kurzerzeit nichtal-
lenthalbenkönnenrahtschaffen/ vnd gnugfamefürchungthun. Woltens derwegen
dafürhalten umfallmaneylendsvigeschwindt ein Volck zu Waffervizu Landauff-
bringen würd/were die Statt wolzu erobern. Damit man nun diesen Rahtschlagendt-
lich beschließen köndt/hat man auch erfahrne Kunstreiche Büchsenmeisterkonfienlaf -
senvnter welchen war einer genafit Georg eins verschmitzten subtilen Kopffs der vor Georgener
iangen Jarn zum Türcken war abgefallen wohnte zu Constantinopolvihettdaselbst."
Weibvnd Kindt: war dem Türcken lieb/vndhett viel Gnaden von jm erlangt. Vor-scher, als hier,
zeiten hetter sich auch zu Rhodiein zeitlang auffgehalten/vndein Abriß der Stattge-“hfolg“
30 macht. Aber damals war sie nicht dermafenbefestigt, als zu dieser zeit. Dann von der
zeit an, da er sie gesehen waren schon zwenzig Jarverfloffen. Gleichßfalls hetten noch
andere mehr Kunstreiche Meister außbefelch des Türcken Rhodi die Statt abgeris
sen, aber der Georgvbertrafffieall. Als nun viel wichtige Bedencken vnd Vrsachen Schluß des
eingeführt, ist zuletzt gemehrt worden, man solt mit großem Gewalt die Statt an- Wahlschlags
greiffen. Vnnd war dißihr Fundament, daßnemlich keine Maurn so dick, die man F"
mit grobem Geschütz nicht kündt nider schieffen: vnnd daß des Türcken Macht sehr
groß der zwey Keyferthumb zwölff Königreich/vberauß viel Landtschaffen vnnd
Stett/vnter sein Gewalt brachthett. Auch hat den Feindfelbst nicht wenig bewegt “
diegelegenheit der Statt Rhodil sozu außrüstung einer Armatagarbequent des glei“
„schen der Ruhm dieser Insulfovon den Altenmechtig gelobt worden/vnddero Freund-
s schafft vorzeiten die gewaltigen Römer mitfleiß gesucht wegen des Orts. Herrligkeit
gesundes Luffs/vnd sonderbarngelegenheit, die Orientalisch Prouinzen darauß zu
bezwingen. War der meinung imfallerserobern kündt wölter sich zum Herndeß
Arcipelago oder des Erzmeers leichtlich machen/vnnd sein Reich durcheinneiung
benachbarter Land erweitern. Hierauff hat man vnangesehen daß etliche treffliche
Baffchen dawider warn/vndfichbedünckenlieffen der Außgang würd nicht gut sein Aufrüstung
die Armatallaffen zurüsten/vnnd das Volckversanilen. Auch ist entschloffen wor’s
den man folt das Volck zu Land ziehen / vnndvber den Hellespontum in Asiam
führen lassen, damit sie sich ins Lycier Land so nahend bei der Insul Rhodt gelegen
50 verfügten: vnd von Phiseoleiner alten Statt so.2. Wellisch Meilnvon Rhodi gele-Phifo. Statt
gen/vber den engen Paß deß Meers/Fretum Lycium genannt, auffRhodischifften.vnd Port,
Denvbrigen Zeugvon Geschütz vnnd Kriegsrüfungvnnd Munition fampteinem
.. theildeß Volcks foltmanauff der Armata zu der Insulführen.
Als nun der General in diesem Zug der Baffha Palaeologus zu Schiffwöllen
-, Aa in gehen:
- - - -".

286 SDrittTheil * - - - - - -
Deß verrähters gehen hat erobgedachten Antoniumfuchenaffen aber erfahrner wer kurz zuvor eins
Todt. schändlichétods gestorben. Daruffier den Dimitrizufich gefordertvizum Rahtan-
genorien. Damals ward allenthalben lautbrecht, daß wider die Rhodiferein Armata
vnd großes Kriegsvolckgerüst würd. Jedoch hat der Türck damit alles verschwiegen
blieb denobgemeldten engen Paß ' dem Port oder Haffenlaffen verwarnevfida-
neben verbottélesfoltkeiner denen von Rhodidiezeitung bringen. Aber sein Lift hat des
Großmeistersfleißvndgeschwindigkeit in keinem weg können betriegen noch vbervor-
theilnweiler durch stetige BrieffvñBotschafft alles außder Türckey selbstverstan-
Falsche Runde den vnangesehen etliche Kunde schafftermitbetrugvmbgangen. Dafi als das Kriegs-
faff“ volckin Lycia schon ankofien/vitauff die Armatadaselbst wartet haben sie außgeben
der TürckischSultanwer gestorbenvñdas Kriegsvolckwerauß andern Vrsachen an
die Ortvi Endverschickt. In dem die Sachen gemeldtermäffenbeschaffen hatvn-
Der Rhodifer fer Fürst mit höchster sorgfältigkeit als der des Feindsbetrug vorhinwift alles wolan-
Peßungen vorgestellt: die Besatzungen der Vestinenvi Schlöffer/Lango/Castel S. Pietro Ferachi
forgt. Lindo/Monolithof mit guter Anordnung versehen: gemeldte, Ortmitnottürftigerm
Kriegsvolck"Prouant/Geschütz/vi Munition befestigt viversorgt. Das Landtvolck
hat sich mit Haabvi Gutin die Statt Rhodivñin die andere Stett der Insul bege-
benallereiff Gersten in dereylgeschnitten/vigesamblet. Was von KornviGetreid
vmb die Stattherumbnoch nitreiffweil die Erndt noch mit vorhande war, hat derge-
Ö)
mein Mailwie ein jederkundtvimochtaußgeraufflgejamblet vndheimgetragen. 2s
Als eben diese Sachen mit großem Tumultvizulauffdeß Volcks verricht wur-
den hat der Wechterauffder Wartendeß Bergs/sogegenndergang der Sofienligt
„.de, vivon S. SteffansCapell sein Namen hat verkündigtvizuwiffengethanes werdeß
Tarckischen Ar-Feinds Armata vorhanden/vfiführmitauffgezognen vollen Segeln daher. Hierauff
WM (16. ist von fundangareingroffemenning des Volcks diesem Spettaculzugelauffen/je-
derman in der ganzen Stattvnruhigvierschrockengeweßt/vñalles vollergeschreyes
von gemeinem Maiworden. Es solt die Armata auffPhifo gefahrëfyn das Kriegs
volck, so dahin zu Land komfien war auffzuladen: vidaffelbvberdengesagten engen Paß
deß Meers/ghen Rhodizuführen: aber sie hat in dereylfich gewendt/vnd ist gefracks
Rhodi zugefahren. Diese Armata von 100 Segeln hat den 23. Mai im Jar 1480.30
Der Feind lä, nach Christi Geburt gleich neben Rhodiangeländet: vnd haben die Feind alsbald das
gert fich. Kriegsvolck an Land setzen lassenvfi obenauffS. Steffans Berg/vivmbdenselben
Berg herumb auffkleinen Berglin/jr. Lägergeschlagen. Gleichßfalls haben sie auch
das grob Geschütz/vndall den andern Zeug an Land geführt eben an das Ort dadas -
Waffer vom Bergherabfleußt vñdas wegen einer höhe von denen in der Stattnitkam
gesehen werden. Als dißverricht ist ein theil der SchiffauffPhfogefahren, das vbrig
Die erste schar, Kriegsvolckzuholen. Da die Armata kam, habe etlich-Türck zu Roffizvfi zu Fuß mit
mützel. erzeigungeinskeckenmuhts zur Stattmaurfich begeben. Darauffdievnsernherauß
gefallelhabenden Feindindieflucht geschlagen vietliche von jnenvñbracht. Als auch
hernach die vnern beymeffen warn ist der Feind aber herzugeruckt vnd gleich wie vor a
von den vnfernzurückgetrieben worden mitverlust etlicher Personen, die man erlegt.
Von den vnern kam nur ein Soldatvider sich im wehrende scharmuzetwas vnfür-
fichtig hinaußbegeben. Sein Leibward den vnern den Kopffhetten die Türcken abge-
hackt stecktejnauffeinspieß vñzohen also mit groffemgschrey davonzujremhauffen.
Am anderntagnach Ankunft der Armata haben die Feind drei sehr großestück in
denen Obsgärten/sonahendbey S. Antoni Kirchgestellt: danebenjnen vorgenolfien
# S.Niclas Thurn der obenauff dem Molo, das ist lauff dem steinern Thamideß Ports
- gelegen zu beschieffen: vnd darauffgemeldtedreyStückwolverschanzt. Als die vnfern
solchsgesehen haben sie gleichßfalls drei Stück auffdierechte Seiten des Feinds im
Gärtlindes Palasts der Französische der Landtschafft Ritter außAuuergnelgericht. 5e
Georg der Deffelbentagsgar frühel ist der Kunstreicher Büchsenmeister Georg/deffendro-
deutschfetab bengedachtgeschwindan Graben/beydeßGroßmeisters Palastkomfiengelauffen hat
"“ dievnfernfreundlich gegrüßet mit großemgeschreybegehrt man soll ihn einlassen.
Ward drüber von etlichenvnverfendigen schiervmbbracht aber von andern geschützt
vndalsbald zum Großmeister geführt. Es war ein gerade lange schöne Person/wol '
- FEDW

Er - - - - - - - - 6
" Türckischer Histori. 287
tedtväsehr verschmitzt der Nation ein Teutscher. Alsmannfragte, warumberkofien Wiederamt
wer gab er zu antwort: Eshettjn der Eifer zum Christlichen Glauben/vndgemeiner“
Christenheitwolfahrt dahingetrieben vnd bewegt, daß er zu den vnern werabgefallen.
Hierauffwardergnedig entpfangen vndangenomfien/vnd sein vornefien gelobt, da er
anderftbefendig darauffverharren würd. Als er weiter gefragt, wie es eingelegenheit
vñgefaltvmbden Feind auch wie starckerwer:hater ä vner Deß Georgen
fchrockégeantwortvineben andern Sachen mehr bericht: das Türckisch Kriegsvolck F" 99N)
allerley gattung durcheinander, wer vngefährlich auffdie 10e000.farck. Auff denen
Schiffen davongejagt weren 16 groffe Stückkofien, ein jedes 22. spannen lang/vnd
10 trieben Kugeln so zumtheilinderründe 9.zumtheil11. spannenhielten. Hiemitereug-
tenfichvngleiche meinungen vom Abfalldiß Mafis. Etliche wollten erwerein Kundt- ::
schaffter hett sich der fluchtarglistig angenoien die Rhodiser dadurch zu betriegen. '
Andere meinten erwerverschlagenviboßhaffigvndhettvorlangt tückische Pößlin
im finngehabt. Dagegen hielten andere das widerspiel viwolten den Abfall von Tür-
cken zum besten deuten als obereinverständiger Mañwer vnd von jnenfichhett abge-
wendtlauß rewvndleyd/wegen seines begangenenfehlers. Sowister auch wol/daßer
vergeblich wider die von Rhodifichvnterstehe würdjechteszuprattieren, weil der Fürst
daselbst so hohes verstandes vnd die Ritter versuchteweise Leutweren. Jedoch ward der
Argwohn auffinje länger je grösser wegen etlicher Briefflein die von Türckenanjre
ao Pfeilgebunden/vfi in die Statt geschossen wurden. Dann durch dieselbenwarderbe-
schüldigt vnd verdechtiggemacht: auch die von Rhodi gewarnt, sich vorjn zu hüten.
Der Großmeister als dessen Gedanken weit außsahen befahl seinen Leuten, man folt. Der Georg
den Georgingenawer Custodibewahrmond hat dazufechsfarcke Mann auffihnbe“
scheiden die fleissigachtauffinfolten haben. In allen so das Geschützvi Fewrwerck
anlangt, hat er seiner Kunstgebraucht aber mit für fichtigkeit. -
Nun hatten sich die Türcken mit allem gewaltvnterwunden/S. Niclafen Thurn
vñobgedachten Molo zu beschiessenvfi zu stürmen vermeynten/imfallfie denselbener-
obern möchten wollten sie leichtlich auch hernach die Statt einneien. Dañder Molo/Molodeßpors
oder der steinern Thamilstreckt sich biß in die 300. schritt ins Meer hinein/ vnd ist mit “Who“
go wunderbarlicher Kunst von den Alten durch Menschen Handtzugericht/vndmacher -
durchfeinen vmbfangvndbegriffgegenndergang der Sonneneinen bequemen Port
oder Haffen für die Galeren: welches Portseingang dermaßen durch Felfen wirdtbe-
schloffen, daßauffeinmal blößlich nur ein einzige Galerenmag hineinkomfien. Da die
fer Molo am höchsten gegeNordtoder Mitternacht hat man zuvnerzeit das Schloß
davon wir jetzt reden gar herzlich erbawtleben an dem Ort davorzeitédermechtig groß -,
Coloffus von Rhodi gestanden so von den fieben Wundern der Welt einsgewcßt vnd F“-
der nach 53. Jarn/nachdem er gegoffen durch ein Erdbiden ist vmbgefallen. Wenn
man an diesem Ort das Geschütz stellet kanmanetlich hohe Thürn durch welche der
Port beschloffenhefftig beschieffenvndnderwerffen:vñgleichßfalls auch verhindern
__ daß keine Schiff in Port können fahren. Darumb dann auch der Feind/wegen dieser
* bequemengelegenheit des Ortsvnddeß Thurns, das Schloß mit aller Machtan- Z":
griffen vnd beschoffen: vnd nachdem er dreihundert feinern Kugel hineingefchoffen beschossen.
ifsfafinhauffen gefallen, bevorab dastheilfo gegen nidergang der Sonnengelegen.
Aber durch diß einfallen ist der Thurn etwas befestiget worden. Dann obwol groffe
„Quadersteinvnd Werckstück daraußergebawt/wegenjres Lasts/vnd durch des Ge-
schützes gewalt herabfielen: kundten sie doch die Materi/fovon Kalch/Sandt/vnd
kleinen Steinlin zugericht dermaßen nicht sogar einschieffen, daß nicht des Thurns
bestvndfürnembst Theil bestehenblieb/vnd der Feind ihn also nicht leichtlicher steigen
kundt. Erschrecklich war zu sehen, wie dißgewaltig Gebeuweinfiel. Sowardvber
„ge vieler Leut zuvorsicht vnnd meinung durch diese groffe gewaltige Stück auch das
Schloß eingeriffen geschendt/vnd verwüßt. Als nun gemeldter Thurn dermaßenbe-
schädigt, daß sichs ansehen ließ man würdjhn kaum wider den Feind können erhalten:
' der Großmeisterjhm für genommen durchgeschwindigkeit wackernfleiß vnnd # “:
itterlicher Leut dapfferkeit eben das Schloß zu beschirmen, welches die farckenvnd ''
dicken Maurn nicht hetten können beschützen noch bewahrn. Der halbener m“ zur gegen wehr.
- - - - - - - - " " " „ - . - - acht

288 Qritt Theil
Macht dazugethanvndmithöchstemfleißalle Rüstung vnd Bereitschaft zugericht
damit der Thurnfamit dem Molomöchterhalten werden. Insonderheit wurden die al-
lerdapfferte Rittersleut außerlesen, die das Ortsottenverthridingen. Itemwardein
Wahl von Holzwerkgemacht den Thurn damit zu beschlieffen: ein Graben hervmb
geführt in Felsen hineingehawen: einfarcke Besatzung ingesagten Thurn nach des
DrtsvñThurns gröffevndweite verordnetvñgelegt. Auch ward das Ortauß Be-
felchdeßGroßmeisters, der mit stetigen Gedancken nur dahintrachtet, wie manserhal-
ten möchtvñder halbenschnitförchtet in einem kleinen Schifflein hervmbzufahren
vidas zerriffene Schloßzubesichtigen/vnangesehen damals die Kugeln vmbjnheruñ
flogen dermaßen mit KalchvñSteinen angefüllt, daß kaum zum Stand der Kriegs-
leutraum vorhanden. Gleichßfalls wurden etlichreyfigenvñandere zu Fußverordnet
- zu, „ auffdie vor der Maur welche von Sant Peters Thurnherabbiß zum "Mandrachio
die Griechen ein sich streckt zu verhindern, daß der Feind mit kundtvmbden Thurnherumbgehen. Das
: : das Meer daselbst mittieffitiondermankans durchwatten. Darumbman auch diesen
Hund Paßvermacht viTielen mit langenspizigen Nägeln durchschlag an Bodegehafft:
gemacht alleute den Feind damit zuverhindern, daß er nicht köndt durchwatten. Auffden Wahlfoges
"schüttdader Moloamnidrigste ist feindaußerlesene Kriegsleutgestellt wordjdenon-
engang für Gafernimtreffenvnd streiten etwa zu helffen. An das Ort der Ringmaurida der Groß-
"nºtleine meister selbsünder Rüstung auffalle gelegenheit ansehenlicher verrichtung achthetti
Schiff, wardenanzahl Geschützes nacheinandergestellt: die Galerenvndandere Schiff der zo
Türcken damit zu beschieffen/vfilingrund zu richten. Auch hielten neben den Felsendeß
Schloffes kleine Schifflein mit allerleytäuglicher Materizum brennen die man bey
wehrendem Sturm soltanzünden/vialso der Türkischen Armata Schiffinbrandt
stecken. Danun alle diese Sachensubtilvñwolangeordnet hat man fleissig Wachtge-
halten/vndauffdeß FeindsAnkunfftvñAngriff gewartet. Als der tagherfür brach vi
ein sanfter Windt sicher zeigt eind die Türckischen Galeren vom Strand oder Vfer
der Felsenvntenan S. Steffans Berg abgefahren: vor dem Sandtspiz fürüberge-
ge, „, schifft gemeldten Thurn zu stürmen. In jrer ersten Ankunfftehe dafi sie sich außden
furm der Tar, Schiffen auffs Land begeben haben sie eingroß Feldgeschrey vnd mit Pfeiffenvnd
-
cken, Truñeln ein Lermengemacht durchjremenningdenvnern ein schrecken einzujagen. 3s
Dagegen waren dievnferngerüst vifertig. Als die Galerenden Thurn stürmetenha-
bendievnsern das Geschütz widerfie abgelaffen das Kriegsvolck damit der Thurnbe-
' mit allerley gegen wehren mit Geschütz mit ArmbrustvñBögen mit Stein-
werffenden Feind abgetriebe. Wurden also die Türcken abgewiesen zurückgeschlage
warten erlegt. vierwürgt. In diesem treffen feindlwie man hernach vernorien von denen so von jnen
zuvnsgeflohen,700. Türcken vmbkofienvñaußdermaßen vielbeschädigtvndver-
wundt worden. Nach erlangtem Sieg ist der Fürstauffeinem schöne Roff mit einem
ansehenliche Comitat gleich als miteim-Triumph in die Statt gezogen hat die Capel-
Heißt auf lendariñdas Bildnuß der Jungfrawen Maria war vom BergtPhilermoso wegen
"vieler Wunderthatenmechtigberühritt besucht: daselbst Gott danck gesagt vidarauf,
lermon Oros. sich widernach Haußbegeben, damit das Kriegsvolckfich möchterquickenvndlaben. 4
Als den Türckenauffdißmahl ihr Hoffnung gefehlt den Thurnvnd Molo zu
Der Türken erobern/vnd sie die farcke Besatzung gesehen haben fiejnenfürgenoien/mit größern
' “ Gewalt das Schloßanzugreiffen/vnd zugleich auch andere Ortmitzustürmenvial-
9 lenthalben die Maurneinzuschießen damit die so in der Besatzung an vielen Orten zu
wehrenhetten: vfifieebenauffeinmahl sich an den Molovnd andere vom Geschütz be-
schädigte Ortmachten: vndalso die Sachen dahinrichten köndtendaß dievnfern ihre
Macht nicht bei familienhetten vnd in dem "#" vnterschiedliche OrtvñEnd
zuvertheidingen/destvnfleissigerweren den Molozuerhalten. Derwegs war dienechst
folgend Nacht beim Feind alles vollergeschreyes von arbeitenden Leuten. Haben das
Geschütz zuder Jüden Maur geführt, daselbst acht große Stückgestellt viverschanzt
die Maur damit zu beschiessen. Stellen auch einander Stückwnten am Mologegen
Nordt, da man oben in derhöhe die vervrheilten zumtodtpflegt zurichten: den Thurn
vñdie Mühlenfodaselbstauff dem Mologebawt damit zu beschiessen. Als der Groß-
meister des Feinds Vorhabepermerckt hat er mit gewönlicher Fürsichtigkeit alles rich-
sein wollen
5e

Türkischer Histori. 289
tenwölen/Gottsampt dem Volckvnd seinen Kriegsleuten angerufftvñffierhalb der
10
20
30
50
Stattgegenwehrnzumachen sich vnterstanden. Wurden also der Jüden Heuser die
amfreien Platzstunden eingeriffen ein Wahlgeschüttlein Graben außgeführt vfmit
sonderbarmfleißvnndkunft die Maur für dem Graben hergelegt. Diß Werckward „ - -
tagvñnachtgetrieben. Es waren weder der Großmeister selbst noch die großBaleyen ':
noch die Priorn noch die Ritter noch Bürger noch Kauffoder Handelsleut noch statt erlände
liche Frawen noch verheurate Weber noch Jungfrawenmüffig noch der Arbeit be-
freetsondertrugen Stein. Grund vnd Kalchzu. Man sparte weder goldt noch fil-
ber noch Haußrahtzuerhaltung gemeines Vaterlands. Hierauffhat der Feind die
Stattmaurhefftig beschossen/ vnd wardeß Geschützesgewalt so groß, daß jederman
sich darabverwundert. Es ward keiner zu Rhodi gefunden, da doch außallen Latein- Vngewöhnliche
schen Nationenrtliche vorhanden, der sagen dürffer hett jemals solche stückgeschenoges der Gr
der von jresgleichen hören reden. Solches hat auch derfeldtflüchtig Georg bekeit vñfhage.
befendig gesagt, so große Stück würden sonstauff Erdenniergends gefunden. Dann
wenn mans lieffe abgehen gaben sie dermaßen ein groß Gethön als wenns dondert vi
der Rauch vom Puluer ward gleich wie ein dicke Wolckenlang im Luff vom Wind ge-
trieben. Das schieffenward fast für vnd für von denen gehört die zu Castel Roffowoh-L ''
neten welches auffooooo. Schritt oder auffloo. Wellisch-Meln von Rhodigegen“
Auffgang der Sofien gelegt. Die Stückfieffendermaßen hinter sich auffdas Gerüst
so man mit Pfallschlagen pflegt zuzurichten: daß dadurch der Statt Gebcw gleich wie
voneim Erdbidem etwas bewegtvigeschüttelt wurden. Der halben wir allhoffnung
die Stattmaurnzuerhalten haben fahren laffenvndalleinvnsfürgenorien mit aller
Machtvns zu schützen durch denjnnern Wahl/Graben/viandere Vefung sowirjn-
nerhalb der Statt gemacht. Auch ließ es der Feind bey diesemnitbleiben, sondervnter-
fundt sich vns noch mit einem andern schreckenzuplagen. Daffier allenthalben etliche
Stückgestellt dadurch die Gebewder Stattvberzwerchgetroffen vnd eingeriffen/vi . .
die Leuterschlagenvnd zerschmettert wurden. Solche Stück/Mörfergenafit treiben F“
Kugelnvberfichtagvñnacht in Lufft. Das Volckwarvbelerschrocken wañes so groß
fe steinern Kugeln im Lufftfahe. Jedoch war der schreckengrößerbey Nacht dafi beim
Tag. Keiner vermeintingemeinen Heusern sicherzuseyn. Einjeder sucht, wie er sich - - - -
möchtverbergen. Aber man hat zu diesem schadenrahtgefunden. Dann außBefelch F: die
deßGroßmeisters hat man WeiberviKinder vialles was blödvischwach aufffreye“
Plätzverordnetvimit dicken Tielenvfi Balcken von oben her bedeckt, weil solche Ku-
geln gar selten anfreyen Plätzennderfallen. Dañfie gemeinglich auffdiewolvidicht
ineinandergebawte Ort der Stattgericht werde damit sie die Leuterschlagen die Heu-
fer zerschmettern. Jungvifarcke Leut die am Tag die Steinvber sich im Lufft sahen
kundtenfichlechtlich dafür hüten. Bei der Nacht suchten etliche die Kellervi Hüllinen
vnter der Erden andere gar breite dicke Thorvi Thüren andere die gewebte Schwib-
bogen/vnd die Kirchenvnd schlieffend annoch daselbst mit sorgenvilchrecken. So hat
40 man auch das für ein Miracul gehalten/vndnit andert dann durch Gottes schickung
geschehkwelcher ohnvnterlaß in den Kirchen durcheingemeinsGebet wardangerufft:
daßvnangeschélauß diesenstücken sehr viel Kugeln in die Statt geworffen dafiochwc-
nig Leutvicin geringeanzahl Viechs getroffen vnd vmbkofien. Dann was von Leu-
tenvfi Viech blieben ist mehr vmbkolien durch einfallender Heuser dafi durch gemel-
te Kugeln. Neben diesem hat der Feind zwei große Stück an einem erhöheten Ort gegé
nidergang der Sonnendaman alle der Stattwehrfchen kundt stellen laffen: vndauß
denselbenohnvnterlaß in die Statt/vnd am meisten erbawte Ort geschossen. Jedoch
haben auch diese Stück obfie wolnicht ohngeringen schrecken abgiengen/mitfaffon-
dern schaden gethan noch Leutvmbjhr Leben gebracht: ohnzweiffel durch verhinde-
rung des stetigen Gebetsfo zu Gott dem Allmechtigen gehalten ward.
Weil nun der Baffhavermeyntallfein Anschleg würden allein durch den fleißvi Der Bascha
munternKopffonsers Fürsten verhindert hat er im vorgenoien den Großmeister mit."
Betrugvmb sein Leben zu bringen: vnd derwegenetliche bestellt, die vnterm scheindeiß den "
Abfalls von Türcken ihn sollten angreiffen. Dann foerdasfündt zuwegenbringen
verhofft

29O Qritt Theil - - - - -
verhofft er sonst allesnachwundschzuerlangen. Ein solche böse That zu verrichten
hat sich ein Feld flüchtigervnterwundenvndebendurch Gifft dazu ein Gesellen ihm
erwehlt der auffihnam andern Tag hernach mit dem Giff in die Statt sich foltver-
- - fügen. Diesen beiden Abtrünnigen hat der Baffhagroße Ding versprochenvndzu-
J" gesagt, dasie es würden verrichten. Der erst so in die Statt kommen ward vonver-
' #", fendigen fürsichtigen Leutenexaminiert wie auch andere mehrzuvor: aber auffwider-
lenvmbbringen, wertigen Reden ergriffen vnd hat derwegen ein böses Vorhaben vnd Vnthatgutwil-
lig bekannt. Warner darauffden Fürstenfelbsfichzuhüten/vnndfür zusehen. Dann
jhme von vielen nachgestellt würd. Isthierauffzumtodtvervrtheilt vndgeköpffwor-
den. Als aber ein Gefell mit dem Gifft auch hernach kam, war der von den vnern 16
- schiererstochen. Darumberauß einem schrecken widerzun Türckengeflohen.
Dafolgends der Feindfichvmbdastheil der Stattmaurmannam dahin die J-
taliener verordnet/jhmewiderfandt zu thun:hat er angefangen bei nächtlicherweil in
dereylam Graben zuschanzen/ vnd ein neuwen Standtzumachen. Da die vnfern
das vermercktvndgesehen hat man sich berahtschlagt, wie man solch angefangene
Schanz widermöchteinreiffen. Werden also dapffere fünffzigjunge Leut dazu auß-
erlesen/vndein Ritter des Ordens ihnen zu einem Hauptgeben. Dieselben haben sich
hinauß gemachtfeind heimlich durch den Graben hinaußgangen. Als sie an das Ort
kommen, da die Türckenangefangen sich zu befestigen haben sie alsbald Leytermange-
legt feindaußdem Graben vber sich hinauffgestiegen: haben darauff mit Pfeilen 20
Schwertern viSteinen die Feind vertrieben gejagt vndvmbbracht. In diesem Han-
del wurden zehen Türcken in ihrer angefangenen Befestigung erwürgt. Die dapffern
jungen Leutseind nach erlangtem Sieg mit vier Köpffen, die sie an jre Spießgesteckt
widermitfrolockung in die Statt gezogen vnd wurden vom Stattvolckmiteimgros-
fen Freuwdengeschreyentpfangen. Der Großmeister hat sie wolbegabt jre Gemüß-
terdadurch noch mehr zu erwecken/vnndandere gleichßfalls zu Mannlichen Thaten
U reyßen.
Sant Niclas z #" wenig Tagen haben die Türcken abermalsaußsondermbegird den Thurn
“ zuerobernvnndaußeinem grimmigen Verdruß der zuvor eingenommenen schmach
met. “" spots/vnd schaden/Sant Niclas Burgfich mit größermgewalt/kunst/vnndistan-30
genommen: die ganze Vefunginhauffengeschossen. Jedoch ward alles sovonijnen
Der Sendnat verderbt mit höchstemfleißwider '' Machen folgendseinhülzine Brücken
“ zum Sturm darüberman von Sant'Anton Capellenbißauffden Thaifoltgehen
vndfolgends den Thurn ersteigen. Diese Brückward von Holzwerck gemacht in
einander geschürzt/ vnd zusammengesetzt vnd mit Tielenvberlegt somit Nägeln an-
gehefft. Warsobreytdaß sechs Mann nebeneinander darauffstehen vizum Streit
gehenkundten: solang aber, daß sie von einem Vfer zum andern reichte. Diese Brü-
'cken haben die Türcken ihnfügenommen mit einem sonderbarn Kunststück im Meer
ken wollenvber bißanden Thafizubringen. Dann sie ein Ancker an ein großvfidick Seylgebunden
“ an welches Seylauch die Brückgehafftvñalogemeldts Ancker neben dem Thafi ins 40
Meer geworffen damit, wenn man das Seilziehen würd/vnd dagegen das Anckervn-
ten am Boden festhalten die Brückgezwungen würdvber sich im Meer zu schwinien
Deß Feinds bißzum Vferdes Thafis. Als nun die vnern von diesem Kunststück vernommen ist
"in einerfahrner Schiffmafi oder Marinarobeynächtlicher weil ins Meer gesprungen,
“ hat das Anckerledig gemacht, das Seil nicht fast stark an die Felsendeß Thafisan-
- gebunden damits leichtlich widerauffgiengvndloßwürde. Zohe darnach zum Groß-
meister vnd zeigt an, was er verricht: hat derwegen ein stattlichsPraefent von Goldter-
langt. Da die Türcken diesen Lifgespürt/vndgemerckt, daß man ihnen die Brücken
ndergelegt: haben sie sich vnterwunden dieselbauff Barcken oder kleinen Schiffen .
durch strenges ziehen vnd rudernandas gemeldtVferdeß Thalfiszuführen. In diese
Parandarte fem Vorhaben hat auch der Feind 30 wolaußgerüste Galeren zum Sturm verordnet.
''. Daneben andere Lastschiffe gerüst die man in Wellischer Spraacht Parandartepflege
Schiff in wel zu nennen. Vnd waren etliche derselben mit Geschütz/vnd Steinern Kugeln geladene
'“ damit sie nach erobertem Thurn alsbald auß diesem Ort den Port oder Haffen
DR b
Fä desselben

g - - - am d
Türckischer Histori. 29I
deffelben Thürnerfampt den Maurmmöchtennider schieffenvizugrundtrichten. Es
wurden auch kleine Rennschifflein bestellt, in welchen die dapfferften Kriegsleutvnter
allen andern Türcken zum Thafi geführt ' den ersten Angrifftheten:
vnd indem sie mit den vnfernstritten auch andere von der Brückenviauß den Galeren
auffden Thafi stiegen. In den Galerenvnd Parandarien waren mit geringe Stück auff
dievnfern damit loßzu brennen/wifie zuerlegen. Gleichßfalls hat das grob Geschütz
dadurch der Thurmbeschossen auch im anfang des Treffens sollenarbeiten. Dagegen ''
hatvnser Fürst mit sondermauffachtenvisubtilen bedencken alles zu Gemüt geführten '#"
wühöchstes fleiffes sich bemüht, die Burg zu erhalten dazu auch dapfferer Kriegsleut anschlägen.
wo meinungen angehört, die damals ebennachwundschvonndergang der Sofien dahin
angelangt waren. So mangelts auch nicht an etlichen einheimischen Griechen sowohl
mitgeschwinden Köpffen als mit der Faustgefaßt. Man erinnert sich auch was imer-
sten Streit sich zugetragen:vi ward darauffder Thurnfamptdem Molomit Gegen-
wehrn/GrabenväWahl noch zumvberflußmehr befestigt. Es wurde biß in die 1000.
Personen auffgemahnt, die tagvndnacht nichts anderstheten dafi Felsen außhawen:
vnd haben endlich alles nach wundschverricht. Dathetmankeins Vnkosten sparen.
Soward auch die Besatzung verordnet an das Ort da der Thurn eingefallen:vndein
andere Besatzungvnten am Thalfildenvnsernimfalldernohtzuhelffen. Als nunge-
sagtermaßen alles zum Streit wolangeordnetvñfertiggemacht haben die vnternet-
e, was zweiffeln wollen viforchtenlobnit die Türckenauffenmahlanzweyen Orten die
Statt würden '' dadurch zu trennen vnd zu heilen/vnalso dest
leichterer Ziel zu erreichen Aberdeß Großmeisters Fürsichtigkeit hat auch auffdiesen
fallvndgefahrrahtgefunden. Dañerauffder Juden Maur vnd da die Italienersren
Stand hatten so zumtheil eingeschoffenstarcke Soldatenverordnet dieselben Ort zu
beschirmen/vfikeinswegs ohnfinenbefelch von dannen zuweichen. Jederman war der g“,
mcynunglallvnerheylviwolfartstündauffdeß Thurns erhaltung. Darum brieten Eins"
fie alle gleich als rechteverfechter des Christlichen Glaubensmanfolt denselbendapftung,
fer wider die Feind ' erhaltung der StattRhodilwelche nichts anders wer
dafi eingemeines Hauß aller Christen. Hat sich also in diesem vieler Ritter von Jerusa-
3 lem vielen edlenvndvnedlen Lateiner vieler Griechen vnd Rhodiser Mañheiterzeigt:
die durch eintrechtige großmütigkeit die Statt Rhodileinficherezuflucht der Christen
vertheidigt haben. Als man auch erfahren, daß zweien junge Soldat neben andern zur
besatzung des Thurns verordnetjre Wehren ins Meer geworffen vñvorhabens zum
Türcke abzufallen hat man sie zumtodtverorcheltvigerichtet. Zulettfeind die Tür -,
ckenden 19. Junij/bey finster Nachtlingrofferfille zu Waffervizu Land fortgeruckt hat der B
gesagten Thurn zu stürmen haben '' anfang des streits mit großem Geschreycken-
vnd Truñelschlagendenangriff gethan. Die vnfernhorchten fleißig zu vndalsbald „
fie vermerkt, daß die Feind vorhanden griffen sie zujren Wehren schossen auffsie mit
Armbrüstenvnd Büchsenvitrieben sie ab. Hiemitkamen auch der Feind Galerenvfi
so kleine Schifflein herbei. Gleichßfallsward auch die Brück hinübergeführt vndfeind
die Türken darauffgestiegen vihinübergangen. Da ließmanvnser Geschütz ab von
der Maur. Die schwiend-Brückward zerbrochen die Türckener offen. Item wurde 3:1- -
vier Galeren/vnderlich Schiff mit Geschütz geladen durchvnser Geschützingrundt“
geschossen vierseuff. Eingroffemenning der Türcken die außden Galerenvñkleinen
Schiffleinauffden Thani gestiegen ward von denvnern erschlag. Auch ließ man die
Nachen aufflösen/vnd mit dem Fewrwerckvnter die TürckischArmata fahren. Dage-
gen waren auch die Türckenmitjrem Geschütz mit fauligabendenvnfernguteantwort
lieffen Fewrwerffen/schoffen auffdievnsern mit Pfeilen vnd Steinen außalten Rü-
fungen/Catapulte genaffit. Wann das Fewrwerckgeworffenward gab es beyderfin-
so stern Nacht ein hellen schein. Allenthalben war ein ernstesfechtenvnd streiten. Zuletzt
hat sich diß stürmenvnd schlagenfonach Mitternacht angefangen/vndbißauffdietze-
hend stunddeßfolgendentags gewehrt dermaßengeendt: daß die Feind abgetrieben vi
vberwundäworden. Da sahemandreyganzer Tag aneinander der erschlagenen Feind Z" :
Leichnam hinvnd her am Lande sinnstasten s: ohn Frucht ab.
- - - - - - - - - - (ll)
- -

292 DrittTheil - -
auch viel derselben im Meerschwinien welche das Meer nach seiner ArtvilNaturvber
fichtrieb. Wurden von vielen außgezogenvndspolirtdient ein geringe Beut davon
brachten. Es ist zwar ein ansehenlicher Streit gewestldieweil sovilberühmpte stattliche
Beflchsleut bei den Türcken vmbkofien: derentodt dem Feinde groffenschmerzen
vndleydtvervrfacht. In sonderheit aber weil einvberauß dapfferer Mann erschlagen
odem Türckischen Sultanverwandt vnd sehr lieb war: dessen Leichnam nach dreyen
tagen von vnten auffherfür konnienvflauß dem Meer vber sich getrieben an den Mo-
ve via der " gefahrn/daselbst gefunden ward/vnd von einem dervnfernaußgezogen. Die Feldt-
F", flüchtigen/fonach dem Streitzudenvnfern abgefallen habenvnsbericht es hett der
fm Treffen vmb-Türcken! VolckeingroffeNiderlagerlitten/vndwerenjrerin diesem Handel biß in die
" . zweytausendtfünffhundertvmbkommen. Der Baffhaistaußdermaffentrauwrig
worden, hat sich dreyganzertag innerhalbfins Gezelts versperret/vnndverbotten zu
jhmezukommen. Daneben dem Türcken diese Niderlagingroffereyl zu wissen ge-
than. Es war ihm ein nagender Wurmb im Herzen, daß er das eingeschossene zerfall-
lene Schloßnicht kundt erobern/vnd im Sturm ein so groffen schimpffvnd spotthett
eingelegt. Dann er vermeintl/des Türckischen Sultansfähiervnzahlbars Kriegs-
volckwernichts werth: weil es einen zerriffenen verderbten Thurn nicht hett können
einnemmen. * - - - - - - - -
Als nun alle hoffnung diesen Thurn mit stürmenzuerobern verlorn: wandten
fie all ihren fleißmühelgeschwindigkeit vndalle Macht dahin, wie sie die Statt von*
allen Ortenvnd Enden stürmen möchten. Vnd wiewolfie fürnemlich ihr Augen '
der Jüden/vfi auch die Maurngeworffen, da die Wellischenjre Stelhatten haben sie
doch mit nachgelaffen die Maurnallenthalben zu beschiessenvnd einzureiffen. Fuhren
. . . - hiemitinjrem vorgenoienem Werckfort/vnderdachten auch ein Fundt wie sie durch
F“ einheimlichen griffnäher zur Statt konfienköndten. Machten der halben Gräbenei-
“ - nem Labirint ähnlich:vnterbawtensynnwendig mit Holzwerckvnd zusammengefloch-
ten Zweigen decktens mit Grundt damit sie darunter heimlich bißzum Stattgraben
gehen möchten. Warfen an vielen Ortengleich wie Bollwerckauff mit Schanzkör-
benzugericht damit sie von denselbenohnvnterlaßmit Flittchenvnter die Belägerten
köndten schieffen. Itemrichten auffdievnfernetliche Schlangen vitrieben sie von der 3*
Wehr: damit diejrigen sicher zum Stattgraben komfien köndten/eintheildeffelben so
Stattgraben etwa nahend an der Maur gelegklaufzufüllen. Sanfiletenstein ohnvnterlaßvfi warf
: “fens in Graben. Hiemitwardeintheil des Graben aufgefüllt vnd der vordern Maur
- gleichgemacht. Viweil durch einschieffenvñeinfallender Maurn ohne das die stein-
hauffendafelbsteinhöhe gemacht kundt man schon leichtlich die Maurmbesteigen.
Der Großmeis Als vner Fürst der Großmeister von Rhodi, dißgesehen: ließ er nicht nach
“en durch sein hohen Versandtalles zuerdenken vnnd für die Handtzunemmen, so zum
heylvnderhaltung der Stattgedeyen möcht. Brauchtgurenreiffenrahtvndbeschei-
denheit ließ die Kriegsleutzutamienfordern vnd Gemeinhalten. Zeigt jnen des Feinds
Vorhaben vnd alle Gefährligkeiten mit ernstvnd vernünftig an. Es stundbey ihm 4-
2aron von Au, sein Bruder der edel vnndfürtrefflich Ritter/ Anton von Aubuffon/ Her von
:: er Montell zu Visconte gar ein Anschlegger vnnd Kriegserfahrner Mann, der ohn-
'', langsthiebevor außFranckreich in Orient mit einer dapffern Gesellschafft zu Waffer
mann der Start war vbergefahrn das Heilig Grab zu besuchen/ vnd daneben auch damit er einem so
Rhodi. rühmlichem Streit wider die Vngläubige möchtbeiwohnen. Derselbwar vom Groß-
meister seinem Bruder außeinhelligem Dekret aller Häupter des gemeinen Rahts
wegen seiner Auffrichtigkeit großer Erfahrung guten Verstandsauff Kriegsfachen
vnd Regiment zum Oberftenvbers Kriegsvolckvnd zum Häuptmafivber die State
Rhodierwehlt vnndverordnet: in welchem Befelcher sicherzeigtvnndverhalten wie
- es einem großmütigen vmdfürsichtigen Obersten wolanstehet/vnndistzuerhaltung so
gemeines Wesens mit rahtvnndthatgarwol erschienen. So waren bei dieser Gemein
auch mit wenig Ritter des Ordens von Jerusalem vorhanden ampt den Herrn Bal-
leyen Prioren Rahtsverwandten Praeceptorn/vnd Brüderndeß Ordens alle von
- - - - - - Aschchen Geschlechten in den Landen so gegen mildergang der Sonngelegen “
- - - - N

-
/
O d -
- - Türckischer Histori. 293
F: vorhanden verfendige Handelsleutvnd Bürger von Rhodivnd scharff -
finnige Griechen: die alle miteinhelligem Muhtrahthielten, wie man die Stattver-
heidingen vnd schützen möcht. Vnd hat fürwarbey dieser gemeingar vieler außeiner
jeden Sorten gemeldter Leut, die im Ring herumbstunden froñvndauffrichtigkeit
angeborne Dapfferkeit Tugendtvnd Mañheit vnd Großmütigkeit sich trefflicher-
zeigt. Dieser allermeinungen hat der Großmeister fleissigerwogenvñnach feinem ge-
schwinde Verfandtherauß geklaubt wasjmdaucht am besten zu sein. Vnteranderm Tisuedenbra
ward von den vnfern entschlossen, man soltaußraht eines erfahrnen Mañsleinfondere trugeben.
Rüstungmachen vndauffrichten die man leichtlich treibenvndallenthalbenhinwen-, .
zo denköndt vndjroden Namen "Tribut geben daraußgroff Stein auffdie Wehrenvi dä Türcked
Graben der Feind getrieben würden. Diese Rüstung ist geschwindnachdeß verfendi-ten, ''
gen Maismeymung durch die Werckmeister vnd Schiffleut zugericht vnd verfertigt von denen zu
worden. Darauß der Anfängergroße schwere Steinvnter die Feind geworffen vielder"
selben zerschmettertjre Wehren eingeriffen mit geringen schadenjnen zugefügt. Auch Die Gräben
hat man sich bedacht, wie man dastheildeß Grabens sovon Türckenmitsteinen war ' außgt
angefüllt widerumbmöchtaußraumen. Weil aber solchesnitkundtöffentlich gesche“
hen haben die vnern an einem freien Platz in der Statt angefangen zugraben/vnd sol-
ches solanggetrieben bißfievntern Steinen ein Außgang gefunden/vnd heimlich die
Stein in die Stattgetragen. Esmerckten die Türcken so nahendam Graben waren
2o daß der Steinhauffabnam vñfnen die gelegenheit darüber auffdie Maurnzusteigen
benolienward wofienitjrvorhaben in 'ereylverricht würden. Weil auch die vn-
fernfahentwiegrewlich die Maurneingefallen haben sie sich vnterwundenvnd fürge-
nofien mit denen Wehrengefaßtzumachen, welche den#" deß Geschützsmöchten
auffhalten. Rüsten derwegen gleich gegen der zerfallene Mauriennewen Standlnewe. Die Belagers
BrustviStreich wehren zu fast aufffolgende weiß. Manführet ein Maurizwospan- “
nendick am freien Platz auff gegen der Ringmaurvber man schlug Pfälin die Erd) d
vonfarckem Holzschüttet ein grundt darübervilegt Zweigvnd Wellendarzwischen:
darnach stampffmans ohnvnterlaßgoß Waffer drüber vimachtsje länger je fester
vñdichter Versorgten sich daneben miteim Vorraht allerlei Kunststück, damit sie den
30 Feindimangriff zurücktreiben kündten. Richten künstliche Fewrwerckzufaßtendie-
selben auffmancherley weiß: fülleten kleine Väßlein "ä" mit.
allerleyMateriso leicht angezündtmag werden füllten Säcklin mit Büchsenpuluer
mit Nägeln/viandern kleinenstücken von Eisen alles den Feind damit zu beschädigen.
Manbracht auch eingroffenhauffen runder großer Stein herzu ' von oben
herabvnter die Feinde zu welzen/vnd zu werffen. Mancherley gegenwehrn kamen auff
die Bahn den Türcken zu schadendenvnfernzunuz. Es war ein lust die freien Köpff -
zusehen, so diese vorheilvähülff wider den Feind erdachtenvfi offenbarten. Auch wärd Georg dervers
Georg der Verrähter herzugeführt jedoch miteinernottürftigenanzahl Personen" '
zu seiner verwarung. Als man infragt, was er vermeint zur gegenwehrvnderhaltung 4hts gefragt
40 der Statt dienlich sein möcht hat er schläfferigvnd langsam antwort darauffgeben:vi
weder der hoffnungvnd zuvorsicht, die man zujmgehabt noch seiner eignen Zusagge-
nuggethan. Dann der listig Bößwicht vermeint die Stattwürd dem Feind in die
Händgerahtenweiler sahe/wie die Maurnbeschädigt viwie man leichtvberdaseins
gefallen. Maurwerck köndt hinüber steigen. Jedoch hat er etwas herfür bracht sein
Arglistigkeit zu bedecken. Rietman sollten Stück zurüsten, damit manvnter das Ge-
schütz des Feinds solt schieffen. Als solches geschehen hat der Feindauffdiß Stückzie-
lienlaffen/ vnd die Maurdaselbst nicht wenig beschädigt. –
In diesem Handel wurden außdeß Feinds Läger etlich Briefflein an Pfeilge-
bunden in die Stattgericht darinnder Georg beschuldigt, vnd verdächtigwardge-
50 macht. So enthielt sich auch der Georgfelbsnicht trutziger frecher wortvnangesehen. Der Georg
er diegefahr der Statt für Augenfahe. Da man solches vermerckterhubfcheinheff :
eiger verdacht auffond widersinfondwardgefenglich eingezogen. Darauffetliche der “
putirtdiejneraminiern/vnd Vrsachendeß Abfalls erforschen sollten. Als er befragt vi
durch widerwertige Reden vnd gnugsame Comicturn n pard s:
-- z 4ß

294 Sritt Theil -
Deß Georgen
bekefitniß in der
Marteryvnnd
foult.
Der Georg
wurdt gericht.
Der Baffha
treibt vergebens
den gemeinen
Mannvfich zu
ergeben,
Ein andek Fund
deß Baffha.
T. Das ist die
barmherzig
Jungfrauw
Maria.
Deß Türckische
Gesandten für
bringen.
Hat darauffinvnndauffer der strengen Fraggutwillig bekannt, er wer außBefelch
deß Türckischen Tyrannen zu den Rhodisern abgefallen./jhre Statt, wo ersandert
köndt zum finnbringen zu verrahten: wie er auch sonst andere Stettmehrverrahten
hett. Imfall aber der Poß ihm nicht würd angehen soll er zu Rhodiboßhaffiger
meymungfichauffhalten alles fleißigvnndspitzfündig außforschenvnmdbesichtigen:
Die Sitten vnnd die gelegenheit der Innwohner sowol der Statt als auch des
Landswires mit ihnen beschaffen, außkundtschaffen: vnd zuletzt, da die Türckisch
Armata den Sieg nicht würdenlangen folterwiderumb zum Türcken kehren vnnd
allerdings ihnberichten, wie man die Stattrecht kündtstürmenvnnderobern. Dann
'' der Türckgentlich für genommen, die Statt vnter fein Gewalt zu bringen. ts
iese Sachen aber zu verrichten/hettmanden Georg mit groffenzufagen/ vnndvie-
lenverehrungen bestochenvnndberedt. Als er nun der Vdelthatvberwiesen war der
verorchelet: vmnd darauffim Angesicht des Volcksoffentlich gericht. Da solches
beschehen ist das Volckmitfrolockung ein jedes an sein Ortvnnd Stelgezogencha-
ben sich gefreuwet, daß der Verrähter Christlichs Glaubensvnnd Religion einver-
dienten Lohn entpfangen hett der so vieltausendt Seelenhett wollen vmbbringen
vnndfichvnterwunden so viel ansehenliche Männer züchtige Matronen heilige
ungfrauwen/vnd das Chriftlich Volckentweder dahin zu bringen, daßmanfiehett
erwürgt oder aber daß sie den rechten wahren Glauben hettenmüffenverläugnen. Ist
also dem treuwlofen meineydigen Mann eingebürende straaffworden. 2G -
Mittlerweilschlieffder Baffhavnd Generalvber die TürckischArmata nicht
sondererdacht fürvnmd für etwas vnndließandere Brieff in die Statt schieffen: er-
mahnt durch dieselben sowol die Griechischen Innwohner als auch die Lateinischen -
Bürger zu Rhodil sie sollten sich ergeben: jagt ihnen zu jhr Leben fampt Haabvnnd
Gut zu sichern neben vielen großen Priuilegien vnnd Freyheiten. Wendet für er
suchte nichts anders dann allein die Oberkeit vnd Herrschung vber die Statt vnd In-
ful nebenaußtilgung des Ordens der Ritter von Jerusalem. Dafie solches zu ihren
eignenfrommen vnndwolfahrt nicht thun wölten, sagt er jhnen vorhin, wie sie alle
würden bißauff den letzten Mann vmbkommen. Es vermeinte der Gottloß Mann „ .
erwürdeintreuwloß Volckfinden/vnnd das entwederaußforcht sich würd schrecken 3
oder durch Gaben vnd Zusagen locken lassen. Aber er hat ein Volckgefunden, das im
rechten wahren Glauben eifferig war mit rahtvnndthat dem Orden von Jerusalem
treuwvndholdt vnd durch Gemeinschaft vnd Conuersation mit den Rittern vnd La-
teinern in solchermeymung bestetigt.
Als er nun diß vergebens versucht nam er ein andern Fundt für die Handt.
Schickt ein Griechen der vorangst zum Türcken war abgefallen zur Kirchen der
Jungfrauw Maria genannt fElemonitria. Derselbsprach die Wachtan) vnnd
sagt: es wölt der Baffha zuvnferm Fürsten ein Ambassador schicken, sofern man jm
sicher Gleitwolt geben. Ihm ward geantworter solt den Abgesandten eben dahin an 4.
Graben kommen lassen. Dann einer auff dem Bollwerck oder Bastey erscheinen
würd/vnndim Namen des Großmeistersantwort geben. Deß anderntagsfamdeß
Baffchen Orator grüßet erstlich die vnfern/ vnnd sprach: Esthet sich der Baffha
nicht wenig verwundern, daß wir einem so mechtigen Potentatenvnnd Fürstenvns
dürften widersetzen, welcher zwey Keyferthumb soviel Königreich, soviel Stett, so
viel Landvnnd Fürstenthumb vnter ein Gewalt vnnd Jochhett bracht. Wöltvns
der halbenrahten wir sollten mitvner Stattvnnd Landtschafft ein mitleiden tragen:
vnndnicht zulaffen, daß man einfogrewliche That für die Handtmüt nemmen: oder
verwrsachen, daß die Statt geplündert die Mannschaffterwürgt das Weiblich Ge-
schlecht zu vnehrenhinweggeführt würd. Sollten vns erklären, ob wir lieber wollten
beim Krieg verharren oder Friederlangen. Sagte zu, da es anderstvnsgelieben vnd
angenemfynwürd/woltervns ein Frieden in kurzerformvnndbegriff gebenvnnd
mittheilen: daß wir unbesitzung der Statt vnnd Landtschafft bleiben sollten. Sonst
dräuwet er die Statt bald in sein Gewalt zu bringen dem Kriegsvolck Preiß zu
- - - geben
50
-

Türckischer Histori. 29 $
' vndallegrausamkeit zuvben. Hierauff hat der sowegenvnfers Fürsten vor
nden war nach seiner Instruction zu antwort geben: -
POrt an
Wir können spracher/vns nicht gnugverwundern, daß ihr diejhrvner Statt Abschlag :
mit einer Armata zu Waffer mit einem mechtigem Feldtläger zu Land ja mit so ge-
waltigem Geschütz vmbgeben habt/vnszufriedenermahnet widergemeinen Brauch
der Kriegsleut. Aber man spürt woll daß ihr durch ein angenommeneweißmitvms
handlet/vnsere Gemüter zu versuchen. Aber ihr foltwiffen, daßvnseuwre Zusagen
vnnd Gaben weder bewegen, noch lockenvnnd verführen können jechtes zu thun so
wider Ehrvnd ä treibenvnseuwre Dräuwort einigen schrecken
uo ein. Dann wirfeind eing vnd ist kein vnterscheid zwischen eim Griechenvnnd Latei-
ner: weil wir Christum ehren mit einerley Glauben/vndbefendigem festem Gemüht
vnndbereytfeind für ihn zu streiten/vnd viel lieber zu sterben dann daß wirvnsfolten
zum Mahumet schlagen. Packt euch der halben hinweg mit euwern Zusagen
onnd dräuwen dadurch ihr euchvnterfahen wölletvns zubewegen. Da ihr euwer
Armata widerheimführen/ vnnddarnach Gesandten zuvnsabfertigen werdet vmb
Friedzuhandlen: wöllen wirvns von der Sachen ' Als lang ihr aber
die Waffentragt) vnd mit einem Kriegsvolckgefaßtseindt folt ihr euch wie Kriegs-
leuterzeigen: so wöllen wir vermittels Göttlicherhüffvnndverleihung mitbesten die
gem dapfferm Gemüht euch widerstandtthun. Vnndjhr# mit der Thaterfahren
2o daß ihr nicht mit weichen Weibischen Leuten auß-Afia zu streiten habt, sondermitge-
d
Baffha begeh-
ren.
herzten Mannlichen Christen. Da dieser also außgeredtfeind die Türckenmitnder-
geschlagenem Gesicht alsbald davongezogen. Je mehr man aber jhnen widerstande
het mit sondermfleiß finnreichen Gedancken/vnnd Künst: je größer ward ihr Vn-
finnigkeit, Daisie schämpten mit sich mit geringemverdrußldaß ein so gewaltigs Heer
nicht solt den Sieg erhalten/ vnnd daß ihres Tyrannen schrecklicher Gewalt von den
Rhodifernverachtfolifyn. Ergrimptenderhalben/vnndtheteningroffer Furiamie
grobem Geschütz mit Mörsern mit Pfeiln/mit Flitschen mit Steintreiben tagvnd
macht die Stattfindlich angreiffenvnnd schrecken: vnnd wollten einmahl erfahren
ob der Rhodiser Gemühter so keckweren/dapffre Thaten zu verrichten als hochtra-
3o bendfie mitworten ficher zeigten. Haben derwegen demnach 37. Tagfich verlauffen
nach dem andern Stürmvnnd Streittvmb Sant Niclafen Thurnauffm Thani
Türck beschied
fen Rhodi noch
einmahlvufius
all ihre Machtmitferckermzusetzenvber die Stattmaurn aufgeschütt/vnnd die ge- nigerweis
falt der Stattgarchändlich verderbt. Die neuwe Statt somit einer sehr dicken
Maurvmbgeben mit hohen Thürnengeziert auch mit einer Vormaur/vnd mitwol
erbauwten Bollwercken befestigt ward durch 35 00. Kugel mit vnnachläßlichem
schieffen eingeriffen geschendt vñverwüst. Viel Bürgers Heufer vnd wolgeziertean-
sehenliche Paläst der Oberkeit wurden dermaßen ' gefchoffen, daß die State
jhr vorigegestalt gar verloren. Hiedurch waren die Leutmeisttheils erschrocken, aber
der Fürst, welcher eintreiser/dapfferlgroßmütiger Herz war er zeigte sich für vnd für
40 getrosthettvmbfichherzliche Ritter/vnnd Mannhaffte Kriegsleutstelletvndrichtet
fein Hoffnung auffden ewigen Gott/vnndaufffeinen Sohn/vnfern. HErrn Jesum
Christum/vnd macht hiedurch jederman auch defkecker. So mangelts daneben nicht
angeherzten Balleyen/Priorn/Praeceptoren/vnnd Brüderndeß Heiligen Ordens
von Jerusalem noch an Handelsleuten viBürgern beides Griechenvnd Lateinern:
welche durchauß einig waren vnd wegen des rechten Christlichen Glaubensmannlich
zufechten bereitvnd willig. Achten nicht, daß die Maurn so schrecklich eingefallen
vnd der Feind leichtlich hinauff kommen kündt: entsetzten sich auch nicht ab dem grau-
famen schieffen. Die Türckengaben außfie wollten in kurzerfrist Herrn der Stätte
sein. Die vnern voller hoffnung vnd vertrauwensauff Gott vermeinten dagegen
50 fiewolten sich des Mahumetischen Gefindlins leichtlich erwehren. Derwegenlieffen
die Türcken gegentags/vnd gleichßfalls wenn die Sonnnider gieng am Stattgra-
benjhrgewöhnlichsspielgehn mit Türckischen Trummeln vnd Pfeiffen/vndhetten
einfrolocken gleich als wenn sie den Sieg würden erlangen. Dagegen liefen die vn-
fern weidlich auffm Platz in die Trommeten Stoffen/vnndhetten auch ihrjubilieren.
Bh its - Hierauß

296 Sritt Theil -
„Hieraußthetvner Fürst vernünffigbey fichabnemmen/es würd der Feind bald wöl-
Anordnung zur lenden Sturm anlaufen. Verordnet der halben mit reiffem zeitlichen raht die Be-
' “ satzungen auffden Maurn gab ihnentreffliche Befechsleut. Bescheidet daneben ein
anzahl Volcks an die Stelldef Hinterhutsfetztvber dieselben etlich außerlesene Bal-
" - " " leyeneins Ordens allerley Nation/vnd etliche Ritter: denen so den Sturm verwar-
- ten/vndetwanoht leiden würden zuhülffzukommen. Weygerte sich auch nicht eben
bey diesem Hauffendeß Hinterhuts zu bleiben. Verschonte seiner gar nicht mit vn
aufhörlichem arbeiten verhielt sich am Platz, da die Maurneingefallen, setzte sichet
3 wandert vnndversuchte oberen wenig ruhenköndte. ' thet sich nach des
'' Großmeisters Exempelrichten vnd schicken. Weder die höchsten noch mittelmässi-,
aere nach gen noch die defindern Stands warenvnwillig: was man ' auch für ein Arbeit
oder Bürden aufferlegt. Die Türcken liefen im Lägervmbschlagenvndaußruffen
esweren die in der Statt mit Haab vnd Gut dem Kriegsvolck Preiß geben. Die vn-
ündige Jugendt foltmangefangen nemmen damit fiejren Glauben verläugneten.
Jungvndalte Mañschafffoltmanvmbbringen vnd was man lebendig fähen kündt)
solt man durchpfälenvndspiessen dazu sie dann ein Vorraht von achttausendt Pfällen
zugerüst hatten. Der Statthohe Oberkeit solt dem Türckischen Tyrannen vorbe-
halten sein. Als nun diß außgeruffteilten die Türcken zum Angriff. Jedoch rüfften
# zuvor ihrem brauche nach den Mahumetan: wuschen vnd säuberten sich machten
sich mit Säckingefaßt zur Beut: henckten Strick an jhre Gürtell die Gefangenen 20
Deß Feindset damit zu binden. Deßtags zuvor ehe dann der Sturmward angelauffen/vnd die gan-
f" gefolgende Nacht bißanden Morgenlarbeit der Feind mit acht Hauptstücken # VN2
terlaß: choffen ein, was zur Gegenwehr auffgericht: brachten zum heil die Wache
vmbifait denen so auffdie Maurn bescheiden: daß niemand zwar auffder Maurblet-
benkundt erwolt sich danngeschwind verbergen oder auffein kleine Weil die Leiterin
hinabsteigen/vndwiderumbhinaufflauffen zum Glockenstreich. Man kundt auch
die Wellnit haben die Wehren zu verbessern wegen des strengen schieffens. Wurden
also in gar kurzer zeitbiß in die 300 Kugel hineingeschoffen. Als dißschiffen verricht
feind die Türcken/damanzumzeicheneinschußaußeim Mörfer gethan odeßvori-
- - gentags dahingestellt am 28. Augustisampt dem Auffgang der Sonnenmitgroffen
“: Hauffenvndgeschwindvber die eingefallene Maurngestiegen welches ihnen leicht zu ""
"" thunjaleichter dann den vnsern das Leytern auffsteigen. Sienamen die oberntheil der
Maurneinlerwürgten die Besatzung daselbst, weil man jrem großen Gewalt mit kunde
widerstehen, ehe dafi der Hinterhut die Leitern auffgestiegen. Steckten also dafelbstjre
PanervñFänlin auff. Daffelbtheten sie auch beim Thurn der Italiener/welchen sie
begehrten zu besteigen. Hiemiterhubfich eingeschrey allenthalben. Es war ein ernstes
fechte. Die vnferntheten dem Feinddapffern widerstand zur rechtenvfi zurlinckenfi-
ten. Da liefen sich finden der Herr von Monteli die Balleyen die Ritter von Jerusa-
lem die Handelßleut die Iñwohner in guteranzahl vi Mafihaffte Leutvon mancher-
ley Nationen deren etlichmittenvnter den Feinde Ritterlich stritten viwurden erschla- 40
gen: etliche bekamen viel Wunden vierhielten doch das Leben. Es waren daselbst vier
Leytern zum absteigen von der Maur in die Jüdengaffen, deren eine zerbrochen ward
außbefelch des Fürsten, weil die Türcken angefangen/vber dieselb hinabzusteigen. Zu
DeßF“ diesen Leytern hat sich alsbald der Großmeister mit einem außerlesenem Hauffenge-
"“ macht ist meinen hinauffgestiegen hat sich großmütig an den Feindgesetzt mannlich
denselbenangriffen zurückgetrieben vietliche selbst erwürgt. Er zeigte sich samt seinen
Kriegsleuten in diesem Streit wegen des rechten Glaubensvilgemeiner Christenheit
mit andert dafi wie vorzeitendie herrliche Sieghaffte Macchabeerwegenjres Gottes-
diensts/vider Juden Freyheit gekempfft. Es haben auch diejenit weniger zu beschir-
mung des Vaterlands sich brauchenlaffen dafi etliche Römische Fürstengethan, die
darumb/daß fiejr-Vatterland erhalten den EhrentitulvñNamen erlangt, daß man sie
Patres Patria/Vätterdeß Vatterlands genennt. Dann derselben Exempel hat der
Großmeister jm für genorienzufolgen ab keiner Gefahr sich entsetzt fünff Wunden
am Leib bekofien, deren eine für tödtlich gehalten, wo nicht der Arzet fleißdazu rahtge-
funden/ vndflegeheilt: vnd hat also das gemeine Wesender Rhodifer ihr'
- - - - erhalten
50

- - Türckischer Histori. 297
erhalten: vnndwolverdient, daß man ihn den Vatterdeß Vaterlands nenne.
#" waren wollgerüster Türckenbiß in die 2500. fchon auffder Maur stritten
mit den vnfern/ vnndvnterstunden sich dieselben mit Gewalt ab der Maur zutreiben.
Aber dievinifernblieben durch Göttliche hüfffest bestehen, wie ein Maur. Vber die
vorigen so die Mauwrnefchoningenommen, trungen noch andere Türckeningroß
er anzahl herzu: welche das ganz herumb gelegene Feldt/ ampt dem Graben dem
al, der eingefallenen Mauwr dermaßen bedeckten, daß man kaum den Boden
fchen kundt. Es zeigten die Feldtflüchtigen an damals feyenvierzigtausent Türcken
vorhanden gewest. Das Fechtenhatzwo Stundgewehrt/ vnnd der Sieg dann auffo, Rhodifte
„ovnfer dann auffder TürckenSeitenfichwöllenerzeigen. Zulettfeind durch die Gnad erlangen den
* Gottes/vnnd durch deß Fürsten vndvnfer Leut Mannheit die Türckenvberwunden. Sies
zurückgetrieben vnnderlegt worden: haben mit so groffemtringen vndeilenfichauff
die Flucht begeben, daß sie auch einander selbst verwundtvnnd erwürgt. In diesem
Treffen hat sich ein kurzweilig Spettaculzugetragen. Von denen Türcken, die auff
der Maur stunden/ vnnd den vnfernzuschaffengaben wurden biß in die 300. von
den vnfern in die Judengäßen herabgetrungenvnndgestürzt. Dann daselbst war
die Mauwrinwendig fast in die 20. Schuch hoch. Dieselben wurden allesamptbiß
auff den letzten Mann vmbbracht. Man sahehinvnndherin der Stattjhre Leich-
famligen/mitgrewlichen Wunden. Im Abzug haben dievnfernden Türckennach-
zogeeilt/vnnd viel in ihren eignen Schanzengetödt:eingute Beut von ihnen famptei-
“nien stattlichen Planer des Türckischen Sultans mit Goltvnnd Silber geziert zuei-
dem Monumentvmnd Gedechtnuß der ansehenlichen Victorivmnd Siegs erlangt -
vnd sind also mit grosserfrolockungvber die zerfallene Mauwrwidern die Stattges,
zogen. In ' feind 3500. Türckenauff dem Platz blieben deren Leichnam genen in "
in der Stättfauff den Mauwrn im Graben indes Feinds Schanz/ vnd im Meer. Sturmb.
gefunden: vnd hernach zu verhütung einer Infection/weil sie hinvnndherscheußlich
zerhackt lagen verbreit worden. Solang die Belägerung gewehrt, feindauff der „
Türcken Seitenneuntausent Mann erschlagen/vndfünffzehen tausendt verwundet schlagenen und
norden laut der Feldflüchtigen auffag welcher orhanden gewesen als der Baffha"wandten
ze des Kriegsvolckzuletzt gemustert. Dieselben meldten auch, es wer auch sonst dem
Türckischen Heergroffer Vnfallvnndschaden widerfahren, -
Man muß zwar bekennen dieser Sieg feyvns von oben herab beschert worden. Rhodt von Gott
Wie hett ein so geringe Handt vollvnfers Volcks dem großmechtigen Feind der schon '' vnd erg
auff die Mauwrkommen war widerstandtthun können, da Gottesschutzvndschirm halten,
nicht werbeyvnsgewet? Wiewerin so kurzer Weile in so großemenning der Feind
vmbkommen, wo nicht der Engel Gottes den Sieg hett brachtvnd die Feinderschla-
gen? Wer hat dem Feind als er die Mauwr schon in sein Gewalthette/ vnndwegen
deß Siegsmutwillig war ein schrecken eingejagt. Der gütiggnedig Gott. Wer hat
den Feind verhindert, daß er mit kundt die Leitern hinabsteigen, ehe dafivnfer hinterhut
40 hinauffkam. Der starke Gott. Wer hat ihre Sinnverblendtsdaß sie nachdem ersten
“ Treffen die vnfern nicht widerangriffen vnd stürmten dafie verwundtvnndermüdete
Der gütig Gott. Wer hat einfomechtigen Feind, der soviel vnd so große Königreich …
vnter sein Jochbracht verhindert: daß er nicht dißzimliche Fürstenthumb der Ritter
von Jerusalem/jagegen andern Fürstenthumben ein schlechtes / nacheröbrung der End der Bell,
Statt Constantinopol eingenommen. Der hochweise Gott. Der halben wir ihm zu sens
dancken für ein so groffewolthat'dervnsauß den Henden der Gottlosenerrettet.
- Gleich nach geschehenem Treffen find die Türckenauff ein Meilwegs von
derStatt mit dem Lägervnd den Gezeitengeruckt haben die großen Stück zum Meet
geführt vndauff die Schiffgeladen: Die verwundten/vnd andere fomanauß Lycia
„vor der '' auff Rhodigeführt viel Tag aneinander bißzujhrem Abzug
FC widerumbsamptall ihrer Rüstung in Lyclamvbergeführt: die Gärten Weinberg
Meyerhöfefonichtangriffen noch beschädigt worden verwüst/verhergt in Brandt
gesteckt: einmechtig groff anzahl Viechs hinweggetrieben vnd davongeführt. König Fed
" In dem nun die Türken hin mit vmbgengen/vnnd sich zum Abzug schickter: ' Sän
- haben sich eben zwei Schiffer zeigt, welche der s n Napolivmind Selien schickt halff,
- - - - - - - -
- - - - - - - Ferdinand

298 Sritt Theil - - - - -
Otranto gegen
Valona vber.
Hydrunte.
Ferdinand den Rhodisern mit einer hüffzuschickte. Dieselben haben nach Mittag
mit gutem Wind im Angesicht der Türcken mit frolockung der Rhodiser die Gott
darumbdancklagten sich nicht gescheucht dem Port zuzufahren. Der Feind richs
etlichStück auffievndbreiteloß. Hiedurchwarddeß einen Schiffs Mastbaumbes
fchädigt das anderkamohnschaden davon. Fuhren danach gleich zum eingang des
Haffen/vndlegten sich vor Ancker. Weil man aber das Geschütz auffieließabgehen
vnd das Meer vngestümfi warfeind sie ein wenig von gesagtemeingang gewichen. Als
der Abendherbey schlich vnd die Fortunazumam: ist das beschädigte Schiff in Haft
fingefahren. Das anderward gezwungen, die Segel auffzuziehen/vnndnachdem
Windfchzurichten. Danundeß andern Tags diß Schiff sich vnterstundin Port 1-
zu begeben/ vnind nicht weit von der Türckischen Armada war: hat sich alsbaldt der
Ein Schiffers Windt gelegt vnndist ein Bonazza des Meersvrplützlich worden. Als dann feind
"e, zwenzig Türckische Galeren zugefahren haben das Türckisch Feldtlägerpnnd die
Galeren. Rhodiserzusehenlaffen/ vnnd diß Schiff angriffenvnndbeschoffen. Die im Schiff
warensthetendapffere Gegenwehr. Wardalfodreyganzen Stund zwischen ihnenge-
stritten/vnnd zu beiden Seitengeschossen. Zuletzt blieb der Sieg zuvner Seiten. In
diesem Scharmützel kam der Oberstvber die Türckische Galerien vmb. Danun die
Feind auch diesenschaden eingenoffien haben sie wider zu der Armata sich gekehrt vnd
das Hülffschiffitdeß andern Tags mit vollen Segeln in den Haffen gefahren. Die
febeyde Schiff habenfürwarein Botschaft bracht dadurch die Rhodifer nicht we“
Den Rheisern nig Freudvnnd trostes erlangt. Dann des Bapsts Brieff verlesen worden, welche
"f" durch Väterliche erinnerung der Rhodiser Gemühter zustandhaftigkeit vermahn-
ten: vnndjhnen zu wissentheten, daßfür fiel ein hülff von etlichen Schiffen schon zu
gerüst vnndfertig die würden baldt kommen. Daneben melden sie auch, daß ein
groffe Kriegs Expedition vorhanden, die nicht allein fiel der Belägerung erledigen
würd können: fonder auch des Feinds Armata beftchen/ vnndangreiffen/ vnnderle-
gen. Als die Rhodiser diese freudenreiche Zeitung bekommen haben sie den Bapft
Sixtum den vierdten sehr gelobtvnndgepriesen. Das Geschrey von diesen neuwen
Zeitungen ist auch ins Türckisch Lägerkommen. Derwegen sie erschrocken/vnndmit
dem angefangenem Abzug des mehr geeilt. Ist also die Türckisch ata nachver-3-
floffenen 89.tagen von Rhodi wider abgefahren vnnd eilends auffPhilfeogeschifft:
hat daselbst das Kriegsvolckamptaller Rüstung außgeladen ist eifftage stillgele-
gen/vnddarnach mit schadenvndfchanden wider heimkommen.
Dieser Belagerung abschrifft in Latein hat mir ein Venedischer Edelmafi Ja-
como Malipierodeß Hochgebornen Graffenvnind Herrn Herrn Juliuffen Gras
fen zu Salmvnnd Neuwburg am Ihn/2. meinsgmedigen Herrn altervertrauwter
Hofdiener mitgetheilt vndgerahtenlich solt nicht vnterlassenlein so lustige Beschrei-
' deßmercklichen Kriegsgegenwertigem Werckdeß Türckischen Pandcais zu
JUNITET. - -
- - . . . " - - -
* - HFie Otranto von Türken eingenommen,
vnd von Christen widereröbert. - -
Tranto wird von Türckenvnnd Wellischen genannt die Statt foaele
SH '' euffristen Eckdeß Apullierlands gegen Epiro oder #
- - - am Velona oder Valona vorzeiten Aulonial ein. Statt in Albania/lge
nur 60. Griechisch oder Wellisch Meilnivbers Meer so zwischen Pullien vmnid
Albania von dieser Statt-Otranto. Keyser Leomeldt in seiner Constitution dieselbe
als ein Mitropolivnd Erzbisthumb. # Hydruntem daher der gemeine '
"f Otranto gemacht. Dagedachter Keyser Leo regiert vnndgelebt hats mit diesemtheil 5
deß Wellischen Landts ein solchemeymung gehabt, daß eben wie dasselbmitsampe Ea-
labria dem Keyser zu Constantinopoli war vnterworffen also erkenneten auch die
“„ Mitropolitenvnnd Erzbischoffe für ihr Haupt den Patriarchen zu Neuw Rom
das ist Constantinopol 1 pmd nicht den Bapst zu Alt Rom, Vnter andern
. . . - Exempeln
46

E - - G
Türckischer Histori. 299
Erempelngreuwliches wütensvnnd Tyrannifirens fonach eröberung Otranto von Grausam wd-
Türckendaselbst getrieben worden ist auch dißgemeldt in Historiendaß sie der Statt “EM-
Erzbischoffen am Altar mit einer Sägenmitten voneinandergetheilt. Als wir aufffahr der ö"-
vnfer Reyß von Corfu abgefahren/ vnndhieher gelangt: muten wir widervnfernwil-
lenfilligen außmangel gutes Winds/vnnd waren gleichwol nicht in geringerge- : ''
fahr wegen der grausamen Türckischen Corsarivnnd Meerraüber. Dann dieselben nediger,
waren auf das euferliste wider die Venediger verbittert, mit denen wir vber Meer
fuhren vnndfreyfften aufffie allenthalben: weil nicht lang vor dieser zeit als in
andern Theil der Chronickerzehlt worden des Ramadan Baffhavon Tripoli Weib
von Venedigern famptjhrem Gesind erwürgt. So hat sich der Spanisch Gu- #
bernator zu Otranto fast ebenso Barbarisch gegen vns erzeigt. Dann da wir vn- H"
fern Nocchiero mit etwas gefahr an ihn abfertigten vnnd durch denselben begehr-scheren,
ten - er wolt vns vergünstigen etwas näher zum Port oder Haffen der Statt mit
vnern dreien Nauen zu rücken, damit wir vnterm Geschütz der Vestung ligen
vnnd vor den Meerraüberndest ficherer feyn möchten: hat er vns solches nichtal-
lein abgeschlagen, sonder auch zuempieten lassen, er woltvns mit allfeim Geschütz
auß der Vestung - im fallwir herzurücken würden / empfangen vnnd willkom-
menheiffen. Vnnd solches geschahe der halben / daß wir von Constantinopol fa-
men, da vergangens Sommers wie vnlangst hievor gemeldt die Pestilenzfarck
sº regiert hatte. Vnnd war doch auch war, daß dieselb mehr dann fünff Monat vor
vnserm abfahrn / auffgehört : vmnd daß wir damals biß in vierdten Monat zu
Constantinopoli nicht waren gewesen. Also ficht man, daß etlich besten will nicht Goreloß Ach
sagen Christliche Lieb soman vergebens bei ihnen suchen würd/sonderall Mensch-Tier" '
lichs mitleiden ganz vnnd gar von sich legen - in dem sie nur forgfeltig, wie sie wie die Leben
diß Leben langmögen erhalten, weil sie nach diesem kein ewigs mehr hoffen. Nach “
Sultan Muchemets Todt als sein Sohn vnndnachfahrer im Reich / Sultan
Batafit mit dem Krieg wider feinen Bruder Zembeladen/ vnnd der halben den
Achmet Geduc Baffha zu fich im necht folgendem Jar / wie bald hierauff die
Chronick meldet - abgefordert: hat der König von Napoli Ferdinand die Statt Ferdinand Rs,
3° Otranto belägert / vnnd widerumb in sein Gewalt bracht. Dazu dann jhme sein “
Schwager / König Matthias von Vngarn ein anzahl seiner Leut zu hülffge- und ein U
schickt: welchen das Lob geben wirdt - man hab in diesem Krieg für nemlich durch
sie den Türcken obgesägt - weil sie mit ihnen als jhren Nachbarn zu streiten
wol gewohnt.
-
Von Sultan Muchemets des andern Todt. 153.
Vom Teckiur Zair. Von Cipzomene. Vom
w- Nymphro. , -
S hat der Tod durch Göttliche schickung eben zu rechter zeit des Sul-
tan Muchemets Rahtvnnd Anschleg verkürzt, die sonst gemeiner Christen-
Sº heit zu großemnachtheilvnnd verderben hetten mögen gereichen. Dann
dieweil er durch eröberung der Statt Otranto gleich als einen Fuß in Italien
gesetzt hetter ohnallen zweiffel weiterwöllenfortrücken: bevorab wegen seiner
stetigen Fantaseyenvnnd Gedancken - er müft nach eröberter Statt Constantino-
pol so Neuw Romgenannt, auch Alt-Romonter sein Jochbringen. Die Chronick»,
spricht ersey mit dem Kriegsvolck hinüber in Afiamgefahren: nemlichweiler willens vorhaben den
5 den Egyptischen Sultan zu bekriegen zumtheildarumb daß er seine Gesandten so ä -
nut Gaben vnd Geschencken vom Vfumchaffan Königin Perfien wider kamen an “rf
griffen: vnd auch zumtheil, daß er von Türcken so durch sein Landtwegen Andacht
auff-Mekie Walfarten zogen Weggeltvmnd Zoln ließfordern. Bonfimus schreibt
- Sultan

3OO Sritt Theil
- Sultan Muchemetfyim Jarnach Christi Geburt 1481 gestorben, den dritten Mos
"“ nats-Tag Mai. Die Chronickmeldt daneben ersey auffder Teggiur Wiesen gestor-
ben. Desselben Orts Namheistauff Türkisch-Teggiur Zair. Die Vrfach warum
, die Türckender Griechen Keyser Teggiurgenefit ist droben im 56 Capitulangezeigt
worden. Deß Herrn Malatesta SecretarimeldtesseySultan MuchemetvberSane
Georgen-Arm oder vber den BosporumauffScutari gefahren von datien fortgerucke
" auffChifuiche deroebne auffdereiner Seiten sich ans Meer streckvnndsey daselbst
Kranck worden. In welchenworten ist meins erachtens ' deß Chifuiche einan-
Geiuif. der Namzusetzen vizwar eben das Geiuise davon im 74. Cap.droben gesagt. Dañes
bekennen alle Historici/Sultan Muchemethabauff dieser Reyßghen Nicomediawöl-is
lenziehen: vfi als er nicht weit davonfeyer gestorben. Nun ist droben angezeigt, daß die
sovon Constantinopolghen Nicomedia ziehen wollenlauff Geluise zufonien: welches
Ort eingeringe Tagreyß von Nicomedia gelegen. Auch ist gemeldtlesfeydaselbst ein
Sinus oder Strich des Meersso von den Alten Afacenus genafit heutigstagsGol-
fo di Nicomdia. Denselben zeigtvns auch allhie der Secretari gleich wie mit einem
Finger. Praetor Graeciar gedenckt in seiner Historiens Königlichen oder Keyserlichen
Mannheim, Hallasts, welches er Nymphaeumnennt. Beschreibt daneben ein Ort nicht weit vom
Nymphaeo '' durchauß einer solchen Teggiuroder Keyserlichen Wiesenfast
ähnlich. Vom Nymphaeofagter wie folgt: Es war Keyler Michael Paleologusauff
mphaumzuforien, an welchem Ort die Keyser sich pflegten zu ergehen nach dem 2:0
fie von Constantinopol (durch die Graffen von Flandern)vertrieben. An einem andern
Ort seiner Histori beschreibt er auch die Wiesen oder Ebne mit diesen worten. Nach
dem (spricht er) der Keyser (nemlich Joannes Ducas Vataßes)etliche Tag zu Phle-
Clement bei stillgelegen/isterauffCyzomene gezogen ein also genaffits Ortvnd befohlen, man
foltdaselbst die Gezeltauffchlagen. Dann die Keyser pflegen an dem Ort wann sie
mit dem Hofläger von Nymphaeoverrucken ein zeitlang sich auffzuhalten/vnnd den
z“ Frülingmeistheils daselbst zuzubringen weil das ganze Ort nur ein lautere Ebneift
Wiesen“ darauffdas Graßvberflüssig für eingroff anzahl Pferd wecht. Es wird auch das
„Ort mit vielen Bächlein durchwäffert vndligen auffdernäheviel Dörffervin Stett
herumb: von denen alle Notturff von Prouiant reichlich zugeführt wird. Bisherdeß:3 •
Praetoris wort, der dafchreibt, es sei der Keyserauff diese Cyzomene von Nierage-
ruckt. Danun diß Ort nicht eben dasselb Teggiur Zair oder der Keyser Wiesenge-
west auffwelcher die Griechischen Keyser zu zeiten vnter ihren Gezeiten famptdem
Hofläger sich pflegten zu erlustigen vnd zu ergetzen darauffauch Sultan Muchemet
laut der Chronick gestorben: weiß ich zwar meinstheils kein anders zu finden noch
anzuzeigen, so Keysers Wiefengeheiffen. Der Griechisch Nam Clyzomenefimbt mit
meinermeymungvberein. Dann es soviel heist als ein Wiesen die gewäffert wirdt.
Kurtze beschreibung alles dessen so dem andern Sohn,
Sultan Muchemetsnemlich dem Sultan Zeni widerfahren. Herrn
Wilhelms von Cahors c. schöner Bericht -
- von diesem Zemi. - - -
Zeml. $) Vm ersten wieder Leser daß dieser auffTürckisch genannt werdSultan Zemi
ZS1, in Z) oder Gemilder Italienischen Promunciation nach. ' vnd andere schreis
zwe benden Namen nicht recht Zizimus/ vnd Zizimes: Bonfinius noch erger Czalia-
bus, welches ich halt feycorrumpiertauß Zelebi von welchem wortzueingang dieser
Chalia- erklärung Türckischer Sachen drobengesagt. Der Bericht von beiden Schlachten
in denen er vom Bruder Sultan Baiafit dessen Feldöbert war Achmet Geduc-Baf
schalifvberwunden worden, findtmanallhie in der Chronick. Seinsvbrigen Lebensge
Zustand, nachdem er die Fluchtgeben will ich allhiekurz zusammenfaffenauß den Hi-
storiendervnern: weil die Türcken davon nichts gewisses künnenerfahren noch schrei-
Femi fehre aufben. Als Sultan Zemi zum andern mahlgeschlagen erlegt/vnndvberwunden: hat er
Rhod zu alle Hoffnung sich wider den Bruderzuerhalten verlorn/vnndist darauffin ''
ods
-

Türckischer Histori. - 3o1
Rhodi geflohen sich dem Großmeister Ritterlichs Joanniter-Ordens zu Rhodiwel-
rher damals war Peter von Aubuffon ein Franzoß ergeben. Zu derzeit war erachtvnd
zwentzig Jar alt. Da Sultan Baiafit solches erfahren hat er dem Großmeister vnd
feinen Rähten/fatliche Praefent ' begehren lassen, man foltenen Bruder
unguter gewarsam halten: daneben versprochen erwöltzn seiner vnterhaltung Jär- -
Lichs 40, tausendt Dutaten lassen erlegen als lang der Bruder bei Leben sein würd: „ Bau
vnd zuletzt auch zugesagt, einen stetswehrenden Friedmit den Christenzuhalten. Die fie"
fe Geding hat der Großmeister ihm gefallen laffenvnndbewilligt vnnd hat Sultan ten.
Baiafit feinstheils alles, was er versprochen treuwlich vndohngefährder statt vnder-
so füllt. Hierauff hat man den Sultan Zeml zumtheil wegen mehrerficherheitsvnnd -
auch zumtheit, damit man den Sultan Baiaft destbefrimzaümvmdin stetiger sein,
forchthalten möcht in Franckreich geführt: da er ein lange zeit in einem Schloß der Franckreich ge-
Rhodiser Ritter/Bourgneuffgenannt, auffgehalten worden. Von dannen hat man '“
ihnauffRomgeführt zum Bapst Innocentius diß Namens den achten. Ist daselbst zur „
blieben als lang der Innocentius gelebt vnndauch nach dessen Todt beyregierung geführt.
Alexanders des sechsten: biß König Karulauß Franckreich diß Namens der acht -
in feinem Zug wider das Königreich Napoli/foereinnemmen wolt auffRomkom- Röm
men. Dann derselbhat gemeldten Zemi vom Bapst Alexandererlangt, weil er für gab' '“
erwölt durch diß mittelfichvnterstehen, das Keyferthumb zu Constantinopol wie geliefert.
so der einzunemmen. Aber man sagt, es hab der Bapst Alexander ein Taufent- -
künstler allerley Gifft zuzurichten, dem Zemi ein langsams Gifft laffen eingeben, '
welchesjhne allgemach auffeingewifen Termin auffzehrenvnd hinweg reumen folt.
Ist also nach etlichentagen als man ihneghen Tarracina/ im Königreich Napoli
geführt, daselbst gestorben. - - - - - - - -
Wilhelm von Cahors der Rhodiser Herrn Vizekanzler hat neben derbelägerung -
der StattRhodinocheinanders Büchleingeschrieben mit dem Titul Decatu Ziz-
mi, das ist von des Zizimsvnfall. In demselbe Büchlein ist ein mercklicher Bericht von
jhm welchen ich für gut angefcheninvnfer Teutsch zu transferirn/vndallhiezusetzen.
Die Gebrüder spricht er hatten auß-Befelch des Vaters der geforcht sie möch-
Poteneinander nach dem Leben stehen nicht ' dann einmahl einander gesehen vnnd -
vmbfangen. Derelter Barazit hielt Hof im LandtPaphlagona, das am Schwarz Salafis Kebe.
zen Meer gelegen/ vnd führte gar ein weiches Leben in allem Wollust wiederalt-Kö-
nig Sardanapalus vorzeitengethan des Sittener anfichnam. Der Zizim, welcher -
Nam soviel bedeuten soll als Liebe hett sein Residenz zu Jcomio/fo ein alte. Statt im Ziz im Liebe.
Landt Lycaonia: pflegte sich etwa zuvbenmitjagen, etwa warme Bäderzugebrauszuzese.
chen etwa in fließenden Waffern zu schwimmen etwa nur auffieffenpnnd trinken
sich begeben / vnndalso eine Tage nach muthwilliger junger Leut gewonheit zu- . . . .
bringen. Als sein Bruder Barazit auff des Vaters Königlichen Stil gesetzt"
_ war, hat der Zizimvergebens bei dem Königin Cilicia, das ist Caramana vmbhüff“
so angehalten. Vnndhaben beydel nach dem sie gesehen, daß durch des Balazits Geit. "
vnnd Gaben meist theils alle corrumpiert vnnd '' die zuvor auffdeß jün-
gern Bruders Seiten waren gewesen) vnnd sich zum Balafit geschlagen vnndab-
gefallen: jhren Sachen sonst Raht zu schaffen/ vnndauff kein Krieg mehr bedacht
zuseyn bei sich selbst entschlossen. Zizimist zum Großmeister der Ritter von Rhodi Zums Kuche
Peter von Aubuffon, der nicht lang zuvor die Insul Rhodi wider des Mahumets : Großmeis
Kriegsheer beschützt vnnd “ hatte geflohen: vnndwardauff einem Schiff -
in die Insulauß dem Landt Caramanial geführt. Als er sein Vaterlandt verließ Szins still
hat er in etlichen Stunden, weil das Gemüt noch bewegt vnnd betrübt war nichts wegen
geredt sondernur stillgeschwiegen. Da er aber widerumb zu ihm selbskommen hat er
50 den Oberstenvber die Armata der Rhodiser angesprochen/vnndaufffolgendemey- -
nung mitmgeredt: Ich muß michwol sehr verwundern, daß ihr euch gegen mir sogar zum bestan
neigterzeigt der ich des Sohnbin welcher bei seinem Leben die Rhodiser mit einer son zu reden,
derbarnvnmenschlichen Grell vnd grausamkeit hat verfolgt. Sol auch in demeuwerk
Großmütigkeit billich lobenvñpreisen dadurchjraller entpfangene inturienF"
- - - - “ - Da meine
- -

302 DrittTheil /
Da meine Sachen ein glücklichen fortgang gewinnen/ vnndwo gerahten sollen die
Rhodiser mit der Thaterfahren, daß ich des geneigten willens eingedenck werde sein
„m. vmdgegen ihnen mich dankbar verhalten. Nach diesem ward ihm sein Liger statt
je vudrama nach Türckischen brauch gar herzlich zugericht. Darauff hat er sich nach seiner
SOd. Landtvmnd Nationart nidergesetzt. Folgends wurden jhm Speisen auffgetragen
vnd fürgestellt sovielmanderen auff dem Meergehaben mocht. Die Diener, welche
die Speisen trugen erzeigten jhm Ehr) gleich als einem König. Der Speißmeister
kredenzte nach Königlichem braucht alle Speisenvnd Salzenlampt dem Getrenck:
g: der vnd befahl den Dienern fiefoltensauchthun. Als der Zizim solches in Acht genofien
perfeu. fragter alsbald warumb sie so fleißig die Speisenkredenzten. Antwort der Dol"
metsch so stets vmbjn war ein solcher Brauch würde bei den Königlichen Tafeln ge-
alten zu verhütung alles Giffs:vndfey einvhralte Gewonheit. Daraufffagt der
Ziztm verbeut # fürchte gar nicht, daß man mir bei diesen dapffernvnd treuwherzigen Rit-
**iernein. Gifftmöchtzutrinckengeben. Da ich mich eins solchen hett wollen befahren
hettich mein Leibvnd Leben, mein Heylvnd Wolfahrt ihnen nicht gutwillig vertraus
wet. Der halbenlaffe man nur das kredenzen vnterwegen. Ich halte mich jetzofürein
priuat Person/vnd nicht wie ein Fürst. Griffe hiemitgeschwinde zuvndnamauß den
für gestellten Schüffeln mitgekochten Speisen ein Portion/vndlegts in ein Geschirr
somaním für gestellt. Damit er auch noch mehr fein vertrawen zu verstehengebl hat er
Wie man zu alsbald mancherley speisen miteigner Hand durcheinandergemengt vidavongeffen.a
Rhodfichge- Indem man nun zu Rhodi zeitung bekommen von ankunfft diß Königs hat
rüst, den Sigm man am Meer ein hülzine Brückgebauwet / darauff der König außsteigen folt.
"rfa". Dieselb Brück erstreckt sich nach derleng ins Meer auffzehen Schritt vund war biß
in die vier Schrittbreyt: vndkundten viel darauffnebeneinandergehen. Auch ward
die Brück mit Tüchern von Arraslauß Golt Silber/Seiden/vnd Wollengewirckt
nach der Niderländervnnd Fleming braucht die diese Kunst erfundenvnmd zum besten
wissen geziert. Der Bodenvnd Weg darauffmangchensolt/warmit Türckischen
Tepichen bedeckt. Die Gaffen dadurch manzupafiern waren mitwolschmeckendem
Myrto/vndwolriechenden Blumen betreuwetvimancherley geziert. Die fürnemen
Leuthamptdemgemeinem Volck sozu diesem Spettaculzusammenlieffen/namen 39
die Gaffenein: Frauwenvnd Jungfrauwenaffen an Fenstern: das vbrig Gefindlein
steig obenauff die Dächer den König zu beschauwen. Das Schiff in welchem der
. . . . . . felbankommen hat sich im eingang des Ports vor Anckergelegt / vnndist darauffein
Rhodiser Galerien angemeldtes Schiffgefahren den König zu sich genommen/ vnd
zu der Brücken geführt. Zuvörderst waren abgefertigt etliche fürneme Ritter des
Rahtswelche den Zizimsobalderauß der Galerien steigen würde mit dem Grußent-
F: pfahen sollten. Auffdieselbenfolgten die Dienerin einer langen Ordnung. Item Mu-
pompa“ ficiauß Franckreich/welche fungen. Darnachjunge Leut denen die Bärt angefangen"
- zuwachsen. Ritter von Jerusalem zu Rofil mit güldinen Ketten feidinen Kleidern
vüherrlichem zier. Auffdieselbenritte der Großmeisterauffeinem schönen Hengst mit 4e
güldenen Spangen vnndzeugaußgebutzt. Nach dem Großmeister folgte der Rahel
s“ Roff. - L - -
Der Karsten . . ." Fing begegnet dem Großmeister am Markt fäßauffeinemprechtigen
zusahentunft. Gaulvi hett seine Leutvmbsich. Alsbald er den Großmeister erschen hat er zum drit-
tenmahl mit einem Finger die Leffen angerührt welches ein Fürstlicher brauch ist bey
den Türcken, weil die Fürsteneinander Ehramthun wöllen. Der Großmeister hat den
Fürsten # Reuerenz erzeigt. Nachdem sie einandergegrüstbottenfeieinan-
ulauff deß
olcks, - -
fü
- - -
-
der die Hendl hielten Spraach miteinander vndritten also zum Hauß/sofür den Zi-
zimzugerüst. Da sie zum Palast der Ritterauß Franckreich kommen ließ der Groß-
zlm wird es meister den Zizimdafelbstvndritte er seinem Hause zu. Der König spranggeschwinds
“ vom Gaul ging mitten zwischenzweyen Türcken die ehrenhalben ihn bei beiden
s“, Ann fassten zohe also die Stiegen hinauffondnam sein Zimmerein. Warf dar-
'' nach den Türckischenf Kepeneck hinweg setzte sich auf ein Beth nach Türckischen
brauch mit gebogenen Knien vndruhete denselbigen Tag auß. Warddarnach vom
- - Großmei-

Türckischer Histori. 3O3
A
Großmeistergeladen setzte sich mit ihm zu Tisch. Datrugman allerley wolzugerich-
te Speisen auff. Er aber verwunderte sich vber der Lateiner Sitten. Saß auch mit Zim, ist mit
etwas vnluftvnnd verdruß zu Tisch, weil nach ihrem brauch die Knie nicht gebogen. : Großmeis
Versuchte die Suppenvnnd Brühen mit dem vördern Finger. Acht der süffenfachen Deß zzims
gar nicht nam allein von dem sofäurlecht. Im effen befahe er die so herumbfunden: “- bey
legte sich auff den Tisch vnndaß alsondergeduckt. Warf die Augen offheimlich fch.
auff den Großmeister den brauch im Effenzumercken. Allerley Music war vorhan- Die Mafie.
den von Instrumentiften/vnnd Singern. Der Türck so liebliches Gesangsvnge-
wohnt ließ sich nicht vermerken alsobsjmeingefreud oderluftbrecht:biß ein Tür. Das ges
ckischer Koch mit einem Barbarischen Instrument ein Hofrechtlein machte. Dann fiel die Türckisch
damals richterfichauff vndhubein wenig an zu lachen. - Mufic.
Dieser König Zizimist28.Jarait einer geradenlangen Person/vndgesund am Zizims Perfon
Leib. Einsfrechen Gesichts. Schelcht ein wenig mit den Augen die blawfeind. Sein weiblichen
Augbranfeinddick vnd gehen oben an der Naßfast zusamien. Die linck ist etwas vber
ficherhaben, die recht gehetherabzum Aug. Hat ein kleins Maul vnd dicke Leffen die
ergemeinglich auffdie Linckseiten zeucht. Lästetwa die Zänchen/videckt sie widerzu.
Thut etwa das linck Augzuvndbald widerauff. Hat ein Habichs Nafen in der mitt
ein weniger haben vnd gehet die Spitz gegen der lincken Seiten. Das Kin ist subtil die
Haut Kefenbraun. Der Bart düri nicht lang, sonder kurz mit der Scherabgezwickt.
2o Hateinfeystenfarcke-Halß kleine Augen ein schweren Leib, Diefeyfeerzeigt sich mehr - (* - - -
am Bauchvndam hinterntheil des Leibs dann andern Glidern. Sein Arm/Bein Geräde des
Schenckel Füßfeind alleiner rechten Proportion. Vndhindertjnfein Feyfenitsdaß Keibs.
erdarusinitkündt gerad springkreiten jagen schieffen. Tregt feinen Leibnit andert
dafials wererrahnvndwegenderfeystevnbeschwert. Wefijmetwas verdrießlich swi-
derfehrtlerzeigt sich fein Zorn vrplötzlich durchbewegung der Augenvflein helles Ge-Deßzyms
schrey. Imfall aber ein ansehenlicher ernster Mann vorhanden veränderter das Ge- Sitten
ficht widerim Augenblick lächelt vndverbirgt '' offt er sich erzürnt ist sein
Stiñgar scharff einer Geyffen Stifiähnlich. Weieraberfittsam redt erzeigt er im
reden eingrauitet vnd bescheidenheit aber redtfelten. Vndoberwolvon Landtvi Leu-
30 tenvertriebenjohelt er doch nichtsdest weniger sein Fürstliche reputation. Ist sehr frei
figvi hat ein hitzigen Magen wie ein Ofen. Trinckt keinen Weinersey dafi mit Spe- Sein Getrence.
cerey zugericht vermeintley als dañverändertvikeinwein mehrgleich wie effig auch
mit mehr Wein ist oberwolauß Weingemacht, aber durch ein veränderung der vori-
genart. Trinckvndjfft etwas geiziger dafi einem Fürstenwolanstehet. Keuwetauch -
die Speisen mitgnug mit den Zänen, sonderhuts ins Maul vnd schlicktsgeschwind ",
vngekeuwtin Rachen hinein. Iffet gern Bratens acht der gesottenen Speisengarnit. Sein Speis.
Melonen/Weintreublin/Birn-Oepffel/vndallerleyFrüchtjfft er mit sondermappe-
titvndlust. Nimpt nicht viel Brotszufich. Zum ordinari Getrenck braucht '
fer vndthut Zucker drein, der allgemach zergehet. Maggar kein Hitzl noch Kelte noch
ge, Hungerleiden. Schwitzt vielvndofftvnndrinnen ihm die Schweißtropffen von der
Stirnvber die Backen herab. Hatlust zu köstlicher Kleidung. Braucht Bäderonvn-Baden.
terlaß. Wañerwarmaußgebadtließt er sich mit kaltemwafferbegieffen. Kan schwim-
menvipflegte zu Rhoditäglichs ins Meer zu springen schwulfilohn alle Scham/vnd
ließ jedermandabey stehen. Schawet die Leutlovmbjn stehen fleissig an. Scheint für
vñfür etwas traurigvi in Gedancken zu sein. Da er jemals fichfrölicherzeigt haters
fürnelichinbeyseyndeß Großmeisters gethan. Helt sein Mahumetisch Gefazingroß. Sein stetigen
erachtvilistin feim Gottesdienst sehr fleißigvñandechtig. Da er jemand von seinen vnd Andacht,
Leutenficht der voll Weinsfehrterin eimgriñenvberjn. Istvnruhigvi kannitlang
an einer stellbleiben. Seiner Türckischen Spraach ist er sehr erfahrn/vnd hat sich von
so jugentauffzum studieren begeben: vfi zwar dermaßen, daß er auch mitvngeschickt inbe-zin „
schreibung der Historien. Hat eins Vatters herrliche Thaten schriftlich verfasst. Die Historicus
Mutter geborn vom Stammen der Königin Seruia/famptzweyen Kindern, einem ä vnnd
Sohnvndeiner Tochter so noch fast jung, hat er im LandtCaria gelaffen. LIVE",
Als nun der Baiazitvernomien, daß sein Bruder Zizimauff Rhodigeflohen:hat er
C ein Abge-
-
- - - -

- - „d - - -
PO4 Sritt Theil - -
ein Abgesandten zum Großmeister abgefertigt vnd durch denselben ein Gedingviver
gleichung mit smtroffen: daßnemlich der Großmeister den Zizimvnterm Schutz des
''.„Ritterlichen Ordens von Jerusalembey sich haben solt zu vermeidung neuwer vnru-
' "hevnd Kriegs zwischen den Brüdern vndjnals einen der Königlichen Standsvnter-
den- halten. Dargegensolt der Barazit Järlich den ersten August dem Großmeister 35.
- tausent Ducaten in der Statt Rhodilaffen erlegen. Im Namen des Baiazitsward
diß alles zu Rhodi durch den Samzackendeß Landts Lycia, der sein Ambassadorwart
abgehandelt:wegendeß Großmeisters durch Guido von Montarnaldo vnd Lienhart
von PratolzuConstantinopol. Zizimist nach 38 tagen demnach er zu Rhodiankofien
von dannen hinweggeführt worden. Es meldt auch offgedachter Vicekanzler der 19-
Großmeisterhabanfenglich als er vernomfien, daß etlich vorhanden, die mit Gifft den
ein Gefan Zizimwölten vmbbringen mit dem König von Franckreich gehandelt damit ernzu
Frankreich von sich nehme. Dafyjmaber von etlichen Rähtengeantwortes werdurch etliche Gesatz
Pub" verbottendzin Franckreich keine Mahumetaner Juden noch andere so wider den Ca-
tholischen Glauben nicht wohnen sollten. Viñaußdervrfachen kündtemanden Zizim
daselbst mit auffmemmen. Darauffbegehrte der Großmeister man solt den Zizimauff-
- neien/vivergüsien/daß er durch etliche Ritter von Rhodi, die der Großmeister mit in
Deß Gesatzes wollt schicken in einem Schloßwürdverwart. Dañerfagte den Vnglaubigenwerder-
rechten" haben in Frankreich verbottenzuwohne damit das Volcknit durchjreConuersation
würdverführt. Was nunferrer sich mit ihm zugetragen ist kurz hievor erzehlt. Auch 20
magmandißaußgemeltem Buch des von Cahors mercken, daß der Zizimdem Groß-
etchums dem meister zugesagt, alle die Monumenta des Leidens Christi famptaller Heiligen Reli-
Großmeister quiensomanin eröberung der Statt Constantinopoli gebeutvigeplündertjmwider
: " zuwegenzubringen, sofern anderster der Zizim durch sein hülff oder Rahtwiderumb
in sein Vätterlich Königreich würdeingesetzt.
C- - -
5. Von der Statt Nekte. Item/wtees des ZemisSohn/
vnd auch seinen Encklengangen. Von der Walfartauff Mecca/ welche die Mahu-
metanerauß Andacht pflegen verrichten/einfattervndvollkofiner Bericht.
- NY-Achdem Sultan Zemivberwunden im ersten Streit hat er nur zum schein, als
(theters wegen Andachtvigethanen Gelübdnuß seine Reißvnd Walfart auffº
Mekieangestellt. DieselbStatt in Arabia wirdt von den vnfern Mechagenaffiti
Mecha. von den Arabiern Maccaod-Merca:welcherNam soviel bedeut, als ein Wohnung vi
DMecca. wirdt auch im Traumbuch des Achmets gefundenfomandem Apomafari nicht recht
Macca. zugeschrieben. Aber in der that floh er zum Altairischen Sultan. Vnd schreibt Antoni
Geufroiderselbhabjmgeholffen mit Leuten vimitGelt. Aber solchsleugnet des Ma-
latesten Secretarivñmeldt nur allein wie der Sultan Zemfein WeibsamptdèSohn
von des 3em gedachtem Sultan von Cairobefohlen. Was nun diesem feinem Sohn hernachmals
Sohn. widerfahrn beschreibt Spanduginus mit wenigworte. Spricht ersey auch in die In-
ful Rhodikofien/hab daselbst den Christlichen Glaubenlampt dem heiligen Tauffan-
genorien. Itemvier Kinderbey feim Weibgezeugt zween Knaben vizwey Meydlein: 40
- viheimlicher weiß solangfichalldaauffenthalten, bißnacheröberung der Statt-Rho-
di Sultan Soleimanjmefleiffigvisorgfältig nachforschen lassen. Da er nun entlich
verrahtenvfi offenbart / vnd bestendig sich verneien ließ er wölt die Christlich Relig-
on keinswegs verlaugnen hat man jnellfamptbeyden Söhnen vibracht. Von Töch-
- tern aber ist befelch geben worden, man solltfieghen Constantinopolhinwegführen.
, Soviel nun von diesem. Weil aber allhie auch der Walfart auffMekiemeldung
- geschichtswelche die Mahumetaner außAndachtpflegen verrichten/vfilich derselben ein
zierliche Beschreibung in Italienischer Spraach vö dem Edlen Getrengenvfi Vesten
Philips Hannwald von Eckerstorff/Fürstl. Durchl. Erzherzog Ernsten zu Oster-
reichte. Hofdienerbekomitenhabich dem Leser zulieb solche beschreibungwölle verteut“
fchen viinteriren. Verhoffe sie werd auch denen gefallenvignugthun die sonstbegie-
rigseindauffsgenawist solcherfachen ein satten Bericht zu haben. Dañich von diesem
theil der Mahumetischen Superstitionviblindheit niemals etwas von jemandfleissi-
gerbeschriebengeschen. Es hats der Autor selbst in Capitulabgeheilt, welche auffein-
anderordentlich gesetzt wie folgt. - Von

Türckischer Histori. - 305
Von zurüfung der Carauana zur Wal-
fartauff Mecca. -
- Eilman ohnCarauana nicht kandiese ReyßauffMecca verrichten/vnd der
halben anfinglich von derselben etwas zu melden: ist erstlich zu wissen, daß die
Mahumetaner Järlichsein Fasten halten, welches ein Monat lang wehret:
vndkompt folcher Monat etwa früher oder später im Jarvnd wirdtinjrer Spraach
genannt Ramasan/vnndjhr Ostern oder Paschal heist Bairam. Als langnun diß ihr der Spree
Fasten wehret pflegen sich alle die soghen Mecca ziehen wöllen in der Statt Cairo Ramazan.
ºver amblen. Dann sobaldt 20 Tagnachgehaltenem Bairam fürüber feindl schickt
sich die Carauana zu der Fahrt. Darumbficht man, daßeinmechtig groffemenning
Volcksauß Anatolia/Graecia/Barbariaod Affrica wegen dieser Reyßhauffenweiß
zusanien lauff. Vfiziehen dahin etliche wegen Andacht etliche wegen Handtierung vi Vnterschiedli
Gewerb andere wegen kurzweilvñzeitvertriebs. Wcfi nun etlich Tag nachjrem Bai-che Ziel der
ramverfloffen machen sie sich alle auffvnd ziehen außder Statt Cairobißauffzwo"Palfarter.
Französisch-Meilnlanin Ort genant Birca wartendaselbst des Hauptmafisvberdies, „
Carauana. An diesem Ort ist ein großer See, welche das Waffer Nilus daselbst macht. Es ist ein
Vnd sie ziehen wegen des Sees eben dahin, damit das Viehzutrüncken hab. Dañauff von Kairo
dieser Reyßfindtmanbeyamfien von Mauleseln/Kamelthern/vnd Dromadaribiß in #" “-
ºdie 40taufent:vnd der Personen, welche bey der Carauana sich alle Jar finden lassen, bei der Cara-
feindbiß in die fünffzigtausentlauch etwa mehr oder weniger nachgelegenheit derzeit."
Auch folman wissen, daß alle drei Jar der Hauptmafi wirdtverändert, welcher die Ca- -
rauana regiert vnd in Arabischer Spraachgenafit wirdt Amir Illahaggi das sovielge Illahag-
bedeutsals Hauptmafivnd Her der Walfart. Dafi dieser ist der Carauanaführer vnd gt.
Gleyther/welchem der "Großher zu einer jeglichen Walfart 18.Seckel gibt vndin s" der
einem jeden Seckelfeind 625. Dueaten in Golt. Vund diß Gelt ist verordnetauff den "
Vnkostenvizur Notturfft der Carauana vidaneben auch dz man davon nottürfti-Zeihe droben
gen Pilgrimod Walfartern Allmusengeb. Dieser Hauptmafi hat nebefeine Dienern"
diejmfolgen viauffwarten auch vier Tzauschen diejmzudien bestellt. Mehrnimpt Tauschen."
3o ermit sich damit die Carauamadestsicherersey/400. Soldaten: nemlich 200. Spahi Spaht.
diev ff Dromadarnreitten damit fiedeltgeschwinder fertig seyn vñ200.Genitscharn/Genitscharm.
welche Kamelthierreiten. Die Spahivi Tauschen werdengespeisetauffdeß Haupt-
mafis Vnkosten aber die Genitscharnvervnkötigen sich selbs. Dann jnen von Cairo
außjr Prouision geben wird. Die Spahi haben jr. Hauptgleich wie ein Befelchha-
ber/vnd die Genitscharn auch einen sojnen für gesetzt: vnd durch dieselben werden fieler-
muntert/vnd darzugehalten, daß sie in der Ordnung ziehen/waffes vonnöhten. Vnd
diesenjren Häuptern hat keiner zugebieten dafi allein der Hauptmafivber die Caraua-
na. Mehrführt dieser Hauptmafi mit sich acht Pilotildas ist Wegweiser der Ampt"
erblich ist vndfellt vom Vattern auffdie Kinder vnd haben davon ein stetigs lienweh"
so rendes Einkomfien. Vndfeind gesagte Piloticben die fovorhin ziehen/vidie Carauana
führen/vnd zeigen die Strafen als des Landts fündig. Richten sich auch bei Nachtzei-
ten nach dem Stern des Politgleich wie die Schiffleut. Es ist auch breuchlich, daß sie
allwegvier oder fünffMañvorhin schicken die brennende Büchlein von Holztragen
welche nit ein geringen scheingeben zu verhüten, daß man nicht ab der Straffenkonie
vijrziehe. Vnddafie etwa durch ein Vnfalljrren oder fehlen gibt manfnenvilfreych
vntenauff die Solen zu einer stetigen erinnerung. Der Hauptmafivber die Carauana Deg. Hans-
hat seinen Leutenant auffwelchen allzeit 15 Spahi bescheidenfeind. Vnd dieses Leute-manns Lens
nants Ampt ist, daß er die Carauanalästinein Ordnung bringen/vndfortrücken/wai“
es vonnöhten. Auch fordert sein Befelch/daß er indem manfortzeucht etwa sich im
so Vorzug halte etwa hinter dem Nachzug Item etwa auffder einen seiten etwa auffder
andern/vizuerfahrn, wie es auffder Straffenvfi im Landtheruñftehe. Die Caraua-
naführet auch mit sich sechsstück Feldtgeschützesauff Rädern viwerden vor ein jeden
Karren zwei Pferd gespañt. Solches Geschütz braucht man die Arabier dadurchzu-
schrecken: vnd auch zu etlichen Festen vndfreuden Spieln, die man zu Mecca/vñanan-
- . - Ce j . Der Osten
-

ZO6 DrittTheil
Die Raufflent.dernorten pflegt anzurichten. Die Kauffeut, welche mit der Carauana ziehen führen
mit sich zuverkaufen zumtheil Seidene Tücher zumtheilCorallen/vi Küpffernge-
schir vndzeug andere Getreyd/vnd Reißvnd Bonen/vndallerley forten. Zugemüß.
Vnd etliche verkauffenjre Wahren auffder Reyß etliche zu Mecca: dermassen, daß je-
alles zu Lande der man sich bemüht, etwas mit sich zu führen daran ermöggewinnen: demnach für
sollfrey alle Wahren so zu Land geführt werden gar kein zollod Mautgezahltwirt. Was aber
in Schiffen auffm Meer wirdt F" davon ist manchüldig10 vom 100-zuerlegen.
Anfang der Reyß. -
Verstehenden Am ersten Sabbattagehe dann die Carauana sich auffden Weg machet zeucht .
''„der Hauptmafi mit all seinen Häuptern vñBefelchhabern ins Schloßzu Cairo für sº
"den Baffha: welchereimjedenvnter jnen ein Kleidchenckt. Deß Hauptmafis Kleid
droben das 1. ist von einem Gülden Stück, die andernfeind stattlich oder schlecht demnach ein jeder
“- „in höhermoderndern Standtvnd Befelchiff denen mans gibt. Mehr stellterjnen zu
Kid'““ im offentlichen* Diuandas Chisualti Nabil welches in Arabischer Spraach soviel
r “ heist als des Propheten Kleid oder Gewandt. Daffelb Kleid ist von schwarzer leiden
F" “ gemacht hat in der mitte einen strich von Güldinen Buchstaben in welchen folgende
Estatt Nabi wort begriffen: Lallah ille Allah : Muhamed resulallah: das ist. Es feind
' '', nicht Götter, sonder ein Gott: vnnd Muhamed ein Gesandter Gottes. Diß Kleid
'' wirdt mit fleiß gemacht - ein kleins Heußlein damit von oben bißvnten herab zu
brahams bedecken, welches ist zu Mecca mitten in der Moschea. Sagen daffelbfeyvom Vat-20
zur º“ ter Abraham selbstgebauwt oder von seinem Sohn Ismail. Darnachvberantwort
intiporta. ernen ein Vorthürlmitfleißgemacht zuder Thür gemeldts Hauses Abraham ganz
#" vber vnd gar von lauterm Goldvilkunstreich gemacht: vnd ist zwar einfach die viel werth.
'“ Vber diß lieffert er eine Decken von grünem Sammitivber sich spitzig gemacht, wie
ein Pyramis/vngefährlich neun Spannenhoch ganz gewürckt mit lautermGoltivfi -
dieselbig Arbeytfleifigvnd subtilgemacht. Solche Deckwirdt gebraucht indes Pro-
' Statt Medinafein Grab zu bedecken, welches gebauwet ist wie ein Pyramis.
Procession zu. Neben dieser Decken führen sie auch mit sich viellander Güldine Stück vnd auch von
Alcaro. Seiden: alles gemeldtes Grab damit zu zieren. Als nun diese fachen gelieffert, bleibt
der Baffchaanf im Ort vnd der Hauptmafivber die Carauananimptvrlaub von jm/30
grüffetjnamptallen seinen OfficirnvñSoldatenvizeucht davon vnd wirdt begley-
tet von allem Volck zu Cairo in der Ordnung gleich wie in einer Procession mit In-
strument blasen/Gesang/Geschreyl Heulen/vndvnsäglichen andern Cerimonien die
viel zu langfyn würden zu erzehlen. Infummafie ziehen also vom Cafel oder von der
Burgbißzuend der Statt zu einem Thor/welches Bob Nafera wirdt genafit. Auf
ferhalb desselben Thors ist ein Moschealdarüfegemeldte Kleidervifachenlegen vnd
bleiben laffen wolbewacht viverwahrt. Halten soviel von dieser Cerimonia/daß auch
areiber print, ein ganze Welt von Leuten zuläufft bißvff die schwangeren Weiber vfl andere diejre
haben diesem Kinder am Arm tragen. Es ist auch nit einigem Mañzugelaffen seinem Weib zuver
5 bieten zu diesen Festzugehen, demselben zuzuschauwen. Dann daers verbieten würd/40
hett sie macht in solchem Fall sich von jré Mafi scheiden zu lassenvfi aneinandern sich
zuhencken: weil jr Mai ein so groffeSündbegangen. In dem nu diese Procession vom
Castel zur Moscheafortgehetfeind alle Camel die gesagte Kleider tragen mitgüldinen"
Stücken behengt daran viel Schellenvfi Glöcklin. Vfi indem man hinvndherdurch
die Gaffenpaffiert ficht man die Leut einen vorm andern/vber diese Kleider viel1000.
schöner Blumenwerffen von mancherley Farbenviauchwolriechende Wafferdarü-
ber sprengen. Andere netienzarte Leininvnd Seidine Tüchlein reichen mit denselben
bißan '' fieanbehalten vnd verwahrn hernach allzeit die Tüch-
lein mit denen fies angerührt in höchsten ehrenvnndreuerenz gleich als Heilthumb.
Wenn sie nun die Kleider in der Moscheadermassen in guter Hut vnd Verwah- 5*
runggelaffen wie droben gesagt, kehrenfie widerumb in die Statt/vnndbleibenda-
selbst zwentzig Tag lang auffdas höchst:vnnddarnach zeucht der Hauptmann allein
mit seinen Leuten hinauß nimpt die Kleider wider zu sich außder Moschea/vnnd
führt sie hinauß an das obgenannt. Ort Bira. Daselbst lässt der Hauptmann sein
Gezelt
Bab Mafiera.

E „Än F … zu Ay . . s. -
- - - - - - - - Türckischer Histori. 307
Gezelt auffchlagen mit des Großhern Planer das man vornauffs Thürleindeß Singen zu
Gezelts steckt:vigleicher weiß alle Gezelt seiner für nehmen Leutvidas seinig herumi: “ Türck
vnd bleibt am selben Ort zehen Tag stillligen vnd nichtlenger. Mittlerweilverfügen sie '
fichalle die Leut dahin, welche mit der Carauanafortwöllen diese Reyßauff Mecca" -
zu thun. Vndmanficht auch Frauwendahinkommen die solche Walfart bedacht zu Weiberturz-
verrichten: vnd geben ihnenjre Blutsverwandtenvnd Freunde das Gleytreittenauff weil
gezierten Camelthiern mit dermassenangestellten Kurzweiln/danzen vmbdrehen:
daß einer der ihnen zuschauwet sich des lachens nichtkanenthalten. Die lett Nacht
ehe dann die Carauana hinweg scheidetheltmaninnerhalb der Carauanavici Festvnd Kurzwellen,
ofreuden Spiel mit etlichen Schlöffern/vnnd vielen andern Kunststücken von Feur-Abscheidt.
werck. Vndhalten sich die Genitscharnals dafivmbdeß Hauptmafis Gezeltherumb
mit solchem Freudengeschrey, daß allenthalben herumb das Landteinwiderschallda-
vongibt. Laffen auch dieselbNacht vier oder sechsmahl ihr Geschütz ab. Darnachals
baldt der Taghierfür bricht stehen sie auffindem die Trommeterblasen: schicken sich
in die Ordnung vnd machen sich auffden Weg. -
Zu welcherzeit die Carauanafortruckt binnd
- - - wenn sie widerumbruhet. - - --
Sitzuwiffen, daß von Cairauff Mecca findvngefährlich 40. Tagreifen. Tagreifen
20 vnd dieselben fast groß. Dann der Carauana brauchiffarck fortzuziehen vnd von Carauf
“S” wenigzurasten. Vndheltgemeinglich den Proceßldaß fiel nach dem zwo Stun- F“
den in die Nacht fürüberbiß zum Auffgang der Sonnfortzeucht. Ruhetdarnachbiß der :
auffden Mittag macht sich als defi von neuwen auffvndreyset bißzum Abend. Dar-
auffraftet sie zwo Stund/ vnd begibt sich dann widerauffden Weg. Bleibt also bey
diesem brauchbißzum End der Reyß vnd schreitet nicht außdieser Ordnung dafial-
lein an etlichenorten von denen zu seinerzeit meldung geschehen soll dafie nemlich
wegendeß Waffers etwa filligen ein ganzen Tag oder anderthalben Tag. Vnnd
thundaffelb damit sie sich defbaß erhalten künnen. Dann dafie es nichttheiten wür-
de sowoldas Volck als auch das Vieh sterbenvndauff dem Platz bleiben.
30 Mit welcher Ordnung, die Carauana
-/ - fortzeucht. - " =
Enndie Carauana fortzeucht verhelt sie sich nach der Manier vnnd Ord- Zugordnung
nung wie folgt. Sie wirdt abgeheilt in drey Hauffen. Der erst ist der Vor-
zug: der ander, der Mittelzug: der dritt der Nachzug. -
Im Vorzug gehen die acht Pilotioder Wegweiser voran bei denen auch stets Vorzug, Anti-
ein Tausch ist der vier Dienerbey sich hat ein jeden mit einem Carabaß oder Och- “,fy
fenzehnin der Handt. Damals offteiner/erfeyauchwererwölvordengesagten Pilo-Vorzug. y
tihinaußleufft schlagen sie ihn nider/ vnnd geben ihm dermaßen einerinnerung, daß
„dieselbsowo jhm) als auch andern zunuzkompt. Vnnd dieser Tausch ist gleich wie
ein Hauptmafivber den Vorzug. Solangman auch bei der Nacht im Zug ist schickt
man für vnd für die brennenden Büchleinvoran. Auchfeindin der Zahldiß Vorzugs e.…
sechs Santonidas ist heilige Leute in jeglicher mit feinem roten Tulbant. Dieselben Vorzug
werden mit effenvndtrüncken versorgt viauch beritten gemachtlauffdeß Hauptmafis
vber die Carauanavnkosten. Vnd pflegen solche Santoni im brauch zu haben, daß sie
wenn die Carauanajrgends zu einem gutem Losamentkompt alsbaldtfieldaffelber-
fchen eingroß Geschreyanfahen mit einer sehr schrecklichenvndgreulichen Stimmt
vnd mit diesen worten: Frischauff. Frischauff/wirfeindzumgewündichten Losament
kofien. Vnd als danngebenjnen alle die fürnembsten bei der Gesellschafft ein Allmu-
„sen wegen entpfangener guter neuwen Zeitung. Es ziehen in diesem Vorzugfast das
ºdritt theil der Leutsobeyder Carauanafeind. Vnd hinten anziehen allezeit25. Spa- 25. Spahi beim
hiauff Dromadarn gerüfvndversehen ein jeder mit seim Wehr] Bogen/Fitschen"
vnd Pfeiln. Vnd solches geschichtauß gutem bedencken wegen der Dieb vnd Räuber. -
Nachdem Vorzugsauffeinviertleiner Wellischen Meilfolgt der Mittelzug Vfi Mittelzug, Ls
vor demselbengehen erstlich her, die sechsstück ei davondrobengesagt “ battaglia,
j (z.
'-

. . .
3O8 Qritt Theil -
. . ihren Büchsenmeistern vnnd 15. Spahi darauff, die Bogenschützenfeind. Nach
'' denselbenfolgt der Spitalmeister welcher ein alter betagter ansehenlicher Mann ist
* vnnd führet viel Arzeneyen mit sich auch Salben Zucker vnndvnzehlich viel andere
\ . fachen mehr zulabungvnnderquickung der Krancken. Auchführter Kamelthier
mitfich damit die Krancken darauffreitten wenn sie nicht fovilvermögen, daß sie sich
- möchten von demjrigen beritten machen. -
Ein Camelge- Auff den Spitalmeistergehet ein Camelthier allein, welches für ein Camel das
“ schönst Thier ist das man sehen oder finden möcht. Dann sie einsmitgroffemfleiß
außsuchenlaffen das eben das gröstvndvollkomnistan gestalteyvnter allen soman
in deß Großhern Landen findt. Vnndist ganz mit einem Güldinenstück vnd mit *
Seidinen Tüchern bedeckt. Diß Camelthier tregt ein zierliche kleinehülzine Kist
Die Rist mit nach dergestalt der Archendeß Alten Testaments gemacht. Jedoch ist sie nur wiege-
dem Alcoran: l. sagt von Holz gezimmertvnnd zugerüst/ohn Golt oder jechts anders, was solches
"“ auch sein möchte das viel kostet oder gestehe. In dieser Truhen lägt der Alcoran
ganzvnndgar mit groffen Güldinen Buchstaben geschrieben/vnnd zwischen zweyen
Brettern oder Tafeln vongedigenem Golt gebunden. Vnnd diese Kist wirdt von
jhnen, indem sie auff der Straffen fortziehen mit einem Seidinen Tuch bedeckt.
Aber wennfie zu Mecca einziehen bedeckt man sie mit einem Güldinenstück ganz
vnd gar mit ' besetzt vnnd geziert. Vnnd solches thunfie auch im Ein-
zug in die Statt Medina. Das Camelthier, welches die obgedachte Truhen tregt 20
ist allzeit mit vieln Arabischen Sengernvnnd Spielleuten vmbgeben: welche stets ab-
15. Camelbe wechflen/ vnd nimmer auffhören zu fingen/ vndauff Instrumenten zu spielen. Hie-
sonder. naufffolgen15 andere sehr schöne Camelthier deren ein jedestregt eins von denen Klei-
dern deren drobenmeldung geschehen vndfeind von oben bißvntenherab/mit Seidi-
„s, Game des nen Tüchern bedeckt. Darnachkommen zwentzig andere Kamelthier welchedeß Amir
Emir Ila-" Illahaggi das ist des Hauptmanns vber die Carauana Gelt/Kleider/vnndan-
"e, dere Sachen mehr tragen. Darauf folgt das Königlich Paner des Großhern
Harnis, welches einer zu Roffzführet/ vnd wird für vnndfür begleitet von des Hauptmanns
ielzug. - Musica/vnnd von 25. Spahi / so Bogenschützenfeindl fampteinem Tausch vor
#" jhnen her, welcher ihr Haupt ist. Vnndvmb diese wunderbare Sachen herumb 3s
“ ziehen # Leutvnnd Camelthier, welche mit der Carauana diese Reyß zu verrich-
ten bestellt.
Nachzug Re- Nach denselben folgt auffetwas weniger dann ein Wellisch Meilnweit der
res" Nachzüg: in welchem die Leutmeistheils alle Pilgrim oder Walfarter feind. Vnd
solcheskömpt daher, daß die Kauffeut für vnnd für gelegenheit suchen, fich voran
zumachen wegen vielervrfachen. Aber die Walfarter so wenig zu verlieren haben
darnach, ob sie gleich im Nachzug bleiben. -
Tausch beim Hinten nachreiten allzeit andere fünffvnnd zwentzig Spahi wollgerüst vnnd
Pacis- bewehrt fampteinem Tausch der ihr Haupt ist. Item vierzig Araber alle Bo-
genschützen zu versicherung des Nachzugs. Vnnd dieweil der Nachzug allzeit am 40
- Vferoder Strand des Roten Meers zeucht, welches im hinziehen auff Meccafie an
200. Benit der rechten Handthaben: darumbordnenfieldaß die 200. Genitscharnauff der lin-
ä cken Seitenfeyn/indreyhauffen abgeheilt wolbewehrt, auffCamelthiern, deren
ein jedes an das andergebunden. Dañauffderselben seiten ist alle die gefahr wegen der
Räuber: demnach auffderrechtenseiten wie gemeldt/fie ganz vnndgar sich nicht zu
befahren noch zu fürchten: angesehen, daß sie daselbst durchs Rote Meer versichert.
Der Haupt- Der Hauptmafivber die Carauanazeucht für vnd für vmbfein Volckherumb
manns Stell vnd bleibt nimmer an einer gewissen Stell. Vmbihn herfeindallzeit vnd warten auf
“n jhn ein Tausch mit 25. Spahisobewehrtauff Dromadarn, Item acht Musici die
Hauptmann. Violen in Henden tragen/ vndgeigen ohnvnterlaßl bißeszeit zurasten: gleiten ihn 5a
Geiger denn auch bißzum Eingang des Gezelts/vndfingen für vnd für etlich Gesengvnnd Lieder
*" dem Propheten Mahumet zu Lob. Sobald aber der Hauptmann in sein Gezeltgan-
gen/habenerlaubnuß alle die sojihn begleitet/vnndauff ihn gewart/ ein jeglicher in
ein Gezelt zukehren. - -
. " Von
Spielleut beym
Camel.
-

- E. 1. Ä. A - - -
- Türckischer Histori. ZÖ)
- "E - - - -- - -
Von denen für nemlich vnd mercklichen Sachen
--- - die man auffdieser Reißfindevndfihet. - *
Eilauff der Straffnauff Meccazu nicht viel gedenkwürdige Sachenge-
- fehen werden auß'Vrsach/daß die Carauanagar selten ja fast nimierfilligt
oder ruhetanbewohntenvnderbawten Orten, deren wenig dafelbst gefunden
werden sonder allzeit auffm Feld:darumb wollen wir in beschreibung dieservnfer Reyß
nur allein meldung thun etlicher kleiner Castellen oder Schlößlin/die man da findt:vi
feind eben diese fofolgen: Agerut/Nachel Acba/Birstem oder Muel/vnd Eßlom. von fünf
Von diesen fünffSchlöffern werden die ersten zwei verwahrt durch Morendievbri-Schloffern
*gendrey durch Türcken. Vndfeind die Guardie oder Besatzungen derselben nur von
acht oder auffs meist von zehn Personen in einem jeglichem Schloß: mit vier oder
fünffkleinenstücken Geschützs/Smergli genannt: welche sonst niergends zu dienen
dann das Waffer für die Araberzubewahren: damit die Carauana/wannfie daselbst -
ankompt etwas findet sich zu laben. Agerutligt von Sues einem Portdeffrohten Agerut.
Meersache Wellisch.Meiln: in welchem Portallzeit25.Galerendeß Großhern vor-Suts.
handen dieselb Riuierdeß Meers in acht zu haben. Das an der Schloß Nacheloder. Machel.
Makel ist vom Meerfasteiner Tagreyßweit gelegen. Die Maurndes Schloffs Acba Abba.
feind gegründetvigelegt am Vferdeß Roten Meers. Birtem oder Muel ist gleicher- “
„massen gebawtsdaß eben auch das Meer darangeht. Eßlom ist mehr dann eine Tag-“
“reyß vom Meer abgelegen. Alle diese Castellen wie drobengesagt würden alle nit gnug
feynfüroe. Mann. Wenn nun die Carauana von Bircafortrucktbißghen Agerut
findtfienit ein Tropffen Waffers auffder Straß zumtrincken: vnd gleichßfalls von
Agerutbißghen Nakel noch von Nakel bißghen Acba. Aber von Acbaghen Britem
findtman zwei Waffer: das eingenafit Aiumelafap: das ander/Magaraxiabilwel- -
ches soviel ist als die Hüllnedeß Getro/Moisis Schwehers Dandiß ist das Ort von "add"
welchemgeschrieben steht im 2. Cap-Erodi daß Mosevorm Zorn Pharaonsgeflohen.“
derjn daruñtödten wollt, daß er einen Egyptierhettvmbbracht welcher mit einem He-
breerfichzanckt. Vnd war an diesem Ort vorzeiten die Statt Midian. Esfeind auch Median die
noch die Sodtbruñenvorhanden, bei welchen damals Mosegeseffen. Vivonderstel S"
ze an findtman hinfüro mehr Waffers an der Straß/vnndoffer aber gleichwolitsnit „ . .
fastgut. Auch ist zuwiffen, daßauff dieser Reyß der Hauptmannandreyen Orten in “
Seckelgreiffen mußvndPraefent oder Verehrungen von Geldt von Kleidern/vivonaten preisen
Tulbanten etlichen Häuptern der Araber geben: damit fiejmedenfreyenfichern Paß
gönnenvndnitzulaffen, daß ihre Verwandten der Carauanafchaden zufügen. Vnd
diese Häupter verpflichten fich nicht allein diß zu schaffenvndzuhalten so gesagt:fon-
der versprechen auch denen von der Carauana danebenlimfallmanfie würdberauben
wöllenfie zuwegenbringen, daß man jnen jre angenofiene Sachen widerzustelle. Je-
doch leidet etwa die Carauana/dißalles vnangefchen gar großen Schaden viWider-
... wertigkeit vnd der so das feing verlorn/bekompts nicht wider. Dann die Vbelthäter
4°fliehen an denen Orten davon auffdie Bergdanicht möglich sie widerzufinden.
In dem nun die Carauana mit gewöhnlichen Tagreyfenfortzeucht/ vnd für alle
drobengenannte Castellen vnd andere Ort mehr schon fürüberpafirt:komptfiezuei-
ner StattderoNam Gebir: vfi ist der Anfangvnd Grenitz des Lands vfi Königreichs ' Stätt
deß Seriff von Mecca Weimandaselbsankomptfeucht der Gubernator der Statt '“
amptallem Volck hinauß der Carauana entgegen, die selb zu entpfangen mit solchem /
Festvnd Freudengeschreyl daß es nicht gnugaußzusprechen. Ligt derwegen die Cara- -
uana daselbst ein ganzen Tag still/vndraftet. - - ".
Diß Ort hatvberflüssig viel frische lautere Brunnwaffer/welche von den aller #
höchsten Bergen herabfallenvndrinnen. Daneben hatsviel Datteln/vilviel Fleisches. chi,
sº Aberinsonderheit find die Weiberwolfeyl, welche gern den Leuten zu willen werden.
Darumballhie die Hungergenvnnd Durstigen Pilgrimvnnd Wallfahrtereingute
A gelengenheit haben, fich wolzu erfrischen. Es sagen auch die Mahumetaner in den
fie mit denselben sich einlassenvnndergetzen legen sie den Lastab/ vnnd werden jhrer
Sünd erledigt/ vnnd bekommen ein größer Auch j er Wallfahrt. Ab '
s Itz
* . . /

3IO Sritt Theil
Zerstörung der halb eingeriffenenvfizerfallenengroffen Gebewen, die man allhieflicht kam man leicht
Satte. " “ ' POr ' ein herrliche Stattfy gewesen. Aber weil mehr
- Dieb vnd Räuber dann ' e Leut daselbst gewohnt: itfie zerstört worden. Dann
r Behe das als auffeinzeit der Egyptisch Sultant Gauri außandacht Walfartengieng auff
" Mercazu hat sichs begeben ' indem er durch diß Ortzohe eine Carauana von
den Leuten dieser Statt etwas beschädigt worden. Da er nun daffelbvernommen hat
ers verbissen/ vnnd diffimulirt bißer von Mecca widerumbdaselbst angelangt. Als
dann hat er befohlen, die Statt zu verbrennen/vndauffdieweise, wie mans ficht ver-
wüsten: sich dadurch an ihnen zu rechnen. - - - – – – –
Wenn also die Leut der Carauana sicherfrischt vndaußgeruhet:machen sie sich 16
- deßanderntags widerauffdenweg/vnnd das erstgedenckwürdigs Ort dafie ankom-
Z"men heißt Beed Rhonim. Auhewachsen kleine Stauden, welche Balsam tragen.
Capitul. "Vndehe denn man dahin kompt auffein Wellisch Meiler zeigt sich ein weitesvnnd
groß Feld allenthalben mit sehr hohenvndvnfruchtbarn Bergen vmbgeben: in wel-
Kabel des Alkocher Ebne der Prophet Mahumet laut des Alcorans vorzeiten ein strengesgrewlichs
AIG- Treffengehalten mit etlichen Christen im Land vnd mit andern Völckern:welche sich
widerfeinmeynung setzen viwiderpart halten wollten. Solauchingedachter Schlacht
vberwunden eingeweit von den Christen/vnnd seine Leut fast allerlegtvnderwürgt.
Daernunfichin solchemvnfall gesehen haber alsbaldfichauffsbeten begeben. Vnd
meldt der Alcoran Gotthaben mitleiden gehabt mit seinem lieben Freundtvnd Pro-2-
pheten habjhnerhört vndvnzehlich vieltausendt Engel ihm zugeschickt: mit welchen
erauffeinneuwes mit den Feindengeschlagen vify also der Vberwundner demenob-
gelegen sozuvor gefiegt. Der halben die Carauana alle Jar zur gedechtnuß dieser
Schlachtvnd Siegs eben an demselben Ort groß Fewrmacht vndein Nachtvber
mitfreudendaselbstjr Läger hat. Auch sagenfieldaßmanauffdenen Bergen noch jegt
ein kleine Trummel für vnd für schlagen höre als lang die Carauanafür überzeucht
vnddaß solches durch die Engelgeschichtlzu einem Zeichen dieser sonderbarn Vietoris
foGott dem Propheten verliehen. Ich aber will ehe glauben, sie werd von einem jr-
dischen Menschengeschlagen dafi voneim Himmelischen Engel: vnd daffelbauffein
Griff damit die Walfarter damans nichtimfürüberziehen würdhören nicht etwa 3»
die Andacht verlieren. Dem sei aberwiejmwöl, so melden doch der Mahumetaner
Bücherleshab der Prophethernachl als die Schlacht fürüber etlichen seiner Leutbe-
-seithedrobenfohlen:fiefolten hinziehen alle "Musulmanlar zu begraben welche damals auffdieser
das 22.vnds9. Ebne waren erschlagen. Als sie aber hingezogen haben sie dieselben vor den andern mit
"“ können erkennen. Das damals die Beschneidung noch mit im Brauch. Vnddaß dem
alsoley der Prophet selbsschon 35.Jaralt worden/vnd gleichwolnoch mit beschnitten
gewest. Derwegen sie widerumb zurück mit der Antwortzujmkonfien/vndgesprochen
fieweren dagewesen sein Befelch zu verrichten: hetten aber die Musulmaner vor den
Christen nicht können erkennen. Denender Prophetauffsnewbefohlen/vndgesagt, sie
... sollten wider dahingehen/vndalle die sofie würden finden mit langengroffen Gliedern, 40
'' folten fielaffenligen. Dann dieselbenwerent Gauri. Die andern aber welchefiefin-
die Gartenrons den würden mit kleinen eingeschnurften Gliedern sollten sie begraben. Dafi solche wes
Christen. rendierechten Musulmanlar. Also hab man daraufffein Befelch außgericht.
Wallfahrt ohn Deßfolgenden Morgens als die Sofiauffgehetlzeucht die Carauana zu Beed
ZRleider. Rihonimein: vnd waschen sich an dem Ort alle zumal von Haupt zu Fuß die Män-
nerjowoll als die Weiber. Laffen darnachjhrgewöhnliche Kleidervnangelegt/vnnd
vmbgürten sich vmb die Scham herumb mit einem Leinin Tuch in ihrer Spraach
“ Fota genannt vnd tragen ein weissen Barchentauffden Achßlen. Vnd alle die sozu
Fußghen Mecca gehen können die gehen also dahin mit diesem Habit. Dann sie fa-
gen solche haben vnd erlangen mehr Verdiensts dann die andern. Welche das aber 50-
nicht verrichten können thunan Stattdessen ein Gelübd beim Berg des Ablaß ein
“f Hammelzuopffern. Vnnd wenn sie sich also gewaschen ist darnach feinem mehrer-
'“ laubt Flöhe oder Läuß mit den Henden zu tödten noch weniger mit dem Nägeln sich
zukratzen, solangbißfie ihr gebürend vnd schuldigs Gebet auffobgedachtem Berg
deß
4

E -
Türckischer Historie 2II
30.
o
50
-
deß Ablaßgesprochen vnd verricht. Darumbshet man auch, daßfalsdann Hölz-
lin bei sich tragen mit fleißingestalt des Monsgemacht in jhrer Spraach Archa Archa Caffgie,
Caffagiegeheiffen: mit welchen sie die Schultern kratzen. -
Kompt also zuletzt die Carauana mit stetigemfortrucken/bißauffzwo Wellisch Einzug der Car
Meilnvon Merca: ruherdaselbst die Nachtvber. Alsbald des folgenden Morgens"
der Taghierfür bricht schickt sie sich in ein Ordnung mit all der Pompvnd Pracht
sonüglich außzusprechen/vnndzeucht alsofort auffMecca zu. Indem sie nun der Der Seriff
Statt sich nahettzeucht der Seriffauß seiner Statthinauß mit seiner Guardi von ' Caras
einemvnzahlbarmVolckvmbgebenvndbegleitet: machen eingroß Fest mitfreuden-““
geschrey. Wennfieauffein Bogenschuß weitauß der Statt kommen befinden sie sich
in einem schönem Feld davnfäglich viel Gezelt aufgeschlagen/ vnd mittenvnter den
selben stehet das groß Gezelt des Hauptmannsvber die Carauana: welcher alsbald
nachdem er zum Seriff kommen/ vnd sie einandergegrüft von feim Roffzabstehet -
vnd mit dem Seriffins Gezelt gehet. Als dann legt der König von Mecca von sich all “
sein Autoritet vnd Machtenteuffert sich derselbenvndvbergibt siegesagtem Haupt- ä
mann: den er auch daneben vollen gewaltvnderlaubnuß gibt zu gebieten zu regieren walt,
vnd die Justicia zu Administrieren als lang er mit seiner Gesellschafft in der Statt
Meckafich wirdt verhalten. Hergegen fchenckt der Hauptmann vber die Wallfahrt
zu vergeltung geschehenerfreyen Vbergab des Seriffs demselben ein Kleid von einem
güldenen Stück, das viel werth mit etlichen Kleinotern/ vnd dergleichen. Darnach -
setzen sie sich niderauff Tebich/vnnd andere Sachen von Ledergemacht/vnndeffen
miteinander. -
Folgends stehen fieaufflampt etlichen ihrenfürnehmen Leuten/vnnd nemmen
das Kleid oder Tuchvnnd die Vorthürmt sich von welchen drobengesagt. Ziehen Abrahs ganz
also zur Statt hinein vndgestracks der Moscheazu haben gar wenig Leutvmbfich: new bekleidt.
gehen in dieselb/laffen alsbald dasalt Tuch herabfallen/ vndlegen das neuwelandes
fen stattvberdeß Abrahams Hauß. Vnndals denn bleibt das alt-Tuch denen Eunu-
chis oder verschnittenen, welche der gedachten Moscheabestellte Diener sein. Wirdt Heilbums wir
von jnen hernacher den Wallfahrtern verkaufft ein Stücklin oder Fleckvmb vier oder “ff-
fünff Dukaten. Vnd schätzt einer fichwolglückselig, der nur das geringstFlecklinda-
von bekommen kanl damit ersverwahrt gleich als ein Reliquiaoder Heilthumb. Sie bei uns,
sagen auch, daßwenn man seinem Menschen der intodtsnöhten ist vnndauß dieser Mahumenen
Welt scheiden soll vnter sein Hauptlegt: derselbdadurch aller seiner Sünden außtil- ' in todts
gung/ vnd vollkofinen Ablaß feiner Miffithaterlange. Deßgleichen neien sie auch My
hinweg die alte Vorthürivndfetzen an ihr Stelldienewe Vorthür: vnd wird die alte
dem Seriff geben. Sprechen darnach ihr Gebet neben verrichtung etlicher gewohn-
lichen vnd Ordinari Cerimonien: vnd bleibt als denn der Seriffin der Statt vnd der –
Hauptmannvber die Wallfahrt kehrt widerhinauß zu feim Gezelt.
Vom Seriff/König zu Necca.
ErSeriffsol herkommen vom Propheten Mehemet der Mütterlichen Lini Deß Seriffe
nach nemlich von der Fatma deß Mehemets Tochter vnnd von Alifeinem "
Tochtermafil der gemeldte Fatma zum Weibgehabt. Dann der Prophet hat Final des All
keine Sohn oder Männliche Erben gehabt, sondernur diese einige Tochter von dero“
diß Geschlecht des '' in welchem allzeit auffdeneltisten Sohn durch
ordenliche Succession das Königreich Meccapflegtzufallen: welches Järlich seinem Einkonen des
König ein halben Million Goldts/oder ein wenig mehr tregt an Einkommen. Vnnd #" vom
solche Leut, die sich für Blutsfreunde vnd Verwandtediß Geschlechtsaußgebenvnd“
halten/vfi nunmehr vnzehlich vielfeindl gebenjnen selbst den NamenEmir vnd wöllen gemir.
dadurch Herrngescholten sein. Sie tragen grüne Kleider oder zum wenigsten ein grü-
nen Tulbant oder Bundt damit man sie vor andern Leuten kenne. Laffen auch mit zu Grüne Farbd
daß jemand von denen Christen, die in jrem Land wohnen oderhandtieren sich in grüne Ene '
Farbkleidet noch echtesgrünsanfeinem Leib trage Daisie sagen es geziemeschnitten.
daß die Gauri eben die Farbtragen, welche der große Freund vnnd Prophet Gottes
Mehemet zu seiner Kleidung gebraucht habe, " . . . . - Von
… - - -
- - - -

312 DrittTheil
Von der Statt SMecca,
Macca, Woh- JeStatt Meccawirtin Arabischer Spraachgenannt Maccawelches soviel
nung. heißt als ein Wohnung. Sie ist beschloffenvfivmbgeben mit sehr hohen Ber-
Situs. gen) hat einvnfruchtbarn Boden/vndligt doch zwischen den Bergen in einer
Ebne. In der Stattfindetliche lustige Gärten, in welchenvberflüssig viel Feigen/
Weinträublein-Oepffelvi Melonen wachsen. Sie hat auch Waffersgnug aber we-
Pmbfang einer nigBrots. Ist mit keinen Ringmaurnvmbgebenvfijr Vmbfangbegreifftvngefähr-
"allich in sich fünff Wellisch-Meln. Die Heuser drinnen sein ziemlich wolaccommodire
f P“ vndfarck. Dann sie nach der Italienischen Manierfalterbawt. Deß SeriffsPalast, ,
Veiber. ist sehr schön bequemlich gebawtivfi anschenlich. Die Weiber der Statthaben einson-
dere Gratia/feindliebvndholdfelig am Leib von Oelfarb) mit sehr schönen Augen
Mam. hitzigvnd begierig vnd der meisttheilvnterjnen ist vnfromb. Die Mañßpersonen feind
dem verfluchten vnd schändlichem Laster ergeben, viachten doch daffelbfowolfiel als
auch die Weiber gar gering/wegen der gelegenheit, welche sie an der Handthabendeß
Der Brunny Brunnen. Zum Zunwieftejnnennen. Dann sie sagen, wenn sie mit desselben Waffer
F"3" sich abweichenffyenfiereynvnnd sauber von allen Sünden wie groß die auch feyn.
Vnd folvon demselben Brunnen zu seinerzeit gesagt werden.
Die regime. Mitten in der Statt ist die große Moschealsamptdeß Abrahams Hauß welches
sie zu Mecca. " mitten in derselben stehet. Vnd dieselbMoscheafolerbawtseyn zurzeit da der Prophet
Form des Ge- noch bei Leben war. Sie ist viereckt vnd so groß, daß ihr Vmbfangauffzwo Wellisch“
bauwCS. Meiln sich erstreckt: das ist ein jedevon den vier Seiten auffeinhalbe Meil. Istge-
macht wie ein Kloster. Dann indermittel gleich wie in einem Creuzgang hat sie ein
an- freien Platzvnterm Hinfielvnbedeckt auffwelchem das obgemeldt Hauß Abrahams
älte fchet. Die Creuzgäng/fovmbdiesen Platz herumb gehen./feind auch in vier Gäng
außgeheilt. Die Abscheidung dadurch ein jeder Gang von den andern wirdtabge-
theilt ist zugericht mit etlichen Seulen von Marberstein/vnd etlichen von Steinvnd
' - Kalchgemacht. Vnd hat diese herrliche Moschea 99. Thor/vndfünff-Thürn (wie
“ beyvns die Glockenthürnfeind) auffwelchen die Talismanlar oder Türckische Pfaf-
fnpflegen zu schreyen. Die Pilgrim oder Walfarter, welche die gelegenheit der Ge- ...“
zelt nicht gehaben können nemmen häuffigeben an diesem Ort ihr Losamentein:vnnd 3G
Pnzucht in wegen größer Andachtschlaffen auch Mann vnd Weiber durcheinander: dermaßen
Creussagen, daß die Moschea welche sie für ein Haußdeß Gebetsachten wollen offin ein ärgers
Ort verändert wirdt dann in ein Mördergrub. -
Bon Abrahams Hauß.
Brahams Haußist auch viereckl ganz vnd gar außgrawen Steinen gebauwei
20. schritthoch 40. schritt im vmbfang. An einer Seiten dis Hauses ist in der
Fabel von einem Maurein Stein einer spannen lang vieiner halbenbreyt: von welchem Stein
Stein. fie sagen ersey ehe dann das Haußaufferbawt worden vom Himfielgefallen/vndman .
- - hab daneben ein Stifi gehört die gesprochen: An welchem Ort dieser Steinfallen 4e
wirdt daselbst wirdtman ein Gotteshauß bawen in welchem Hause Gott die Sünder
wirdterhören. Auch sagen sie daneben als dieser Stein vom Himfielgefallen seyer nie
schwarz gewest, sonder ganz schneeweiß. Aber demnach er von so vielen sündigen Mäu-
lern sogar offgeküßtseyer also schwarz worden. Dann alle Pilgrim vnd Walfarter
müffen ihnküffen. Vnnd sagen die Mahumetaner/imfallfie es nicht theten würden
fie ihre Sünd wider mit sich heimbringen. - - - - -
Reine Thür Die Thür dieses Hauses ist klein, fast wie ein altes Fensterlin/fohoch vom Bo-
ambauß Aeraden als ein Mann mit den Henden erreichen kan: daß man zwar mitvngelegenheit vnd
hams. schwerlich hineinkompt. Ehe dann wir aber hineingehen wollen wirvngemeldt nicht
laffen, daß außwendig an diesem Hauß3. Seulenfeindl alle von Kupffer gegoffen: 5•
Seule herumb.vnd stehen auffWürffen von rotemvnd grünem Stein. Vnnd durch diese Seülen
wirdt sonst nichtsvnterstützt dann allein ein Messiner Dratifovon einer Seul zuran-
dern reicht, an welchem viel angezündte Lampenhencken. Vnd diese Küpfferin Seulen
hat Sultan Soleiman dieses jetzigen Türckischen Kepfers/Sultan Murats Groß-
vatter machen lassen. Wenn
-

Türckischer Histori. 21%
Wenn man nun schwerlich wie obgemeldt zur Thür hineinkompt findet man ".' es
im Eingang zwo Marberstein in Seulen an jeglicher Seiten eine: vmnd in der mittel"
finddrey Seulen vom Holz Aloe gemacht nicht sehr dick mit Indianischer Leinwath
bedeckt sovon vnzchlich viel Farben gemacht. Vnd diese Seulen dienen zuvnterstü- -
tung der Terrazza. Jedoch kanmans mit grossermühe kaum sehen, weil nicht viel ###### -
Liechtes hineingeht. Auch finckts drinnen garvbel. ''
Aufferhalb der Thüraufffünff Schritt davon ist der Brunn/von dem droben her, sondernur
gesagt genannt Zun Zun. Vnd diß soll der gesegnet Brunnfeyn welchen der ' '' s
deß HERRN der Agar gezeigt, indem sie allenthalben herumbgieng Wasserzufuze von Weichen
Wochen jren Sohn Ismail damit zutrencken. -
gemennt.
Von den Cermonien der Halfarter.
Deß Brunnen
Zum Zunfiel.
- Sistim Anfang dieses vners Diseursgesagt, daß die Mahumetanerzwey O-
ferfest im Jarhalten. Das einheiffenste des Ramazans Ostern das ist sowe- Vider von bei
- gender Fasten wirdt gehalten. Vund solches ist eben das Pascha nach dem als “ Bairam.
bald 30.tag verfloffen die Carauanafichauff den Weg machetauff Mecca zu. Das -
andernennen sie Hammels Ostern weil ein jeder verpflicht der es nur vermag als Hanielsofern,
dann ein Hammelzuopffern. Vnndheißt auch diß Osterfest in ihrer Spraach/Cut- -
so zugBairam/welches soviel bedeut als klein Offern. Gleichßfalls wie die Carauana
von Alcair30.tag nach dem grossen Osterfest/Biju Bairam genafit hinwegzeucht: *"
alsokomptfie noch daselbstan/fünffoder sechstag vor dem kleinern Pascha damit die -
Walfarterzeit haben vor dem Festjre schuldige Gebet vnd Cerimonen zu verrichten.
Vndfeind dieselbigen eben diese, daßnemlich fievon der Carauana hinweggehen/ vnd
sich von etlichen Wegweisern führen lassen, welche der Ort kündig/vnd ziehen also 20.
oder 30. miteinander nachjhrem gefallen, der Statt zu: vnd wenn sie hineinkommen
hen sie für vnnd für durch ein Gaffen, die allgemachjelenger je höher sich hinauff
#" bißfie endlich zu einem erhöchten Ort kommen, da ein Thoristian welchem zu - - - -
allen Seiten in Marbersteingeschrieben stehet Babel Salema, welches in Arabischer Babel Sales
30 Spraach soviel bedeutsals, das Thordeß Heyls. Vnd von diesem Ort sehen sie die"
* große Moscheal durch welche des Abrahams Haußvmbgeben. Sobald sie nun die
selbgesehen heben sie alle zumalan mit Ehrer zeigenden Geberd/fie zu grüßenvnd Gruß der No-
sprechen zweymahl diese wort: Salema lechjaresulalla: welches soviel ist als: Friedhe“
vberdich/dugesandter Gottes. Wenn dieser Gruß verricht ziehen sie fort, auf der-
selben Straaffen/vnnd finden an der rechten Handteiu Schwibbogen steigenvnter
demselbenfünff Staffeln hinauff. Daselbst ist ein großer Platz / ganz vnnd gar mit
Steinen gepflastert. Steigen hernach ebenso viel Staffeln wider herab, als vielfe
hinauffgestiegen: vnd gehen weiter fortleins Bogenschußlang vnd finden daselbst ein
andern Schwibbogen, dem vorigen gleich. Vund diesen Gang von einem Schwib-
bogen zum andern/verrichten sie zu siebenmahln/vnnd sprechen für vnd für etlich ihre
BºGebet. Vnd diese Cerimonia wirdt von ihnen gebraucht zu einer erinnerung deren
betrüblichenvnd schmerzlichen schritt, welche die betrübte Agar gethan in dem sie ver-
gebens Wafferfuchte ihrem Sohn Ismail zutrincken zu geben. Wenn diese Cerino-
nia verricht gehen die Walfarterin die Moschea/machen sich zum Hauß Abraham
ziehen zu siebenmahlnivmbdaffelb/vnndsprechen für vnd für diese wort: Diß ist das
Hauß Gottes/vnd seines Dieners Abraham. Als solches ' fiehenden
obgemeldten schwarzen Stein zuküffen. Darnachverfügen sie sich zum Bruñen Zun Raßdeggen,
Zunnetzen sich drinnen von Haupt zu Fuß in ihren Kleidern vnd Schuhenfondspre-Zahlen im
ehen: Tobahallah/Tobahallah: welches sovielfals: Ablaß O Gott/Ablaß O Gott."
ge, Trinken auch von diesem Waffer welches sehr trüblbößvicinstinckenden Geruchs
ist. Vnd wenn sie dermaßen sich gebadet vnd getruncken: Kehretalsdann ein jeglicher
wider zu seinem Losament. Vnd solche Ceremonien ist ein jederpflichtigvnd schuldig
auffs wenigsteinmahlzu verrichten. Welche aber vor andern in Paradeißbegehren zu
kofien, die thuns alle tageinmal als lang an diesem Ort die Carauana bleibt ''
- - - - - - - - - - - . - - - - - - - - - - - - - Fus
- - - - - - - -
- -
-

3I4 DrittTheil
HFas die Carauana thut/nach dem
fie außgerastet.
Gabal Arafa- SN" die Carauana fünfftag aneinander aufferhalb der Statt Mecca
"s SS- gelegen: erhebt sich der Hauptmafi eben die Nacht vor der Vigilijhres Oster-
Ablaß. Etags mit seiner ganzen Gesellschafftvndrucktfortbißzum Berg des Ablaß/
welchen sie Giabal Arafata nennen. Dieser Berg ist 15. Wellisch.Meilnvon Mecca
Mina. gelegen/vndauff halbem Weg ist ein Ort genannt Mina welches wortsoviel bedeut
als ein Port: vnd nicht fast weit davon feindvier Pfeiler von welchen wir etwas baß
herabfagen wöllen/ vndallhie zuvor melden vom Berg des Ablaß/welcher vielehezu“
Schöner Sie nennen ein Bühel dann ein Berg: weil er nidrig/flein lieblich vnndlustig. Sein
LUG, vmbfang ist biß in die zwo Wellisch.Meiln/vnd ist rund vmbgeben von einer so schö-
nen Ebnejalsmanjmmeranschauwenmöcht mit Menschen Augen. Gleichßfalls ist
auch die Ebnevon allen Seiten vmbringt mit so hohen Bergen als jrgendt zu sehen.
Daßzwar also diß Orteins ist von den schönsten Gelegenheiten auff Erden. Vnnd
läßt sichs eigentlich ansehen, als ob die Naturalljr Kunst angelegt diß Ort also schön
Brunnquellen. vndlustigzumachen. Vnter dem Berg des Ablaßl gegen Meccazu entspringen viel
Ouellen lautersvndfrisches Brunnwaffers gleich wie ein Cristall das vberdiema
fengesundt/ vnndfälltherabinetliche mit fleißdazugemachte Geschirr. Daselbster-
frischenvnd waschen sich die Leut vnd trinckt das Viech. Vnd wöllen die Mahume-“
Fabel von der taner sagen, daß Adamvnd Eua/dafie vom Engel außdemjrdischen Paradeißwas
''s renvertrieben eben auffdißklein Berglindeß-Ablaßkommenseyen zuwohnen: vnnd
'“ daß durch Gottes schickung eins sich verirret vom andern/vnd sie 40. ganzer Jarvon
einander abgesondert blieben seien/ vnd mitlerweilje eins das andergesucht. Zuletzt
alsfie wider einander gefunden haben sie eingroß Freudenfestgehalten vndein Heuß-
linjaußsonderbarnfrolockung, daß sie widerumbeinander antroffen auffderhöhe
Beth Adam. dißkleinen Bergsgebauwetlwelches man noch heutigstags nennt Beith Adam das
ist Adams Hauß, -
Vondrey Carauanen.
Ndemselbentag, da die Carauana von Alcairandiß Ortanlangt, kofien auch
Caramana von daselbst an die andern zwo Carauanen: nemlich die von Damasco/vnnd die auß
“ Arabia. Gleicher weiß lauffen auch dahin zusammen alle die Benachbarten
" derselben Ort vnd Endlbißauffdie zehen Tagreifen: daß man also auffeinzeitdafel-
Menning des bestvber die zweimal hunderttausendt Personen/vnnd mehr dann dreimal hundert
F: tausend Maulther Cameln Dromadarn/tc.ficht. -
Wenn nun diese drei Gesellschafften sich alle beyfamen auffein zeit) an einer
Stellbefinden schicken sich eben die Nacht, wann der Ostertag kommen soll diese drey 40
Hauffen, wie große Kriegsheer in einen Triangul: vmbfahenden Berg mitten zwis
fchenfich. Vnd dieselbganze Nacht hört man nichts anders danngrob vnd Handt-
geschütz abschiessen künstlich zugericht Feuwrwerckabgehen von tausendterley Sor-
ten neben allerley Geseng-Instrument blasen. Geschrey Rumorvnd Frewdenfest.
Wenn der Ostertag vorhanden, begeben sie sich alle zuruhe/vnd zum stillschwei-
gen: vndthundentag nichts anderst dann daß sie ihr Opffer vnd Gebet zu Gott ver-
richten. Sobald aber der Abend herzuschleicht sitzen alle die aufflsozureiten haben,
vndreitten zum Berg als nahe sie können. Welche nicht zu retten haben machen sich
Ordnung der zu Fuß herzulein jeder nach seim besten vermögen. Jedoch geben sie allzeit die erst
"6“ Stelldem Häuptmannvber die Carauana von Alcair, die anderdem von Damafo, so
die dritt dem ' Arabia. Indem sie aber allauff diese weißzu Roffiz/ vnd fontauff
geseffen/vnnd vorhanden wie gesagt: als dennficht man einen von den obgenannten
Santonoder Heiligen auß ' großen menningfichherfürthunfizendauffener
ziemlich wolauß gebuzten Cameln. Derselbnahetfich zum Bergsteigt fünfffaffeln
- - hinauff
-
3»

Türckischer Histori. 3IS
/
IO
hinauffsomit fleißhierzugemacht vnd wenn jedermanangefangenstillzufenwendt Predigt eines
er sich zum Volckvndthut ihnen ein kurze Predigt folgenderweise : Hei-
Von der Predigt.
S>N ErInnhalt vnnd die Substanz des ganzen Sermonsdiß Predigers ist da
manskurzbegreiffenwil: daßererzehlt, wie groff vnd herzliche Wolkhaten
Sº Gott dem Mahumetischem Volcker zeigt durchmittel eins geliebte Freunds
vndangenehmen '' Mahumets: weil erserlöft von der Dienstbarkeit der
Sünden/ vnd von der Abgötterey darinnfie zuvor ersoffen. Vnd wie er demselben
Volck das HaußAbraham geben durch dessen Mittelfie köndtenerhört werden: vnd
gleichßfalls den Berg des Ablaß durch dessen Mittelfie Gnaden erlangen kündten
vndvergebung alljhrer Sünd. Meldet darnach weiter wie der barmherzig gütig
Gott von dem alle gute Gaben herkommen seinem geheimen Raht Abraham befoh-
len hab/jhmein Hauß in der Statt Meccazubauwen, in welchem Haußfeine Nach-Sabelpredigt.
kommen Gott kündtenanruffen/vnd von ihm erhört werden. dda dieser Befelch
geschehen seien alle die Berg der Weltauff Mecca zugelauffen/mit einer Hülff von
Steinen zu erbauwung dieses heiligen Hauses Abraham: außgenommen dißarm
vndnidrigs Berglin welches sich wegen Armut nicht habkönnendergebühr nachver-
20 halten. Der halbenes betrübt worden/vndhabwegenvnlusts vnd mißgefallensdreys
30
4FO
fig Jar langbitterlich geweint. Da dieselbenfürüber hab der ewig Gottwegendie-
fes betrübten Bergsfich zu einem mitleidenlqffen bewegen/vndgesprochen: Hörauff
mein Tochter. Dann dein bittersweynen ist mir zu Ohren kommen: vnd ich wilma-
chen, daß alle diejenigen, welche kommen werden Abrahams Hauß zu besuchen nicht
follen Ablaß ihrer Sünderlangen: es sei dann daß sie zuvorkommen dir Reuerenz zu
erzeigen/vnnd an diesem Ort das heiligist Osterfest zu halten, welches ich meinem
Volckzuhalten befohlen durch den Mund meines Freundsvnnd Propheten Mahu
met. Demnacher nun diß alles dermaßen fürgebracht, ermahnterfie zur LiebGots
tes zum Gebet vndzun Allmufen. - - -
Wenn die Predigt außist vnd die Sonnndergehetthunfie nichts mehr dann. Die leistende,
daß sie drei Gebet sprechen. Das erst für den Seriff das anders für den Großhern Gebet.
fampt seinem Kriegsvolck: das dritt für das ganz Volck. Vnd wenn diese Gebetauß
feindlschreyenfie all mit einer Stimi-Aminiaallah Aminiaallah: das ist Alfogesche- Aniniaallah
hees/D Gott. Darauffsie die Benediction entpfahengrüfenden Berg des Ablaß
vnd kehren widerumbleben durch die Straß daherfie kommen an das Ortsdeffen in
der Ankunffgedacht. Vnd in diesem widerkehren besuchen sie auffderselben Straß
aber doch zuend der Ebne die obgedachten vier Pfeiler/ nemlich zween auffjeglicher
Seit der Straß: sagen, es feyvonnöhten, daß ein jeder mittendadurch gehe. Dann so Blindheit der
jemand etwa würd außwendig fürübergehen würder alles verloren haben foer auff?"ahnnetfen.
dieser Wallfahrt erlangt. Auch darff keiner vom Berg des Ablaßanbißerfür gesag-
ten Pfeilern fürüber sich vmbwenden. Dann da er sich würdvmbkehren würder sich
auffsneuwmit denselben Sünden beladen, die er am heiligen Berg des Ablaßver-
lafen.
ff Wennfie für diesen Pfeilern fürüber stehet ein jederimreitenab/vnnd sucht in Sammlung der
demSandigen Feldbiß in die fünffzig oder sechzig kleine Steinlinevnd wenn er diesel-“
bengefamlet/vietwa in ein Tüchleingewicklettregters mit sich bißzum obgenannten Freyer Jar-
Ort Mina. Daselbst bleiben sie fünfftag aneinander, weil zu derselbenzeitalda ein " bey Mia
freyer Jarmarckt gehalten wirdt, da man gar kein Maut noch Zolngeben darff wie na.
auch derselbmöcht genennet werden. Vnnd an diesem Ort feinddreyandere Pfeiler
50 nicht beyeinander, sonderanvnterschiedliche Stellengesetzt: welche laut der Lehrdeß Mahumets Fas
Propheten drey Erscheinungen bedeuten dadurch der Teuffel dem Abrahamvnnd bei
feinem Sohn Ismailerschienen. Dann beyjhnengedencktmangar nicht deiß Isaacs/Carcken wissen
gleich als wenn derselbniewer auff Erden gewest. Sagen der halbendaß in dem als “Sº
Gott dem Abraham seinem getreuwen Diener em erstgebornen#
- N4M

216 SOritt Theit
Ismailzuopffern/ vnd der alt Abraham schon auffdem Wege übem Willen des
Hernzugehorsamenjmeder Hellisch Teuffelbegegnetsty intrins Menschengestalt
Ismail treibt
den Teufel mit
Steine hinweg.
Einauder Jas
bek.
vnd ihn gefragt, wohin ergehen wöllt. Darauff'Abraham geantwortl ergiena seinen
wSohn Ismailzuopffern weil Gottshme solches befohlen. Alsbald hab der Teuffel
geschrien/vnd gesagt: O wie bistueinvnverständiger Alter. Gott hat dir in deinem Al-
er durch ein Wunderwerk einen Sohn gegeben, in welchem alle Völcker gesegnetfol-
lenfeyn. Vnd dugläubsteiteln nichts werthigen Träumen/ vnndwilt den vmbbrin-
gen welchendufolangezeithastgewündfchte. Aber der Abraham hab ihn von sich ge-
trieben/ vndfey feinswegsjmmerfortgangen. Als der Teuffel gesehen, daß er beim
Vatternichts kündt verrichten haben fich zum Sohn verfügt vndgesprochen: Isma-1a
ilweifuwasvnter andern Sachen duauff Erdenhafte Spricht der Knab/Was hab
ich denne. Darauff der Teuffel geantwort: Du hast ein närrischen vnverständigen
Vatter welcher damit vmbgehet wie erdichtödte. Warum besagt Ismail. Darumb)
sprach der Teuffeldaßerfür gibt Gotthabsjmbefohlen. Als Ismail solches gehört
haber Steingenommen, damit den Teuffel von sich getrieben/vnd diesewort gespro-
chen: Auzubillahiminalfchaitanil ragen: deren Innhalt eigentlich ist: Ich erwehre
mich des leidigen schädlichen Teuffels mit Gott. Als hetterwöllen sagen, man müsse
fe Gottes Befelchgehorsamen/ vnd wider den Teuffel sich mit aller Machtwehren.
Damit ich aber widerumbauffvnser Propos kommelfagich, daß die Walfar-
er indem sie an diesem Ort bleiben alle Tag gehen diese drei Pfeiler zu besuchen: 2s
vnndtheiten die kleine Steinlin/welchefiekurz zuvor auffgeklaubt dermaßen auff
daß sie täglichsetliche derselben an ein jeden Pfeilerwerffen können. Vnnd in dem sie
mit diesem werffen vmbgehen, sprechen sie stets vnd widerholen eben die wort, so der
Ismail wider den Teuffelgesprochen, als erjhm die Stein ins Gesicht warff vnd ihn
also von sich jagte.
Auffeinhalbe Wellisch Meilvongedachtem Ort ist ein Berg von welchem sie
wölen sagen, es sei eben der Bergauff den der Abraham gangen seinen Sohn zu
opffern wie drobengemeldet. Auff diesem Berg ist ein große Hüline in welche die
Wallfahrterpflegen zugehen ihre Gebet zu sprechen. Dafelbstfihet man ein sehr groß
fen Stein von Naturzerspalten. Sie aber sagen, daß Ismail in dem der Vatter A-3e
brahamfichrüstevndfertigmachte denselbenzuopffern ein Messer in die Hand ge-
nommen zu versuchen, ob es wolfchnitte. Habes also gleich an diesem Stein wöllen
probieren vndhab denselben inzweytheilzerspalten.
Wenn die fünff-Tag für überseyn macht sich der Hauptmann vber die Caraua-
mamit seiner ganzen Gesellschafft auffvnd kehretwiderumbauff Meccalligt daselbst
noch fünfftag still. In dem nun diese dafelbst ruhen/wollen wir von der Stattvnnd
Port deßrohten Meers Zida dem Leser etwas berichts geben.
Von der Statt Gida/oder Zida.
On Meccafeind zwo kleine TagreyfnauffZida Vnd demnach man in denen
Landen bevorab bei den heissen Zeiten des Jars nicht wolbeytagreifen kan
wegen der brennenden Sonn: machen die Leut daselbstauß der Nacht Tage
vndausm Tag/Nacht. Wenn sie nun des Abends von Meccawegziehenfeindfiedeß
folgenden Morgens/che dann die Sonnauffgehetauff halbemweg: da dann etliche
ziemlich bequeme Wohnungenfeyn/vnd gute Losamenter auch Frauwengnugwel-
chedenarmen Walfartern gern ein Allmufenmittheilen. Vnd wenn sie gleichfalls
am andern Abenddorten hinweg ruckenfeindfiedeßfolgenden Morgens zu Zida.
Liederliche Ve- DieselbStatt ist erbauwetamVferdeßrohten Meers ist gegen dem Land mit
fung zu Sida.
Die Thor.
einer Ringmaurvmbfangenlampterlichen Thürnen: aber solch Maurwerck ist nun 5
' wegen Alters verzehrtvnd verwüst. Gegen dem Meerzu ist sie offenlohn einige
(MU",
Es hat Zidadrey Thor. Anjeglicher Seiten oder Eck ist eins: vnd das dritt
ebenindermittel gegen dem Land vndwirtgenafit das Meccaner Thor. Vnd stehen
- - - neben

- Türckischer - " s
32 O
30 E-
«O
Histori. 217
neben demselbenbiß in die sechs oder sieben Türken zu seiner Guardilauffeinem von
dengesagten alten Thürnen/vnndhaben vier Falconetlinbey sich. An einem Eck der
Statt gegen dem Land zu ist ein doppelte Maur/vnd zwischen beiden Maurnligt ein
Moschea. Darnach gegen dem Meer zulda die Startmaur ans Wasserreicht haben
fie von neuwemgleich wie ein Brustwehr gemacht vnd daselbst 25. Stückgestellt des Mende Ve
schönstenvnd besten GeschützesfomanauffErdenmöchtfinden vnd daffelbgar wol ä. Bes
verwahrt. Item baß hinauß dem Meer zu stehen auffm letzten alten Thurnfünffanschlag
dere gute Stücklampt 30 Mann zur Guardia derselben. Auffder andern seiten der
Statt zuend der Ringmaur) haben sie neuwlich ein rund Bollwerckgelegt ziemlich -
wolvnd nach gutem Verstand gemacht zu dessen Guardia verordnet ist ein Sanizack Sawjack zu
mit 150. Türcken) mit ihrem Geschütz vndallerlei andern Wehrengarwolversehen. Bild:
Solches alles ist von ihnen mit fleiß also zugerüst vnd versehen außforcht der Porto- Forcht der por,
ghelfer. Vnd da der Port oder Haffengutwer würddiß alles vergebensvinichts nügesheer.
fyn. Aber gemeldter Portkündtenicht erger noch böserfeyn. Dañer ist voller Felsen/ Vieböß der
vnd nichttieffdermaffen, daß die Schiffdaselbst nicht können ' : Sondermüll, Potsda.
fen zum wenigstenauffzehen Wellisch.Meiln davon halten. Zu diesem Portkommen Einkodien von
Järlich biß in die 30. oder 40. geladene Schiffan/mit Spezerey/vnndandern köstli- Fä zud
chen Wahren: von denen man Järlichseinkommensbiß in die 150.taufendt Ducaten Lady
hat: vnd ist das halbtheildeß Großhern das vbrig bleibt dem Seriff. Sonst findet
man andert nichts.mercklichs zu Zida. -
Von der Halfahrtauff Medina.
Arnachmachet die Carauanafichauffdiefahrtghen Medinavndzeuchteben
auffder vorigen Straßwider zurück, daher sie kommen: bißfie zu Beed Ri-
honim, da der Balsam wächst wie gemeldt anlangt. Von dannen schicken
fiefort alles was ihnenauff Medina nicht vonnöhten: am Ort genannt Jambo/fill Jambo.
zuligen: sampt denen Wallfahrtern die Medina vorhin geschen/ vnd begehrens nicht
mehr zu beschauwen. Begeben sich also dieselbigen an diß Ort Jambo/daselbst der
arauana zu warten. -
Zu Medinafindet man stets gute Losamenter viel frisches Waffers/vnind sehr
viel Datteln. Wenn man zu der Statt sich nahet) aufffünffgehen. Wellisch Mein -
weit kömpt man zu einem Berg von ihnen Jabalel-Salema genannt, das ist der Jabalet Salz,
Berg des Heyls von welchem man anfahet die Statt vidie Begräbnuß Mahumets"
zu sehen. Als denn stehen sie allab zu Fuß zu einem Zeichen der Reuerenz steigenden
gesagten Berg hinauffmit einem Geschreyl das bißin. Hifielmöchtreychen: machen
tausendterley Gebärd mit den Händen vnd sprechen diese wort: Salatuvafalema als
laicatanabialla: Salatuvafalema allaicaiahabiballa: welche diese Bedeutung in
Arabischer Spraach haben: Gebet vnd Heylseyvber dich, du '' Gottes: Ge-
bet vnd Heylseyvber dich dugeliebter von Gott. Wenn dieser Grußverricht ziehen
fieauffeinneuwes solangfort, daß sie denselben Abend ihr Läger nemmen auffdrey
Wellisch Meilnvon Medina. Deß andern Tagsfrühe erhebt sich der Hauptmann
vber die Wallfahrtsampt seiner Carauana:vndalsbald er sich zu der Statt nahetfi- Wie die Sara-
hetmanden Gubernator der Statt im Namen des Seriffs heraußziehen: vmbgeben."
vndbeleitet von seinem Volck ein solche Gesellschafft zu entpfahen. Schlagen jhre pfangen
Gezeltauff mitten auffeinem gar schönenebnem Feld/vndlägern sich da selbst.
Von der Statt SMedina.
50 % I Edina ist ein kleine Statt/vnd dermaßen alt, daß nunmehr wenig noch daran
vorhanden. Der vmbfang erstreckt sich ohngefährlich auffzwo Wellisch
SSV Meiln. Es ist nichts mehr drinnen dann ein altes gering Schloß schwach Schloßzu Mes
gnug von einem Aga bewahrt mit etwa 50.stück Geschützes aber nicht fast gut. Die “- des
Heuser der Statt seynschön/ vnd wol Stein vnd Kalch at: Bürger.
j P

318 Sritt Theil
- -
Meit. vnd mitten in der Statistein Moschea, die viereckt aber mit so groß, als die zu Mecca
gleichwolvielschöner vielköstlicher vnd viel besser erbauwen/vnd luftiger anzusehen.
"In einem Eck derselbensteine“Cuba gebawetauffvier große Pfeiler mit ein Gen
Befibe das weiblfoschiervnterm Pflaster/welches sie alle vier zusammenbindt. Die Cuba ist so
“u hoch, daß sie weitvber die Moschkafich herfür streckt. Ist mit Bleybedeckt zu öbert
“ garvergüldt da dann auffder Spitzenhalber Monist. Inwendig ist das Pflaster
ganz mit Golt eingelegt mit großer Kunstvnd köstlich gemacht. Vntenher feindvmb
vndvmbfehrfarcke Staffeln von Eisen gemacht/blattweiß/vnnd der halben Pfeiler
Mahumets hoch. In der mitte drinnen ist des Mahumets Leichnam begraben:henckt aber mit im
än Jrt- Lufft in einer Eisinin Truhen, welche der Magnet anfichzeuchtvnndhelt, wie viele
thumb. davon melden, die es nicht wifen/vnnd doch plaudern wollen. Dann fievber feinen
Leichnam ein Grabgebauwethaben von einem Stein der Eschfarb. Vnnd andert-
halb Elnhochvber diß Grab haben sie noch ein andere Cuba gemacht, so von Holz
vndviereckt gleich wie ein Pyramis. Darnachhenckenfie für vnd für vmbdas Grab
herumbein Seidinen Vmbhanck: der da verhindert, daß die so drauffen das Grab
nicht besehen noch beschauwen können.
„Der Fatma Nicht weit von dieser Begräbnuß jedoch jnnerhalb der Moscheafeind noch an
Begräbnuß, derezwo-Begräbnuffen mit grünem Tuch bedeckt. In der einen ligt die Fatma be-
3ten des graben/Mahumets Tochter in der andern/jhr Mann Ali.
Auff die Begräbnuß deß Mahumetsfeind 50 Eunuchi oder verschnittenenbe-20
scheiden fast weißvndgrawl der Nation Abyffnervnd Moren.Viist sonst niemandt
anderßerlaubt noch zugelaffenhereinzugehen, dann allein dreyenweifen Eunuchis
von den Eltistenvnd Ansehen lichten. Vnd mögen dieselbenalletagzuzweyenmahln
hereingehen, nemlich des Morgensvnd Abends die Lampen anzuzünden/vndandere
Dienst zu verrichten. Alle die andern Eunuchi feindauff die Moscheabescheiden/vnd
auff die zwo Begräbnuffenherauffen nemlich der Fatma / vnnddeß Ali: da ein jegli-
cher Macht hat hinzuzugehen/ vnd sie nach feimgefallen anzurühren/ vnddeßErdt-
richs zuneñenauß Andacht, wie dann solches gar viel pflegen zu thun.
HJie es auffrhalb der Statt Medina beschaffen. -
Schöne geles Vfferhalb der Statt feindauffallen Seiten sehr schöne Gärten viel lebendige
z“ Brunnen, deren Waffer außdermaffenfrisch: Itemvnzchlich viel gegrabene
Brunnen/vberfluß von allerley Früchten/vfigutegelegenheit von effigen Speis
- fen: dermaffen, daß ebendiß Ortwollieblich vnd lustig. -
Die Statthor. Es hat die Statt Medinadrey Thor/vnndaufferhalb des einen Thors ist ein
Spital zu Me Spital erbauwt im Namen der Kasachi genannt die Reuffin welche des Sultan
djna. Soleimans/diß Sultan Murats Großvatters / Weib gewesen. Gemeldter Spi-
talitnichtendermaßen beschaffene Sach, daß viel davon zu dicurirn: dann allein
daß er ziemlich wollerbawt/vnd ein gutes Einkommen hat/vnd vielarme Leutermehrt 49
vnd vnterhaltet. -
- Auffein WellischMeilweit von der Stattfindetlich wenig Heuservnter denen
- aucheins ist, von welchem sie sagen, es hab in demselbigen Hause der Prophet gewohnt
- “nem haltens auch für sein Hauß. Istmitvnzchlich viel Palmenbäumen vmbgeben vnter
des propheten. welchen zwcnefeind, die von einem Stamfienkomfien sehr hoch/vnd ineinandergedräet
wie ein Anckereyl. Von denselbenfagenfie, daß der Prophet selbsfie mit eignen Hän-
Deßpropheten den hab ineinandergewiglet vnd gedräet. Darumbklauben sie dieselben Datteln auff
Datteln. vnd familens/vnnd schickensbißghen Constantinopol/dem Großhern selbst zu einem
'' vnd sagen, es seien von denen glückhafftenvnndgebenedeyeten Früchtendeß
Propheten. - - - -
Schöner Bruñ. P Auff der Seiten bei diesen Palmen entspringt ein sehr schöner Bruñleins klaren
vnd lautern Waffers:welches durch ein Aqueduct oder durch Rörn in die Statt Me-
Moschea. dimageführt wirt. Daneben ist auch allhie ein kleine Moscheal mit dreyen, Orten oder
F: Stellen diese für Heilig halten vndeiner großen Andacht.
e - Das
5e

C - -
Türckischer Histori. 3I9
te
RO
Zo
--
4e
5e
- Das erste Ort ist, an welchem der Prophet, wie sie fürgeben, nachdem er Gott. Das erf.
erkannt sein erstes Gebet verricht. Das ander ist dahinter pflegtezugehen, wenn er Dasander -
das Heilig Hauß Abrahams sehen wollt. Melden, erhab daselbst pflegen stillzuste-
hen/vnnd indem er alle die Bergfo zwischen Medinavnd Meccaseyn anschauwete:
heten sie sich voneinander von oben bißvnten herab, damit ersfehen kündivnd wenn
ers dann gesehen schlossen sie sich vrplötzlich wider ineinander wie vor. Das dritt. Das dritt-
Ort ist mitten in der gedachten Moscheal da ein viereckte Begräbnußist von Steinen
vnd Kalchgemacht/vnd voller Sands: sagen, es sei daselbst die glückhaffte Camelin MahumetsCa.
begraben welche der Prophet ä zu reiten. - "an als
Auffder andern Seiten der Stattfindetlich andere Begräbnuffen Mahumer Wesers
- tischer Heiligen vnnd hat ein jede derselben eine Cuba auffvier Pfeilern. Vnteran- imme -
dernfeind dreyl in welchen die drei Gesellen des Propheten begraben: nemlich der “ : " . .
† Abubacar-Osman/vnd Omar: vmnd werden alle von den Wallfahrtern gleichalst Beihe das -
Heilige Ort besucht. - - - - - - an der Theil der
- - - - - - - Chronickiman-
- - - - - - - - - - - - ". „ang Murats
Vberliefferung der leider oder Decken . . .“
- zum Grab.
Lsbald die Carauana zu Medina fast in der dritten Stunddeß Tagsattkofien
EA vnd biß zum Abendgerastet: erhebt sich der Häuptmann ampt feinem Hofge
find/vfiandern Pilgrim mit so großer Pompvi-Herrligkeit alsjñermöglich zu
ehun:tregt mit sich das Kleid oder die Deckel sogleich wie ein Pyramis gemacht familie
vielnandern Kleidern sowolvongüldinen Stücken als von Seiden: vnd zeucht also
mitten durch die Statt bißfie zur Moscheakofien. Spricht als denn zum ersten sein
Gebet vnder zeigt sich beyder Cubadeß Propheten dagesagte Eunuchi bereitstehen
vnd feiner warten. Als nun der Hauptmann dahinkofien lieffertererstlich das Kleid
oder Tuch zur Begräbnuß deß Propheten: vnd etlich Eunuchigehen hineinvinem
men die alte Decken hinweg vnd tragen an derselben Stell die Neuwe: verbrennen die
Alte/ vndtheilen das Goltvntereinander so drinnen. Darnachvberantwortjnender. Die alte Deck
Hauptmann die andern Kleideroder Decken zum Zier der Moschea. Vndalsdann",
fhetman/daß je einer vor dem andern reicht dieser ein Schleyer jener etwas anders: Heilthunde
vnd die Eunuchi rühren damit des Mahumets Graban vnd die Wallfahrterverwah-Mahnmeisten
rens hermacher wie ein Reliquia oder Heilthumb./mitgrößter Andacht. -
Wenndis verrichtsligt der Hauptmann noch zweentag zu Medinafill damit die
Pilgrim vollkömlich mitjrer Andachtvi Cerimonienfertigwerde. Darnachzeuchter
hinweg auffJambo von welchem Ortauffeingute Tagreyßweit kofienfie zu einem
sehr rauhen Berg darübermanntandert kanpaffrn dann allein durch einen schma-
lenvnd engen Weg von den Alten genannt Portaferreal das Eisine Thor. Von die Porta Ferres
fem Thorsagen die Mahumetisten, daßauffeinzeitda dem Alil des Propheten Gesell “
vñEyden von vielen Christen nachgeeilt ward/vnder zu diesem Bergkofien/vnd kein Fabel ä.
raht für Augen gesehen, wie erfich möchtvorjnenfaluirn:er feinen Säbelaußgezogen
hab/vndauffgemeldten Berg gehawen vnd geschlagen. Daher dafi durch Gottes schi-
ckung der Bergauffdiese weisefichauffgethan/vndfeyfür vnd für hernacher daselbst
dieser Paßvnd Durchgang blieben. Auchfey der Ali damals hindurchpaffrtauff die
andere Seiten/vndhabfichalfovorm Feind errett.
Zu wissen, daß dieser Alibeyden Persianern in größerm Anschenvnd Würden. Der pen,
ist dann der Mahumet. Sie sagen, er hab mehr wunderbarliche Sachen verricht meinung vom
dann jener. Darumbhalten sie ihn für ein Gesellen Gottes. Ali.
Damit ich aber nicht außvnferm Propos vnd Vorhaben schreitte/fagich, daß
demnach der Hauptmann vber die Carauana noch zween andere Tag zu Jamboge-
ruhet er sich von dannen auffnacht/vndauff Alcairfortzeucht. Vnd wenn er zu Ef
lom ankompt findet er daselbst einen Hauptmann mit fampt etwa 60. Pferden: wel-“
cher sich dahin verfügt allerley Labung obgedachtem Hauptmann der Carauana zu
zuführen/vndauch etliche Virtualia den wie zu verkaufen. Rückt ch
- - d ij Ort
-
. . ."
-
Eßlom droben
emelde.

32O - Sritt Theil -
# andrefort von dannen/ vnndkomptghen Birel auff zwo Französische Meilm von Alkaie
engenaffit. - - elegen. An dem Ort findterdcß Baffha von Alkair Hofmeistern mit dem ganzen
#" hauffen: welcher dahinkofienlin mit einem stattlichenvfköstlichen Panckee
--- zu entpfahrn auffdeß Baffha Vnkostenzugericht für gesagten Hauptmann/vnnd
feinganges Hofgesind. Wenn er nun sich etwas ertabtvnnd erfrischt bricht er auff/
onndzeucht ins Schloßzu Alkair dem Baffha die Handtzuküffen: welcher nach
- - - dem er ihn mit großem Festivnndfrolockungentpfangen zu einemzeichengünstiger
xis des Al freundlicher meinung ihn mit einem köstlichen Güldin Stück bekleidet. Er aber
*“ eucht den Alcoran außobgemeldter Truhen herfür vnndbeut dem Baffhadensel-
benzuküffen/ vnd legt ihndarnachwideramfein Ort. . . -
Öom Camelfo Es findetliche die wöllensagen, daß alsbald sie zu Cair ankommen, das schön
'“ Camelehlersoden-Alcorangetragen von ihnengetödtvnndaufgeffen wird. Aber
dem ist nicht also. Denn sie es nicht vmballes Golt vnd Gut der Welt würden tödten.
. Jedoch ist wolwar, daß im Fall es von ihm selbsvmbfallen würd/fie als denn einen
glückselig würden schätzen welcher nur ein kleins Bißlein davon erlangen kündt das
elb zu effen. -
f Also hat nun der Leser diese lustige beschreibung der Meckischen Walfart dar,
auß vnter anderm abzunemmen, wie hochwir Christenschüldig Gott zu dancken für
dieware erkenntnußfeyn/vnndseinswillen/vnddaß wir nicht in solchen abscheulichen …
jrthumben mit den Mahumetistenvndandern verblendten stecken. Es wirdt auch ein 20-
jeder spüren wie Nicolaus Nicolai außdem Delfinat in seinem Bericht durchaußge-
fehlt, da er denselben gegen diesem wirdt halten.
156. Vondeß Geduc Achmets Baffha Todt.
Smeldtallhie die Chronick mit wenigworten welchermaffen eben der fovomit
nidrigste Standtvrplötzlich zu höchster Dignitet: Würden Gewaltvä Reich-
Sthurfigestiegen vnd gleichwoldaneben als eintrefflicher Kriegsjöberstgroffefa-
chenfür seine Sultanen den Muchemet vnd Baiaft mit sonderm LobvñRhumver-
- richt zuletteinsschändlichen tods habsterben müssen. Jedoch setzetvnsere gedachte 3e
Pfachen, was Chronick gar kein vrfachen daneben, warum beralovrplötzlich vibracht seyworden
und Gene außbefelchdeß Baiaftsl wie Geufroischreibt oder auch durch des Baiaftseigene
: vimbs hand wiedeß Malatest Secretarimeldet Geufol spricht Sultan Baiafithabfelbst
Hocheider bekait des Dieners vbermässige Hocheitvnd Tugent mache dem Herrn ein schrecken,
P". Aber der Secretarifchreibtv fffolgende weißetwas deutlicher vomhandel wieichs auß
#an verdäch seim Wellischemallhie verteutschen vndinferiern will. Es waren damals spricht er die
-
IS
. Die Gent. Gemüter der Genitscharn etwas trutzig/vnd dermaßen haltarrig: daß sie auch vmter,
#“ weiln sich nicht scheuchten zu sagen demnach fie genugsam spüreten daß sie am Sul-
Sultan Balatan Baiafitnichtfest eingnedigen Hernhetten wollten sie den Sultan Zemfordern
fit, laffen vndjme das Regimenteinreumen. Sie feindauchauffeinzeit mit gewehrter 40
Handtgartollvnd vnsinnig auffdeß Sultanischen Palasts Thor zugelaufen." Als "
baldthat der Sultan Baiasitisiemitglimpflichen gutenwortengemltertvndgestillt
vnndjhnen all ihr begehrngargnediglich passiert vnd bewilligt. Aber da jhrtobemond
- wühten fürüber hat er die Anfahervin Rädlenführer der Auffruhrlaffenlauffreumen,
ofachdiver, Vinweigesagte Genitscharngaroffvnd viel zude Achmet Chendic VezirBaffchen
dachts auf den Haußvnnd Losament sich verfügten, hat zuletzt Sultan Baiafit zu Hadrianopol
"“* in welcher Statter damals Hof hielt all seine Vezirn zu gafgeladen vnd daselbst den
Achmet Bascha miteigner Handt vmbbracht. Diß ist nun des Spandugns Be-
richt darauffnicht ohnvrfach zum Beschlußmag gesagt werden, man hab sich wegen
derfreundschafft mit den Tyrannenkinsbessern zugetrösten: wieder alt Fürst Amaz.
aussprach, da er auß-Befelch des Macedonischen Königs sterben folt. -
-
Von

Vom abgang des Geschlechts der Caraman begen/ sz.
oder Fürsten in Caramana. Vom Namen Piramet, daß es so viel als
Ibrahim beg. Wie das Landt Caramania zum
- - Beglerbegat gemacht. . . -
S-N'Jeser Casam begl dessen Nam in der '' allhie gemelde wirdt ist eben Casanses, den
der lett gewesen, sovom Geschlecht der Caramanbiegen in Historien wird gearaman
funden. Dann augenscheinlich zusehen, daß der Geufroi fehlt vndjrretin“
dem er schreibt dieser Fürsten Geschlechtfeynoch beylebzeitenväwehrender regierung
ge, Sultan Muchemets/12. oder 13. Jarvor '' er auch dem let-
steneinandern Namen nemlich Abraham vnd nicht Casam beg. Dañerspricht essey
Sultan Muchemet demnach erfich deß Vfum Chafans(ernenntjnvbelAffam beg)
feinsFeindserwehrtvñledig gemacht, nach des PirametiCaramani Todt wideruni
in Caramaniam kofienvñhabdeß Piramet Sohn Abraham dermaßen geängstigt
dzeraußtringendernot von Christen habmüffenhüffbegehrninsonderheit vö Bapst
Piodem andern welcher bei sich entschloffen in Caramanámit dem Kriegsvolckzu-
ziehen fey darauffghen Ancona zuderaußgerüsten Armada gezogenvfidaselbst gestors
ben, indem er auff einer Bundsverwandten der Venedigerankunffthet warten. Das
herdalierfolgt, daß durch der groffen Armadatrennung vnd weil auch die Teutschen
- mit dem Vngarischem Krieg beladen der Caraman verlassen vndals viel zu schwach
den Türcken widerfandt zuthun erschlagen feyworden: darauf nach abgang des
Caramanischen Geschlechts eben in diesem Abraham die Landtschafft auffdie Osma-
mischen sey kommen. Diß ist nun des Geufroien meinung dadurch nicht allein die Deß Genfer
zeit, sondern auch die Geschicht selbst durcheinander vermischletvnndconfundiert fehler,
werden. Er spricht des PirametiSohn Abraham, der lettseins Geschlechts / fey
nach dem Krieg mit dem Vfum Chafan erschlagen worden, welcher Krieg auf das
Jarnach Christi Geburt 1474. zu referiern. Auch hab der Bapst Pius der ander
jhme wollen zu hülff kommen eben kurz zuvor, ehe danner der Bapst gestorben/ vnd
gedachter Abraham von Türckenvntertruckt vnnd erschlagen: da doch gewiß, daß
ho gemeldeter Bapst Pius mehr dann zehen ganzer Jarvor derzeit schon war verschieden.
Neben diesem ist auch zumercken, daß die Chronick spricht Sultan Muchemet der
anderhab dem Caraman begim Jarnach Christi Geburt 1469. Giolchfargenoms
men: vnndfey doch der Begoder Fürstl welcher damals warebender Ibrahim nicht
erschlagen worden. Gleichßfallslist man in dieser Chronick, daß im Jarnach Christi
Geburt 148. nach des Vatterstodt/Zemi der Sohn hülff habgesucht beim Cara-
man begwndgedencktdeffen auch Wilhelm von Cahors/deßwort droben im 154. Cap.
PandeÖtis zu finden. Item dieser Abraham des Geufroien/PirametiSohn von dem
erschreibt, daß er mit dem Sultan Muchemetgekriegt, wird vom Bonfinio Pirame- pnamen,
tus von Türken in dieser Chronick Ibrahim genafit welcher Nameinerley mit dem -
O Abraham. Daher ich nun abneñenkan/was Pirametus für ein Namey. Dañmeins
erachtens ist durch versetzung der Buchfahen Pirametus sovilals Pratmet oder Pra-pratmet.
im oder auff"Türckisch Ibrahim. Also ist droben auch gemeldt/ daß außdemselben
wort Praim oder Pralimus in der Histori des Laonici durch gleichmäfige versetzung
der Buchstaben Priamusgemacht. Zum Beschluß als der Casambegdeß Ibrahim-
begen Sohn der an der Porten vom Sultan Baraziterzogen ward endlich im Jar s
Christi 483 oder 1484. gestorben/vnnd durch seinen Todt das Caramanische Ges
schlechterbloß worden: hat Caramanianath derzeit angefangen der Osmanier Beg-
lerbegatzufeyn.
Von des Sultan Balafits Imaret/fogebauwt 158.
5e worden am Waffer zu Hadrianopoli.
S lauffen zu Hadrianopoli drei Waffer zusammen als nemlich der He-
brus oder Maritza / die Tunfall vorzeiten Trnarus / vnnd Harda: von
welchen im 30. Capituldrobenmeldung geschehen. Als baldt diese drey
.. Waffer ein Strom oder Fluß worden - verlieren die# beydjhre Namen
- - d ij Pnd

322 - DrittTheit -
vnd bleibt nur der Nam Mariza. Nahendnunbey diesen Wafferhaft läut der Chros
nick Saltan Ballast sein Imaretzulbauwenangefangen. -
E - - - - - - - - - -
es. Von den Schlössern bnd Stetten/Kli Cilium/Celi-
- um/Chelia/Achillea. Von Nestoralba Von Beffarabia. Von Kermen
- Aherman. Vom Moncastro. Vom Steffan Waiuod
in Carabogdania. - -
K As allhie geschrieben stehet von einneiung des Schloffs Kili wird vom
Y Secretarideß Herrn Malatestafast mit folgenden wortenerzehlt dieichauß
dem Wellischemgern wollendem Leser zuliebverteutschen vndallhie mit einer
bringen. Der Baiafit spricht er hat drey Jarmit ruhigem stillsitzen zugebracht, nem-
lich demnach er sein Brudern ' andsvertrieben. Darnach
hat er mit den Tatarnfich verbunden vnd ein Armata zu Waffervon350. Vela oder
Segel zurüstenlaffen nebengroffem Kriegsvolck zu Landt: den Waiwoden von Ca-
rabogdania zu bekriegen/vnd sein Gewaltvnd Macht zu stürzen. Alsbaldterindefels
Ein eingeben. Landtkommen hat er alles mit Feuwrvnd Schwert verwüstet die Statt Chilium
nommen. “ eingenommen/ vnd auch das Schloß eröbert, welches der Mamaluevnd Verrähter
Das Schloß des Vaterlands der Castellanoder Burggraff dem Feindauffgeben. Folgends ' -
““ die Türckenvnnd Tatarn/ mit einem vber die maßgroffem Kriegsvölck der State
Moncastro zugezogen. Vndalsfie dieselbauffgemahnt auch was sie begehrterlangt 2s
monat nun jedoch mit demgeding, daß Leibvnnd Gut den Einwohnern vorbehalten solltfeyn:ha-
aufgeben. ben sie nichts von allem, so versprochen vnnd capituliert gehalten. Auch hat der
- Baiafit vngefährlich 500. Gesind von denen Bürgern auffConstantinopol las
en wegführen. Bißhero der Secretari. Bonfinius aber in dem er die fachen
deschreibt soeben zu derselben zeit/vnndan denselben Orten sich zugetragen: sagt
nach der leng wie die Statt Achilleal jetzt Chelia genannt/ vnnd die Statt Ne-
storalba beyde an denen Orten gelegen, da die Donawins Schwarz Meer fällt von
Türcken damals seyenbelägert gewesen: vnd daß Steffan der Fürstimndern Mysia
(verstehet hiedurch die Moldaw)vom Vngarischem König Matthiaslautjrer Ver-
trägvnd Bündnuffenhülffvmdbestand begehrt aber ehe dann die hülff angelangt 3s
feyengesagte Stettin der Feind Gewalt kommen. Jetzt lafftvns gemeldterScribenten
wort gegeneinanderhalten vnd auch mit der Türckischen Chronick conferiern. Der
erst spricht Sultan Baiafithab die Stett Chiliumvnd Moncastrum sampt ihren
Schlöffern eingenommen: der anderer hab Cheliavnnd Nestoralba eröbert: vmnd
zuletzt die Chronick Kilivnd Kermen. Hierauß spürt man nun, daß sie alle dreyvber-
einstimmen, soviel die erste Statt belangt: allein/ daß etwas vngleicheit im Namen
der Statt wie auch dieselbvom Laoniconoch anderst nemblich Celium wird geheiß
Luhegenun. fn vom Curco Cilium. Jouius nennts Lithostomuml am Vfer der Donauw
oder besser zu reden - am Mund der Donauw / dafie ins Meer außlauff. Aber der
andern. Statt Namen betreffend scheint als ob sie miteinanderstreittig in dem der 40
erst die Moncastrum heist der ander Nestoralba / vnnd zum dritten die Chronick,
Chermen. Ich halt des Secretari Moncastrum vnnd der Türcken Chermen für
eins: vmnd von Nestoralba stehe ich im zweifel. Dann Kermen oder ' ist
an den Grenzen der Moldauw vnd der Tatarey gelegen, dem Schwarzen Meer zu
nemlich an dem Ort, da die Donauwfichinsgesagte Schwarze Meer außgeuff.
Vnnd diß Chermen oder Aherman ist heutigs Tags ein Sanzacat/ dem Rumili
Beglerbegl oder dem auß-Graeciavnterworffen. Aber des Bonfinj Nestoralba ist
*“ dieStatt Bialogrodgeheissen den jetzigen Griechen Asprapolis das ist Weiffenburg
nicht da gelegen, danach des Bonfinijmeymung die Donauw/fonder da der Neper
ins Meerthut rinnen. Darumb sie dann auch nicht Nestoralba sonder Nester Allge
Meter, Tras. ba solt geschrieben sein. Vnnd dieser Fluß Nester ward von den Alten Tyras ge-
nennt. Die Griechischen neuwen Historici von 500. Jarenher haben jhme den Na
Z“ men. Danaster geben, wie sie gleichfalls seinen Nachbarn den Neper Danapris
F", heiffen: welcher meins erachtens nichtehe Borysthenesfynkan danner den Stram.
Beriffa
Chermen.

Er s 4 O) -
- Türckischer Histori. 323
Berisina zu sich genommen, so von den Grenzen des Reuffen Lands herfleufft vnd Berfa,
dem alten Namen Borysthenis etwas ähnlich ist. Cureus schreibt in diesem 1485.
Jarnach Christi Geburt hab der Walachisch Waiwod Steffan/vmbwelchen die
beyde König Matthias in Vngarn/ vnnd Casimirus in Poln miteinanderzanck-
ten weß Lehenmafi vnterjhnenbeydenerwer/ zuletzt dem König Cafimir im Feld-
läger gehuldigt: vnnd nichtsdest weniger feyer von Polackenverlaffen worden/ vnd -
hab das Land Beffaraba verlorn. Diß ist nun eben das Landt welches am End''
der Walacheyvnnd Moldauw gelegen am Schwarzen Meer/vmnd die Stett-Kili
vnnd Chermen oder Moncastro in sich begreifft vnnd diesen Namen von den Bef Beg.
zefs, einem Volck in Thracia bekommen. Ich hab vor dieser zeit an Keyser Ma-
ximillians des andern Hof als der Reichs Tag zu Speir gehalten ward/Nicolas
um Beffarabbamkeit dessen Vatter ein Fürstin Beffarabiageweist, wie mans zwar
dafür hielt vnd etliche Zeugnuffenvnnd Documenta, bevor ab Venedische bleyine
Bullen solchesaußwiesen.
DN- - -
Vom Krieg zwischen beyden Sultanen/ dem von „.
- Cair vnd dem Osmanischen. Vom Vfun Vßbeg: Von Terfis.
Jß Kriegsvrfachen muß man vom alten Grollenhersuchen so diese Potenta- F des
ten von langerzeit herowidereinander gefasst. Dann drobengemeldt worden G8-G, .
so wie Sultan Muchemet der ander/Balafits Vatter kurz vor seim Todt hin-
“vberinAfamgefahrn den Sultan von Cairo zu bekriegen der feinen Feinden/inson-
derheit dem Caraman beghüffgeleysthett/vnnd sich auch sonst trutzigvnd mutwillig
- gegen den Türckenerzeigt wie im 153. Capitulweitererzehlt. Der halben jetzo Sul-
tan Baiafitjm fürgenommen, den von feim Vattern angefangenen Krieg außzu-
führen auch wegen der neuwenvnndfrischen Iniurien das gedachter Sultan von
Carrheimlich auffseins Brudern Zemiseiten war gewesen/ vnd demselben Fürschub
hettgethan. Dieser Sultan wirdt vom Jouio/Geufraero/vndandern nicht recht Cai-
theusgenafit aberwoletwas besser Caitbeus vom Petro Martyrevon Milan gleich.“ Jo-
als Caitbeg-Vnd sagt derselb daneben ersey des Sultan Mahumets Vatter gewet:
30 Es besehe der Leser das folgend237 Cap. Auchwolte Sultan Baiafit gemeldter Cai-
nicher Sultanjhmefeins Brudern Zemi Weibvnd Sohnvberantworten folt. Wer
aber neben andern Bundsverwandtenvndhelfferndeß Egyptischen Sultans in disem
Krieg der Vun Vßbeggewest thut die Chronickaußtrucklich nicht melden. Das Pfun Pßes
wort Vsunheitlang Vs bedeutsoviel als listig vnd verschlagen. Mein Freundt Ni-
clas Haunoldt/bericht mich/Vßbeg-Hanwerd genafit ein Tatarischer König noch
ferrer gesessen dann der von Chitai. Die Statt Adana in Cilicien oder Caramanier
Landtschafft istzimlich bekaitlauchauß der Griechen/Zonaraevfi Cedrini/Historien.
Terfis ist die Statt Tarsus/S.Pauls Vaterlandt:welche der Griech Stephanus
sovon Stetten '' vñTerfiamneñt/vnd ' Griechenha-
-bensgleichßfalls auch also geheiffen. Bellonius meint jetzoneñmans HamavñHam-
HO : jrrung. Dafi Hamsa ist die Statt Emifa in Phoenicia. Es läuft bey “:
Terfis das Waffer von den Alten Cydnus jetziger zeit Carafugenaffitidzist Schwarzwaffr.
Waffer wegen des Flusses tieffe dadurch das Waffer die Schwarzfarbbekompt.
Beweisung / daß nicht ein / fonder zwey mahl die ist
Sultanischenvnnd Osmanischen mit einander gestritten. Item, daß
- die Namen / Cheserogli, Cherfeogli, Herceogli Herze-
- coglivnnd Cherzecogli nicht einerleyfeyen. -
- An spürt in dieser Chronick daßbißhero von Sultan Muratszeiten an diß
- Namens des andern alle Geschicht von Türckenbeschrieben, jelenger je auß-
F• STY fürlicher sicherzeigenvidz mehr vollkofinesvisattesberichtsallhie dafi eben
invnern Historiègefunde wirt. Solchsistauchabzuneñenauß etlicher dervnfernjr- Geoff Miders "
thui vomtreffen der SultaninerviDsmanischen. Dañfie gedencke nur einer groffen ä.
Schlacht die mit einer so starcken Niderlag der Türckenabgangenfey als jemals ein
andere von allen denen, in welchen sie von frembden Nationen vberwundenvnd '
- - - - worden,
-

324 - Sritt Theil -
Cherfeolus,
Cheferogl.
Hertzerogli.
162.
worden. Vnter diesen ist der Geufroit welcher zugleich der Kriegsföberten Namen
vnndbeyde Schlachten durcheinandermichlet: vnnd weiter meldt das Türckisch
Kriegfvolckey in die flucht geschlagen des Baiafits Tochtermann Cherfeolusge-
fangen/vnndghen Alair zum Sultan Caitheusgeführt worden. Die Chronickaber
sagt die Kriegsföberten im ersten Zug seien diese gewesen, nemlich Ferhat begº Sul-
tan Baiafits Tochtermann/vnnd der Caragos Beglerbegin Caramania: vonde-
nen einer erschlageneyworden, nemlich Baiafits Tochtermann Ferhat beg. Iman-
dern Zug nennt sie ' Häupter Mechemet den Cheserogli vnnd Achmetdeß
Herzogen Sohn Rumil Beglerbeg. Hieraußfichtman, daß Geufraeus vmbden
Ferhat beg/Baiafits Eyden, der im ersten Treffen vmbkommen nichts gewit: hab
gleichßfalls auch nicht gewitt daß in der andern Schlachtzwey Häupterfeyenge-
wesen nemlich der Cheseroglivnmd der Herzerogli. Darumb er dann nicht allein
zwo Schlachten durcheinander vermischt vnndauß beyden nur eine macht: sonder
macht auch außdiesen dreien dem Ferhat Baiafits Eyden, dem Cheserogli vnnd
dem Hercogli, der auch Baiafits Tochtermann gewest seinen einigen Cherfolum.
Jchfetzin keinen zweiffel dieser Nam ' fey corrumpiertaußdem Chefero-
gli welches soviel als Chefers Sohn. Vnndist vom Cheferbeg) oder Epen Ge-
schlechtsgewesen, droben im 117. Capitulgesagt. Jedoch ist dieser Cheserogli weder
deß Baiafits Eydengewesen, noch in der andern Schlachtgefangen worden, sonder
der Herzecogli oder des Herzogen Sohn Achmet Baffha: welchen Geufraeus 20
auch zuvor hat confundiert mit dem Achmet Geduell wiedroben im 147. Capitulan-
gezeigt. Der Nam Herzecogli ist halb Türckisch vnd halb Teutsch. Damizuvor im 95.
Capitulgemeldt, daßviel Völcker dißwort Herzog brauchen, welches sie von Teut
fchen bekommen. Außdemselben Capitul hat der Leser auch verstanden, daß zweyer-
ley Boßna zweyerley Fürsten gehabt: deren einer des Königlichen der anderdeß Her-
zoglichen Tituls sich angemaßt. Vom letzten Herzogin Boßmawar geborm dieser
Herzogs Sohn oder Herzerogli-Vnnd wird der Namin den Historienhinvnndher
vngleichgeschrieben gefunden. Spanduginus schreibts Cherzecogli Griechischem
brauche nach welches ' dem Herzecoglifoam besten geschrieben. Aber er
fehlt in dem daß er außjmein Anatoli Beglerbegmacht der doch laut der Türkischen
Chronick Rumil Beglerbeggewesen. Beim Sekretarideß Herrn Malateste würde
Herceogle gefunden beim Jouio Cherseogle. Aber es find alle diese verfälscht außge-
meldtem halb Türckischem/vnd halb Teutschen Namen. -
Vom vntergang vnndenddeß Herzogthumbs Boß,
na/ oder des Fürstenthumbs Herzegouina/oder Herzega/oder Orzegal oder Sant
Saba oder des Schwarzenbergs oder Caradage. Item kurze Histori
deß Achmet Herzecogli Baffha.
zulettvntergangen. Jetzt will ich allhiegleicher weiß melden, was für ein auß-
- SI: abdrobenim 14. Cap diß Pandeckiserzehlt wie das Königreich Boßna
Herzog zu Sant
"ei
gang das Herzogthumb-Boßnagehabt: weil ichszuthun versprochen/vnndes
dienotturfft auch erfordert zu erklärung der Histori von diesem Herzecogli. Dafi die
Chronickmeldtlesfey der Achmet Bascha Herzccogli im andern Streit wider die
Sultanischen mitfeim Roffgefallen den Sultanischen in die Hendkommen zum
Vßbeggeführt worden, derjhne gefeinglich laffenverwaren. Da nun eben von den
selben Sachen drß von Malatesta Secretari schreibt erzehlters aufffolgendemey-
nung. Demnach der Baiafit(sprichter) von seiner Leutersten Niderlagzeitung bekom-
menlistervber die maffendrüberergrimbt hat widerumicingroßmechtigsKriegsvolce
30
46
zurüfenlaffen vndvber dasselb zum General-Obertenverordnet den Herreogli wei-
lendSteffans. Herzogen zu S„SauaSohn:welcher durch einvnfallvberwundeimit
dem ganzen Kriegsvolckerlegt worden (vnndauch im Streit drei Fingeranderrech-
ten Handt verlorn. Jetzt wollen wir nun sehen/ weß Herkommens vnd Geschlechts
dieser gewet:was er für vrfachen gehabt, zum Türcken abzufallen: vnnd zuletzt
wie das ganz Geschlecht / außdem er geborn /vntergangenfey. Es werden aber
vngleiche fachen hievon gemeldt von zweyen Scribenten - vom Spandugino
5o
vund

Türckischer Historf. 32s
onnd von Joulo: welche wirbeydeanhören wöllen/vnnderstlich den Griechen. Der
felb schreibt es ' vor dieser zeit Sultan Muchemet der anderem Sinn gehabt - -
vnndbey sich entschloffen erwöst das Herzogthumb Boßnavnter sein Jochbrin- F:
gen des Herzvmd regierender Fürst zu derzeit Steffan gemeinglich der Herzog
zu Sant Saba / vnnd Herzech (hie spürt der Leser den Teutschen Namen Herzog)
genennt sei worden. Das Landt(spricht er) grenzt mit denen von Ragusa. Zwi-
fchen denselben/ vnnd Herzog Steffan hat sich zuletzt ein widerwillvnndfeindt- -
schafft ereugt / außfolgender vrfach. Herzog hett ein Ehelichs Gemahel/ “ '
von deren jhme drei Söhn geboren: Ladißlauw der elt ist, welcher sich verheurat rey Söhne,
so mit der Fürstin Anna Cantacuzina/Keyserlichen Griechischen Geschlechts: Stef
fand der ander: vnnd Vatico der lett. Nun hat sich zugetragen, daß ein Weiben weit von
von Florenz außbündig schön von Leib aber der ehren nichtfaffromb/jhr Vat- ''
terlandt verlaffen/ vnnd sich in diß Landtdeß Herzogthumbs Boßna begeben. Als una.
baldt Herzog Steffan verstanden, daß ein solches Weib ankommen: hat er sie be-
gehrt zu sehen/vnd der halben zu ihr geschickt vnndfiezufich fordern lassen. Dann er
vielvndofft von andern hetthörensagen, daß die Florentinischen Weiber wegen frer
schönen Gestalt sinnreichenverstandes vfhöflicheit an Geber den fast den Preißvber „. .
all andere Weiber des ganzen Wellischen Landts hetten. In dem erfienugesehen vi “
angeschawet ist er von fundaminvnzinlicher Lieb gegen jrfoheffigentzündt worden: gendero '
„daßer feiner Ehegemahl nicht mehr achtet als deren erschonfatt worden. Da nun die Siren-
" Fürstin ein solche schmach nichtlengerleiden kundt ist sie mit fremeltiften Sohnheim- „Die Fürstich
ich davon auffRagusa geflohen. Der Fürst ihr Herz schickt rtlich seiner Leützujhr fuch auf
vnd bat sie wollte wider heimkommen/ vnd nicht durch ihre Fluchtvndlengers auß-Ragust-
bleiben vrfach geben, daß jhme darauß mehr bösesnachredensvnndverkleinerung
entstünd. Darauff die Fürstin zur antwort gab sie wölt widerzujhrem Herrn
kommen im Fall er die Florentinerin von ihm thet. Aber Herzog Steffankünde
jhme selbst ein solches zuthun nicht aufferlegen. Vnnd nichtsdest weniger fer- ZSotschaft an
eigt er sein Abgesandten zu denen von Ragusa mit Nachbarlichem begehrn, sie wol"
ten seiner Gemahel ampt dem Sohn nicht gestatten sich in ihrer Statt auffzu
3s halten sonder ihm dieselben widerzustellenvmdliefern. Das aber solches nicht
eingehen wollten, ließ jhnen der Herzog absagen. Die Raguser theten sich auch Krieg wider die
jhrestheils zur gegenwehr rüsten/vnnd machten des Herzogen Sohn Fürst La-Pagfer
dißlawen zum Feldtöbertenvber ihr Kriegsvolckvnnder zeigten ihm alle möglich -
hüff. Da es zumtreffen kommen - hat der Sohn den Sieg erlangt / vnndist der „
Vatter gezwungen worden, die Flucht zugeben, nachdem ein groffeanzahl Kriegs-Sohngeschläge.
Leut ihn erlegt. Schickt darnach zum Sultan Muchemet / vnnd läst flehentlich. Der Tarck vom
denselbenvmb hülffvnndbeystandtwider seinen Sohn ersuchenvnnd bitten. Erbeut. Partnersuche
sich daneben, er wolle dem Sultan ein andern Sohn zu Geysel geben, vnndjhne
damit seiner treuw versichern. DerselbSohn hieß Steffan welcher zum Musul-
sie man hernach worden. Sultan Muchemet hat nicht allein diesem begehrn stattge-
* ben sonder auch zugesagt, denselben Zug in eigner Person fürzunemmenvnndzü
verrichten. In dem nun er mit dem Kriegsvolck sich auffmacht/ vnnd herzu- Fot
rückt stirbt der Vatter. Fürst Laßlaw/ der erstgeborner Sohn zeucht mit Weib TO.
vnnd Kindt davon auff"Venedig zu: rückt auch hernach von dannen in Vngarn Laßlaw der
vnnd stirbt daselbst. Also hat Sultan Muchemet das Landt eingenommen/ vnnd Sohn Kirbt.
Herzog Steffans drittem Sohn genannt Vatico 1 die Statt Valacca fampt „ Hert
dem Cafelnouo in Dalmatial zu feinem vnterhalt gelaffen: dagegen Vaticus dem zu Palacarno
Sultan Muchemetals feinem Lehenherrn gehuldigt. Aber nachdej Muchemets Cafel Nuouo.
absterben hat Sultan Baiaft dieses Vaticideß Herzogen von Sant SabaSohns
so Landtschafft in fein gewaltbracht. Vnndist gemeldter Vaticus nicht lang hernach zu vatleusern,
Arba gestorben, welches ein Stättlein der Insul/foglricherweißArbagenannt, im ben, stirbt zu
Hadriatischem Meernitweit vom Strand Dalmatie gelegen/vnndistvnter etlichen“
Insuln dienechst nach Veghia/sovom Ortelionicht recht Vechta geschrieben/ vnnd Veghla.
noch vbler außgelegt Vetula das ist die alt: da sie doch Vegla oder Vigla(welchsbey Yiga.
den Griecheninjrerneuwen Spraach soviel als ein Ort der Wacht) geneit soll sein."
- - Bonfinius

326 Sritt Theil
Bonfinius meint die Altenhabens Coryciageheiffen. Diß ist nun eben das foSpam-
. . . duginus vom Enddeß Herzogthumbs Boßnalvñvomabgang des Fürstlichen Hau-
"" fes daselbstgeschrieben. Joulus abermeldtauß Herrn Jan Lafaris-Bericht der ein
Griechhochadlichen Geschlechtsvnd dem Achmet Baschawol bekañtgewetles hab
'' mit in seinen kindlichen Jaren, sonder da er schon erwachsen/vfifeinmafi-
lichs Alter erreicht die Christlich-Religion verläugnet aber doch dermaßendzerin feim
Herzog zum Herzendeßwarenglaubens mit vergessen. Seygewest ein Sohn des Cherfechs Fürst
'“ zum Schwarzenberg (von Türcken Cara dagegenafit)in Schlauonien: vndals ihm
berg. ein Fräuwlein vom Geschlecht der Despoten in Seruia versprochlauch schon zuvoll-
“ streckung des Beylagersheimgeführt wardley der verrucht Vatterdurch wunderbarste
''. iiche schönederzukünffigen Schnur dermassen bewegt worden, daß er ein Augauff
Braut. fiegeworffen/visichin sich verliebt. Vndweiler wegen Vnkeuscheit alle Schamhin-
dafi gesetzt haberfiejmfelbstlaffenvermähelen:vmangeschendzbeyderseits die Freunde
dawiderwaren vndeinfo : That, dem Sohn verkleinerlich dem Vater
Der ' „zum höchsten verweißlich rafften. Hierauffderjung Fürstfich wegen der Schmach
n vndgrossen Iniurientrüffeygächlingsauß verzweiffelung ghen Constantinopolges
- - zogen habdem Sultan Baiaftseins Vatters schändliche That kläglich fürgebracht
vnd sich in sein Schutzvnnd Schirmergeben. Sultan Baiaft habnach angehörter
gemeldtes Fürsten Steffans Klag/jhne getröst/vnndvermahnt nicht kleinmütig zu
-
fyn. Deisein Tugent wolleins mehrerswerth dafi sein Vätterlicher Stand mitfich2s
brecht. Er würdan statt der entzogenen Gesponßfoeinsvertriebenen Fürsten Bluts-
freundinvnnd Mumel wollen andere bekommen, die einsgroßmechtigen Sultans
“ Tochter vndaußdermaßen schöney. Darauffhaber die Christliche Religionver-
Glauben. läugnet/vnd den Namen Steffanfahren lassen. SeyTürckischem brauche nach der
Nam Achmetjmgeben worden, fampt dem Zunamen Cherfogli:vnndhabSultan
Erlangt Sul Baiafits Tochter zum Weibe bekommen dem er für vnd für getrewblieben auch der
“- maffen, daßerdem Sultan Selim da derselbdem Vatterzuwider war vnndjhme
nachdem Reichtrachtet höchstesvermögenswiderstand gethan. Obnu dieser Bericht
Jouijvom Cherfeogle dem vorigen Bericht Spandugini vorzuziehen davonlaß ich
meinstheils andere vrtheilm. Allein macht mir das foSpanduginus von Herzog 30
Steffans desältern Todt meldenthut, daßnemlich derselbgleich vor Sultan Mu-
ä chemetsankunff gestorben, ein nachdenken. Die Türckisch Chronick sagt, es hab
altern Todt.“ Sultan Muchemet-Herzegouinal oder das Herzogthumb-Boßna eingenommen im
1464. Jarnach Christi Geburt nach welcherzeiter noch 17. Jargelebt/vnd ist viel
leicht auch Herzog Steffanbey leben blieben. Dann in der Chronick nicht gefunden
wirdt, daß er auffdißmalvom Sultan Muchemetampt seinen Söhnen vmbbracht
oder ganz vndgar feins Landts beraubt feyworden wie vom Boßnischen König am
gesagten Ort außtrücklich geschrieben stehet: sonder allein, daß Sultan Muchemer
Herzegouna eröbert, welches ist oberBoßnavnd das Herzogthumbu Sant Sar
ba/oder Sant Saualwiedeß Malatesten Secretarinach Griechischer gewonheit die 4
den Namen schreibt. Danungesagtermaßen der älter Herzog Steffan lengerbeyle-
benblieben der Türcken“Vnterthan worden, denselben Tribut geben/ vnd gleichwo
Der Fürsten nicht allein wegen Ehebruchs mit dem Florentinischen Weiblich befleckt, sonder auch
“. hernacher als Sultan Baiafitregiert seim andern Sohn Steffanschändlicherweiß
erät der “fein versprochen Ehegemahelgenolfienvfi entzogen: ist zwar keinwunder daß der All-
Land vund mechtig Gott außgerechtem Zorn, nachdem der Sünden Maßheuffigwar gefüllt
Leut. endlich dem Faßden Bodenau ' mit dem Boßnischem Fürstenthumbein
Endgemacht. Defi solche der Fürsten Vnzuchtpflegt gemeinglichjren Landen vieu-
von Sant tendaseufferifverderbenvndvntergang vervrfachen. Von Sant Sabawiffe der Le-
Saba, fer, daßereins Bergs Nam/vndauff dem Berg gelegenen Klosters so ziemlich groß50
vndwolerbauwt in welchem sein Siruische Calogeroder Münch, die Griechischen
Habit tragen/vndfonstauff Griechisch leben vnd sich verhalten: allein daß die Schla-
uonisch Spraachbey jhnen im brauch. Es wirdt daselbst der Leichnam Sant Saba
vonjhnenden Leuten gezeigt so noch ganz pfipnverriffen gesehen Weg erzog
--- - teffans
–
- -
-
GP
"

Türkischer Histori. 327
Steffans Söhnen ist auch die hinzuzusetzen, daß im Buch des vngenafiten Autoris. Noch einander
von welchem droben gesagt, daß mirs Jacob Malipierizulesen vergütät noch einsam F" Herzog
dern Sohns Herzog-Steffansmeldung geschichte der Fürst Hans geheissen. Denn “
außtrücklich angezeigt wirdt, daß damals nemlich im 1533. Jarnoch beylebengewest
Johan Cherzech (das ist Herzog Hans) Herzog Steffans CherfechSohn (also
redt der Venetianer als der das Teutsche wort Herzog nichtwist einerleyfyn mit
Cherzech) der zu Venedig sich aufhielt. - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
O Bom Dulgadirond Aladeule. Vom Daud *
- Baffha. Vom Landt Turgut. .
- Je Landeschafft Dulgadir) oder Dulkadir von Türcken genanntheit bei
denvnfernzumtheil nicht recht Anadoulel vnd Alalulie zum heil Aladoule.
Aber die Türkisch-Chronick gibt den Namen Dulgadir dem Landt/vndheit
deß Landts Fürsten den Aladeulel welches wort mit vier Silbenauß zusprechen.
Die Grenzendeß Landts/fodurchs Cappadokisch-Gebirgvmbgebenvnndbeschlos -
fen oder durch den Munzaro/ wie Cedrinus daffelb Gebirginvnern Paralipo-Berg Mun
mensnennt, waren zu derzeit diese: nemlich gegen Sorial damals dem Cairischen“
Sultanvnterworffen die Statt Berrhoealjetzt Halep oder Chalep von Türken
* Alepovonvnfern Leuten genannt: gegen des Persier oder Sophiner Königs Gebiet
das kleine Armenien: gegen des Osmanischen Fürsten Landt/ Ämafia: gegen Cara-
maniazul Adanavnnd-Tarsus. Der Aladule selbst war einer von denen Fürsten. Der Aladene
die man Turcomanos g '' davon droben gesagt vnnd war nicht ein Christi"
wie auch des von Malatesta Secretari bezeugt. Der Nam Daud von zwo Sylben
ist auf Türckisch einerley mit dem Hebreichen Daud. Nicolaus Nicolai schreibts
pbel. Daat. Dieser Bascha ist ein anschenlicher berühmpter Mann bei den feinenge-
west vund hat zu Constantinopole in Meßit, die noch ineffelbauwen laffen: auch
für seinen Sohn des Sultan Baiafits Tochter erlangt. Deßgleichen hat zu Con-
stantinopolein Thor noch heutigstags den Namen Daud Bafa Capifi von ihm
ge von hermacher im 200. Capitul. Von der Statt Warackin Caramania ist dro-
en im 77. Capitul gesagt. Es war Caramania woldamals nach absterben des
ä welchem hiebevor im 157. Capitul gemeldt ersey der lett im Ge-
schlecht deren vom Caraman herkommenden Fürstengewelt zu einem Begler begae
gemacht, wie die Türcken pflegen zu reden, die den ersten Beglerbegin Caramania
eben in beschreibung diß KriegsCaragos nennen: aber nichtsdest weniger hetts noch Saragos der
stlich etwas geringer oder mittelmässige Landthern, denen ohne zweiffel der Osma- '
'' Fürstenregiment noch nicht durchauß gefallen wolt: vnangesehen sie einer
ley Nation/ vnndeinerley Sect mit ihnen waren. Vom Landt Turgut weiß man Turgut.
für gewißaußdem Laonico daß alsogenanntwerde Phrygiamaior, da dieselbLandt-
schafft gegen Caramania fichstreckt. Denn da Laonicusdeferten Baiafitsleben be-
hreibt, nennt er einen Turgetum/Herzog oder Fürsten in Phrygia/ vnd gleichß-
' thut er hernachmeldung eins Fürsten vom Geschlecht Turgaturf. Item
spricht er noch einmahl im Leben Muras des andern, daß der Caraman Fürst dem
Turgutbenachbart sei. Der Turgut aber sagt er 1 ist ein Fürstvber das Phry-
gier Lande, dessen Gebiet Cappadokienvnnd Armenien ' Auff welche worte
schier einer ein Eydtthunfolt, da Turgut nicht von Türcken selbstvnterschieden
würd vom '' es wer zwischen dem Namen Turgatur/vnnd dem andern
Dulgadir gar keinvnterscheid. Ich will aber die vrtheil noch einstellen bißichet-
mal ein Exemplar Laonicizu wegenbring/daß etwas besser vnndfleissiger geschrieben
sºfey. Zwarifsbey den Griechen nicht ungewohnlich, daß sie die Buchstaben Rvnd
Lverwechselen: als wenn sie Phulkizinlagen anstattdeß Phurkizin, welches soviel „z,
F" als am Galgen hencken: oder wennfie Corfos sagen, anstatt des alten worts eval.
olpool welches ist ein Strich oder Sackdeß Meersso zum Lande hineingehet. Corfo.
EC Bom“
90
Turgatur.

", - ". *
328 Sritt Theil, -
- - - 6 - - - . . “ (JA * “. - - - - - - -
U64. Vom Jachschizonnd Jacßßogli.
- CH hab allhieweilend Königs Ferdinanden Dolmetschen Hansen Spiegel
- gefolgt vnnd Jachschitz diesen Legaten genennt, von welchem ich gleichwohl
DV. nicht verschweigen soll daß er im Original-Exemplar der Chronck den Na-
men Jachßogli hat. Beim Bonfinio, der Vngarn. Historirol wirdtniergends weder
dieser Nam noch die That sogleichwol merklich noch einige meldung dieserab-
fertigung der Botschafft vom König Matthias, der damals bei seinen Vngarn
", regiert: an Sultan Baiasit verschickt gefunden. Das wott Jachßogle bedeut so
der höflich.“ viel, als des Jachsen Sohn. Vnnd Jachsheit in Türckischer Spraach einen der er
in allendingen höflich vnnd zierlich ist: welcher Nam vielleicht von Türcken jhme
damals an statt eins Zunamensgeben worden, weil er sein Legation mit einem son-
der in Rhum aller höflich vnnd zierlicheit verricht. Jedoch kam auch wolleyn/ daß der
vom Spiegel gesetzter Nam Jachschitz ein Vngarischenvrsprung hab.
- - - - - -, - - - -
„e. Von denen worten/Areb vnnd Arabia daß da- -
- durch des Carischen Sultans Land oder Königreich verstanden -
- - werd. Von den Völckern Ifingi/Singani Zingam. "
Was beim Pachymerio bedeutder Aethioper “ „.
- oder Mohren-Sultan. - - -
. . . . . . .“ - - - - - - - - -
Adie Chronick meldet, es hab Sultan Baiafit ein Kriegsvolck auf Arabi-
amgeschickt ist durch das wort Areb oder Arabia zu verstehen die Grenz
deß Cairischen Sultanischen Gebiets in welchem Sorial der Landtschaffe
Caramaniae benachbart so damals in der Osmanischen Gewalt kommen war ampe
Mifroder Ca-Egyptenvnnd Arabia begriffen. Also schreibt auch der Schiltperger erfyin Ara-
“ blagewest derofürnem Hauptstatt in Heidnischer Spraach Mifir werd genannt -
das ist Alcair. Also wirdt auch hernach in dieser Chronick zuringang der regierung
Selmsdeßerstengesagt. Selims Bruder Sultan Achmersey an die Arabisch Grer
, mit geflohen, das ist an die Greniz des Egyptischenvmd Syrischen Sultanischen ""
Königreichs, Item abermal wird im Leben desselben Sultan Selms gemeldt, daß die
Araber, so Mohren vnd Aethiopesfeyen demfliehenden Sultan Tommanbar die
Wegverlegt haben. Durch welchen Namen der Arabier vnd Mohren, das ist der
fchwarzen Leut so dem Sultan von Cairvnterworffen der Leser kein andererverte-
- he dann eben die Egyptier selbst: welchenoch heutigstags Arabiervnd Mohren
oder Aethiopes von ihrer Farbgenennt werden vnnd von Türcken Ifingif von
- vnern Singani oder Zingan: welcher Namfowolden Arabiern als auch den E-
Zigeun. - -gyptiern geben wirdt als bei den Nationen gemein. Dann fienicht Zigeunizunen-
- nen noch Cianigan Tatern wie etliche meinen: von welchen auch der GriechPa,
ehymerus ohnvrfach alsjrrendangezogen wirdt darumb daß er im dritten Buch "
feiner Histori den Sultan von Altair Bendecar der Aethioper oder Mohren Soldan
- genennt. Dann gemeldter Pachymerius recht in dem geredt/ daß er die Egyptier
Egyptiert Oli Mohrenheit, weil sie am Gesicht gefärbtvnnd '' feind. Hat dasalt Grie
", me, chichwort Aethiopesingleichmässigerwogeraumer bedeutung gebraucht, wie die
TEU. jetzigen Griechen durch das wort Mauri (daher beyvns der Mohren Nam)ingemein
alle schwarze Leut verstehen sie feyen Arabier/ oder Egyptier: oder auß'Affrica
vnnd Berberial oder eben die recht also genannte Aethiopesvnnd schwarze Mohren.
Es schreiben auch der trefflich Eustachius/ vnnd Stephanus im Buch von Stet-
ten, man hab das Egyptier LandtAethiopiam oder das Mohrenlandgeheiffen auß-
vrfach, daß die Innwohner des Landtschwarz feyen. " – - “T 5-
. . " . . - - -
- - - - - - - NL -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - l
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - ,
- - - - " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- -
-
-

- Türckischer Histori. 329
HFle zugleich drep auffeinmahldeß Sultan Baiafits iss
Eyden oder Tochtermänner worden.
iafits nemlich vom Ferhat welchen die Mamelucken erschlagen/vnnd vom
Herzecogli, den dieselben auch gefangen bekommen. Jetzt werden allhie noch
dreyandere gemeldt die gleichßfalls seine Töchter erlangt. Der erst wird des Visum Jaeups
Chasans Sohngenanntpndbald hernach Jacupbeg: welcher in der Expedition vnd F: "aus
Zugdeißnechsten Jarswidergedachte Mamelucken auch auffdem Platz blieben. Der Sohn
as anders des Vsgurles Enickeloder Sohns Sohn. Vnd vielleicht ist der Vfgurleseben
der Vfgurbegl defendrobengedacht wird vor der andern Schlacht auff dem Feld
Colowa/vmbdas Jar 1448 nach Christi Geburt. Der dritt) Dauddeß Bascha
Sohn von welchem Daud kurzhievor im 163. Capitulgesagt. Neben zu ist auch
das zumercken nemlich daßnothwendig zu schliefen, es hab der Vfum Chasan zween :
Söhngehabt obeyde Jacupgeheißen. Der einst Sultan Balafits Tochtermann krieges,
wordenvnnd sagt die Chronick erseyinder Schlacht wider die Mameluckenblieben:
der anderist ' Vatter gefolgt im Königreich wie hernacherzuschen außdem
sowir im 188. Capitul werden anzeigen, - : . . .“
SD“ im 16. Capituliftgesagt worden von zweyenEydendeß Sultan Ba-
d " . . . - --- - - - - - - : z - -
2Q- VonLarende oder Laranda/derStatt - - -
in Caramania. -
co Laranda genannt, da er spricht, es hab Sultan Murat der ander den Cara-
- man Aliderius genaffiti-Fürsten in Cariabekriegtlin welchem Land zwo Stette. - - -
feyen/Larandavnd Toconeium dafür Iconiumzusetzen als obengemeidt. Keyser “
Leoder Weise setzet in seiner Constitution von Bischofflichen Stülen das Bisthumb
Larandanicht in Cartal sonderin Lycaonalvnter dem Mitropoliten oder Erzbischoff ..
zu Jeonio, welches meins erachtens fichbeferfügt. Sie wird noch heutigstags-La- -
3eranda genennt vnd in der Landtafel Nakolie nicht weit von Cogna oder Jeonio gefun-
den mitten im LandtCaramana. Schilpergergedenktjrauch als einer Hauptoder
fürnehmen Stattin Caramania wie drobenauß seinen eigenen worten die dem 52.
Capitulinferiert zu sehen. Von der Statt Gumulzina ist im 43. Capituldiß Pandes
tis, von Ppsala im 31. gesagt, - - - - - - - - - ,
Vom Fried zwischen den Sultaninermönd den „. .
Osmanischenauffgericht. Von des Königs Matthiaffen
in Vngarn Todt. . . "
se S Je Chronickmeldteshab der CairischSultan ümvertrag dem Sultan Baia-
Se JeStatt Larende sovonden Mamelucken eingenommen wird vom Laomi
fit beide Stett-Terfis vnd Adana wider zugestellt vnd eingeräumbt. Solches
haltlich sei der Warheit ähnlicher defi daßvom Secretardeß Malatesten ge-
schrieben wirtleshab der Baiafitdem Soldan Adanavnd Tarsum widergeben. Das … -
diese Stettgehören zum Caramanier Land, welches nachabgang des Caramanischen
Geschlechts der Sultan Baiafit wie droben angezeigt jme zugeeignetvieingenorien
Whett. So finden wir auch allhie kurz zuvor in der Chronickdaß Adana zum letzten mal
von deß Cairischen Sultans Kriegsleuten eröbertseyworden. Darauß dann folgtes
fey dieselb Statt viel “ Baiaftwider zugestellt, der sie sampt Taro gleich
als Glieder feins LandsCaramanierlwiderhaben wolt. Folgends wird durch den Na-
ge, mendeßabgestorbenen Königs in Vngarn Matthias von Huniad verstanden Jo-
hansen von Huniads Sohn: vfi durch den Namenseins Nachfahrn/Wladißlauwider wudislaw der
Polack/König Casimirs in Poln Sohn lauß dem Jagellonischen Geschlecht der an Pola
Großfürsten auß. Littauwen/ vnndein Vater König Ludwigs in Vngarn/derbey “ im
Mohatsch vom Sultan Soleimangeschlagen vnd fastjungvmbkommen.
Ee j Sultan

33O DrittTheil" - -
*** Sultan Baiafit darff sich nicht binterstehen/in" -
Vngarn zu ziehen. Von den Stetten Vftopia
Manastir Monetir, - - - - - -
Asallhie gesagt wirdt vom vergeblichem fürnemmenvndvnterwindung des
Sultan Baiafits in Vngarn miteim Kriegsvolckeinzufallen, meldt auch
Bonfinius: vnndfagt, solches hab sich nach König Matthiaffen. Todt zu
getragen der einschrecken der Türckengewelt gleich im anfang der Regierung Kö-
nigs Vladißlai nach Christi Geburt im 1492. Jar. Von der Statt Scopia ist
droben im 104. Capituldiß Pande Ötis, etwas mit kurzenworten angerührt worden. *
Vmdficht der Leserebenauß diesem Ort der Chronick daßlich recht gesagt: Sophia
endScopiafeyenvnterschiedliche zwo Stett. Dann die erst wirdtallhie Sophiage-
- - nennt die andernach der Türcken gewonheit Vscopia. Dañfiepflegendenentworten
– fovon zweyen Consonantenanfahen, entweder den Buchstaben Joder ein Franzö-
. . . fisch Vvorzusetzelwie auch anderswo gesagt. Laonicus setzt Scopia dieStatt in Ma-
kedonien/vnndmeldtfiefe des alten Bulgarischen Königreichs Hauptstatt gewesen,
Mßcopia. welches sich weit in die Landeschafften Macedonienvnnd Epirus hineinthetstrecken:
Scop. daher dann auch Cedrinus Scupia (foltheiffen Scopia) die Hauptstatt in Bulgarey
nennt. Die neuwen Geographiheiffens Scopi. Der Nam Manafir, sobald her-
nachfolgt, wirdtallhienicht verstanden von dem Ort davon im 44. Capituldroben“
gesagt vnnddaß an den Grenzen Macedoniae vnd Theffalize gelegen: sonder vom
mg. Monasteriodesinnern Macedonierlands auffEpirum oder Albaniam zuvom Ca-
" statdoMonestirgenannt. Dieses Zugswelchen der Baiaftins-Albaneser Landge
changedenckt auch Bonfimus: spricht ersey damals gezogen wider die Bergalbane-
Lamontagnat fer, welche der Spandugnus Cimariotenheit von der Stattvnd vom BergChima-
der als Chºral davon hernach im Leben Sultan Soleimans weitleuffiger zu sagen. -
U".
vo. * HFle der Sultan Baiaftfähierbon einem Tür,
ckischem Münchombbracht. - - - - - - 3s
(SN, Aßallhievon des Sultan Bajafitsgefahr, so schiervon einem Deruisoder
- SKZ Türckischem Münch vmbbracht worden, erzehlt wird: findt man auch fast
*F mit ebensoviel worten vom Spanduginobeschrieben, die ich in Teutsch ver-
Corlack, wandlen will damit man sehe, wie die Chronickvnnder miteinandervbereinstimmen:
Ein Torlack spricht erlistvngestümier weiß auff den Baiafit zugelauffen/vnndfich
Analzugs, gestellt, als ob er ein Allmusch von ihme wolt begehren. Wenn sie dieselbvmb Gottes
willen fordern pflegen sie auffTürckisch Allahitschi zusagen. Nun trug gedachter
Torlackvnterseim Filzmantel einen Säbel vndalser denselben von Leder ziehen wolt
erschreckt er das Roffz darauffSultan Baiaftritte. Derwegen dann sich zugetra- ,
genj daß in dem des Baiafits Roffscheucht vnnd zurückweicht der Torlack mit 4-
'“ dem streichfehler vondward dennoch Sultan Ballast verwund. Als bald war da
" ein Baffhaf mit Namen Schender Baffhaf welcher seinen einen Kolben auf
vmvbracht. Türckisch Bußdogan genannt, mit solchen kreffen dem Torlack auff den Kopff
schlugdaßhme die Hirnschal zerbrach vnnd darauff das Gehirn heraußfloß. We-
„„- gendieser That ist der Sultan Ballast dermassen ergrimbt, daß er ein Mandat ließ
z", " publiciern/vnnd dadurch alle Torlaclardeß Lands verwieß vnnd ernstlich gebot
wiefen. man solltfie sowolauß Constantinopol als auch ' feinem Landt vnd Gebiete
vertreiben. Hiespüret nun der Leser, daß einerleyfach erzehlt wirdt: nur allen, daß die
Chronickmeldtessey dieser Menschen Deruis/vnd ''
aber heist ihnemiteinandernwort ein Torlack: von welchen Namen etlicher sonder» 59
barer Leute welche bei den Türcken in Aberglaubischen Münchsorden leben will ich
allhie so kurz, als immer möglich sein wirdtberichts halben difcurirn.
- - - - -
- - - - - - - - - -
„

Türckiscßer Histori. 331
-
Bonetlicher Münch oder Andechtiger Leut Ordenbep "
den Türcken. Von den Deruißlar/Calenderlar/Huggiemallar/Torlacklar.
Wie Mechemet Vezir Azem Baffha von einem Deruis
- öffentlich f Was bei den Türcken
juan heiß. -
Ansichtaußder Chronickwort allhie/ vnnd an mehr Orten anderswo daß
der Deruißlar Nametwa gebraucht wirdtingemein/vnnddaßvnter demsel- Derußlarin
ben begriffen vnnd verstanden werden alle Orden vnnd Sekten vermeynters“
so Andechtiger Leutbey den Türcken: gleich wie beyvns der Nam Münchlingemein alle
Münch begreift welche doch voneinander durchvnterschiedliche Regulnvnd-Orden
abgeheilt werden. Dann die Chronick nennt diesen anfinglich ein Deruis/vnnd setzt
doch gleich hernach ersey ein Calender feins Ordens gewest hab in Ohren am
Halß vnnd Armen eisine Ring getragen. Daß aber die Calenderlar solche fachen
insonderheit pflegen zu tragen werden wir baldt außfolgendem Bericht vernem-
men. Welche aber sonstin Speciebey den Türcken Derußlargenennt werden tra- Derulgarin
genauff ihren Köpffen weder kurze noch lange Haar, sonderfeind durchs Scher-Seele.
meffer allenthalben beschoren. Anjhren Stirnenvnd Schläffensicht man Brandt- F:
mahldurchglühende Eisen oder angezündte Schwänilein oder etwa Leinin Tüch-
aolein in die Haut gebrannt. Ihre Ohren eind durchlöchert/vmnd tragen in densel- Ohren Ring.
ben Ring mit eingefasten Jaspis / vndetwa sonst nicht geringe oder kleine Ring. Ihre
Kleidung ist von Schaaffs oder Geißfellen, welchefiedermaffenvmbden Leibhencken Kleidung.
daß eine Haut das vördertheil des Leibs die andere das hindertheil zurückbedeckt. Die
vbrigentheilvnd Glieder bleiben sowolim Winter als im Sommernackendtvibloß.
Sie haben jhre Wohnungen hinvndherin Vorstettenvnnd Dörffern. Im Früling Wohnung
vndbey wehrendem Sommer durch streichen sie alle Landt/vnd begehenvnterm schein Viñf
vnnd Deckmantel eins Andechtigen Lebens / vnzeligliche Laster vnnd Bubenstück. chweiffen,
Seind Dieb / Ehebrecher / Straßenräuber / Mörder: vnnd machen ihnen selbst Laster,
wegen solcher Laster ganz vnnd gar kein Gewissen. Darumbmanfich für ihnen wol
zo zu hüten insonderheit im Feldvnndauff den Strafen. Dannfie keins Menschen
verschonen/erfeywas Nationvnnd Glaubens oder Religionerwölle / da sie anderst
sich getrauwen die sterckisten zu sein. Neben dem allem haben sie ein bösen Namen
wegen Vnzucht wider die Natur vntereinander/vnnd mit dem Vieh. Damit fie
jhre Bübereyen bedecken/vnnddest Heiliger scheinen zu seyn freffen sie ihr Maßlack
vnnd Oppium. Denn dadurch verlieren sie ihre Sinn/vnnd weil dieselbvnfinnig-Branch deg
keit weret verwunden sie sich selbst mit einem Schärlein/ oder miteim Meffer am Maßlacks.
Hals an der Brust an Armen in Seiten: bißfie wegen der Wunden/ vnnddeß
rinnenden Bluts gar scheußlich außehen. Darnach legen sie ein angezündtes
Schwämblein vber diese Wunden/ vnndlaffens solang brennen/biß es zu Aschen
„Sºworden/ vnnd von ihm selbst erlöscht. Thundergleichen, als ob sie diesen schmer-
zen mitgedult leiden. Daher werden sie vom armenverblendten gemeinem Mann
in hohen ehren gehalten, als die Gottlieb vnndangenen feyen: vmnd erlangen auch
daher deft mehr Allmufen von denen sie leben vnd sich erhalten. Sie haben einen oder Atem
#" oder Abt jhres Ordens in Anatolia / welchen sie nicht Affam Baba / wie : „Oers
icolaus Nicolai Delphinas schreibt / fonder Azem Baba nennen: vund bedeut
derselbNam nicht eigentlich ein Vater der Vätter/sondere in Obersten Vatteroder
auff Griechisch ein Protopapa/welches wort im Cedrinogefunden wirdt vundha-Protopapa.
„ben daher die Moscowiterjhre Protopoppi. Daß auch die Türcken der Griechen
Exempel gefolgt in anstellung der Geistlichen Orden vnnd Prelaturn/vnnd aller protopoppt der
So ley Grad oder Staffeln derselben erscheint gnugamauß denenfachen, die ich dro- Moskowiter.
ben im 34. Capitulweitluffigerklärtvndangezeigt.
Die Calenderlarwöllen für allen andern den Rhumvnndpreiß der Keuscheit Calenderlar
haben. Seindgroße Scheinheiligen. Wohnen in kleinen Capellen. Tragen enge " W.
kurze Röckohn Ermel gleich wie die Säcklauß Wollenvnnd Roßhaar gewirkt. Kä
-
- -
Ee ij - Lasten

332 DrittTheil
Laffen die Haarglattabscheren. Ire Hütfeind von weißem Filz, denen ähnlich fö
der Griechen Bischoffe vnnd Priester schwarz vnndfastbreytam Rand tragen: nur
allein, daß diesen anjren Hüten allenthalben am Randherumblange zottenauß Roffz-
-„nur haarn herabhencken. An Ohren am Hals an ihren Armen tragen sie dickereifine -
Ring an etliche Ring. Auch ist ihnen die Haut des Gemächtes durchlöchert/vnnd ein Eisiner oder
O'“ Küpfferin oder Silberin Ring dadurch gezogen: damit fieder Lieb nicht pflegen kön-
nen, wenn sie gleich gern wölten. Vnnd von diesem letzten erinnere ich mich, daß
wirs nur an einem einzigem Calendergesehen, der zu Sophianeben dem Imaret in
welchem wir zween Tag stilllagen in einer von denen Cellen, deren daselbst noch mehr
waren ein Wohnungvnnd Losament hatte. LS
Der Huggio- Die Huggiemallar haben vnter ihnen auch junge, farcke reiche Leut. Durch-
"º" streichen Affricam Aegyptum/Arabiam Persien ganz Türckeyauffander Leute
z.Zt. kosten/vnterm schein der Andacht: zeichnenauff der Landtvnnd Stett gelegenheit
„da. vnndwie weit ein Ort von andern fampt denen fachen die auff der Reyßihnen
begegnen. Ihr Kleidung ist einengs kurz vnnd nur auff die Knie reichendes Röck-
Gürt. lein. Tragen ein breite Gürtenvmbden Leib dero Rand mit Golt vnnd Seiden
„d geziert. An dieselb henckenfie Schellen gleich wie sie auch andere Schellen tragen
'“ vnten am Knie angebunden. Vber das Röckleinhenckenfie entwedereins Löuwen oder
Hint. Leoparts Haut vornen mit den Klauwen zusammengehafft. Was vbrig ist, an
Oraxing jhnenbloß: außgenommen, daß sie gleichwol auch Schuch tragen mit Strickens
" zusammen geflochten. In Ohren tragen sie Silberin oder Küpfferin oder sonst
“ außeinem andern Metallgemachte Ring. Ire Haar gehen ihnenbißauff die Achs-
„ „ lenherab ansehens halber/vnndsalben sie mit Terebinthenvnnd Wacholder Oel
Bullenlieder, damit sie deft mehr wachsen. Halten in der Handt ein Buch. Singen Bullenlie-
der in Arabischer Persischer / vnndinjhrereignen Spraachgetichtet, an welchen
die Türcken ein besonders gefallen tragen. Wenn jhnen ein schöner Knab etwa be-
gegnet/vmbfahen sie denselben fingen springen leuten die Schellen. Als balde
„ Laufft das Volck hinzuvmnd begehren sie hernach von den Leuten ein verehrung.
- Vnterm schein der Andacht suchen sie auch gelegenheit zu allerley auch abscheuhe-
licher Bulerey darinndievnflätig Nationganz vndgarerfoffen. 3e
Ferlacher Die Torlacklar bekleiden sich mit Schaaffsvnnd Geyßfellen gleich wie auch
“- die Derußlar. Darüber wicklenfie fichineinganze Bernhaut anstatt eins Man-
- tels: kehren das Rauchheraußwarts I knüpffen sie vorn an der Brust mit den Ta-
Der Hut. gen zusammen. Tragenauff dem Kopffein hohen spitzigen Hut mitvilen Falten
B an. auß weißem Filz gemacht. Sonst bedecken sie den vbrigen Leib gar nicht. Bren-
r nen sich auch mit einem Tuch vmbden Schlaaff. Können weder lesen noch schrei-
Nergers angeben. Lassen sich gemeinglich bei den Tabernenlauff den Marktplätzen vnndbey
Ort. den Bädern finden: weil an denen Orten viel Leut zusammenkommen von denen
sie etwas begehrn vnndbettlen können. Als wir zu Constantinopoli still lagen ka-
men dahinauß Egypten durch Anatoli zween Teutschen vom Adel Sebastian von 4
'“ Haunsperg / vnnd Hans von Salagast. Dieser Salagas erzehlt mir auffein
zeit, daß zu Alessandria in dem sie daselbst waren ein solcher Mahumetischer Hei-
ig für der Thüreins Weiberbads gestanden/ vnnd als er ein Weib welches au
dem Bad gieng etwas scharpffangesehen sei er vnsinnigerweißauff '
fen habfendergerissen/vnnd für jedermenglich mit ihr zu schaffen gehabt: vnd
habdeß Weibs Mafi sich glückselig geschätzt, daß der Heiligauß vermeintem Gött-
ichem Triebfür andern eben mitfeim Weib solches verricht. Darauß ihre verblen-
dung gnugsam abzunemmen/ vnndinsonderheit der Egyptier. Dann sonst hab ich
als wir drinnen waren - kaum vernommen noch erfahren / daß sich etwas solches
baß herauß zugetragen. Seind eben als Räuberisch auf den Landfraffen wie je
2„de. Busen, von den Deruißlar gemeldt. Den gemeinen Mafi bereden fiel bevorab das Baurs-
fe k. wolck, sie seien gute Chiromantici können eim jedenauß anfhauwung der Hende
Warfagen war sagen. Daher laufen die Leut von allen Orten ihnen zu halten sie für Pro-
pheten insonderheit die Weiber tragen auch ihnen allerley effige Speisen vnnd
- -- - - - Anders
- -

Türckischer Historf. - 333
andere notturff zu. Vnter weilen führen sie einen Alten anscheinlichen Mann
auß ihrem Mittel mit sich ehrendenselben schier wie einen Gott. Wenn sie nun in eine
Statt oder Dorffkommen kehren sie mit demselbeninsfürnembst Losamenten oder
in ein Carauantarai oder Imaret nachgelegenheit des Orts stehen vmbjn herumbl
warten auf den alten schalckhafften Leutbetrieger mit groffer aber doch angenomme-
ner Demut. Derselbfellet sich als wererverzuckt im Geist. Sagt vnterweilnetwas
mit ernstlichem Gesicht als wennsjhme von Gott offenbart. Jetzt ligterialswerter Destalten. Wer
todt: jegtehuter die Augen widerauff vnnd stellt sich als kommierwider zu ihm selbst
darnachwendter sich zu feinen vermeinten Jüngern spricht zu jhnen sie sollen jnauff
va heben/ vnd ohnverzugauß dem Ort hinwegtragen. Dann ihme von Gott offenbart
fey, was für Straaffenvber die Leut vorhanden. Alsbald sie solches von ihm gehört
bitten die verschlagene Buben den alten ' er wolle durch fein Gebet
Gottes Zorn abwenden damit solche Straaffenmitvber die arme KLeutkonien. Dar-
auffsteieter sich als laßer sich vberreden: bitt Gott erwölle seinen Zornmiltern/vnd
zu Gnadensicherweychenlaffen. Das armVölcklin erschrickt durch solche dräwung
Göttlichs Zorns außdermaßen sehr vndfaffetgleichwohernachwider ein Trost/we-
Betrug mit al-
ten Leuten.
zückung.
Erreichte Pros
phroeyung.
Arglistiger das
trug.
gen seiner Vorbitt: lauffhauffenweiß zum arglistigen Schalck. Haltens alle fürein
Wunderwerck/vnd für ein Warnung von Gott. Tragen danebenauß Andacht vnd
jhre Danckbarkeit zu erzeigen wegen entpfangener Wolthat soviel Almufenherzu:
daß die Gottlose Leutbeschmeifer damit beladen in ihre Hüllinen davonziehen/vnd der
armen Aberglaubischen vndthöricht einfältiger Leutnoch dazu spotten / daß sie sich so
gröblich laßennärrenvnndbetriegen. Sie freffen auch Maßlack oder Opium. Lies
genverschämt auf der Erd/ treiben Vnzucht / ärger denn das vnvernünftig
Viech. - -
Dß hab ich von den abscheuwlichen Orden dieser nur zum scheinandächtiger
Leutbey den Türcken/kurz wöllenanzeigenvnangesehen auch andere davongeschrie-
ben: zumtheil wegen Erklärung der Chronick vnd Türckischer Sachen/ vnind dann
auch damit der Leser bei ihm selbstermeß, wie vielboßhafftigervndärgerfie zu dieser
zeit müffenfeyn/weilvngefährlich vor hundert Jaren einer außihrem Mittelfichvn-
Beterstehen hat dürffen seinen eignen Sultan im beysein vnnd. Angesicht seines ganzen
Kriegsvolckszutödten. Zuvnerzeit hat sich ein Exempel fast diesen gleich vnd zwar
auchwolgedenckwürdig im 1579.Jar zugetragen. Dann es hat ein Deruishme
gleichßfalls ein Todtschlag im Herzen für genommen, desselben sich mit ebenmässig
dürftigemfreffelvnterwunden/vnd besser dann jener verricht. Ich hab droben iman-
dern Theil der Chronick vielfältig des Mechemet Baffha Vezir Azems gedacht der Der großBof
Sultan Selims deß andern Tochtermafi/vndnecht dem Sultan bey feinen Lebzei-
tenhöchstes Ansehens an der Porten gewest. Als der nach altem Brauch der Vezirn
in feinem Saraiauffein zeit jedermenniglich Audienz geben wollen so von Türcken
ein Diuan genannt wirdt (Vincentius Beluacenfis setzt den korrumpierten Namen
Brauchen
Maßlack.
-
Ein technik
figs Errmpt.
fha Methehnet.
Diuan Ryden
40 Douana gleich wie einander Typhan darauß gemacht nach grober Teutscher Pre-“
nunciation) ist ein Türckischer Deruis hineingangen/ vnnd von allen Kräfften ange-
fangenmitten durch die Leutzutringen. Als jhne der Baffha/welchem er wolbe-
kannt, erschen: streckt er die Handtauß/vnderzeigt sich als wolter ihm ein Allmufen
geben. Derhalbenward ihm von jederman Platz gemacht, damit er zum Baffha
kommen köndt. Da er nun hinzugangen/vnndnahend beyjhm stund/zeucht er ein
kurze Wehrdieervnterm Kleydtrug hierfür: vnd stieß dieselbmit solcher Machtde
Mechemetin Leib, daß er dadurch todtlich verwundt vnnd alsbald verschied. Es
ward auch der Deruis von denen so herumb stunden in Stücken zerhackt vnd
vmbbracht. Auß diesem Exempel hat der Leser abzunemmen, wie diese Bößwicht
ge nicht allein ihrer Vorfahrn Art noch nicht verlassen: sonder viel mehr an Boßheit
vnnd Frechheit zugenommen.
Ee if HJas
Mechemetsaf
fcha wird er zios
chen.
-

334 - DrittTheil -
-
„ HasScaramangumfp, was Giamurlikon/
Gepenec. Item, was Seife Kilitsch Copis Säbel.
Von den Zauschen. Was
Pußdigan.
- - - FIF der Chronick stehet Gepenec dafür Spanduginus ein Filzmantel gesetzt.
-
Also nennen auch die Vngarneben den Mantel fobey den Kriegsleuten vnnd
Reisenden insonderheit breuchlich, welchen fievber ihre Toloman oder innere
. ". . .
- - -
Mann tregt diese Gepenecauß Filz gemacht darumb Spanduginusjhnender Ma-
teri Namengeben. In den HistorienCedrinivnd Symeonis Magistri Officiorum
- vnd gleichßfalls im Buch des Achmetis von Außlegung der Träum/wirdt daswort
- Scaramangium gefunden, von welches bedeutung ichauffeinzeit Theodosium Zy-
gomalam von Napoli di Romania/in Morabürtig/Protonotariendeß Patriar-
chen zu Constantinopol gefragt: der mir zu antwort darauffgeben, es werd zujetziger
: zeit von Griechen ein Agarenischwortgemeinglich braucht das Giamurlikion heiß:
- (die Türckenpronuncierens Jagmurlick)vnnd werd dadurch eben das Kleydverfan-
den/welches die Kriegsleut pflegen zu tragenvber ihr andere Kleider wider den Re-
Röckvnd Kleiderpflegen zu tragen, bevorab wanns Regenwettergibt. Der gemein,
gen Schnee, Kältvnnd sonst wider allerlei Vngewitter. Diese Form des Kleidss
Scaraman fey von Perfernerstlich erfunden worden/vnnd hab von jhnen den Namen Scara-
“ mangum in ihrer Spraach bekommen: welches wort/fampt dem Brauch gedachts
Kleydes oder Mantels auch bei den Griechen auffkommen/vnnd noch vorhanden.
Hieraußfhet nun der Leser/ daß Giamurlikion vnnd Scaramangium nichts an
derst dann ein Gepence/davon allhiemeldung geschicht. Vom Scaramangiomag
man auch beschen/washernach im 199. Capitul von mir angezeigt fol werden. Die
# sovon vnsein Säbel wird genannt, heißt auffArabisch Seife auffTür-
ckisch Kilitsch. Weil sie nicht gerad/ sonder auff ein krümme außgehet/ vnnd nicht
Copiswein Haw- zum stechen, sondernur zum hauwenkangebraucht werden, hat sie den Namen Copis
dse. in Griechischen Historien 3Xenophontis vnnd anderer mehr so von Persischen Sa-3s
chen geschrieben/vnnd heißt ein Wehr zum hauwen oder ein Hauwdegen. Von
Perfernhabens auch andere Nationen, insonderheit die in Asia bekommen. Die
Zauschen mögen wie auch zuvor im andern Theil dieser Chronick ohngefährlich ge-
meldt worden mitvnern Hofdienern/sovom Adel verglichen werden: vnndinson-
- - - ' mit denen welche die Fürsten in verrichtung allerley Geschefft vnd Sachen
- - so Commissionpflegen genannt werden gemeinglich brauchen. Diese Zauschen ha-
Der Zausch ben ein Haupt mit Namen der Zauch Bascha. Von demselben wurden wir zu
Paffh“ Constantinopol außbefelchdeß Sultans entpfangen. Dann er vnsauffein Grie-
“ chisch Mellwegs außerhalb Constantinopoli zu Roß mit einem ansehenlichem Co-
Statt schierauffein Teutsche Meil geführt vnnd geleitet/biß zum Carauantarai
welches der Röm, Keyser. Maiest... Abgesandten zum Losament verordnet. Vn-
ter den neuwen Emptern vnnd Digniteten des Keyserlichen Griechischen Hofes
Megas Tau- oder Palatij/ wirdt auch gefunden der Megas Tzaufios, das ist der Großoder
fius. Oberst Zausch: welches Ampt entweder die Griechen von den Agarenern haben
- genommen / oder die Algarener von Griechen: vnndist ohnzweiffeleinerley mit
- der jetzigen Dignitzt gesagtes Zauch Baffha. Dieser Zauchenzahl hat der
700.3auschen. maffen zugenommen bei den Osmanischen, daß heutiges tags jhrer biß in die fie-
benhundert sein. - - -
Von
mitat der Zauschen entgegenkommen/vnnd hat vnsgar ein langen Strich durch die ze
5e

Türckischer Histort. 335 -
Von der Vngarn Niderlag/fo vom JacupAga geschla- „.
„gen worden. Von den Herrn Frangepani genannt. Von den Agalar. Wie die -
Türcken viel Sachen den Griechen nachgethan. Von den Scepteru oder -
Stäben der Griechen. Was bey denselben geheißen Drum-
carijl Drunki/Vanda/Vandophori.
N'Jefs Jacup Aga Nam wirdt in “ deß Bonfimijnicht
gefunden. Jouius heißt ' Cadum Baffha/welchen Namen jhm auch
gibt Doctor Wolffgang Drechsler in seiner '' Aber das warnt
fein rechter Nam/ sonderward Chadum oder Hadum Baffha geheiffen, weil er ein ödum
verschnittener war. Zu dieser der Vngarn/Niderlag hat vrfach geben. Herr Hans Fran-
gepan gebornauß dem Geschlecht der Edeln Herrn von Frangepan/fo auch etwa zu
Romgroffes ansehensvndberühmptgewesen: welche nachdem sie in Crabatenvnnd
Dalmatien sich begeben./daselbst von den Landtleuten diesen Namen bekommen, daß
manfie Franc Pangeheiffen, das ist die Herrn Francken. Gemeldter Her: Frange-Kranepam.
pan war nach König Matthiaffentodt vom König Wladislaw/vnnd vom Herzog
Hansen Coruno König Matthiaffenvnehelichem Sohn, der zu Jaiza sich als ein
Ban oder Wanderselben Land verhielt abgefallen. Vnd als er der halben wie ein Re-Frangepanruf
zobellischer Vnterthan im Schloß Breuia belägert ward hat er zu diesem Türckischen ' #Er
" Baffha sodaselbstamnechtgeseffen seine Leut geschickt vnndhülffvon ihm begeh- (AP)
renlaffen. Ist derwegen Jakup Aga mit acht oder neuntausendt Pferden in Vngarn
eingefallen wie Bonfimus schreibt. Die Aga oder Agalar werden also von Türcken Aga ein Stab.
genannt, gleich als Stäbler/weil Aga bei ihnen ein Stabheißt der nemlich von ihnen # Stäbs
'' wirdt als ein anzeigung jhres Ampts vnind Befelchs: gleich wie auch vor “
er Türckischen Regierung zeit die Officirer vnd Befelchhaber der Griechischen
Keyser ihre Sceptra pflegten zu tragen dadurch nichts anderst dann Stäbzuver-
stehen. So war auch damals ein Brauch bei den Griechen, daß so offt ein neu-
wer Keyser zum Regiment kam alle Offeirer jhre Steptra oder Stäbnider vnnd “s
30 von sich legten vnnd dieselben nicht ehe widerumb in die Händnamen/bißjhnen
solches zu thun vom neuwen Keyser befohlen: durch welche Ceremoni so viel ward -
bedeutet, daß sie vom angehenden Keyserin ihren Emptern auff das neuw bestetigt.
Dißvhralten Brauchs gedenckt in seiner HistoriSymeon Magister Officiorum
deffen wortim199. Capitul hernach zu finden, vnnd andere mehr: vund wirdt der
selbnoch heutigstags von Türcken gehalten, von welchen jetzt schon zu mehrmaln
angezeigt, daß sie den Griechen viel Sachen nachgethan, bevorab in dem allem so F" vnd
das Regiment / vnndgemeine Bräuche vnnd Gewohnheiten betrifft. Wiewol ä.
andere dafür halten wöllen es seien solche Sachen erstlich von Römernauff die angenommen
Saracenerkommen/vnnd von Saracenern auff die Türcken: weil die Saracener
40 nach ihrem abfall von Römern dannoch derselben Ordnungvnnd Breuch sowolum,
Politischen als auch im Kriegsregiment behalten/vndinengefallen lassen. Also eind . "
nun die Agalar vomwort Aga genannt, das ist vom Stabjres Befelchs. Vnd damit
ich noch etwas deutlicher die gleicheit zwischen den Einpterndeß Griechischen Keyser-
lichen Hofs/vnd der Osmanischen Portenanzeigfaglich, daß bei den Türcken injrer
SpraachdieAgalarebendieselbigenseyen welche von Griechen Drungarijoder noch
beffer. Druncarij/wurden genannt. Keyser Leo mit dem Zunam derweise schreibt in Drumcarif.
seinem Buch von bestellung des Kriegswesens, man habdie Drunarios vorzeiten ge
nennet Chiliarchos als Obersten vbertausendt Kriegsleutevnd Druncushab Damals
geheissen Chiliarchia, das ist ein Befelchvbertausendt. Die alten Römerabensge-
- -’“ mans jetzt mit eim Wellischem Namen Colonellpflegt zunesien. …, … - -
ißwort Druncushalt ich hab auch einerley bedeutung mit Aga/vnaddaß es so viel Drunens,
heißt als ein Stecke oder Stab gleich wie man noch durch den Namen eins Regiments
sowoldeß Obersten Stab versteht den ertragendenbefelchshalbenführt als auch die -
selbanzahl der Findlinpi Kriegsleutsozu auffrichtung s “
- - - - - . Der halben
Ae
-
- *

336 Sritt Theil
A
Druncus. Der halben Druncus eben ein Regiment Kriegsleut ist, dessen Haupt zu Keyfer
Leonszeiten hieß Druncarius] zuvor Tribunus jetzt ein Colonel oder Oberstvber
ein Regiment Kriegsleut. Es reimen sich auch noch mehr Sachen im gemeltem Buch
deß Keysers Leonisvfvnern jetzigen Kriegsbrauch. Vandon heißt er die Anzahl Reus
teroder Knecht die wir ein Fahnen oder Fandlinvnd Fändlinpflegen zu nennen. Item
Wandophorns Vandophorus heißt bei ihm der Fahntrager oder Fändrichbeyvns. Auchmeldter
vnterm Vando werden begriffen 300. Kriegsleut oder doch nicht weniger dann 200.
vnd nichtvber 400 Personen. Also will er auch, daß ein Drumcus oder ein Regiment
nicht weniger halten soll dann taufentSoldaten/ vnd dagegen auch mitvberdreytau-
fendt stark sein. Kündt von diesen Sachenweitleuffiger dicuriren, da solchesntan 16
derstwohin gehörig wie auch daselbst (vermittels Göttlicherhülff) vondengroffen
oder obersten Drumcarijs Vigleivnndobersten Druncarijs Stoli weitleuffiger soll
gesagt werden zu erklärung allerley Sachen vnd Historien, das Griechisch-Keyser-
thumb betreffend. Hierauß nun zu schlieffen, daß der Agalar Befelchbey den Türs
en sich eben reinfit auffder Griechen Drumcarios: vnd daß der Genitschar Aga/Cas
pizilar Agal Spahoglan Agal diesen Namen tragen als deroselben Oberften: von
welchen allen an seinem Ort gehandelt folwerden.
Von den Banen oder HFanen der Königreich/ -
bey den Vngarn. Von den Chrouaten oder Choruaten.
Vom Direnzt Ban.
FI Chhabdrobenim7. Capituldiß Pande&iszugesagtichwöltetwas außführ-
Vandon,
- 174
licher von den Banenvnnd Banschafften in den Königreichen sozu Vngarn
gehören an einem bequemen Ort den Leser berichten. Damit nun solches eben
allhiegeschehe da des Vngrischen Bans in der Chronickgedacht wirdt: sag ich, daß
bey den Vngarn ein Bangenennet werdl nicht der Gubernator oder Locumtenens
vnnd Statthalter des Königs eben im Königreich Vngarnfelbst: fonderein. Vorges
fetztervbereines vnter denen Königreichen, welche von alters heroder Kron Vngarn 3e
Die zuvngarn zum theil einverleibt zum theil sonst zugewandt. Nun gehören zu Vngarn theils
seits wegen alter Gerechtigkeit heils auch noch auff den heutigen Tag diese König-
"se reich: nemlich Dalmatien/Crabaten Schlauonien vorzeiten Illyricum/ Ramia
4, oder Rama 1 (durch welchen Namen in der alten Vngarischen König Tituln
Galicia Was Boßna verstanden wirdt) Seruia oder Zürfei Galicia oder Walachey Lodome-
lachey. ria Comania/ (von Comanischen Tatern also genennet) vnnd Bulgaria. Neben
den Bamen vber diese gemeldte Königreich wirdt auch in Historien gedacht der
“- " Banschafften zu Machow/vnnd zu Suerin/ (hat den Namen von der Statt in
'“Transalpina Valachia gelegen an der Donauw sovom Keyser Seuero gefiffe
gewesen, vnnderbauwet)vnnd eben in dieser Chronick des Bans im Land Ertel. Dann fie 46
Johansen von Zapolia/Graffenin Zips oder Cps, der sich ins Königreich Vngarn
eingetrungen/ vnnd fein eignes Vaterland ins euferift verderbengesetzt den Ertel
Ban heißt: welcher doch von den vnfern vor der Anmaffung des Königreichs nur
Waiwodin Ertel oder Siebenbürgen pflegte genennt zu werden. Auch sagen die
Vngarn/Ban oder Wanheiffe bey jhnen einer der mit dem Fahnen voran zeucht.
Daher scheint, es sei zwischen dem Gubernatorvnndeinem Bandiß dervnterscheidt
daß dem Gubernator sowol zu Frieds als Kriegszeiten aller Last des Königreichs
auffm Halßligt: ein Banaber allein dem Kriegswesen im Königreich, welchesjm
anbefohlen vorsteher. So spürtvndfhet man auch leichtlich, daß der Nam selbst vom
Banderium. Bandoherkompt so Banderium in ihren Königlichen Constitutionengenennt wirdt. 5e
, Ist also Banbeyden Vngarn ebensoviel als bei den Griechen Flamularis/beyden
Türcken Flambular oder Sanzacbeg. Damit wir aber nach Erklärung dieser Sa-
ichen widerauffdie Chronickkommen ist zumercken, daß der allhiegenennt mit einem
gemeinem Namen der Vngrich Ban vom Bonfinio werd angezogen nur “

E , - „P "
Türckiscßer Histori. 337
Ban in Crabaten, welches ein Königreich der Kron Vngarn zugewandt. Der Croa-
ten oder Crabaten Nam ist jedermenniglich wolbefandt. Die Nation an ihrfelbstift Z“
schreifer ginjhrer Christlichen Religion. Wilden Türcken nicht vnterthannoch vn-brem ä.
terworffenfeyn/damit sie nichtingefahr gerahten/jhren Glauben zu verlieren. Wei-
chen der halbenjmmerfort zu den Benachbarten /vnndbewohnen jetzt ein guttheil der
Land/ Osterreich vnnd Mehren/ vnndermehren sich dafelbst durch den Ackerbauw.
Cedrünusgedenckt ihrer im Leben des Keysers-Basilij Bulgaroctoni/vnndnennetfie
Choruatas mit diesen worten: Die Volcker Choruataegrenzen mit den Bulgarn. - * * *
SolcherNam Chorwat oder Horwat wirdt noch jetziger zeitjhnengeben. Die an- Horwat.
19 dern Historici der Griechen heißen sie Chrobatas oder Chrouatas. Ich erinnere
mich auch etwa beygesagten Griechengelesen haben, daß die Seruij oder Sürfen
vnnd die Chrouatae/einerley Leutfeyen nemlich einerley Herkommens/vnndeinerley
Windischer Spraach halben. Darnach wirdt dieser zuvor der Vngrisch genannter
Ban auch in der Chronick Direnzil Bangeheiffen gleich als Drenz Cilt Ban das Drenz Cag -
ist Drens Bandes LandsCilt. Dann die berühmpt vnnd Fürstlich Graff schafft an.
Cili gehört von vhralten Zeiten hero zu der Banschafft des Königreichs Crabaten. “
So schreibt auch Bonfimus außtrückliches hab der Baffha (verstehet durch densel
ben Namen den Jacup Aga) zum allerersten in diesem Krieg die Graffvnnd Lamidt-
schafft Climtraubenvnd plündern verhergt vnd verderbt. Deß Bansin Crabaten
P rechter Nam wirdt gleichßfalls im Bonfinio gefunden. Emeritus Drenzenus: ein Emeritus
Mann (wie gemelter Bonfimusinfelbst rühfit)hohes Verstandsvndguten Rahts. Preußenus.
vnd voller geschicklicheit: der vom König Wladißlawanstatt des abgestorbenen Her-
zog Hansen Coruniverordnet war. Dieser Ban hat damals nur fiebentaufnt Mai - - - - -
rechts Kriegsvolck bei sich gehabt. Der vbrig. Hauff war allein von vnerfahrnem - - - - -
vndvngeübtem Bawrßvolck zusammenbracht. Zu diesem schlug auch einander Vn- * * * *
fall, daß der Ban Drenzenlus wider seinen eigenen willen vom Herrn Bernardino Bernardin
Frangepangezwungen ward mit dem Feind zuschlahen: welcher doch als das Tref- '
fenangangen sich davongepackt vnd flüchtig worden. Das war nun die Vneing-"
keit vnd Flucht darauf die Chronickdeuten will dafie spricht: Es haben sich die Vn-
ze garn nicht vergleichen mögen/vndfeyen geflohen. Dieser Bernardinwardeß Hansen Johan Frange-
Frangepans Vater von welchem gesagt, er sei zu Breunabelagert worden. Der ''
Sohnoberwozuvor ein Feind oder Rebellisch gewesen: ist dennoch als ein groß“
mütiger Mann in dieser Schlachtvorm Feindblieben. . . " - - -
- - - -
e - - - - - - . . ." - - - - - - - - -
Von gründlicher Vrsach/önd dann auch fürfallender - z.
gelegenheit dadurch Sultan Baiafitzum Krieg wider die Venedigerin Morabe
wegt worden. Vom Herzog Ludwig zu Milan ''
den Türcken wider die Venediger gereizt. Wie die Statt ". . .“
Inbecht von Türkenbelagert worden -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - :: “ : . . . . .
SN Je Statt Naupactus ist am Meer nach etlicher meinung in Achaia gelegen
- SP" die Stettdeß LandsArtolia. Die Marina
– "Frioder Schiffleutheistens jetzt gemeinglich Lepanto die Türcken Inebachi Teams,
fo zum theil dem Nepanto welchen Namen jr Marius Nigergibt vnd Maupactonicht
fast pngleich. Die Landtschafft aber Achaia wirtjezo Liuadiagenafit-Aetola Despot
tato, Sinus Corinthiacusan welchem diese Statt gelegen ist gleich wie ein Sack des . . .
Meersso durch einen engen Paß zum Land hineingehetviewirt Colpooder Golfo di Lepanto der
Lepantogenefit. Zu derzeit als diese Sachen sich verlauffen nemlich im 1498. Jar Venediger. .
nach Christigeburt gehörte Naupaetus schon von zo-Jarenheroiden Venedigen zu:
so welche zum Sultan Baiafitjren Ambassador Andrea Zantano abgefert hattenwfi Balafie vnnd
ein Friedenauff25.Jarmitjmegeschloffen. Vfi hatte der Balafit diese Capitulation Penedig mache
miteigner Hand gewönlichem Brauchenach/vnterschrieben. Nichts dest weniger war d
der Abgesandter kaum zu Venedig widerankofien, da der Fried vom Baiafit schon ge-
broche. Dass die AgarenervñOsmanier sagenlesfepjnen zugelaffenvñerlaubt in jrem za, meineys
Mahume-digvi warumb,
… -

338 Qritt Theil
Mahumetischem Gesaß, daß sie können indenen Sachen, so Landvnd Leutbetreffen
nach ihrem F: fichrichten gegebene Treuwvnd Glauben nichts achten / vnd
“ insonderheit was sie den Christen zugesagt nicht halten. Hat also der Baiafit zum
Krieg wider die Venedigerfichgerüfvndgefaßt gemacht/ vnd zum schein die gering
“Vrsachergriffenvnd für gewandt, daß die Venediger Graff Hansen von Cernowin
(andere nennen ihn Graff Georg).Herin der LandtschafftvmbCataro gelegen, wel-
Ware Vrfach rhemder Baiafit vielentzogenhett/injren Schutz vnd Schirm angenomfien. Aber es
''s“ war ein heimlich Vrfach hiervnterverborgen, dadurch er ihm schiereinvngezweiffelte
.“ Hoffnung machte die Venedigerauß Morca zu vertreiben, in welchem Land fieviel
groffevndfeste Stettjnnhattenvnndbesaffen. Dann der Königin Franckreich-Lud-
wig des Namens der zwölfft hett ihm vorgenommen. Herzog Ludwigen Sforza
mit dem Zunamenden Mohrenlaußdem Herzogthumb-Milanzuvertreiben, welches
erpraetendirtalsjhmezustendig: vnd der halben ein Bündnußmit der Herrschafft Ve-
Herzog von nedig wider gemeldten Herzog von Milan auffgericht. Diese der Franzosen
ä vnnd Venediger Verbündnußhat den Herzog Sforza dermaffen erschreckt, daß er
han “ ein Gesandten zum Baiafit abgefertigt denselbentheils durch Gaben vnnd Ge-
Schenck theils auch durch einbildung vielerley gründvnd bedencken dahin zu bereden/
daß er die Venediger mit Krieg folt angreiffen. Dannervnter andern auch dißthee
melden, daß nemlicher Sultan Baiafit in dem die Venediger mit dem Italien-
fchem oder Milaneser Krieg zu schaffen würden haben gar leichtlich ihnen die Grie-
chischen Stett/Schlöffer/vnnd Insuln würd nemmen können. Durch diese Hoff
nung ist der Sultan Baiafit bewegt worden, den auffgerichten Fried mit den Vene-
Des Mohren digernfahren zu laffen/ vnd zu brechen. Vnd ist zwar diese That Herzog Ludwigen
Ehrgeiz vnd deß Mohrenden Venedigern schädlich gewest aber doch ist zulettauß gerechten Vr-
"“ heil Gottes aller Vnfall im selbstvber sein eigenen Kopffgerahnen. Dann er endlich
n“ . . wegen Ehrgeiz/vielfaltigsvnwillsvndvngerechtigkeit wider seines Brudern Sohn
: " Herzog Hansen Galeativndverderblicher Rahtschlegwiders Vaterland mit wel
1, -
- -
- - - -
chener die Franzosen wider die König von Napoli die Türcken wider die Venediger
- erregthart von Gott gestrafft worden. Vndhaltauffeinzeit der damals freyen: Statt
- - - - - - Florenz. Abgesandteramjhnf ein subtiler spinfündiger Kopff gleich als weißgesagt
es würdjhm zuletzt also gehen. Dann als er demselben (wie er dann auch sonst im
Denn brauch hatte, wannfrembder Potentaten Botschafften bei ihm waren) mit sondern
Pracht. Prachtvnd Vermeffenheit sein. Bahr schafft ReichthumblSchätzvnd daneben auch
hohen Verstand zeigen wolt:ließerin neben andern mehr Sachen auch in einem Ge-
Sein Bildenuß '' Bildtnußseheneins sehr schön bekleideten Weibslauff
Itali. dessen Rock ganz Italia künstlich dermaßen abcontrafeyt war, daß mans eigentlich
- kundtschen vnd erkennen. Neben diesem Bildstunde in Mohr mit einer Kehrbürsten
in der Hand dadurch er sich selbst meinte, als den man ingemeinden Mohren wegen
feines schwarzen Gesichtsnennetvnd der auch für sein Impresapflegtezuführen ent-
Seine Reinen, weder ein Kleiderbürst mit eim Lateinischen Reimen / ET M ER ITO ET
TEMPO RE, oder ein Rosenstengel mit dreyen Rößlin/ vnd Teutschen Reim
MIT ZEIT: welche eine Impresevnd Reimenich hinvnndheran Wenden
. … vndauff-Tapezereyenf zu Milan/Pauia Turin/vnndanderswo gesehen. Dieser
Mohr war also abgemahlt daß er mit feiner Kehrbürttauß gedachtem Kleid des Weis
besallen Staubvh-Vnsauberkeit außfegte. Als er nun dem Abgesandtendiß-Bildtnuß
gesandten gezeigt hat er ihn gefragt waßhne davon däuchte. Darauf der Legat geantwort
für Weiffes dünkt ihn dieser Mohrkehretallen Staub auff sich selbst. Welche Weissagung
s", " des verschmitzten Kopffs hernach am Herzogenwahrworden, da er von Landvnnd
Leuten vertrieben gefangen in Frankreich geführt vnndzuletzt in zehnjäriger Ge-
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - s
- --- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - E
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - * - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
les
2E
ze
se
5

s Türckischer Histori. 339
HFiedle Venedigerfampt den Franzosen bnd Spa, z.
niern ihren Bundesverwandten vergebens fichvnterwunden, die
von Inebechti zu entfetzen.
Als in der Chronick allhie gemeldt wie die Venediger vergeblich vnnd mit
schlechtem Glück sich vnterstanden durch ein Armada den Sultan Baiaft
von der Belägerung der Statt Inebechti abzutreibenwirt vom Spandugi-
mowas deutlicher fast mit folgenden wortenerzehlt. Im Jar spricht er 1499. nach
Christi Geburt hat König Ferdinand zu Hispanien als die Venediger mit dem Tür-
9 ckenzuschaffen hatten derjhnen ihre '' damals belägert wegen '
richten Bundsverpflichtungjnen ein Kriegsvolck zu Waffer/vnterm Befelchvi Re-
giment feinstrefflichen KriegsoberstendeßConsaluowelchen man den GranCapitan Confluo/Bran
genafit zugeschickt. Als derselbzuder Venedischen Armadagestoffen hat er die Insul“
Ceffalonia den Türcken abgetrungen vnderobertvidaneben Santa Maura:welche
Statt der Insulauch Santa Maura genafit vivorzeiten Leucasinitweit von Nau- Santa Man,
pactovnd Patras gelegen, durch den Keyser Augustum nach feiner Victori wider die am Statt vnd
Königin Cleopatravnd Antonium den Namen Nikopolisbekofien, das ist Siegstatt. "„
Auch ist damals der Venediger Armada gesterckt worden durch etliche Kriegsschiff Sieg statt.
diejnenjrander Bundsverwandter König Ludwig der zwölff in Franckreich zu hülff
20 geschickt vnter dem General/Fürst Philipsen von Cleuel Hernzu Rauenstein, der im Der 5er von
Namen gedachtes Königs Gubernatorzu Genouazu derzeit war. Als der mit feinen ':
Schiffen vnd Leuten in die Türckengesetzt sie dapffer angegriffen/ vnd doch fahe, daß verlassen
der Venediger Galerenden feinen mitzuhülff kamen hat er sich drüber erzürnt die Se-
gelauffziehen laffen ist dauongezogen/vfiauff Marfiliengefahrn. Damals war vber
die Venedisch-Armada General Antonio Grimano:welcher eben der Vrfach halben ' ''
daß er den Herrn von Rauenstein im Streit wider die Türcken nicht entsetzthett/vnnd ' einges
auch sonst liederlich sich in diesem Zug ' in die Eifengeschlagen viauff-Ve- Antonio Gri-
nedig also gefänglich ist geführt worden. Nichtsdest weniger hat eben derselb Grima- “ letzt
nohernacher die Fürstlich Dignitteins Herzogen zu Venedig erlangt.
- - -
* Hie die Stett. Nodon vnnd Coron vom : „.
Sultan Baiaft eingenommen. - -
HJä Stettfeindin Morea '' am Meer/diese zwo/
<R-
erz980
Methonevnd Coronel gemeinglich jetzo Modon vnd Corongenafit. Auffvn-
fer Reyßhaben wirs nicht ohngefahrgesehen. Methone schreibt Nicolaus Ni-
colas Delphinas hab vorzeiten Mantina geheiffen, indem er fehlt. Dann Methone
ist ein alter Nam/vidieStattvnterscheiden von beiden Stetteneins Namens Man- Mancinea.
einea: deren eine ligt am Meer/vndheißt jetzo Mandigna: die anderzum Land hinein "
vnd wird heut Mandigenennt. Keyser Leoin feiner Constitution von den Bischoffli- le
99chen Stülen heißt beyde/Methonevnd Coronel Bischoffliche Stett: vndvnterwirff
sie dem Mitropoliten oder Erzbischoff zu Patras im Land Morea oder Peloponeo.
Jouiuserzehlt etwas anderst von einnenmung der Statt Modon dann allhieinvn-Jou bericht,
fer Chronickgelesen wird. Dann er schreibt sie sei durch vnachtsamkeit deren so in
der Belägerung vom Feind erobert worden: weil dieselben wegen einsgeschreyes vnd,
newer Zeitung so in der Statterschollen von einem Zusatz, der auffvier oder sechs
Galerien ankofien/jre Stellauff den Mauren verlaffen/vnndeilends dem Port oder
Haffen zugelauffen. Dafi als solches die Feindgesehen haben sie sich durch hoffnung
deß Raubs/vnd Sultan Baiafitsvermanung/ vnd groffezusagen bewegen lassen: vi
feyen in die Stattvber die entblösteverlaffene Wehren hineingetrungen dieselbeinge- -
So notifien/vndalsbald Preiß gemacht. - - - - - - -
Daßaberin der Chronick folgt, es haben die Türcken in der eroberten. Statt ihr
Gebet gehalten obeyjnen am Freytag zuhalten breuchlich: wirdt auch vom Span-
dugino gemeldt/vndetwas deutlicher mit diesen worten. Man sagt, spricht er es hab
der Baiafitdeßanderntags nach erobrung Modon nicht wöllenvnterlassen in die “:
Statt Kirch-

34Ö Sritt Theil -
Stattzuziehen vndin der Christen Tempel Gottdanckzusagen. Als er nun auffdie
Brückenkotienfovber den Statgraben zum Thorgieng/vnnderdaselbst diegtoffe
Tieffe der Gräben angeschauwet haber gesagt: Tangri-Verers hat mir einfoffe
Statt durch meines Beglerbegendeß Sinan Baffha Dapfferkeit/vnnddurchge-
waltsamen Sturm meiner Genitscharngeschenckt. In welchenworten das Türckisch
das Po Tangri-Vereris oder Tangri-Vererfi soviel heißt als der gütig Gott. Der Sinan
rerfi, Bascha, defenhie gedacht wirts vnd im 205. Capitul ist hernach in erster Erobrung
der Statt Cair als Sultan Selim) Baiafits Sohn dieselbeingenommen von den
Mamalucken erschlagen worden wie an seinem Ort in der Chronick wird folgen.
-- - - - - - - - 1e
78. HJie die Statt Mieplin von den Venedigern bindjren
Bundßverwandten vergeblich belägert vndgestürmbt. Vom Schiff - ,
bruch des Herrn von Rauenstein.
(SN. Je Türckisch Chronick gedenckt nur der Spanischenhülff, welche die Vene-
diger vom Don Hernando König zu Aragonvnnd zu Castillten Keyser Ka-
- rulndeßfünfften Anheran wegen der Mutter erlangt vnterm Generalatdeß
Herin Consaluol von welchem vnlangst gesagt. Man weiß aber außvnern. Historien
woll, daß in diesem Krieg auch vom König in Franckreich/Ludwig dem zwölften den
Venedigern ein Kriegsvolckzuhüffgeschickt worden, dessen General war Philips 2ös"
Des Henn von Herz zu Rauenstein gebornauß dem Geschlecht der Cleunischen Fürsten in Teutsch-“
Raue einfatt land: welcher in diesem Zug mit sich bracht den Herzog von Albania Königlichen
"F" Stammensauß Schotten vnd den Infant von Nauarra (alsopflegeeman Spani-
schem Brauchenach dienechste Sohn der König nach den Erstgebornen zunennen)
mit einer groffenanzahl anderer ansehenlicher Hernvnd von Adelauß Franckreich.
Dieganz Armadawarbiß in die zehntausende streitbarer Mañfarck wie Spandu-
ginus meldt. Von diesen ist fampt den Spaniernvnnd Venedigern der Inful Leßbi
Häupt statt Mitylinbelägert worden, die Vorstett eingenommen, der Statt Maur
schrecklicherweißbeschoffenvndgestürmbt aber alles vmbsonst. Nachdem man von
der Belägerung abgezogen/vndauß der Insul hinweggefahrn hat der Herr von Ra- zs
uenstein des Großmeisters von Rhodimit 29. Schiffen mitwölen erwarten/vndfol-
Schumacher gends bei der Insul Cerigo vorzeiten Cithera genannt, ein Schiffbruch erlitten: daß
Srige es "also wenig Leutvon denen so auffdiesen Schiffen geführt wurden mit dem Lebenda-
º“ vonkommen. Zudem, so die Chronickmeldt wie die Venediger dem Sultan Batalie
Geschenck zugeschickt damit sie mit ihm sich versöhnen/ vnd Friederlangen möchten
ist das hinzuzusetzen: daß nemlich fie durch Herrn Andrea Gritto, der hernach ihr
Herzogworden, dem Baiafit auch Santa Maura wider zugestellt vnd eingeräumptf.
welches Ortnoch heutigstags in der Türcken Gewaltvndaußdermaßenfest. Etlich
wöllen, man habs vorzeiten: Leucasgeheiffen etlich aber es fey Neritos. Aber die erst
meinung wirdt durch des Praetoris Graeciae Historibe stetigt.
79. Sie ander Empörung der Sophilar wider die
Osmanischen. Was Schach Culi heißt "Item Schitan
… - Culi vnd Kiful Bascha. -
HI Om Land Teckie oder Tekelistdroben im 57. Capitulgesagt. Diß ist nun die
4•
ander Empörung gewest wider die Fürsten Osmanischen Statiens vnd wider
die Sect der Osmanischen von denen erregt, welche man Sophilarvnd Kiful
Baffhilar genannt. Dann von der ersten Auffruhr ist hiebevor gemeldet im 8.
Capitul. Jouiusnennet den Anfahervnd Rädlinführer dieser Empörung Techelen
von seinem Vaterland, wie es sich ansehen läßt: Doctor Wolfgang Drechßler 5,
fampt etlichen andern Eliam ohnallengrundt: die Türckisch Chronick heißt jhne
Schach Culi, welches soviel bedeut, als des Schachs Knecht oder Diener. Wind
durch das wort Schach wirdt verstanden Schach Ismail so neuwlich das Ko-
nigreich Persien an sich gebracht hatte davon bald hernach weitluffiger fagen.
- - - PUU8
---

- d -
Türckischer Histori. 341
Jouius schreibt ersey des Arduelis Discipulgewest, von welchemgleichßfalls ' Jouismeymung.
baldmeldung geschehen sollvñsey nachdem der selber schlagen worden/vber das Waf
fer '' in das kleiner Armenienkomfien/vndhab ' in einer Hülen/vnten am
Berg Antitauro gewohnt. Solches scheint der Warheit nicht fastgemäß seyn außJoulus wider,
Vrsachen, daß die Landtschafft Teke nicht das kleiner Armenien ' das grösser legt.
Phrygia wieder Leser augenscheinlich außdenwortender Chronick selbst die im 57.
Capitulgesetzt abzunemmen: vnd dann auch, daßjme der Sultan Baiaft, da er auß
Persiakofienwerkeinswegs Gabenvnd Schenckung Järlichs hett zugeschickt. Es
feyaber die Sachbeschaffen, wie man will so ist doch dem nicht anders dann daßerauff
Jedeß Schach Ismails seitengeweßt vnd der halben SachCuligeneit worden: darauß
die Türckenso den Osmanischenanhengig waren Schitan Culigemacht, das ist deiß
Satans oder Teuffels Knecht oder Diener. Geufroischreibt etwa für Culi/Coulet.
Spanduginusmeldt/Scach Ismailhabjm 20.000 Mann '' geschickt das ich
auch mit fürwarhaftigpafirnkanlassen wegen des ' in der Chronickallhiefolget.
Glaubwürdiger ist, daß Jouius sagt Schach Ismailhabjne durch sein Abgesandten
in seim Vorhabengesterckt. Kiful"Baffhabe deutsoviel als Rohrkopff. Solchen Kisslbaffha.
Namen haben die Osmanischen zu dieser zeit des Schachs oder Königs in Persien -
Ismails anhang geben wegen der rohten Hauben, damit sie ihre Häupter bedeckt: das
von bald hernach weitleuffiger zu handlen. -
"Von Antal, der Start in Anatolia. Wieder Griechen s.
Jarvon Erschöpffung der Welt mitvner raitung vbereinkommen.
Etlich alte Namen mit den neuwen verglichen.
N'Je Statt sovon Türckenallhiegenannt :: bey den Alten Ats Attalia,
talia/vorzeiten vom König Attalogbauwet/ welcher ist einer geweßt von den
Nachfahrndeßgroffen. Alexanders. Keyser Leo setzt sie im Land Pamphyliaf-
eundavnter dem Mitropoliten oder Erzbischoff von Sylaeo/sonst Pergagenafit. Die
Griechen/fonachdem Keyfer Leogelebt, schreiben: Attaliafey zu Erzbischofflicher
ge. Würden erhöhet im Jarnach Erschöpffung der Welt 6592.vnter dem Patriarchen
zu Constantinopol Eustratio durch Alexium Comnenum damals Griechischen Key-
fer. Vnd man wirtspühren, daß solches im Jarnach ' Geburt1084 geschehen
damannach der Griechenmeinung setzt esseyen von Erschöpffung der Welt 55.08.
JarverfloffenbißauffChristi Geburt nach der LXXII. Interpretum Edition so
von Griechen alleingebrauchtwirt. Vieben nach derselben Rechnungwirt diß 1589.
Jar Christi bey den Griechen seyndas7097.Jarnach Erschöpffung der Welt. Ay-
honus schreibt dieser Statt Namen Natalia mitversetzten Buchstaben, welches heis
fensolt Antalia. Vnd wird tandemselben Ort Aythoni von etlichen gemeldt, anstatt
Natalia solt Nacoliageschrieben sein: da doch Nacolia weit von Antalia gelegen als
so ein Statt des grössern Phrygial zum Land hineinlam Wasser Sangarius/ vnd nicht
am Meer vnd von Natalia oder Antalia sagtgedachter Aythonusbald hernach sie sep
am Griechischen Meer gelegen. Vfi durchs GriechischMeer versteht er das Egeisch
oder den Archipelago. Daier hinzusetzt diese Stattziehe sich auffdas Königreich Cy-
pern. Solches ist war viwirt der ganze strich des Meersdaselbst gegen Cypernvber/
von der Statt Attalia/denvnfernjezo Settelia genannt heutigstagsGolfo di Set Settella,
relia geheiffen. Vincentius Beluakenfisgibt der Statt den Namen Sattelia/vfinen-
netgedachten strich des Meers Gaufra Satteliae/miteim Französischem wort Gou-
freisobeyden jetzigen Griechen Corphowirdt außgesprochen, bei den Alten Colpos/
darauß die Italiener jr Golfogenorien. Schiltperger heißt vielgedachte Statt Ada-Adalla
so liamvnd gedenkt derselbenzwier. Zum erstenmahl spricht er/Baiafithabsbelägert
dafie noch des Sultans war verstehet den Sultan von Alkeir: vñmeldt ferner fielige
nicht weit von Cypern: vmnd in dem Land darinnfiebegriffen, ziehe man kein anders
Viechl dann Camel. Als auch der Weiafit die Statt vidas Land gewunnen, da haben
jme die im Land 10000. Camel geschenkt. Am andern Ortmeidter das zu Adalia
Ff j gehörend
-

342 - DrittTheil
eraenda gehörend Landheiff Saraton/vndmanziehe darinnkein Viechl dann Camel vlnd
- Auto man effe sie auch in dem Land. In welchenwortender Nam Saraconeben das Land
Sarchanlam bedeut, von welchem droben im 13. Capitulgesagt. Vnnd weil ich auff
dieses Ort des Aythonkonien will ich allhie gleich nebenzunoch andere mehr da selbst
gesetzte Namen etlicher LandschafftenvñStetterklären. Er spricht in Turquia (da-
durch versteheter das Königreich der Sultanen von Jconio oder das kleiner Asiam)
Aygonau-Ky. sey die erst Landtschafft Lygonal welche von ihm folgends etwas anders genannt wirt
quona. Lyquonia/so Französischem Brauche nach Lycona wirdt außgesprochen, das ist Ly-
g„die Sau aonia. In derselbenfey die berühmpte Statt Conil das ist Jeonium. Solche Statt
Cogna- wird von ihm beffer in Lycaona gesetzt, dann vom Laonicon Carla davon droben im ro
12. Capitulgesagt. Er setzt auch hinzu, Confey die größer. Statt im Königreich Tur-
auia das ist die Hauptstatt. Außder LandtschafftBriquia wollen etliche durchjrauß-
legung Lycia machen da doch Briquiadeß Aython oder Bryguia/nit anderst dann
Phrygia. So schreibt auch gemeldter Aythonus die Hauptstatt in Bryguiasey Zi- "
chadeßGriechenlands. Dafi also lauten seine wortlin welchen er durchGraeciamver-
stehet die Asiatisch Romaniam vonderogesagt im 6. Capituldiß Pandeétis. Sol-
Fichia. ichen Namen Zichia legt einer auß/vnd spricht essey Cydna: da doch auch der Cedri-
Sicchia. nus Zicchiae gedenckt als einer Statt im kleinern Asia. Solches ist zu finden im Leben
deß Keysers Constantin Copronymi / da gemeldter Cedrinus schreibt von einer vner-
hörten Kälte dadurch die Wafferfampt dem Meer selbst dermaßenzugefroren, daß 2s
man von Zicchia zu Fußvbers Meer hab können gehenbiß zu der Donauw/das ist
bißzu Donaumündidamemlich die Donalwins Meer laufft, welches ist auffdereuf-
feristen Grenz des Lands Thracia. Es steht auch im Haythono/ die Häupt statt in
Nichor. Bithymiasey Nichor. Dißhaltich für Nicaea/sovon Türcken Isnic geheiffen: vnnd
" " nicht für Nicomediafobeyden Türcken Ifmdist: vnangesehen, daß andere außge-
sagtem Nichor/wöllen Nicomediammachen. So ist ins Keysers Leonisoffgeäffer-
ten Constitution nicht weniger Nicaeadeß Bithynier Landsein Häuptoderfür nehme
Genech. Statt dann Nicomedia. Deß Aythoni Genech deuten etlich auff die Landtschaffe
Pontus/ vnd zwar nichtvbelsofern man auch die Nachbarschafft mit begreift so vor
zeiten Colchis vnd hernach der Lazen Land oder Laziregenennt worden, dero Häupt- 3a,
statt ist Trapezusbeym. Keyser Leo, welche der Haythonus ins Land Gerechzeucht. "
"* Itemes wird beim Haythonogefunden der NamGinapolis einer Statt im Land
Tappadocialdaraußetliche Germanopolis machen vnd wird doch diese des Haytho-
Ginopolis niGinapolis am schwarzen Meer gelegen noch heutigstags Ginopoli genannt. .
Junopolis. Keyser Leo gibt ihr den Namen Innopolis/vnd das Bisthumb daselbstvnterwirffer
dem Mitropoliten oder Erzbischoff zu Gangral im Land Paphagonia. Hiemit
gnug auffdißmahl. - - - - - - - - -
- - - - - 4 - - - - - -
18. HJic Caragos Bascha, Anatolai Beglerbegle,
bendig durchpfälet oder gespießt worden. - - - - , 40
Klhie hat der Leser ein mercklichs Exempel der Grausamkeit an Türckischen ver-
meintenheiligen Leuten defenohngefähr auch droben im 64. Capitul gedacht
worden. Dann der Anatolai Beglerbeg vom Schach Culi durchpfälet oder
„ , gespieft ist worden wie die Chronickerzehlt. Diesem geben die Türckenden Namen
Caragosgleich wie auch zuvnferzeit ein Caragos Rats berührt gewestdeffen ich in
andern Theildiß Wercksgedacht, davom Cyprischen Krieg gehandelt. Vnsere Leute
Ion-Bericht, haben jne gemeinglich Caracoffagenefit-Joulusabergibt diesem den Namen Cargius
. … Bascha/vndamandern Ort heißt er ihn/Caraus. Auch stimpter nicht durchauß in
erzehlung der Geschicht mit der Türckischen Chronickvberein: in welcher gefunden
wirt der Caragos Baffhafey gefangen ghen Cutage geführt seinen Leuten drinnen 5»
ezeigt worden:vnd da dieselbennitgewölt die Stattauffgeben habmanvorjrem Ge-
' den Caragos gespiestet. Dagegen schreibt Jouiuses habwenig gefehlt, daß er nie
gefangen worden: eyaber von seinen Leuten dauon bracht/ vnndin die Statt Cutcia
sommen: vnd als hernach die Aufführifchen diese Statt mit gewaltvnd stürmender
- - - - - Hand
-
-

- Es . . . . A*A*) ... - J . - - -
Türckischer Histori. 343
Hand erobertseyer auch dem Feind in die Händgerahten. Folgends habmanjnebey
Caraesar (folheißen Carachiar)mitten auffder Landtstraß da eben der Ali Baf
fcha mit dem Kriegfvolk müffen fürüberziehen, indem er den Abtrünnigen nachge-
eilt lebendig durchpfält: damit den Nachjagenden durch diesen schändlichen todteiner
so hohen Person ein schreckenvnndgrauwenbeigebracht würd. Von Cutahlge der
Stattlist droben im 40. Capitulgesagt. Schiltpergergedenckt ihr nach Adaliavnd
Saracon mit folgenden worten: Es ist auch spricht er ein Hauptstatt genafit Cathei.
Dieligthochauffeinem Berg vnd hat einguts Land geheiffen. Herman. Von wel-
chem letztenwort Herman lebendißhinzuzusetzen, daß es vom Mario Nigro Cherman
Vºgeschrieben wirt/ vnd Caramania secundagenennt.
Sultan Corcutwirt von den Aufführlichen ober, ist
wunden. Vonvngleicheit des Türckischenvnddervnsern Berichts. :
' Corcut wirdt von mir in der Genealogia der Osmanier gesetzt, als der
ünfft Sohn Sultan Baiafits/vnddeß Sultan Selims/der hernach regiert
rechter natürlicher Bruder voneim Vattervnd von einer Mutter. Die Chro
nickmeldt ersey von den Abtrünnigen in einer Schlachtvberwunden worden. Aber
Jouiusfchreibt wie zween Enickeldeß Sultan Baiafits widergedachte Rebellischen Balaflts Ents
„vnglückhaffig gestritten: nemlich der Muchemet, ein Sohn Seiemfiai (derbesserte schlagen
Sinam Stachwirt genennt) vnd der Orkan ein Sohn des Alempfaci welcher in der
Genealogia wirdt Alem oder Allama Sach wie auch der Sohn Vrchangeheiffen,
Vom Corcutaberfagt Jouius außtrücklich erhabs mit dem Techelle nicht dürffen
wagen. Ob dem nun also/odernit wilich allhienicht disputirn: allein hab ichswöllen
melden als verdechtig wegen dieser beidendeß Baiasits Enckelalter. Was Aldinfür
ein Landtschafft, ist droben im 13.Capitulangezeigt. Durch des Herzogen Sohn wirt
der Herzerogli Baffhaverstanden von welchem im 16. vnd 162. Capitulngesagt.
Deß Al Bascha Zugwider die Rebellischen. -
ze Je sehr dieser Aufführischen Zahlvi Macht zugenoffenkanman auch dar-
- außabneffienvnd erachten: daß Spanduginus schreibt es hab der Ali Baf
**** schada erwiderfie gezogen 40000. Reyfigebey sich gehabt außAnatolia zu
denen Sultan Baiafit noch 4000. Genitscharngethan: vnd sie nichtsdest weniger
auch der Achmet Sultan Baiafits Sohn/miteim Heer, das er außfeinem Ama-
fianischem Gubernament zusammenbracht jme zu hülff kommen. - -
Fieder Ehe der Baffhafempt dem Zindi Kemal 4.
" Sanzacbegen von den Aufführlichenvberwundenvnderschlagen ,
- - - - - - - worden. Vom Zonchiovnd Nauarino.
4O - - - - - - - - - - -
- Jeser Cheider Baffha Caraman Beglerbeg wird vom Spanduginoge-
Onannt Cadir/vidaneben angezeigter habfein Residenz in der Statt Cognos
das ist Jeonolgehabt. Den Zindi Kemal beglheißt er Camalivndlobtjnals
eindapffernguten Kriegsmann. Dann erschreibt wiederselbim Krieg des Sultan
Baiafits wider die Venediger ein Cafeln Morea oder '' am Meer geles
gen eingenorien: so noch heutigstagsfestivnditnahend bey Modonlauff 15. Grie-
chisch oder Wellisch.Meiln: von Italienischen Marinari oder Schiffleuten Castelgoroplasten,
Zonchiol vom Spandugno Gionchium von Griechen jetziger zeit Nauarino ge-efassen.
naätfolbey den Alten Coryphasium des Lands Meffenlageweßt feynobwolJoulus
so meint essey Pplus des alten NestorisStatt. Vmd hat gedachter Kemal oder Ca-
* mal mit allein diß Casteldamals eingenommen: Sonderauchvnversehentlich vier Ve-
medische Galerenvberfallen/ vnd mit allem Kriegsvnd Schiffwolck dafelbst in sein
Gewalt bracht, . . . . . . . . " " . .
- - - - - Ff ij - - - Von
- - -
- - - -

344 Qritt Theil - -
185. -
Suse la Cam-
pagna.
Cara Effart
Cara Chlfar.
Schwarzburg.
Sasum/Safi-
Mal.
Olingar der
Berg.
- - - - -
-
186.
Vom Feld oder Ebne Zibucond Stuac: daß
- - - - - - einerley durchbeyde Namen verstanden. - -
AsFeld Zibuckdefenallhie die Chronickgedenckel wird vom Spandugino
gemeit das Feld Siuac:wiewolim getruckten der Namverfälscht gelesen wirt/
- ampagnadetta Siuas. Dann Stuas ist woleiner StattNamen davon im
5. Capitulgesagt: aber in Anatolia wirtl als viel mir bewust kein berühmptes Feld oder
Ebne gefunden, die also heiff. Darumbauß der Chronickdem Spanduginozuhelf
fen/vndanstatt des Siuas/eben Siuac zu setzen: welches fast einerley mit dem Zibuc.
Jouius zeuchtsauff die Felder im Land Galatia da feinermeinung nach Caraffaris
gelegen. DieselbStatt heißt auffTürckisch Carachiar das ist Schwarzburg vnd
wird in erzehlung der Beglerbegat im Land Amafiavnd Tocatogesetzt darinn Pa-
phagonia Galatia/vnd Cappadociabegriffen: dadafi auch diese Sanzaat nachein-
andergen eldt werden Carachiar Safum (beyden alten Safimaldader heilig Gre-
' "ä" geweßt) vñTarabofan oder Trapezus/von Welschen
Trebifondagenait Esthut auch Jouiusallhiemeldung eins Bergs den er heißt O-
finga nicht weit von Anguri oder Ancyragelegen. Von einem andern Carachiarin
Caramania/fonicht ein Sanzaat befihe das 144. Capitul/vnd der Chronick Tere
mit derselbenzahl bezeichnet: da gesagt, wie Muchemet der anderCarachiarcing-
L
nommen als erwider den Vum Chasanins Feldzohe. 2LS
Von denen worten Khalia/Protogeros/Primfirios.
. . . Item von Vlefedzi/Vlefel Timar Timariota. Item Ramasan.
(Er allhie ein Hofmeistervber die Vlefedzigenannt wirt, heißtauffTürckisch
>--- Kihaia. Daffelbigwort bedeuteigentlich ein Statthalter oder Leutenant/vnd
*Pauch ein Hofmeister. Darum bist der Khatavber die Vlefedzilarebendessen
- Statthalter oder Leutenant welchenmanden Vlefedzi Baffhanennet. Die jetzigen
Zweyerley bei
foldte Leutbey
den Türcken.
Olophagt.
Trugs.
Tui
Griechenheiffens ein Protogerowelcher im Register der Hofämptervi Dignitreten
deß Keyserlichen Griechischen Palatif den Namen neuester hat in Römischer Latei 3-
nischer Spraach Primicerius, das zwar ein alteswort. Geufrollmachten verfälsche-
tes Protorhauß dem Protogerovnd verdolmetschtsein ''
fcher. Der Nam Vlofedzilar bedeutsoviel als Soldaten das ist besolde Kriegsleute
welchen Vlofeoder Vlefegebenvnderlegt wirt. Dann bei den Türkenfeind zweier
ley Gattung der Besoldung vnd zweierleybesoldte Leut. Der eine Soldheißt Wiefel
der an der Timar Vlefe ist ein Sold der vnserm Brauche nach den Kriegsleuten oder
Hofdienern von den Pfenning oder Cañermeistern zahlt wirdt. Monatlich oder dem
Jarnachlauffvnsere Maniert oder täglich nach der Türckengewonheit. Die solchen
Sold empfahlen heiffen Vlofdzt. Geufroivnd Sanouinüs gebenjnenden Namen
Olophag. Timar aber ist ein Besoldung oder Pension oder Einkommen das sein -
Affignation hat auffligende Gründvnnd Güter Schlöffer, Stettoder Märkt 49
Dörffer oder Flecken oder so verwiesenauff Nutzung der Maut oder Zöloderander
Gefell. Die Griechen “ Timarion von welchen meins erachtens dißwortbey
den Türckenauffkonien. Es wirtgefunden bei dem Damasceno Studitafin der Hi-
fort wieder Kriegsoberst Theodorus zu einem Martyroder Zeug der Warheitwor,
den Dannerschreibtvnteranderm Keyfer Licinius habTheodorodem Oberstenweg,
gen seiner Mannheit vnd dapfferer Thaten das CastelvñStatt Heraclea protima-
- rio, zum Timargebenvñgeschenkt. Vnd scheint Timarion hab vom Griechischem
wort Timfein Vrsprung welches soviel als Ehrbedeute darumb/daß solche Tina
rial gleich als Verehrungen oder Lehen oder Einkomfien oder Pension ehrlichenvnd
wolverdienten Leuten geben werden. Vndwelche solche Timarerlangt vnd befolien
heißen Timariotr oder Timaratil auch in der Laonic Chalcocondyllis Histori. Ea,
ramuse heißt soviel als der schwarz Mose. Der Nam Ramasan ist einerley mit dem
Ramadan: wie Otman oder Oldman, einerley mit dem Osman.
- - - - Von
z-

- E . . . - - am - - , - * -
- Türckischer Histori. 34S
Von der Statt Tebris/oder Tauris. Von
- - der Carauana.
Ebris oder Tauris ist von etlich Jarenherowol bekañt worden auch demge-
- meinem Mai wegen der Türckenvielfaltiger Niderlag schon von des Sultan
S-Soleimans des andernzeiten hero. Meins erachtens istsnitEcbatana desMe-
dierlands, weil sie Cedrinus Tauriziumnefit vnd ein. Statt des Lands Perarmenia"r
darauß macht, welche Landtschafft noch heutigstags das größer Armenien wirdt ge-
nafit vndmeldtderwegen Jouiusnitvnrecht Tebrislige in Armenia wir dagegen La-
„; onicusvbelschreibt sie sei ein Stattdes LandsAssyrien, dessen Dolmetschfie Tabre-
zenheit des Cedrini aber Tabrezium. Jouijmeinungwirt durch diese wort Aythoni
bestetigt: Imgrößern Armenia ist Tauris die berühmtifvndmechtigtstStatt Was
nun wider diesemeynung mag eingebracht werden von denen die da wöllen fielige in
Media: ist alles vom Joan Thomaso Minadoizufafiengefasst in einem langen die
eurs. Aber mit seinem erlaubnußhaltichs lieber mit dem Cedrinovi dem Aythono der
ein Armenier gewest/vnd sein Vaterlandt wolge kennt hat. Befihe hievon noch etwas
mehr in folgendem 204. Cap. gemeldt. Die Carauanenfeindbey den Türckenvian-
dern Orientalischen Völckernmechtig groffehauffen der Leutsowegendergefahrvff
den Straffen sich zusamfien schlagen. Vipflegt solches mit allein von denen geschehen
die anderstwohinreysen/Wahren zu kauffen oder zu verkauffen: sonder auch von der
nenso durch die Arabische Wüsten wegen Andacht oder beschehener Gelübd/dieStatt
Mercha zu besuchen ziehenvnndwalfarten wie droben im 155. Capit.diß Pandetis,
weitleuffig zu sehen. Vnd pflegen diese hauffen nachgestaltvigröffedergefahr zu zei
ten sich streckenlauff20.30.ja noch mehr 1000. Personen: daß es sich für ein gewaltigs
Heerinsonderheit wegenmenng der Camclond anders San Viehs ansehen läßt.
Vom Schach oder König der Perfer Ismail/mit dem 188.
Zunamen Sophi. Von den Sophilar Enafferlar/Cusul oder Kiful Baschir
- lar. Ob der Sophilar Seetallererst zu dieser zeitlich erhaben.
- - Jä ich droben im andern Buch oder Theil der Chronick von den
go
187.
--
Zwtrachtenvndtrennungen der beiden Mahumetischen Seiten/memlich der
" Osmanischenvnd der Sophinerl zueingang des 10-järigen Kriegsso zwischen
jnennoch wehret etlichentgemeine, noch von andern vor mir schriftlich verfasstefa-
chenbegriffen sowil ich doch eben an diesem Ort dazunerstenmal in dieser Chronick
deß Ismails Sophigedachtwirt kurz verzeichnenvimelden, was meins erachtens zu
erklärung des herkofiens oder vrsprungs gesagten Ismails anfangs seiner hochentvnd
Fürstlichenja Königlichenstands auffnetfiens desselbenviverrichterfachen sich hier
herreimen vnd vonnötenfeynwirt. Dieses Ismails Soph Vatteristgeweit der Er
debilbegwelchen Jouiusvi andere nennen Arduelem oder Harduellem:vmdfagener Erde zu beg.
hab denselben Zunamengehabt von einem Ort in Persia da ergebietender Herge "duelles
ge, weist aber mit fein rechten Namenhaber geheissen Seeader. Daneben schreiben sie Seeader.
aucher haben andechtigs Leben geführt gleich wievnser Einsidl oder Münch. Daher
Spandugnus daswort Seldañaußlegt ein Abt dafi ein Pfarrherrn oder Seelsor-
'' vffmeinermeymung die ich drobe im anfang des Persischen Kriegs
im andern Theil der Chronickgesetzt: vikan danebenanzeigen von wem ichshabinem-
ich vom Matthiade Faro/Röm. Keys, Maicst. Dragomanbey der Osmanischen
Portenidz nemlich dißvnterscheidene Namenseyen/vnterschiedlicher Personen: deren
einer gewest der Erdebilbegl ein Vater des Ismails gebornaußeim Geschlecht, so
ä standsbey den Persianern/ vnnddervberein Landt Hergewef welches an den
Grenzendeß Siruansvñdeß Persierlands gelegen vifür sich Erdebil oder Erdeuil '' '
5e heift viauch seinem Herzenden Namen Erdeutlbeggebenderander Scheich Haidar chafft.
mit ein Fürst noch Her/fondereben seinem Namen nach ein Scheiche odein Imam:
derenwort das erst bei denen Völckernsoviel heist als ein andechtiger heiliger Mann
wegenvnschüldigs Gottseligslebens: das anderen Doktor oder Lehrer. Dai als die J Hais
fer Haidareinandechtigsharts vnd strenges Lebengeführt vnd dadurch beydemge“ eht.
- - Ff ij Meinen
- - - - - -

346 Sritt Theil
meinem Mann ein ansehen erlangt hat er die drei Mitgesellen des Propheten Mahu-
metsnemlich den Ebubekirden. Omer/vnd den Osman verworffen als ein nachfolger
deßersten Anfahers dieser Sect nemlich des Scheich Grunet Sophil von dem bald
mehr zumelden vom vierdten aber vnterjnen nemlich vom Ali des Propheten Bluts-
freundtvnnd Tochtermann hat er gelehrt: man müsse demselben durchauß folgen
womananderfgedechtfelig zu werden. Diese vnd andere Sachen mehr predigtvilch-
Reza. reterin einer Perfianischen Statt Rezagenafit. Alsnudas Geschrey von diesem neu-
wen Doktorvi von seinernewen Lehr weit vndbreyterschollen ist auß'Persien/vfiden
benachbarten Landen eingroff mening der Leut dem Scheich oder Imam Haidarzu-
- gelauffen. Der erst aber vnter den großen Landthern ist eben der Erdebilbeggewestlie
ent, der nicht allein dieser des Haidarsmeinung vnd Lehrbel gefallen sonder auch sich dar-
nimpflich mb nachverhalten der fachenschutzvndschirmaufffichgenoffien dadurch des gemeinen
““ MannsGemüter an sich brachtvndjhmgareingroffenanhang gemacht. Also weiß
man auch sonst woldaß etwa spitzfündige Köpffvnterm Deckmantelnewer Religion
große Macht, Gewaltvnd Ansehen erlangt. Es hat zwar dieser Erdebil, welcher sonst
miteinberühmbter noch reicher Landther war durch befändtnußgedachter newer Lehr
- dermaßen zugenoiendaßjm auch der Königin Persien/Vsum Chasan seine Toch
ter Ehlich vermähelet. Dann er ein Tochter Marthagezeugt # bey der Caterina
Comnenia von welcher im Spandugino nicht recht geschrieben ' habCamit de
Earum Cate Camigeheißen. Dañjr Namwarbeydenen Völckern Carum de Comnini, deren Na-,
rin, men der erstCarum gestümfielt ist außdem Griechischem Aecaterine/welches soviel als
Caterina:derander war jres Geschlechts Nam. Dañfie war ein Tochter Calojoafiis
Comnenilwelcheron einen der lettKeyser zu Trapezunteoder Trebifondagewest Vfi
hat nach absterbenjres Vaters Calojoannis desselben Bruder Daud, der lett Key-
fer zu Trapezuntfie dem Visum Chasan zum Weibgeben: damit er vom selben etwas
hülfferlangen möcht wider den zunahendauffingrasenden vndgefährlichen Gewalt
* des Sultan Muchemets/vndvorjmedestsicherer seinkündt. Von dieser Marthaldeß
Visum Chafans Tochter ist dem Erdebilbegein Sohn geborn/Ismailgenafit von
welchem ich mir allhiefürgenoffien zu difturiern. Als der Visum oder der lang Chasan
F" „mit todabgang ist auffingefolgt im Reich sein Sohn Jacup der gemeinglich von den 3e
'“ Historicis Jacob beglwinder-Türcken Chronick hermacher im Leben Sultan Solei“
gedebitseg mansgenafitwirt Sultan Jacup. Derselbhat seinen Schwager den Erdebilbegals
vom Schwager den BeschirmervñHauptdernewenSeeterwürgenvfivñbringen lassen wegen groß
"“ fesverdachtsvilstetiger forcht ermöchtals ein Schwager Königs durch den an-
hangeiner so groffenmening"Volckslime das Reichneienvnd entziehen. DeßErdebil
begen Sohn Ismail damals noch sehr jungvi nur 18järig wie etlich schreibe ist dem
Blutdürstigem König seiner Mutter Bruder kaum entwüscht: vfihatfichsamptfi-
Pircak, ner Mutter Martha zu einem Landthern/seins Vatternfreundt/Pircaligenaffiti bege-
- ben welcher ein Herz war vberein Landtvñetliche Castelbeym Caspischem Meerjeto
- - von Türcken Cuzum Denzil von Arabern Beher Cuzumgeheissen dadurcheinbe-,
- schlossen Meer wirtbedeut. Als der Ismaildaselbst nach feins Vattern Religionauff"
Sultan Ianup erzogenvfizulett seiner Mutter Bruder/Sultan Jacup durch Gifftfojmfeineigen
firbt. Gemahelbeygebrachtvmbkofienhaterjmefürgenomien widernach Haußzuziehen
viseins Vattern Landtlampt den Stättleinvfi Landtgüternfoman der Mutterwe-
genjres Heuratguts einzuräumen schüldig war zu fordern vieinzuneffien. Da er sein
Vätterlich. Herschafft bekofienlister fortgeruckt vihat nur mit 300.Soldaten. So
Somatie. makie schiervnglaublicher wunderbarlicherweißeröbert. DieselbStattligt im Lande
Mediafoman jetzt Schirwanheiststreckt sich gegen dem größern Armenia/vndwirt
vom Laonico Samachiavom SpanduginoSumachiesgenafit: vfi ist dermaßen an-
fchenlich, daßnachfrereröberung im Jar1583 nach Christi Geburt. Osman Baffha 5e
daselbst ein Beglerbegenverordnet. Folgends hat der Ismailfin Kriegsvolcknitwe"
niggestercktvndaußgerüst vnd hernach auff Tebris dieeuffere Königlich Statt der
auamt gultan Persiert sich begeben: daselbst den König AluantSultan Jacups Sohnvnnd Nach
Tacups Sohn, fahrn im Reich/vberwunden: vidarauffmitfieghaffter Hand die Statt Tebrisenge-
- notien. Als er auch zum andern mahl mit dem Aluantgetroffen hat er mit a: '
(. . " - - - - egt: sonder


E. - L.-E. -
Türckischer Histori. 347
siegt, sonder auch den König selbst mit dem meistentheil des Volckserschlagen. Dar-
nach ist er dem Murat Chan oder Han(andere nennen ihn Morat Chan vnd Morat Murat Zan
begvñauch Marabeg)deßerschlagenen Aluantis Bruder nachgezogen hat in gleich Fant Bru-
mässigerweißglücklich vberwunden. Als der Murat Han das Feld verlohrn/vnddeß“
Streits mit feim Vettern Ismailvnten gelegen: ist er auf Bagdat geflohen, welches
auff Dato das new Babylon mit weit von der zerstörten zerfallenen alten Statt Ba-
bylongelegen. Der Sieghafft IsmailistvfdiegroffeStatt Sciras da allerley Waf Seiras große
fenvärüstungen gemacht werden vidiebiß in die 2. Tagreysen von Tebris gelegen.“
mit feinem Sieghafften Kriegsvolckfortgeruckt vihat dieselbauch eingenorien. Das
1e selbst hat er erst sein Volck stattlich vnd wolauß gebutzt vnd Wehrhafft gemacht. Fol-
gends hat er mit dem Vlu Chander Tatarn/Scheegenaüthändelgehabt: fichnitge-
forcht mit demselben, da er schon mit einem Kriegsheer von dreymahl hunderttausent Sichee Vin
Reyfiger gefasst in ein Schlacht einzulassen: in welchètreffener mit sonderbarer Mai- “ä
heit vnnd Glück dem Feindobgelegen, der auch daselbst erschlagen oder im groffenge- gelf.
dreng(wie andere melden)von seinen eignenleutenzertruckt worden viersteckt. Zuletzt
als erfovielfaltigvnd stattlich seinen Feinden obgesiegt hat er noch ein so hohes Glück. Ismail wird
erlangt: daß der Murat Chan/Sultan Jacups Sohnviletster Erblaufferdeß Lands # in Pers
im Elend gestorben/ vnd Ismail darauffnitallein des Persischen Königreichs ruhige“ -
Poffeß/vnverhindert von allen feinen widerwertigen, bekoien: sonder auch noch dazu : " :
29 vieler benachbarter Völckerein Herzworden, insonderheit deren zu Bagdativfidaselbst
heruñgelegen, welche sich an jngutwillig ergeben. Dßhab ich von des Ifmails So-
phiherkomfien vñglücklichem auffnerien in allenfachen dadurch er jm vñfeinen nach-
koniendzPerfisch Königreich zuwegen brachtvi wollversichert bißher an diesem Ort
wöllenmeldenvñberichten. Dafi was die Kriegbelangt, so er mit den Osmanischen/vi
insonderheit mit dem ersten Selimgehabt werdenvns dieselben in der Chronickenje-
deranfeim Ort erzehlt. Die Osmanier haben jmzuverkleinerung/vnd zum Spott den
Zunamen Sophivnd noch ein andern Cusul nach Französischer Pronunciation oder
Kiful-Baffhageben. Waher der erst Beynamfeinvrsprung hab ist drobenim81. Cap.
mit kurzenwortengemeldt. Dañdieser Namnit vom Griechischemwort Sophos, so Sophos,
3o dabedeuteinweisen Mailwelches doch etliche dafürhalten, indem sie schreiben, es ha- E“
ben die Sophifelbst also schneienlaffen nachdenvhralten Magisvnd Sophisoder“
Weisen der Persier-sonder vom Arabischem Sophienenvrsprung hat welches sovil -
heist als Wolle. Dafi weil die Mahumetistenviinsonderheit die Osmanischen nach
altem brauchjre Köpff mit einem Tulpant oder Bundt von gar subtiler Leinwat vi-
wicklen schafftvnndgebeut diesenewe Religion der Sophilarvnter andern Konan folle
das Hauptinit außeim Prachtvi Hoffart mit solchen Leinin Bündtenzieren: sonder
nur schlechte Haubenauß Wollen somit köstlich die Köpff damit zu bedecken machen
vützurichtenaffen. Vnd demnach ein solche wülline Haubensobeyden Persianernje-
zo wider die gewonheit anderer Mahumetisten im brauch zwölff Falten hat: vhaddäs . . . . . .
40 Arabischwort Enaffer soviel bedeutsals 2. haben sie auch ein andern Namen Eaaf naserer.
ferlar bekoien, das ist die zwölffaltigen. Weil sie auch solche Hauben nur roht geferbt . . . . . . .
tragen hat man sie auch Kifulbaffchilar genannt, das ist/Rote Köpff. Vor dieser zeit Rifulbaschilar.
aber wurden die Persiervon Türckenvflandern Atemnod Azemintgeheissen wie das „.
auch jr Land Atemgenafit als droben im 2. Cap.djß Pandettis gemelt. Also sichtman
nun daß dem Schach Ismail von seinen widerwertigenvifeinden den Osmanischen
vndandern Mahumetisten der Nam Sophivnd Kifulbaffhageben worden als dem
Hauptvi-Vorsteher aller andern Sophilar: vfi haben auch seine Nachkonien bei vns
bißauff den heutigen Tag solchen Namen behaltendzmanfie Sophiner als des So
phi Kindervi Enickelpflegt zunesien. Jedoch bin ich mit der meinung wie andere daß Die Sophila
so nemlich solcher Nam der Sophilar eben erst zu der zeitauffkoñen. Dañauß der Tür. "
ckischen Chronick zu sehen, daß er elter/vilangvordeß Ismailszeit gewesen: weil in der erst also genetit.
selben gedacht wirtles haben gleichßfalls die Sophilarbeyderregierung Sultan Nu-
chemetsdeßersten, so BaiaftsAnher gewestluemlich ganzer 90.Jar vor dieser Auff,
ruhrdeß Schach Culi sich emportvnndrumort als auch dessen der Leser droben im
8, Capitulermert. '“ Es

348 Sritt Theil
Es fiffitindiesermeinung mit mirvberein, Joan Thomas Minadoivon Ro-
uigo/vnndmeldt, daß der erst Anfaher der Sophiner Sectgewestsey, der Scheich
Grunet oder Zunet. Setzt doch nicht außtrücklich, zu welcherzeitergelebt: dann al-
lein, daßerdeß Joujjrthumbwiderlegt, so geschrieben der Sophiner Aberglaubey
beyden Persierneben zu derzeit entstanden, da des Luthers Sectin Teutschlandt sein
anfang gehabt. Itemwiderlegt des Jouijmeinung vom anfaher der Superstition dem
Arduelle, der auch Aidergeheiffenfeyworden: vnd bericht, daß der recht Erfindersey
gewesen. Scheich Zunet vor allen andern Sophigenannt. Nach demselben sagterfey
gefolgt Scheich Sederdin/ vnd Scheich Zuni der ander: auffwelche zuletzt Scheich
Aiderkofien sovom Jouionicht recht Arduelles genannt, wie ich nach derlengange“
zeigt auch klärlichervnndwarhaffiger dann nie keiner vor mir, den Minadoiselbst
nicht außgenommen: defen Arbeytvnd Buch mir allererstzukommen, da die Werck
schon einmahlin Truck Lateinisch außgangen. Vnndist nun hieraußgnugfamoffen-
bar, daß auch der Scheich Haidarnicht sei der erst Anfaher dieser neuwen Lehrvnnd
meinung gewet: fonder hab gleich als die vbrigen Fünckleinvnnd Kölelein der alten
Glut vñetwas gedempffer Brunftwideruñauffgeblasenvndangezünderväsey eben
gleichmäffiger weiß dem Schach Ismail der ZunämSophi von seinen Feinden auch
189.
Der Perfer
Türckmaner.
CorizzlySölds
MI6-
'bey
Per rm/ E-TUI-
anlärt Chankar,
Tarckmanlar.
190- -
geben, mit welchem vor derzeit wollgemeine Leut aber nie kein König geneit worden.
Welche bey den Persiern Cortázt oder Cordischenge- „
nafit welche Türckman. Was dem Schach Culi für ein Straffvnd -
- Todt angelegt worden.
Seindbeyden Persianern dreierley Sorten der Leutwelche dem Königin sei
nen Feldzügen dienen/vnndfich brauchen lassen. Die ersten werden von ihnen
Türckmanlargenefit vnd haben ein Stand gleich wie beyvns ist der Adelivnnd
Rittermässiger Lehenleut fand. Dann auch beyjnenjmmerwehrende Lehengeben wer-
den die von den Elternauffjre Kindervi Nachkomfienfallen wie auch beyvns Christen
im brauchlaber bei den Türcken gar nicht. Alsofft nun diese Türckmanerauß-Befelch
deß Königsauffgemahnt werden erscheinen sie vor jrem Königvistellen sich ein eben
mit deranzahl Reyfiger so ein jeder nachgestalt seiner tragenden Lehen auffzubringen; s,
verpflicht. Die andern werden Corizzi oder Cordischen genannt vnd dienenvmbjhren
Sold. So gibt man zwar bei den Perfern kein andern Sold/dañallein was zuvnter-
haltung der Kriegsleutlinsonderheit die Prouantbetrifft: fampt Roffen. Kleidern
Rüstungen/Wehren/Gezelten/vñandern. Die drittenfeind nur jrer Bundsverwand-
ten/vnd Benachbarten Völcker zugeschickte hülff nemlich der Armeniervnnd Georg
gianer oder Kurki: welche zu der Christlichen Religion sich bekennen/vnd den Perfern
hold den Türckenauffzigvndfeindseyn. Hierauß kannunder Leser vernemmen, daß
der Schach Ismaildengemeinen Mannvnter denen so dem Schach Culi als ihrem
Obersten vnd Hauptgefolgt vnd dermaßenvnmenschlich hinvnd her gewütet hatten
gleich als Leibeigne Schlauenvnter seine Herren dienemlich Sultanlar Chanlar 4e
Türckmanlarheiffen/laffen außtheilen: die Rädleinführer aber vnter den Aufführ-
fchen seinen Cordschen, das ist Soldaten befohlenvmbzubringen. Es ist auch woge-
denckwürdig, das Spanduginus schreibt es feyderanfahervnndvrsacher dieser greu-
lichen Tragedi welcher sich Schach Culi das ist des Schachs Diener genennt hatte
darauß andere wegen seiner grausamkeit Schitan Culi das ist des Satans oder Teuf
fels Knechtgemacht außbefelchvnndvrtheil des Königs Ismails zu einem Exempel
ernstlicher Straff sofastrhümlich vndlöblich in ein Fewr lebendig geworffenvnnd
verbrennt worden.
Empörung des Selims wider feinen Vatter Sultan
Baiaft. Von den PrekopTatern. Wieder Prekop Hanvmbdas Königreich *
Polnlaffen werben. Von Belgrad am Nester. Vom Seguan Baffha.
Lsjhme der Selim für genomien seinen Vater vom Reich zu verstoffen ist ernie
von Trapezunt oder Trebifondadurch das kleiner Asiengezogenweilerwolbey
jmfelbst abneffienfund es würden jhn seine Brüder Achmet pnd Corcut '
efe

--. - - - - - s - -
Türckischer Histori. 349
Meter Reißauffhaltenvnd verhindern sonder ist auffCofelwelche Statt von den vn-
fern Caphagenefit wirdt als im 148. Cap. gesagt: vbers Schwarz Meer geschifft
Wond ä zu derzeit nicht des Mechemet Tatar Chans Tochter zum Weibge-
nommen wieder Geufroi schreibt, weil er bei derselben feinen Sohn Soleiman vor-
langfgezeugt so damalsohngefährlich schon 19. Jaralt war, sonderhüffan Kriegs-
leuten vom Schwehererlangt, denengedachter Mechemet Tatar Hanfeinen Sohn
' Obersten für gesetzt, welcher in Historien Chanogli genannt wirdt, das ist deiß Changt.
Tatarischen Chansoder Königs Sohn. Dieselben Tatarmwerden mit einem beson-
dern Namen Preropiergenannt vomwort Precopwelches ein Graben bedeut. Dali Vas
se, weil das Land Taurica Chersonesus weit sich ins Meer streckt vnd allenthalben vom“
Meerbefloffen ist außgenoriendaß ein enger Paß zum Landthineingehet: Isthmus
von Griechengenefit. One welchen es ein Insulvñgarvmbfloffen Landtwerhabenet-
wa die Inwohner des Landswegenjrer sicherheit sich vnterstanden von einem Endge-
sagten engen Paffes zum andern, das ist vom Meer zum Meer ein Grabenzuführen
vndalso jhr Landtschafft vom andern Landtnach der Tatarey gleich als abzuschnei- Botschafft die
den oder abzugraben. Der jetzig PrecopTatar Han hat neuwlich auffdem Landtag F“
der Stend in Poln sowegender Wahleins andern Königs nach absterben König an die polacken.
Steffans Batoriwar angestellt auch feine Legaten abgefertigt vidas Polnisch Kö-
' in seinem Namen zu werben. Denselben hat er befohlen, daß sie zufordert seine -
sa. Macht den Polacken anzeigen sollten nemlich daßerfovndsovieltaufendt Reyfiger
auß seinen Landen zu schutzvnnd schirm der Cron Polnauffbringen köndt. Darnach
folten sie den Polackenfürhalten sie würden an ihm einen König haben, dereffenvnd
trinckenbetreffend sich eins schlechten würdbehelffen anderer köstlicher Speiseniche
viel achten/vnd feinen Hunger zu büffen sich nur am Roffzfleischlaffenbenügen. Vfi
beschließlich was Glaubensfachenvnd Religionthetebelangen: folten sie seinetwegen
nur schlecht vnd einfältig für bringen. Dein Bapst mein Baptdein Luther mein Lu- Nota
eher. Ob nun woldamals solche Werbung mit großem Gelechter angehört worden
so ist doch zu beklagen, daßvnsere Christen König vnd Fürsten solches ihneninfreyfel-
lung der Glaubenssachen von einem Barbarischen Tatar Hanlaffen zuvorthun vnd
3e daßfiedeßallgemeinen Feindsvngeacht, welcher allein dahin arglistig trachtet, wie er
vns allesamptvmbvnfer Heylvnd Wolfahrtbring nur Menschen ansehen vireputa-
tion zu besteigen einen Kriegauffden andern für die Handtnemmen. Aber damit wir
auff den Selim widerkofien hat : von Capha fichauff Kilibegeben, von wel-
cher Statt im 159. '' von dannenauff-Belgrad kofien. Solches ist
nicht das Vngarisch Nandor Alba oder Belgrad beyvns Griechisch Weiffenburg
genannt, so damals noch nicht in der Türcken Gewalt war gerähten/vndallererst vom
Sultan Soleiman/Sultan Selims Sohn/neun oder zehn Jarnach dieser zeitein-
genofien worden: sonder eben dieselbig Nesteralba welche gelegen an dem Ort, da der
Fluß Nesterins Meer lauffvfiauffPolnisch vom Gorecciowirt Bialogrod genefit
es wie droben weitleuffiger im gemeldten 159. Capit. angezeigt. Seguan Baffchaistbey
den Türckenderoberstvberale Sämer sofür die Samroff, Maulesel Camelle.
bestellt vnd verordnet.
HKJarumb der Sultan Baiaft das SalzacatSemen, 19.
dre seinem Sohn Selimangeboten.
Jevrfach warumb der Vatter das Sanzaat Semendrefeinem Sohnvber-
geben wirtin der Chronicknit außtrücklich gemeldt.Eshett aber die meinung
*E daß er den Selimverhindern vnndauffhalten wollt, damit ernitfortzüge/vnd
durchfinankunffzuder Porten die “ vnd dem Vater widerwertige Ge-
gs mühter der Genitscharnlanfich brecht. Dafi der Sohn arglistiger weiß ein Deckman- Schnarzt,
telerfunden hatte diese feine Reyß zu beschönen:dzer allenthalbe außgeben, erziehe zum figkeit,
Vatterjmgebürliche Reuerentzvfi Ehrzu erzeigen/od die Hand zu küssen, wie es auch Die Hand
die Türkennefien viwölledarnach wider die Christen sich brauchen laffenväbevor #
abwider Vngarn, Wif woldaß solches den Genitscharnvnd n der
- - PIN
---

3SO - SDrittTheil -
Selims trug,
1920
193.
Quaranta
Chief,
Portengarangenehm sein würde weil sie dem Selim als einem begirigem Herrn das
Königreich zu erweitern alsbaldt würden bei fallen/ vndgentlich sich ergeben. Dies
fem aber vorzukommen/beutjhme der Vatter das Semendrich Sanzacatan/foden
Vngarn amnechsten gelegen, als wolt erfagen: Begehretuwider die Christen zu
freiten Sonimb von mir an das Sanzacat Semendre, welches an Vngarnstofft
vnn dich dirgib. Daselbsthafugelegenheit gnug/dein Mann haffte tugent vnd dapf-
ferkeit zu erzeigen. Von diesem Platz Semendre ist droben im 99. Capitulgesagt.
Aber Selim hat dißanerbieten nicht wollen annemmen/vnndistauff Zagorafortge-
ruckt: von welcher Stattdroben im 33. Capitulgemeldtfiefey von Hadrianopoli 60.
Griechisch oder Wellisch.Meilngelegen. Alldaiftzufhme der Malcozogli samptan-*
dern Türckischen begen kommen: dazu fiebewegt durch das Geschrey/foeraußgeben
erwolt den Krieg wider die Christen anfahen: haben ihm alljredienstangetragen. Dar-
auffSelim damit erjhnen seine heimliche Gedancken etwas zu verstehengebelgeant-
wort: Irerbietenfeyjmeganz liebvñangenehm. Da er zum Regiment würdkofficn/
wolter nicht allein das Osmanisch Reichweiter erstreckenvnd mehren: sonder auch fie
alle zu großen Ehrenvnd Reichthumb befördern. Durch diesen Listgewaner ihre Ge-
müter, die ohnedeß Menschlichem brauche nach lieber wollten die auffgehend, dann
diendergehend Sonnanbetten, wie man pflegt zusagen. -
Warumb der Sultan BaiaftauffCon- 20.
- fantinopoli geeilt.
SD Es Spanduginimeinung ist Sultan Baiafithab/nachdem er von des Se-
OS
limsankunfftvernommen, eben außder Vrfach-Hadrianopoli verlaffen/vnd
auffConstantinopoli geeilt: damit der Sohn nicht vor jhmedahin kem die
Königliche Schätzin seinen Gewaltbrecht (von welchen im 139. Capitulgesagt, daß
man sie zu Constantinopoli pflegt im Schloß Jedicula oder Heptapyrgio, das ist fie-
ben Thürn zu verwahren 1) vnndalfonach erlangten Neruisbelli den Vater des
Reichs beraubte. Zu dieser vrfach möcht auch die gesetzt werden: Daß Sultan Baia-
fit gnugambgespürt, da er die Keyserliche Statt vnd Hoflägerwürd verlieren würd
es vmbjhnvnd sein Regiment ganz vndgar außfyn.
Von dem Ort / da der Selim mit fein Vater ein
Schlacht gehalten. Von der Statt Zorli. Von Saranda Ecclifies
vnd Kirc Kliff. Vom Carabulye deß Selims Roff. "
SN Je Chronickvndandere melden/esfeyendeß Vatters, so damals wegen feiner
S Podagrafich in einem Wagen laffenführen/vnddeß Sohns Kriegsleutauff
"einander nicht weit von Zorli gestoffen. Diß Zorliwie es die Türcken nennen .
ist die alte Statt Tzurolloe oder Tzurulus von welcher im26. Capituldrobenge-*
sagt. Jouius schreibt es habdiß Dorff sozuvor garvnbekañt (solches ist droben im
gedachten Capitulwiderlegt) durch diese merckliche Schlacht ein Namen vnd Rhum
bekommen. Spanduginus setzt hinzu, diß Ort ziehe sich auf Quaranta Chiefe das
ist auff-Vierzig Kirchen. Solches ist auch ein Stättlein in Thracia, welches die jetzi-
ge Griechen in ihre SpraachSaranda Ecclifiesheiffen die Türcken aber KircKliffe
mit eben einerley bedeutung: vnd ist dafelbst noch heutigstags des Sanzafen von Kite
Kliffe Residenz, welcher dem Rumili Beglerbegl oder dem auß-Griechenlandt/ vn-
terworffen. Als nun zuletzt der Selim in diesem Treffenvberwunden ist er durchhälff
feins Rofft davonkommen. Vnd da jemand vermeint/manmögauchwoldeffelben
Pferdes Namen wiedeß Bucephalil fodeßgrossen Alexanders Roff gewest auff- 3.
zeichnenvnndwiffen: kanjhme der Leseraußdeß Herrn von Bußbeck Reyßbüchlein
'' eshahden Namen Carabulpegehabt, welches soviel bedeut, als Schwarz |
Ull.
3d
Wie

Türckiscßer Histori. 351
HFie Selim/ en er mit feinem Volckerlegt/ 94.
auffCofelge # Vom Dorff Midge. Vom - - -
…
- - - " - Nischanzt Bascha. - - -
S Jefs Dorffs Midge gedenckt allein die Türckisch-Chronick: die andernmel –
den Selim hab zum Schwarzen Meer sein Fluchtgericht. Wanun Midge
gelegen das sonst einvnbekañtes Dorffvnnd nirgends in Historiengefunden
wirdt mag man daraußabnemmenvndmuthmaffen: daß Spanduginus spricht es
der Selim auff einer Flucht durch Thraciam auff"Varna, dem Schwarzen
so Meer zu gestrichen. Dann daraußscheint Midgeley nicht fert von Varna von
welcher Stattdroben im 113. Capitul gesagt. Das wort Cadiescher, sobald allhie
folgt ist drobenim29. Capitulerklärt Nischanzt Bascha wird bei den Türckender
genannt so alle Brieffpnd Instrument, die bei der Portemverfertigt werden vnter
zeichnet vndtregt eben ein Ampt, das dem Ampteins Obersten Canzlers anvnieru
Höfenfastähnlich. . . . . . .
Wieder Achmet/indem er nach dem Reichstellet/ficß
binnen r “ass - - -
- - - - - - - - (It. U orcut ne EINEN rüdern - - - - - -
- :
CH hab in der Genealogia der Osmanier gemeldet, daß der Sinan Schach so,
FIF der Allama Schach die beiden erstgeborne SöhnBaiafits vor ihrem fen ä
Vattermit todtabgangen. Vund hat der Vater wegen des elften Snans Firske
arbitterlich vnd '' '' diesen war vnter den Söhnender“
'' Achmet der Amafianist en Landschafft für gesetzt: welcher alsbaldt
' - - - "# eitung von der Empörung ins Bruders Selim mit zwenig
ause ' ann durch das kleiner Asien auffScutari gegen Constantinopol
vbergelegt fortgeruckt:d selbst eine Botschafft von den Genitscharn/diejhme lief Der Genius -
3ssen zuempieten sie wollteufnf ' Hernanneien daer ihnen verbesserungsrer Be-"
soldung zusagen wolt angehört: vndeinvnmilte rauche Antwort darauffgebenerwer“
' bedacht, weil der Vater ihn schon für ein Successor im Reich zu erklären vorhat Achmets trug
jensleben von jnen das Reich mit Geltzukauffen, welchesjm auch ohnrendanckwer's
denmült. Durch welche worter der Genitscharngemüter ganz vfgar von sich abwen“
g/ vnd durch fein eignevnfürsichtigkeit dem Selimbeyfellig gemacht. Als der Vat-
zer solches gespürt hat er wegen des Sohns Achmets denselben wideruñmit den Ge-
itscharn 'verfühnenvizu vergleichen 5000-Sultaninernen zugesagt. Das war
die sunnaGlts von welcher die Chronickmeldtles habs der Achmet dem Vater
zugeschickt. Folgends hat der Achmet '' ganz Asien mit Gewaltein-
40 zumeienvnd daraufffinselistenverstorbenen Bruders Sinans Söhne den Mu-
" chemetvid Aladin in der Statt Caramanir Larendal von welcher im 167. Capitge-
agt belägert vnd '' jhne der Vater deswegen ernstlich durch Abgesandte Gesandten von
rafft hat er dem Oberstenvber diese Botschafft den Kopfflaffen abhacken vnd den Achmetvbeges
ndern Nafenvnd Ohren abschneiden. Durch dieselb“Vnthat ist jedermeniglich dem halten.
Achmetvberdiemaffen abholdvnndfeindworden. Vnndlastvns zwar allhierecht be-
''''''' durcheinandergangen. Der fünfft
ohn Baiafits dergeburt nach Selims Bruder von beiden Eltern, welches Exem-SellmvndCons
pel(daman Sultan Soleimans vnd der Reussin Kinder außnenmenwil) in der Os Fest Brdo
maniergeschlechtwolselam war Corcut. Dann der vierdt Muchemet war vor die-“
so ferzeit vom argwönischen Vater alserauffein zeitvnerkafiterweise zum Vattervnd
zu seinen Brüderngezogenväjrthun vndlaffenbesichtigt außforchteins heimlichen Muchemer vom
Anschlagsvnd Empörung durch Gifft vmbbracht. Gedachter Corautwarinabwe- ä
end ' als sein Großvatter Sultan Muchemet der anderstarb, von denen
sors mit einem Vattergutmeynetenlauff den esf auß der :
- - - - - - - - - . . . " - - - - - - - - - - - - - - - - gefehlt:
- . . "


- - - - -- - - - -,
3S2 - DrittTheil - -
. … gesetzt, damit des Baiafes Bruder Zemnitdas Reich zuvor einnemiewtd dem B-
Strassen." entzuckte. Da auch der Vatter hernach zu Constantinopol angelangt/vnnd das
' Reich für sich eingenommen: war jhme der Sohn Corcutaußzarter Kindlicher Lieb
Reich. vnd Trew gewichen: vnd hatte dagegen der Vatterjhme zugesagt, er wolt ihn für allen
andern Söhnen wann er ein Nachfahrn in Reich würdverordnen trewlich ihm las
fen befohleneyn. Itemhette erjme hernachldaer Castamon befaß vonderogesagt in
86. Capitul nach dem tödlichem abgang eins Brudern Muchemets Maniffa oder
Magnesiafampt ihrer Landtschafft darzuernicht ein geringthrildeß Lyciervnnd Car-
rierlandsgeschlagen zugeeignetvndgeschenkt. Als nun ebendieser Corcut der sonst
dem studirn in der Mahumetischen Philosopheyvnd einem ruhigen Lebenvnd Wesente“
ganz vndgarergeben war seiner Brüder Auffrhurvnd Empörungengeschenvndver-
nommen hat in auch der närrisch Ehrgeiz fokeinswegs sichauffeine Philosophisch
rofessionreimen wolt gestochen: vnd solches insonderheit wegen der Vrfach, daß er
nehmtvndfürwandtes gehörte billich das Reichshme zuweiler auch vorm Vat-
terdarzugewidmet werworden. Was er aber verricht vnd erlangt hat der Leserauß
der Türckischen Chronick selbst zu vernemmen. .
" , - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
9. Vom großen ond kleinen Zecme. Vom großen önnd
kleinen Rhego. Vom Wafer Athyras jetzt Glyky Nero. Von des „-
Sultan Soleimans Wundsch: Vom Bisthumb
„…, … … - - - - - - - - - - - zu Athyra. . . . . . . . . . . . . . . . . .“ A
- - - - Aswört Zeme oder Zemege heist ein Brücken, so die Türcken einer
Tziupri. .…“ Tziupri pflegen zu nennen. Wann man von Siliurea will auffConstantis
“Snopoli ziehen, wie dann auffdißmahl der “ den Weg gezogen
kötipt man zum ersten von Silureä (wie droben im 28. apitulordentlich verzeich
P's“ fet)ghen Pontogrande, das ist zur großen Brücken, welche daselbstvberen Arm
„, „ - deß Meers zemacht aneimStättlein so von der Brücken auch den Namen Ponto
poutopicolo. grande hat. Von dannenkompt man zu einem andern Marckt/Ponto piccologenäffiti
das ist kein Brück dagleichermassen ein Brückenvbereinandern Arm des Meersge-3-
. . . schlagen, in welchen Arm daselbst das Wasser Athyrasfleufft. Wie nun diese
. . Stättlein solche Namen auch beim gemeinen Mann der Ort in Wellischer Spraa
haben, die noch vielbreuchlich daselb ' die Türcken auch inj ''
up
r
p
Bulu-Seeme. Buiuc Zemege - das ist gr ß B ck/vnnd Cutzu: Zecmege, das ist kein Brü
"“ Die Altenhabens genannt Rhegium maius/ vnnd Rhegtum minus, das ist gro
Gegend neun vnnd klein Rhegium: vmnd sollen anfinglich beide Brücken fampt den Stättlein
Rhgium. pomKeyser : dem groffen) erbauwtseyn wie mich des Patriarchen zu
Constantinopol Protonotari Theodosius Zygomalas bericht. Also findtman in einer
geschriebnen Griechischen Historiderodro ' 10. Capitulgedacht wievnter
dem Keyser Justiniano dem groffenvnderten die Namens durch ein mechtigen Erd- 4d
bidem mit allein die Stativbel zugericht vndanjrergestalt geschendt: sonder auch die
Vorstett fampt dem Rhegio zerfallenvnndwüst worden. Dann Constantinopol hat
kein andere Vorstettgehabt noch haben können: dafi welche gegen dißklein Rhegium
oder Ponto Picolo sich erstreckt: wie noch heutigstags zusehenauß den zerfallenen
großen Gebäuwen. Es gedenckt auch diß Rhegt der Griechisch-Historicus Agath-
asim fünfften Buch seiner Historil, da er gedachts Erdbdemsmeldunghutivnna
nennt Rhegium der Statt Constantinopol Epinion, das ist ein Marckt an der Vor-
- ' beywelchem ein Port oder Haffen für die Schiff. Der gemeldt Fluß
thyras wird allhieauff Wellisch Aguadolce genannt, von den Griechen aber nirer
ein Narr.… jesigen Spraach/Glyky Nero das ist süß oder frisch Wasser das mitgefallen, wie das 3s
- - - Meer Wasser allernecht dabei. Beide Brücken die großvnd kleinvber beide Arm
deß Meersso10. Griechisch oder Wellisch Meilnvoneinandergelegen hat der Sub-
tan Soleiman diß Murats deß dritten Großvatter mit großem Vnkosten wider
erneuwert. Vnndist en Wundschwol zu merken dadurch ergewündfcht Gott
- - --- - wölf



Türckischer Histori. 353
völt ihm verleihen dreierlei Sachen vor feim Todt zu verrichten vund zu vollenden. Soleimans
Zum erstendaß er den großen Aquaeduktum, dadurch das frisch Wafferin Constan-"ºf-
tinopol wird geführt/ vnnd der vom Keyser Valens, welcher jhnerstlich bauwenlaf-
fen auch Valens vnd Valentianus genannt in den Historijs/widerumbmöchterneu- F“
wernvndauffbauwen. Zum andern, daß er möchtdiese Brückenvber beide Arm des “
Meerssonicht einer geringenbreyte/wider machen. Vnnd zum dritten, daß er Wien
in Osterreich kündteinnetfien: welche dem Soleiman stets wegen der vrfach im Sinn
lag daß erzweengroffe Feldzüg/dieselbzugewinnen vnd zu erobern für genorien: vnd
dochvnverrichterfachen wider abziehen hett müssen das jne zum höchstenverdroßvnd
e, verschmecht. Die beiden erste Wündschfeindjmegerahten. Dannereinrecht König-
lich Werck verricht, daß er gnug frisches Waffers von 20. Wellischen Meilnvnge-
' in die Statt geführt vnd beyde Brückenverfertigt. Aber des dritten hat der
mechtig Gottaußsonderm Mitleiden mit seinen armen Christen ihn nicht wollen
gewehrn damit dervnmenschlich Tyrañnicht dadurch mitten ins Teutschland hinein
kündtrucken. Keyser Leo genannt der gelährt oder Weise gedenckt in seiner Nouella
on den Bischöfflichen Stülen des Bischoffsvber beide Athyra, welchenervnter Athyra zwei
den Erzbischoff oder Mitropoliten der Stätt Heraclia Thracierlandsordnet. Sol-"
chebeyde Stättlein ä eben Großvnd Klein Zecmege davon jetzt gehandelt.
Vndgedachter Protonotari Zygomalas sagte man hettfie in Griechischer Spraach
g "#" alsohne Thor: weil sie ebenfowolvorzeiten als noch heutiges tags
offene Märckt/pnnd weder durch Thornoch Maurnverschloffenvnd eingefasst ge-
wesen. Zum Beschluß wirdt von dem jetzigengemeinen Mann bei den Griechen
PontoGrandeinjhrer Spraach Pondos Megas/vnd PontoPicologeheiffen Pon- - Mes
dos Micros: welches die oder alten Spraach etwas mehr erfahrn/in Gephyra Mc-Helden,
gali/vnd Gephyra Micra verändern. - - C'OS,
Von der HJiefendeß Gentbare. Von der Genitscharn „.
Sarai. Der alten Römervnd Griechen Excubita/vnd Excubitoria. Vonge-
ze wiffen Orten zu Constantinopolidaman Katzen anstatt einsAllmusen
" - speiset nach Türckischembrauch. Daß solches zugewifer
. . . . . . zeit des Cußlucwnd Ikündigeschicht. " :
"YSmeldt die Chronick/Selim habeinkehrtvndfichgelägertlohnzweiffelmitei
- nem groffen. Volck eben an das Ort der Statt welches die Chronick Genbare
- oder Genbaczenennt das ist den neuwen Garten indessen Wiesen als daman
biel Gezeltauffchlagen kundt erfichvnterm Himmel nach Türckischem brauch/
hat könnenlägern. Gemeldten ' Namen setzt auch der Spanduginus, da er
chreibt Selim hab das Losament genofienan einem Ort Janibarzageheiffen nicht
weit vom Sarai der Genitscharn. Nun ist kurz hievor in der Chronickgemeldt, daß
so auch der Corcut nachdem er zuConstantinopolankofien mit weit vom SaraiderGe-
nitscharn ein Lofamentjhmgefuchtvnd eingenommen. Vndwarumbereben daselbst
wollen sein, ist leichtlich abzunemmen. Diß Gebewoder Sarai der Genitscharn gen
ist zunecht bei einer Meßit oder eim Tempel welchen Sultan Soleimander an.“
verfeinliebsten Sohn Muchemet zugedechtmuß erbauwetl der von der Reussinge-
born wie drobenim andern Theil der Chronick angezeigt Selim deß andern elter
Bruder gewest vnndohn zweiffelauff den Vater als jederzeit desselben gehorsa-
mer Sohn im Reich werfuccediert, da er den Vater hett mögenvberleben. Es ist
auch gedachtes Sarai nicht fern von der ersten Türckischen Meßit zu Constanti-
nopolwelche Sultan Muchemet der anderan dem Ort da der heiligen Apostol-Kirch
go damals war nach eingenommener Stattauffgebauwt. Ich halt diß Gebeuwhaben
die Türckischen Sultanen für die Genitscharnverordnetebenan dem Ort, da zuvor
der Keyserlichen Guardi von Römern Praetoriana Eohortes genannt. Ereubi- Der Guardiale
ta oder Errubitoria waren gleich als Wachtplät. Dann des Orts Situs vnnd“
gelegenheit dazu fast bequem wie die so k: gesehen vrtheiln '
- - - - - $ j NP en
- -

354 Sritt Theil -
- wiffen können. Es find auch daselbst große Gärten mit Mauwmvmgeben auf -
“; welche die Katzenpflegen zu springen/vnmdfich zusamlen, wann sie zu gewisser zeit
"in von denen fürüber gehenden Türken ihrer Narung vnnd Speißgewertig feind.
musen bekommen. Dann die Abergläubische Barbarische Leutbereden sich selbst, daß sie von Gott ein
Gnaderlangen vnnd verdienen - wenn sie auch den vnvernünftigen Thieren - als
Katzen, Hunden Fischen Vögeln/ vnndandern ein Allmusenreychen vnnd mit-
heilen. Darumb sie auch für eingroffe Sündhalten gefangene Vögeltödten/vnd
effen wollen: fauffen sie viel lieber mit jhrem eigenem ä vnndlaffenfie widerzu
ihrer vorigen Freiheit kommen vnnd hinwegfliegen. Werffen auch den Fischen
Brot ins Waffer zu ihrer Narung: pflegen den Hundenvnnd Katzen so täglich 16"
auffden Gaffen angewife. Ort zu gewiferzeit heuffig zusammenkommen/Brot
“s Fleisch / vnndandere effige Speisen zugeben. Daß auch ihre Katzen eben auff den
fperzeit. Mauwrn dieser Gärten von welchen allhie wirdt geredt I auff die Stunden des
Cußlucks, welches ist mitten zwischen Auffgang der Sonnenvnnd Mittag bei
vns die Nonzeit genannt: vmnd gleichßfalls des Ikündi, welches eben mitten zwis
schen Mittag vnnd der Sonnen Nidergang beyvns die Vesperzeit genannt
jhr auffmerckung vnndacht haben: hab ich zwar selbst vielfältig wargenommen
wenn ich der Ort vnndEnd zu des Patriarchen Hof vnnd Wohnung den Pro-
tonotari Zygomala zu besuchen fürübergieng: vnndhab auch gegenwertig gesehen
daßnidrige Türckische Weiblein etwa Gebratens Fleischauß den necht dabei geleg-*
nen Garküchlengekaufft an lange Spießgerten oder Ruhtengesteckt vnnd den Ka-
genauffgefagten Mauwrn gereycht vnnd geboten: sprachen daneben mit brum-
mendem Maul weiß nicht was für Türckisch Gebettlein. Außdiesem allem verste-
- het nun der Leser daß Sultan Selimbeningemeldte Gärten nahend bei der Genit
-
scharn Sarailfichgelagert. -
98. Vom Rustaffa Baffha / des Sultan Ballasts
- Vezir Azem. Vom Duragimogli Bostangi Bascha
vnnd vom Allgas Aga. -
C Jeser Mustaffa war geborn zu Seres oder Serrael nicht weit von Amphi- 3ds
poli: von welchen beiden Stetten im 43.vmd. 53. Capitulndrobengesagt.
Sein Vater war ein Griechischer Pfaff der Christen Religion. Soweiß
Art des Mut zwar jedermenniglich daß die Griechischen Pfaffenim Ehestand leben. Es warge-
faffs Baffha, meldter Mustaffagarein listiger/boßhaffiger rachgieriger Mann. Ward gleich
nach des Sultan Baiaits Todt vom Sultan Selim vmbbracht wiebaldthernach
in der Chronick folgt. Jouius schreibt Sultan Selim hab nicht allein diesen Mann
braucht zuvntertrückung feins Vaters, sonder auch den Ducaginogli, Bostangi
Baffha (das ist Oberstenvber die Gärtner: welchem der Selim zu Lohndervntrew
gegenseim Hern/ vnd meine dsl heimlich ein Mannbare Tochter versprochenvnd
geben: Item den Altar der Genitscharn Aga: welchen Namen die Türken nicht 46
Alarfonder Aigasaußsprechen. Vom Ducagnogliol baldthernach im206 Ca-
pitul gesagt werden. -
7 • " - - - -
so. HKJarumb der Sultan Baiafitt nach verlaffung binnd
vbergebung des Reichs/ghen Dimotuckhabwöllen ziehen. Von Cerimonien
damit ein neuwer Sultan wirdteingewidmet. Von Keyserlichen Sym
bolis vnd Kleinotern. Wie man vorzeiten ein andern Keyserbep
den Griechen pflegen zu krönen, beydeßvorigen lebzei-
ten. Was Parakimomeni Scaramangium
Tzohadarler/ Ambon Diktfon
- Tzankia. - -
SN: Dimotuck von Türken die Startgenefitwirtlwelche die Griechen Did-
motichum/von jrendoppelten Maurnheiffen ist droben im 28-Cap angezeige
worden/vidaneben etliche fachen gemelt, so darzu gehörig Sahin hat Sultan
Banafit

Türckischer Histori. 355
Baiaft nach vbergebung des Reichs darumb sich wöllen verfügen: weil es fein Sultan Ballas
- Vaterlandt war. Dannerdaselbstgeborn/ vnndtregten jeglicher von Natur ein."
heimliche Liebvnndzuneigung für nemlich zu denen Orten, an welchen er anfinglich andt.
in die Welt kommen. Darumbauch Sultan Baiafit als vordreyen Jaren nem
lich im 1509. Jarnach Christi Geburt ein schrecklicher Erdbidem von welchem
kurz hiebevormeldung in der Chronick beschchen Constantinopolvnnd Dimotue
schier ganz vnndgar zerstört nicht allein Constantinopolwider hat laffen auffbau-
wen: sonder auch zehntausendt Sarchor - das ist Taglöhnervnnd Arbeiterauff Sarchor,
Dimotuc geschickt / feins Vatterlandts zerfallene Mauwrn vnnd Gebäuw wider
1e auffzurichten vnd zu erneuwern wie Spanduginus schreibt. Belangend den brauch
wie die Osmanisch Sultanen nach jhrer Vätter Todt das Regiment pflegenans
zufahen: ist solches droben im andern Theil der Chronick in beschreibung der Ge-
fchicht des 1566. Jars nach Christi Geburt angezeigt worden. Allhie wirdt ge-
meldt mit was Cerimonien der Vatter noch bei seinem Leben den Sohn an sein Stell
verordnet hab. Dann er befohlen, man solt dem Sohn die Truhen mit den Königs Truhender Kle
lichen Schätzenvberantworten. Dadurch werden nicht die Schätzverstanden von '
welchen droben gesagt, daßmans im Schloß Jedicula, das ist der Siebenthürnpflegt
zu verwahren:sonderebendieso von Griechen die Keyserliche Kleynotwerden genafit.
Also schreibt Praetor Graeciae, daß in eröberung der Statt Constantinopeli die Key-
3o ferlichen Kleinot vnnd Symbola Balduin des andern Französischen Keysers den
- Griechen in die Hände kofien: nemlich eine Calyptra, das ist ein Deckel des Haupts/ Salopera, der
dergestaltvnndform wie bei den Latinis, das ist bei den Occidentalischen Volckern"
breuchig mit Perlenvnd Edlensteinen versetzt, darunter auch ein roter Steingeweit d
obenauff der Spitzgefaff: Item rote Schuch Purpurfarb: Item ein Schwerde
oder Wehr mit einer Purpurroten Sammetin Scheiden vberzogen. Darnach -
ist der Selim zum Vattergangen hat ihme die Handt, wie die Chronickmeldt
oder wie Jouius schreibt die Füßgeküft. Es setzt auch gedachter Jouius hinzu. Se-
im habsolches mit größter aber angenommener vermeinter Demut verricht: dane-
ben gebeten, es wöltjhme der Vatter sein Vnverstandvnnd Frecheit verzeihen. Als
3o baldt ist der Vatterauffgestanden/vnndhat jhme das Schwerdt, wie Jouius sagt
oder vielmehr den Säbel vmbgürtet: wie die Chronick aber erzehlt auf seinen
Seffel zu figen befohlen. Kein Calyptra noch Kron hat er ihm auffgesetzt, die
weil bei den Türcken dieselben nicht im brauch als die das Haupt nur mit einem
Tulbant vmbwickeln: wie dann auch jhre Sultanineben als wenig ihre Köpff mit
Kronen nachvnfer Königvnnd Königin brauch pflegen zu zieren: fonder nur mit
einem Börtlein oder Band bey den Alten genafit das Königlich Diadema/mitman. Der Sultanin /
cherleyaußdermaffen köstlichen Edlensteinen versetzt, welches am hintern Theildeß F“.
Haupts zusammengebunden wird. Ein solches Band hat ein Teutscher Golf-
fchmidt zu Galatawonhafft Meister Hans Sachs im Landt Holstein geborn
T 40 dieser jetzigen Sultanin Sultan Muratsdeß dritten Weibgemacht, da man ihres
Sohns des Muchemets/ Beschneidung halten folt. Allhie will ich auch hinzu-
fetzen - wie man vorzeiten hat pflegen ein Griechischen Keyser bei lebendeßvo-
rigen Keysers zu krönen: vnnd solchesauß einer geschriebenen Griechischen His
fori Symeonis Magistri Officiorum ordentlich verzeichnen. Es redet aber gedach- -
der Symeon vom Keyler Michael Keysers Theophili-Sohn welcher in Historien Refer Mise
der Volljäuffer genannt wirdt: wienemlicher nach dem seiner Mutter Bruder, der vollauffer.
Bardas Cafar vmbbrachtvnnd erschlagen. Basilium den Macedonier zur ge- erfers Bafie
meinschafft der Keyserlichen Würdvnnd Regierung hab erwehlt vnnd angenom"
men. Vnndlautendiewort der Historil wiefolgt. Als der Keyfer spricht Symeon
go in offener Prozession außdem Palast herfür kam / folgt auff ihn der Basilius
vund trug des Keyserst Scaramangun wie solches die Paraktmomenpflegen zu ''
ehun. Da er zur Keyserlichen Thürder Kirchenkonien hat er die Kron/nachgewon"
# der Keyserlnit vom Kopffgenorien: sonder ist damit hineingangen. Hat darnach hierauffalsbald
ichvmbgewendt vund ist also gekröntdrey Staffen zum Ambon hinauffgestiegen. erklärt,
" - " - " " - Gg ij Vnten

356 - DrittTheil
Paraklmoment.
Tzohadar.
Ambon.
Dikitfion,
Mandyas,
Toloman,
Epimandyas.
BMente.
Tzankia,
Vnten herfund Basilius/ vnnd noch baßherabvnter dem Basilio fund Leo Ca-
for geheimer Secretarivnnd hielt in der Handt ein Keyserlichen Schrifflich ver-
fassten Spruch oder Sentenz: Itemstunden daselbst Michael Amurius Prapo-
fitus, die Zunff oder Zechmeister ampt ihren Zunft oder Zech verwandten. Als
baldt hat der Secretariaußdem Keyserlichem Dekret diesewort angefangen laut vnd
hellzu lesen: Bardas Caesar hat ein heimliche Verbündnußvnd-Anschlag widervnsge-
machtvnndgestifftvnsvmbvnser Lebenzubringen: hat derwegenvnsauß der Statt
geführt. Da solche seine Conspiration vns nicht durch den Symbatium/vnd durch
den Basiliumwer entdecktvnnd offenbart worden/weren wir jetziger zeit nicht mehr
beyleben. Aber er hat seinen wolverdienten Lohn bekommen. Dagegen ist vner erns,
ferwillvnndmeymung, daß Basilius als der vnsgetreuw/vner Keyserlich Ma-
ietet erhalten hat, vns vor dem Feind errett/vnnd mit sonderbarerzuneigung vnsge-
wogen ist hinführoein Verwahrer/Pfleger/vnnd Verwaltervners Keyferthumbs
fey:vnnddaßmanjhnmitglückwündschendem Geschrey für ein Keyfraußruffvnd
grüff. Da Basilius solches gehört, gingen ihm die Augenvber. Der Keyfer aber
nam die Kron von seinem Hauptvnndreychts Photo dem Patriarchen: welcher sie
zum heiligen Tischtrug vnd sprach ein Gebett darüber. Darnach brachten die Praes
positiden Keyserlichen Mantelvnndlegten dem Basilio Keyserliche Schuchan. Er
aber warff feinen Mantel vonfich/ vnnd kniet vor dem Keyfernder. Alsbaldt kam
der Patriarchauß dem Chor/vnndgab die Kronfoder Keyser von seinem Hauptzu- -
vorgenomienhett dem Keyser selbst widerin fein Händ. Viñals man die Scepter nach
altem brauchindergelegt hat der Keyser Michael den Basiliumgekrönt/vnndschrey
denen sich mitfolockung. Bei den Keysern/SMichaelvi Basilio langes
Leben. Diß hab ich ' ohnvrfachen wollen melden, denen zuliebvmdzuges
fallen so alte Breuchvfi Cerimonien mit fleißerkündigen. Jetzt will ich auch etlicher als
terWort die schwer zu verstehen, erklärung hinzuthun. Was Scaramangiumheis
fe findtmandroben im 172.Capitulangezeigt. Paraktmomenfeind die innerifen Ca-
merer welche neben dem Keyser in der Keyserlichen Camer schlieffen, wie solches Sy-
meonfelbst nicht lang hernach deutlicher meldt/daerbeschreibt wie Keyser Michaeler-
schlagen seyworden. Ein solches Ampt hat bei dem Türckischen Sultanheutigstags 3s
eben der Camerling welchen manChiohadaroder Tzohadar heisst. Damit derselbpflege
indeß SultansCamerzuwachen/ vndtregtgleichßfalls auch wieder Parakmome-
nus/dcß Sultans Regenmantel so Scaramangumallhie genafit wird. Nun wissen
alle die sogegenwertig die Osmanisch Portengesehen haben, daß nicht allein auffden
Sultan ein Camerling wartet der auch bei schönem hellem Himmel seinScaraman-
gium oder Kepeneckjmnachtregt sonder daß auch täglich alle Baffhilarvnd Beglar
oder Heranweise durch die Statt ghen Hofoder der Portenzureiten einen zu Fuß
neben sich gehend haben, welcher ein solches Kleid tregt, das man vber die andern Klei-
dervmbnemmen kanwenn etwa der Lufft sich verändert vnd ein Regeneinfellet. Das
wort Ambon oder Amuon hat bei den Griechen sein vrsprung vom auffsteigen wegen 40
der Staffeln somanauffsteigen muß gleich wiemanbeyvnsauff die Cangel steigt.
Vnndist dieser Ambon außerhalb des abgesonderten innern gleich als Chors in
dem der heilig Tisch stehet / zu welchem nur dem Priester zu gehen erlaubt. Der
Keyserlich Mantel wirdt vom Symeon Diktfion in seiner Spraachgenannt wnd
habens die Griechen mir also erklärt vnndaußgelegt, daß es fey ein Epimandyon
oder ein Epimandyas. Nun ist Mandyas ein Perianischwort, dadurch verstan
den wirdt ein Kleid/foetwas eng/ vnndwol anligt gleich wie ein Vngarischer To-
loman. Welches aber noch vber diß angelegt wirdt ist bei den Griechen ein Epi-
mandyas wie bei den Vngarn ein Mente. Vnndpflegt man einfat solches Kleid,
dem Griechischen Patriarchen außwendig anlegen, wenn man ihn auffeinen Erg, 50» -
bischofflichen Stuell setzen will dadurch zu verstehen wirdt geben, daß er durch an-
legung gesagts Kleids 1 ein Erzbischoff worden. Daß auch vnsere Keyser mit
einem fast gleichförmigem Kleyd in jhrer Krönung angelegt werden, hab ich selbst
gesehen. Keyserliche Schuchwerden vom Spmeon Tanklagenenntlynnd waren
- - - - - - dieselb
- -- *

e - d ---
- Türckischer Histori. 357
defelbaker Getrenheit nach roht oder purpurfarb. Praepofiti werden hie schlecht prºpofitt.
geheiffen, welche die Alten genannt Praepositos lacrorum vel Augustaliumcubicu-
lorum, das ist die Obersten Keyserlichen Camerherrn. Die Scepter heiffen auffSeeptra.
Griechisch Stäb oder Regiment/ vnndfeindeinanzeigung habenden Befelchs. Es
werden aber allhie nicht des Keysers Scepter verstanden, sonder der Keyferlichen. Oft
ficier: von welchen droben im 173. Capitulgesagt, daßmansbey den Griechen hatpfle-
genniderzulegen, wann der neuw Keysergekrönet ward. Vnd ist solches noch heutigs
tagsbey den Türckengleichßfalls im Brauch deren Genitscharn/vnnd andere Off-
cier auch jre Stäb/wann der new Sultan zum Sarat der Porten hineinzeuchtpfle-
zogen niderzulegen/auß Vrfachen/foin gedachtem Capitulangezeigt. - -
Von den XXIII.Porten der Statt Constanti- - „...
nopol vnd von vielen mercklichen/nohtwendigen Sachen - -
- - zuerklärung der Historien. - - -
3-N-Emnach nicht allein hie der Hadrianopolischen Porten/sonderauch anderer
- Porten mehr hernacher im Leben Sultan Soleimans des andern gedacht
- wirt wilich eben an einem Ort zugleich alle der Statt Constantinopoli Por-
tenerzehlen/ vndeine nach der andern ordenlich dem Leser gleich als vor Augen stellen
in hoffnung, es werd die Arbeit der mühewolwerthfeyn/weil ich selbstgaroff, wann
„ich die Griechisch-Historiengelesen, außvnwiffenheit der Namen/ vnd wie ein jegliche
“ gelegen mich fast bemühet vndvnluftig worden. Daß auch Petrus Gylliusinerzeh-Petr Gony
lung aller Porten/ vnd rechter verzeichnuß der Namen der Sachen kaum halb gnug F": der
gethan: werden die bekennen so beydesvnservnd fein Arbeit gegeneinanderhalten wöl- einer onfans
len. Vnd weil die Statt fast dreieckicht ist, will ich zum ersten von dem Eckanfahen, so Dreyeck des
gegen Auffgang der Sonnenfich streckt vnndauffdessen Höhe das Genisarayoder“ - -
das Schloßdeß Sultans gelegen, wie droben im 139. Capitulgemeldt: vnndwil fol-
gends am Vferdeß Arms vom Meer so zwischen Galatavnd Constantinopolist/ne-
bender Statthingehenbiß zum andern Eck der Fünffhürn das gegen Nord oder
Mitternacht gelegen, da nicht mehr Waffer ist, sonder die Landthorvnd Landmaurn ,
30 der Statt anfahen/vndbißzum dritten Eckaufftrucknem Landficherstrecken, da das
Schloß der Siebenthürnligt von dannen ich zuletzt mich am Vferdeß Propontischen
Meers widerumbwendenvnd kehren will zugesagtem ersten Eck: vmnd also die ganze Begriff der
Stattdero Begriff oder Vmbfang in der Ringmaurauffachtzehen Wellisch-Meiln Z": der
sich erstreckt vmbziehen/ vnd mit ihren Thoren beschlieffenvndeinfaffen. #'schen
Das erste Thorifvnten am Berg darauffdeß Sultans Sarajligt vñwirt von Das erste,
denen Griechen so etwas mehr wissen wollen dann andere Porta Horaea, das ist das PortalHors.
Schönthor vom gemeinem Mafiaber/Porta Heuraragenafit wegen der Hebreervfi Hebrea., ..
Judenfojre Gaffenvnd Heuserv.mbdiß Thor herumfi haben. Daher es auch bey den -
Türcken die Schiffut ein Juden nennen SchiffutlarCapifiheißt. Jedoch ist keiner
„vnter diesen beiden sein rechter Nam/sondersolthessen Porta Noril, weil das Neo-portanen,
rion oder Arsenal vormals dagewest wie auch Gylliusbeweißt. Erzbischoff Leonhart
von Chioneits in der Histori der letzten Belägerung das Keyserisch Thorals das der Jungen an.
Keyserlichen Burckzunechtgelegen. Bei diesem Thor ist die Scala Sycena/vnnd
TraiectusSycenus, das ist die Vberfahrt auffPera oder Galatal von Griechen Pers
amageheiffen. Vfiifallhie der Arm 300. schrittbreyt. Im ganzen Sinudeß Meers
allhie werden vieltaufentSchifflein ja nach etlicher meinung vielmehr gefunden, dafi
zu Venedig der Gondole: in welchenvnjäglich viel Volcksal Augenblick/vber diesen
Sinum Ceratinum/davon im 127. Capitul gesagt./vndvber den Bosporum oder S.
Georgen Arm davon im 128. Capitull von der Stattauß vnd widerin die Stattge-
, führt wird. Die Schiffleinallhie werden sowol von Türcken als von Griechen/vnd
3° andern Peramae gemeinglich genannt, miteim Griechischenwort dadurch bedeute
wirdt, daß man drinnvberfährt.
Das anderheißt Balucbazar das ist der Fischmarckt. Die Griechenvnangef- .
Hendaswort Bazarbeyjhnengemeinvfibreuchlich als die ein Marckt Pazarion oder Baluchistan.
Pazarineflien wie solches auch beim Damasceno StuditaFin wirt: so haben' Pazarion.

358 Sritt Theil - -
': doch noch heutigstags ein Namen diß Thors/somehr vnd besser Griechisch/niemlich
" Pfaropolia„Daisie Pfaria Fischheiffensovon alten Grieche Opfaria wurdengenefit.
3» Das dritt Thor heißtbeymgemeinem Mann Gemiscle dem Gyllio Gemicapil
Gemfele gleichwolnitrecht. Dannmansheiffensolt Gemifi Schele, das ist die Scala oder An-
Scala. fahrt der Frücht. Dann drobengemeldt/daß Scala soviel bedeutsals ein Ort, da man
zu Schiffgehet/vndwiderauß den Schiffen steigt. Es pflegen aber allhie die Schiff
anzufahrn somit allerley FrüchtvñObsnachgelegenheit der Zeit im Jarlbeladen als
mit Weinträublin/Oepffel/Birn/Feigen/Reißvndandern mehr. Deß Gyllij Nam
GemfiCap Gemicapidamans verändert in GemifiCapi bedeutet ein Thor der Frücht. Auch
Porta Carandonesiens die Griechen Portam Carauion, das ist das Schiffhorweil Carauia Schiffe
CLANMV- heiffen gleichwolnicht in der vhralten, sondernewen Griechischen Spraach.
4- Das vierdtheißtauffTürckisch Ontum Capifi oder Ontum schele. Vnd be-
zeigte. deut das erst soviel als das Holzthor: das ander die Scala oder Anfahrt des Holzes.
Kyleporta. Die Griechennesiens entweder miteimwort Xyloportal oder mit zweyen-3Xylon Por-
ta. Diesen Namen hat man dem Thor geben nicht daß es ein Hülzin Thorfey/weiles
den andern durchauß gleich wieichsgesehen, das ist steinern sonder daß die Schiff mit
Holz beladen allhie gemeinglich anlegen. Defläppischer ist des LaoniciFranzösischer
Interpreswelcher nicht allein ein Hülzin Thor, sonder auch ein Hülzin Palast hat
dürffenertichten in der Statt Constantinopol fovor dieser zeitmeisttheils von lauter
Marbersteingebawt war. Was aber für ein Palast gewesenden Laonicus Palatiumte
Zyloportae nennt solim eilfften Thorangezeigt werden.
5. Das fünffheißt auffTürckisch Vnkabanilauff Griechisch-Aleuropolion das
Mehlthor. ist der Mehlmarckt. Gyllius schreibtsgestümmelt Vmcapt. "
6. Das sechstheißtauffTürckisch Tzubali Capifi. Gylliusnennts Jubalica/das
zubalcarf. Jubali Capi '' Französischer Promunciation. Es heißt aber soviel als
“ der Glaser Thor. Dañich daselbst Glaßhüttengesehen in welchen man Glaßbrennet
vnd Gläser macht. In der alten StattRom war Vicus Vitriarius/ der Glasergas
fen danemlich die Glaserjre Laden hatten wir außder alten Beschreibung der Statt
zu ersehen. Ein solche Gaffen ist auch noch zu Constantinopol oder Neuwen Rom vor-
handenderomeldung hernach in der Chronick folgt, da die groß Brunftvnter dem zu
Sultan Soleiman beschrieben wirdt soim Jar Christi 1540. sich zugetragen. Aber
es läßt sich ansehen, man hab zu Constantinopol die Glaßhütten wegen forcht des
Feuwrslauß der Statt geschafftvndebenandiß-Ortverordnet, welches am gesagtem
Armdeß Meers gelegen/vndvberflüffig gnug Waffers hat zu leichung des Feuwrs
dajrgends ein Brunstaußgehen würd.
y. Das siebend Thor hat den Namen Hagia Capifi sozumtheil Griechisch zum
Hagia Cap. theil Türckisch soviel heißt, als das Heilig-Thor. Jedoch bin ich der meinung man
folts nennen. Hagias Capifil das ist Porta Sanctae der Heiligen Thor nemlich der
Heiligen Theodofire: dero Tempel gegen diesem Thorvbergelegen, wie ichsfelbstbe-
sichtigtvberm Armdeß Meers. Istalt vnd schönerbawtivnd jetzoverändert in ein 40
Türckisch Mefft defi Caffan Baffha Mefft genannt, wie auch droben gemeldt im
18. Capitul. Dann durch diß Thorkommen die Leut in die Statt, welche von der
Heiligen Theodosiahineinbegehrn da viel Gebäuwvnd Gaffen sein.
Z. Das acht wirdt Phanarij Portagenannt oder nur schlecht Phanarion, das ist
Phanarion, die Leucht oder Latern wie drobengesagt zu Enddeß128. Capituls.
9
Diplor Das neundtheißt Diplophanarion. Vnd wie es zween Thürin oder zwo Lakers
'“ nen hat daherjm auch dieser Namgeben: also ists auch ein doppelt Thor.
IO. Das zehend wird gemeinglich von Griechen Porta Kynigugenafit, aber heiße
portangl. befferPorta Kingiu. Daffelb wortbedeutin den Griechischen Basilicis vom Römi-
schen Rechteinfonders Ort der alten Statt Rom/vndauch der neuwenso von Rö-5ó
Arena. merngenennt ward Arena:danemlich entweder die Menschen mit wilden Thieren zu
sammengelassen wurden wegen der zusehenden kurzweil miteinanderzustreiten oder
auch wilde Thiermit andern wilden Thieren. Diß Kynigiongehört in das Quartier
Blachern. derStatt Blachern oder Vlachern genannt. Isteinndrigstieffs Ort dazu
- - - NMEIER

G . - - - - -
Türckischer Histori. 359
-
meinerzeit das Patriarchium war das ist des Patriarchen Kirchvnd Wohnung: so Patriarchin
hernach in diesem 1587. Jar Christi Sultan Murat der dritt mit Gelt den Grie-
chen abkauff:dafelbst ein Meffit zu seiner gedechtnußlzubawen. Solches hat er etlich Der Türckisch
mahl auch vor dieser zeitwöllenthunfward aber von der Türken Muphti oder Bapst Baden Ball
verhindert: welcherjhme fürhielt erfolte zuvor dem Persischen Schach soviel Lands anwiderwer
mit gewaltabtringen vnden ziehen als vielgnug seyn würde die Meffitfoerzubawen" - - - - -
bedacht, mit Järlichem Einkomfienreichlich darauß zu begaben vnd zu versorgen. An
statt des Patriarchij hat Sultan Murat den Griechen das zerfallene PalatiumCon-
stantini geschenckt/vfi erlaubt zubawen: damit jr Patriarch daselbst ein andere Woh-
tonung vieinandere Patriarchisch Kirch hab davon bald hernachwideruñzumelden. - - - - -
Daseifft Thor heißt bei den Alten 3Lylokerkos/auß Vrsachen die gleich hier m.
auffzuerklären jetzt aber das Hagiobazari Thordurch welches nemlich die Hagio- ***
bazarioten so geradvber den Arm des Meers wohnen in die Statt pflegen zukom- -
men: Der Nam Hagiobazari bedeutentweder den Heiligen Marckt oder des Heil- segessiert
gen Manns Marckt oder Stättlin. Ich halt man sols viel' Heiligen Marckt
nennen: dadurch zu verstehendeß Heiligen Mamantis Markt, in welchem Marckt Samantis
oder offenem Stättlin vorzeiten ein herrlichs Kloster S. Mamantis genannt. Item
ein Keyserlicher Palast S. Mamantis sehr berühmpt in den Historien/vnnd auch
ein nicht weniger berühmpte Brücken S. Mamantis gewesen. Dann allhieflieffen
26 in den offgemeldten Arm des Meers zwischen Constantinopolvnnd Galata die eben
auch bei den Alten gar wollbekandte beyde Waffer/Cydarusvnnd Barbyfes jetzo
Machleuavnnd Chartaricon genannt wie droben im 139. Capitulangezeigt: vnnd
gehetvber dieselben am Markt S. Mamantisein Brücken. Damit ich aber wider-
vmbauff das Hagiobazari Thorkomme, sag ich, daß daselbst sei das ander-Eck der “ Eck
Statt gegen dem truckenem Land oder terraferma, dafolgende die Landthorvnnd“
Maurn angehen: welche man Landthorvnnd Landtmaurnnennet, weil dafelbst kein
Waffer noch Meer ist, sonderauß der Statt ein Landestraß gegen Thraciamgehet.
Auch war an diesem andern Eck der Statt vorzeiten ein Schloß Pentepyrgion oder Peterson
Fünffhürn genannt. Item Magnaura Item Palatium 3Lylokerkivnd Palatium messen, -
go Aylinx Porte beim Laonicowelche Namen in den Griechischen Historiendeß Zona-
wa) des Cedrini/vnd der andern garoff gefunden werden. Beim Leonhart Erzbi-
schoff zu Chioliefert man in Beschreibung der Eröbrung Constantinopols von etli-
chen Thürnen genannt Aueniades. Als ich auf einzeit den Protonotari Theodor
fium Zygomalamfragte, was solches für Thürneweren: gab er mir zu antwortl man _ *
solt sie nicht heiffen Aueniadas, sonder Turres Anemanis, welches eins ' “ 2fne
Manns Nam/deffen in Griechischen Historiengedacht wird: vmnd wollte daneben“ .
daßeigentlich dis die Fünffhürnfeyen, im andern Eck der Statt-Pentpyrgiung -
namunt. Daß nun dem also kanman auch hierauß verstehen vndabnemmenf däß der
Erzbischoff zu Chionebengesagte Thürn das Thor 3Lyloportafetzt, welches nichtei-
so nerley mit dem obgedachtem Thor3Eyloportalfondereinanders ist von den Alten Xy- F",
lokerkos genanntsauß Vrsachen, daß zu derzeit als es von den Bawvnd Werckmel-"“
fernfoltgemacht werden sie in Legung des Fundamentsviel Waffergefunden. Der
haben sie ein große Zahl allerlei Träm/Bäumvnd Pfäl in Griechischer Spraach
Kyla genannt ins Waffergeschlagen darauffSteinvnd Grundgeworffen vnnd
zuletzt also zum Gebäuw deß Thors ein gute Grundfest gelegt, wie man liefert im
Buch von Gebärwender Statt Constantinopol. Vnd möchtenerzwarnitohn Vr-
fach sagen es laffe sich ansehen, als ob man anstatt des Palatif Xyloportaefchreiben f -
folPalatium 3Lylokerkivnd daß die durch welche die Bücher abgeschrieben daswort n Ky-
3Xylokerkos/soetwas tunckelervnd schwerer zu verstehen mit dem 3Lyloportalso etwas
ge, leichtervnd mehr bekandt verwechslet haben. Jedoch mag auch 3Lyloportaverfan-
den werden vom Thor/deffen Grundfest von Holz gelegt. -
Das zwölff heißt auffTürckisch Egri Capi welches soviel als einschliff oder E ' t
vngerad Thor. Ich habs mit fleißbesehen vnd befunden, daß man nicht geradhinein 3rl Vapt.
ziehen oder fahren kam, sondermußauffderseiten herkommen. Der Erzbischoff '
Art

36O , Sritt Theil -
#“ hartnennts Portam Caligaream die GriechenheiffensPortam Caligariorum von
“ den Caligaris oder Schultern, welche Schuchmachen von Türcken Pasmagge-
wasnaa. nannt, oder Paffumaggialwie es die Griechenpromuncirenvndfeind für Weiber vnd
“: schlechte Leut. Item Papotsch ein anderegattung von Vngarn Tschisme genannt.
" Zwischen diesemvnddemnechthieraufffolgendem Thor ist gleich an der Statt oder
JRingmaur/vndauffeiner Höhe das altPalatium Blachernianum, das man gemei-
Palatium Conniglich Palatium Constantini heißt, da man bißhero die Elephanten hat pflegen zu
fantini. halten. Dasselbhatnum vergangenem Jar Sultan Murat der drittan stattdessPa-
triarchijden Griechen eingeräumpt, wie kurz hiebevorgesagt. Es wirdt auch in den
Porta Carfia. ä A-
„ fia, das ebensoviel bedeut, als das Türckisch Egri Capi: vmnd scheint, als habens die
- . . . Türckenauß dem Griechischen also verdolmetscht. Jedoch will das Buch von den Ge-
Portacharf“ bäuwender Statt Constantinopol/manhabs Portam Chariaegenennt von einem
: " . . . ." '' ersten erhawt/vnd der Plauwen Parthey gewest
Von den vier sei. Dann es vorzeiten vier Partheyen zu Constantinopolvnter denen gehabt welche
“ pflegtenauffdem Roß oder Rennplatz von dem droben im 130. Capitulgesagt wett-
- lauff zu verrichten mit einem mit zweyen mit dreyen/vnd mit vier Pferden vnd waren
mit den Farben dermaßen von '' daß man die ersten Venetos oder
die Plauwen die andern Leukos oder die Weiffen, die dritten Prafinos oder die Grü-
nen, die vierdten Rufios oder die Rohtengenennt. . . . . . . . . . - - - - -
13. , Das dreizehend ist eben das Thor dessenmeldung allhiegeschicht in der Chro-
“- nick vnd das mir Vrfach geben alle Thor der Statt zu erzehlen. Solches wirdt das
lisch Thor. rianopolisch-Thor genannt, weil die so von Hadrianopoli kommen durch diese
- - - Porten in die Statt pflegen zuziehen. Mercklich ist, daß eben in diesem Thor der lett
Renfer Draga- Griechisch-Keyser) ä einem Gedrängzertruckt/ vnundvmb.
"er sein Leben kommen als von Türcken die Statt eingenommen ward. - -
14- - Folgt das vierzchend mit einem neuwen Türckischem Namen TopCaptfige-
ge, sei nannt, welches soviel heißt, als das Büchsen oder Geschütz-Thor. Ward von Grie-
Porta S. Rochen, ehe dann "ä" Türcken erobert S. Romans Thor geheißen wieder
Mali. Erzbischoff Leonhartvnd Laonicus ' defen verdolmetschung gleichwoll der 3e
Französisch Interpresauß S. Romans Thor Porte Romaine das Römisch-Thor
gemacht. # halt die Türken haben spon Büchsengenefitweil zurzeit der Beläge
rung das gröstvndmeist Geschütz auffdiß Thorvnd Ortgericht war. - -
15. . . Dasnecht nach diesem/vndfünffzehend Thor/wirt von Türcken Genii Capit
GeniCapt. von Griechen Nea Portal das Neuw Thorgenannt. -
16. - „Darnachkömptmanzumfechzehenden nemlich zum Silyurischen oder Sily-
Porta Aurea brichen. Thor, welches entweder selbst oder doch einanderszunecht darangelegens
“s"* Thor von den alten Chrysi Portal, das ist das Güldin Thor Item das Brunnen
Thorwardgemait. Dann außerhalb diß Thors ist noch heutigstags ein Brunn so
Der Gadin Chrysopigil das ist der Güldin oder Goltbrutil von Griechen mit einem ohralten Na-4-
G" - mengeheißenwirt vnd ist berühmptinjren Historien, welchegaroffdeß Keyserlichen
- Pall igis oder des Brunnen Palasts gedencken/vnnddeß Tempels der Jung-
frawen Gottesgebärerin zum Bruñen. Die Gebärwfindjetzozerfallenlaber die Funs
dament sampt dem Brunnenfeind noch vorhanden: vnd nennt denselben noch heutige
tags der gemeinMaibey den Griechen Chrysopigi/vipflegt dahinzugewiferzeit im
Jarhauffenweißzuwallen oderwallfarten nicht anderst dann als wenn der Gottes
gebärerin Tempel noch auffrecht stünde. So ist auch das Güldin Thor gleichwolets
- - - was abgelegen vom Silybrischem Thor der Jediculazu noch vorhanden: aberver-
maurt/ vnd nicht güldin/wie mans nennt jedoch schöngnug:vnndfeind die Labores
Herculis daran mit nicht geringer Kunst in Marbelfeingehauwen.
Jetzt feind wir neben den Landtmaurmlauffmtrucknen Land herumb spaciert/vnd
vom andern Eck der Statt biß zum dritten gegen demselbenvber gelegenem Eckkom-
men: welchs eben als das anderEckzuenddeß Arms vom Meer oder Sinus Ceratini
gelegen auch ans Meer stößt Propontis genannt. Vnd streckt sich diesevbrige Seiten
- deg
- - - - - - -
hors gefunden, nemlich Porta Car-1-

- Türckischer Histort. 36
der Statt von diesem Ort langst dem Meer bißzum ersten Eckderselben. Dafiweil die
Stattdreieckicht ist wie gesagt hats auch drei Seiten. Die erst Seiten hebtan vom
ersten Orientalischem Eck der Statt vistreckt sich neben dem Waffergesagten Arms
gegen Nordtbiß zum andern Eckder Fünffhürn. Auff der andern Seiten von dem
selben ersten Eckanzufahen ist die Mittägig Seiten der Statt langst dem Proponti-
fchem Meer bißzum dritten Eck der Siebenthürn: vnderstreckt sich eben diese Seiten
von den Siebenthürnen bißzum Seraideß Sultans auff sieben Griechisch.Meiln.
Die dritt aber vndlett Seiten so gegen Nidergang der Sonnengelegenwintvon kei
nem Waffer befloffen, sonder ist nur trucken Land/vndbeschleußt die Statt mit einer
sº Maurnf die von den Fünffhürnenbißzu den Siebenthürnen von einem Meer zum
andern geführt ist. - - - - " -
" DamannunvmbdasEckder Siebenthürn zu Waffer herumbfährtkönitman 1.
anfänglich mit fert vom Schloßzum ersten Thor der Mittägigenseiten, welches sonst Jedicula Theit,
in der Ordnung vndbißhero gehaltenenzahl, das siebenzehend ist: vnd wirdt vom na-
end daran gelegenem Schloß das Thor der Siebenthürn genannt, auff Griechisch
epta Guladon. Curopalates in seinem Buch von den Emptern des Keyserlichen
Hofes oder Palati nennets Portam Eugenij. - - - - - -
: Nach diesem folgt dasachischend ThorlauffTürckisch Narl Capi genannt: da *
„ nemlich die Schiffauß den Insuln ankorien mit Malgranaten oder Granatöpffeln
geladen, die auffGriechisch-RhodiavndauffTürckisch Narltheissen.
Das neunzehend Thor heißt Porta Psomation. Es ist bei den Griechen einge- 19.
schriebens Buch vorhanden, von den Gebäuwen der Statt Constantinopol/deffen ich Pfomana Thor.
ein Exemplar hab. Im selben Buch wirdt der Namdeß Pfamatij Thorsgefunden
Item ein Palatium Pfamatijl/vnd ein Giroomion Pfamatij/das ist ein Spital für
alte Leut. Auchmeldtgesagtes Buch den Vrsprung diß Namens Pfamatij/daßnem-Vaher der
lich vorzeiten etwa gestanden fey an diesem Ort eins Heydnischen Abgotts Bildnuß diampfmas
welches ein Abgöttischer Mensch als einen Gott geehre hab. In dem aber die Christen“
garoff diesen Mann vermahnt/erfolte den Abgott kein Ehranthun: haben sie das
go Bild, welcheseranbettet einen ertüchten Gott auffGriechisch Pseumatenonger
nennt. Wollen also diß Ort habfolgends vom Bild desertichten Gottsden Namen
Pfamatis bekommen, weil der gemein Mann bei den Griechen einertichts Dingvnd .
Lügen/Pamapflegt zuheiffenlan statt des altenworts Pseuma. Vorzeiten warben #"
diesem Thordeß Pamatij/wie gemeldt ein Palast vnden Girocomon beyde vom“
Pfammatiogencnnt wegen der Nachbarschafft: vnd waren auch beyd von der Helena
Keysers Constantin des großen, so Constantinopolgebauwetl Muttergestifft. Der
mein Mannvnter den Christen heißt diß Thorjezo San Matthia Thor, welcher Santanz,
' außvnwiffenheit verfälschtauß den gesagten Pfamatia. Thor.
:: Das zwanzigst Thornennen die Griechen Portan Contofalif. Aberimobbe- 20.
4e führtem Buch von Gebäuwen der Statt Constantinopol wirdt diß Ort geheißen Contofall
Contofalinon vnd auch diß Namens Vrfach hinzugesetzt. Dann das Thor gehet Portal,
etwas zur Statt hineinwerts/vnnd hat auff der andern Seiten gar nahend ein Port
oder Haffenligen für Galeren, welcher sich etwas ins Meer hinein streckt/vnndist mit
einer besondern Ringmaur vmbfaßt. Als man nun vorzeiten diesen Port oder Haffen
zugericht vnndbawetfelvber die Werckleuteiner verordnetfeyngeweßt mit Namen
Agallianus ein Turmarchus das ist ein Oberstervber eine Turmalwelches ein Re-
giment war bey den Alten von sechstausendt Mann, wie Keyfer Leo meldt in seinem Turma.
Buch von bestellung des Kriegswesens. DerselbAgallianus hat den Zunamen Con-Contefel,
tofelesgehabt wegen seiner kurzen Schenckel so auffWellisch Gambacurta möcht: Kurzscheuckel.
yd verdolmetscht werden. Sagen der halben man hab von diesem Contofele die Por-
ten Contofalmagenennt gleich als Contoferlina. Ich aberwölt viel lieber jedoch
miterlaubnuß der Griechen sagen: sie hab den Namen Contofalina/oder Contofalij
von zweyenworten in jetziger Griechischen Spraachbreuchlich nemlich von Conta Ceuta 25al.
Scala. Dann Contos heißt involgar Griechisch so viel als klein wie in »:
- - d
chusy

362 SDrittTheil
2L.
Catergolumen
22-
Bernthor.
23.
Achur Capf.
Achur,
Achyra.
Ombfang der
Ringmaur
vmbs Serai.
Sant Dimitri
B
ck.
deß Cedrini die Namen Contoleon (war ein Landtvogt der InsulCephallenia) vnd
Contostephanusgefunden werden dadurch soviel bedeutsals Leoder kleinvfi Steffan
der klein. Also heißt Contafalaleinkleine Anfahrt da die Schiff an Land fahren oder
anlegen. Jetzt nennen die Türckendiß Thor Daud Baffha Capifi welches soviel als
deß Daud Baffha Thor. Vom Daud Baffhaistdroben im 163. Capgesagt.
Dasein vnd zwentzigist heißt Porta Catergolimenis) vom Port oder Haffen
der Galeren. Dann die Griechenjeztinjrer Spraach die Galeren Caterganennen
vnd Catergades das Volckauff den Galeren oder die Galeoten. Die Türckenheit
fendiß Thor ConCapifi.
Das zweyvnd zwentzigist Thor hat in Griechischer Spraach den Namen Por
tatesarcudes, das ist Bernthor. Die Türcken aber heiffens Tchatlaticapildarumbl
daß man das klein Viech daselbsttödtet oder schlacht. Etlich nennens das neuw Thor
am Vferoder Strand. Ich halts aber für ein alts. Es ist daselbstauferhalb der Statt-
maurn/ ' bey diesem Thor ein rundesaltes Gebäuwim Meer vndallenthal-
benvmbfloffenlauß genommen da es wegen des Eingangs ans Land föffet: in welchem
die Schaf Lemmer/Castronenlic. abgestochen ä außgeweydet vndgercy
nigt werden. Auch hat diß Thorauff der Seiten Fenstergestellauß Marbersteinge
macht eins alten Gebäuwes oder Pallasts, welches hinauß gehetbiß auf die Ring-
maurnder Statt. An diesem Ort bin ich fampt andern lauffein zeitingefahr Schiff
bruchsgeweit als Herr Wolff Vngnad/Freyher zu Sonneck Hieronymus Arco- 2e
nativndlich Lufthalben außdem Golfo Ceratinogefahrn bei schönem Wetter vnd
stillem Meer/vmbdeß Sultans Serai geschifft: vnd zuletzt da einvngestümbs Wet-
fer # ' vns das Meerebenandiß Ort nicht ohngroffgefahr getrieben vnd
aufgeworfen. . -
Das dreyvnd zwenizligist/vnndlett Thor wirdt mit einem Türckischenwort
Achus Capifigenannt welches soviel ist als das Achur Thor. Es heißt aber Achurin
Türckischer Spraach ein Gebäuwweittes Begriffs, das in der mitte ein Hof oder
freyen Platz hat wieder König vnd Fürsten Ställpflegen zu sein. Ich halt auch fes
sey ein Griechischwort von Türcken angenommen, als wenns Türckischwer. Dann
Achyrionheistbeyden Griechen ein Stall, da das Rauchfuter für die Roffz hingelegt 3s
wirdt, welches gesagte Griechen Achyra nennen. Also ist Emir Achuran “
oder am Hof des Sultans der Stallmeister wiegemeldt im 14. Capitul. Ist der
halbendiesem Thor der Namgegeben, weil dadurch als nahendandes Sultans Sc-
ratgelegen alles hineingeführt wird so zurfütterung der Sultanischen Roff noch
wendig, soviel derselben im Serai gehalten werden. Von diesem letzten Thorhebt an
deß Sultanischen Serai RingmaurideroVmbfangdrey Griechisch.Meilnbegreiff
neben welcher Ringmaurichauff der andern seiten des Serail gleichermaffendaserst
DThorgesetzt. Es wirdt auch zwischen der AchurPorten/vnnd der ersten Horrage-
nannt, kein anders Thorgefunden, dann nur ein Thürlin dadurch der Sultan allein
auß dem Seraikanheimlich beim Eck Sant Dimitrigehen, wenn es ihm also gelüft: 4
welcheseroffpflegt zu thun/weildaselbst für jhn ein schöns Lufthäußlingebawtlauß
dermaffen wolmit Marberstein in Seulen mancherley Art vnd Farben geziert: das
inwendig mit Fürhängendermaßen verwahrt, daß er drinnfilzen/vndale die so ents
wederaußdem Sinu Ceratinoin Afiamghen Scutarivberfahren oder außdemsels
benSinu/vnd gleichßfalls vom schwarzen Meer den Bosporum herablins Propons
tisch Meerfürüberschiffen anschawen vnd nach Luft besichtigen kan/ vnd wird doch
er von niemand gesehen. -
Ehe dann ich aber diese Erzehlung der Statt-Thorbeschlieffelwil ichzuworaus
demobgemeltem Buch von Gebäuwender. Statt Constantinopol nacheinander die
alten Landthorsetzen, welche daselbst allein gefunden werden, ohnfonderemeldung der so
Thoram Wasser. Es werden auch nur folgende fünffgenennt und der Anfang vom
Eckderfünff Thüringenommen wie auch von mir beschehen.
Das erst wirdt Xylokerkos genannt wegen des Fundamentsvnd Grundtfest so
durch Pfallschlagen gelegt. Jetztheists Hagiobazari-Portal wie gesagt. " -
Das

E ---
Türckischer Histort. 363.
Das anderCharlize Thor von dem/deresgebauwet. Die Türckenheiffens,
Egri Capi wie droben. -
Das dritt Porta Polyandros auffGriechisch von dermenning des Volckstar"
vnd der Leut. Dann in den Historiengefunden wirdt wie auch im gesagten Buch von TOG,
der Statt Constantinopol Gebäwendaß Keyser-Theodosius der Jünger die zerfallene
Landtmaurn der Statt durch einen Erdtbidem/hab laffen widerumb auffbauwen
durch einen Stattpfleger/Cyrus genannt: der in verfertigung diß Bauwesdermaffen
mitantreibenfichembsigerzeigt, daß er jnnerhalbfechzig Tag ist außgeführt worden.
Als nun in dieser Arbeiteintheil des Volcks vom Eck der Fünffhürn das andervom
gegenvbergelegnem Eck der Siebenthürn angefangen die Maurnzubauwen: feind
endlich beydetheil nach verrichter Arbeit eben an diesem Thor zusammenkomfienwel-
ches der halben Porta Polyandros genannt worden von vielen Leuten so damals an
dem Ort zusammengestoffen. Daßmans jetzo das Hadrianopolisch-Thornennt, ist
droben angezeigt. Vnndift zwar daffelb dermaßen gelegen, daß es gleich in der mitte
der Landtmaurnfein Stellhat, wie dann ich solches fleißig gemerckt. Dann weil ei-
uer so vom Eck der Fünffhürn neben dem Graben der Landtmaur/zum Silybri-
fchem Thor nahend an den Siebenthürnengelegen zu Fuß gehen will einfährgroffe
Stund dazu haben muß: ist ebensovielzeitsvonnöhten, daß man von den Fünffhür-
nen zum Hadrianopolischem Thorkomme, als man auch haben muß von demselben
*º Hadrianopolischem Thorbißzumgesagtem Silybrischen das nahendbey den Sie-
benthürnen. Erzbischoff Leonhart zu Chiogedenckt eben an diesemtheil der Stattvnd
der Ringmaur/ eins hochgelegenen Orts/wieers nennt Millandri. Daffelb Ort. Das Ort Mi-
suche der Leserniergends anderst dann eben bei dieser Hadrianopolischen oder der“
Polyandro Porten: jedoch daß er zuvor an statt des Miliandri fetze Myriandri Loeus My-
welches soviel heißtalsvnzehlich Volck, wie Polyandros viel Volck. riandri.
Das vierdt Thor wirdtimgesagten Buch Porta Catogaea genannt, das ist ein
Thorvnter der Erd: vnd gleichwolkein Vrfach danebengemeldet, warumb es diesen
Namen gehabt. Michdünckt, daß ich etwa gelesen, man habs also geheiffen, weil es
30 dermaffen im Erdbidemndergefallen/ vnd durch den Gewaltvnd Last derobern Ge-
bäuwvnd Maurnndergetruckt, daßesin warheit garvnter die Erdkommen. Ist zu
dieser zeit das Topcapifi oder Büchenchor vorzeiten Sant Romans Porten. - -
Von der fünfften Porten wirdt gemeldtman habs zuvor auffGriechisch Pem-
ptegeheiffen: weil fievnter den Landthorn das fünffgeweßt. Vorzeiten hat mans wie - -
es die jetzigen Griechen dafürhalten das güldin Thorgenennt: je sowie gesagt, heißts , - " -
Porta di Silyuria. Daß aber im gemeldten Buch des Genii Capi oder des Neuwen
Thors nicht gedacht wirdt so zwischen Sant Romans vnd der Silybrischen Porten
gelegen: geschicht derwegen, daß damals kein Thordafelbstgewetl welches hernach
erst gebauwet worden, wie der Nam auch an ihm selbst außweitet. . - -
40 . Also hat nun der Leser nicht allein ein außführliche Erzehlung der Statthorson-
der auch daneben vieler Sachen Erklärung, die mich zwar etwa nicht wenig schwervt
- tunckelgedäuchtzuseyn, da ich die Griechischenvnnd Türckischen Historienzulesen
mich bemühet. Vndverhoffe weil der Weg nun etwas mehr gebahntes werde denen
fohinführoich möchten auffdieselbFahrt begeben wollen alles fast leichter ankomfien
vnd mit wenigermverdrußabgehen. Man sehe nur allein die Beldgerung der State
Constantinopolanlampt der Eröbrung derselben von Türcken wie sie vom Laonico
vnnd dem Erzbischoff Leonhart beschrieben: so wird man spüren, welchermaßenfol-
che durch gegenwertige mein Arbeit hellervndverständlicher. Damit auch dißalles
so bißher an diesem Ort angezeigt, noch deutlicher würd: hab ich für gut angesehen
40 zum vberfluß ein schlechten Abriß der Statt Constantinopol allhie zu setzen: durch
welchen der Situs vnd gelegenheit der Statt mit famptdenfürnehmen Gebäuwen
e Thoren/ Ortenvnnd Enden, so woljnnerhalb der Statt als auffer derselben in
der Nachbarschafft den Augen für gestellt vndbegriffen. Derselb wirdt nicht allein
zu befferm verstand dieser Chronick dienen, sondern " Erklärung vieler an-
- - - - dere
- -

364 Sritt Theil - - -
dern Sachen in andern mehr Capituln als im 2.8. gs 139.197.247.248.
dieses Pandcétis muß fyn. - - -
Ay
T --- DIE THOR - PALATTVMI. –
- -------- vova- CoNSTANTINI –
−-−O GenoE LAND --- L'T.
-------- =--------------------
S> –– - ---------
T- -N--– T
T - - "G
- " Z- F - 0
- - ------- * AT
-. - --- - - ---------- O - - ---
R" Eszter „'" +'n') –------
sie "ww.ch»Er „arra“ $10 -
T N
–E- CONSN erstar S„ CERA •gs
T- Tr KES 1 sy-TANsor WM "es"-Fi
–_EF ACHTALI PAN scHT "F Z0 FARSENKn
---–19 CALAN- H. BESISTANI g GREICHISCF ––
KAIMF "För www.NA
- N T- --------- *----
- "- w-Eissrus H. vs
–– 3M, EATMEIDAN "–- GALATAN
“ S. C. s.soe-I1A * HoDER PERA
RoPoNTISCH- D. ISPA-IT … I DIETFT----------
R -–FH „“-B: “porter EN - T*-
LWLALR – T. –– -->ANC „GENISERA1 " ---
------- SA-Tour-
-–- - - z- – =-T ––---------------„,
- - –_======== - ------- ------ --------
–-------------------+-T2-Fi-Fi“
–T HS –HTH- - ks Sorgen
– Tº T-– ------- FT"- HT
T- T---------- osTIvws Nvs "SEH-TXT-
T=-------- - - sychiater F TASIA "scv-AR1 z-
* Sultan Ballaststodt, wie er durch Giffe bom
Sohn Selim hingericht worden. -
N'S gedenkt die Chronickallhient, daß dem Sultan Baiaft vom Sohn Se-
im durch ander-Leutvergebenseyworden, welches doch von vnfern Historicis
* bestendig aufgebenvndgeschrieben wird. Jedoch fimpt ihr Bericht nicht fast
vberein. Ich will allhiemelden, was etliche schreiben will gleichwolfrey dem Leserheim-
stellen davon nachfeimgutdünckenvfigefällen zu vrtheilm-Spanduginussagtes hab
Jonuz Baffha, Schnfenem Vater den Ionut Baschazugeben seinerzuwarten alle" s
"" tern Sachen zu verwalten. Jedochhaber zuvor heimlich mit dem Jonuzfchvergliche “
Selin vmb-
bracht. vnnd abgehandelt, daß man dem Vater Gifft beibringen folt. Der halben Sull-
tan Baiaft durch Kraff des eingegebnen Giffs noch ehegestorbenfey/danner ghen
Dimotuchabmögen kommen. Jouius thut hinzu, die Gifftjhmesey geben worden
Hammonder von einem Arzt Hammongenafit oder Nationen Jüdgeweit Minde" fchreiben es
Jüd. hab Selim außforcht daß nicht etwa mitlerweill als er in Anatoliante den Krieg wie
der seine Brüder Achmetvnd Corcut zu schaffen würdhabender Vater fichvnter-
Dem Pfara, fünd widerumbdeß Reichsanzuma ffen gemeldts Vatters Medicum Vffarabge-
' nafit bestochenvndeorrumpiert durch zusageiner täglichen Befoldung von tausende
ssg. Asperlin/welches Einkomfien Järlichsbiß in die oooo. Thaler würdertragen, da man ze-
für einen Thaler 40. Asperlin woltraiten. Solche hab nun der Arzt angenoienfond
versprochen, er wollte dem Balafitsampteiner Arzney Gifft zutrincken geben. Vnd
melden etliche das Giffeygewest einpuluerfirter Diamant. Darnach hab gedach-
EP








Türckischer Histori. 365
der Vitarab dem Baiasit im Stättlin Zorligerahten, er sollten Erzney einnemmen/
dadurch ihm als einem alten betagtem Mann wunderbarlich alljnnerlich vndeuffer-
liche Kräfft wider kommen würden. Als Sultan Baiafit darein bewilligt hab ich der
Arzt des anderntagsfrühe für des Sultans Schlaffkarierverfügt vndalserjnnoch
schlaffend gefunden, daselbst gewart/bißer vom Schlaafferwacht. Danach einer gu-
tenweiler von ihm selbst nicht wöllen erwachen, hab der Medicus befohlen, man solltjn
auffwecken: vndals ermunter worden, selbst gefragt ob er die Arzney einzunetfien be-
dacht. Wie nun Baiafitgeantwortlerwöltsthun hab der Vfarab welcher zuvor wie - -
der Gifft was eingenommen hatte die Arzney Credenzt/ vnd dem Baiaft außzutrin-Balafienimp
10 ckengeboten. Auch daneben denenfobeyjminderCammerwaren befohlen: sie sollten ºffen.
" jm nichts zu trinckengeben, ehe dafi erwolgeschwitzt dazufie dafijn wolldecken sollten.
Darnachfy der Arzt auffConstantinopol zum Selimgezogen, welcherjhmanftate
deß zugesagte Lohns befohlenden Kopff herabzuhacken. Daffier sagte der Bößwicht
fomeineydig worden wer am Sultan/ feinem Vater würdebenmäfiger weiß auch
an meiner Trewvergeffendajemandjnersuchenwürde dessen sich zuvnterfahen.
HFelchermaffen Sultan Selim in feiner Regie, zei.
- - rung viel Blutsvergoffen/ vnd auch seine Bluts- -
2o“ freunde erwürgt.
- " Achdem der Vater hingericht ist der Selim fortgeschritten zu einer vnmensch
lichen grausamkeit vnd schändliche Mordt der Blutsfreunde damit er nur al-
lein das Reich besitzen kündte. Die Chronick spricht sein älter Bruder Achmet
fey an die Arabisch Grenitz geflohen, das ist ins Land Caramanien/welches mit dem Was die Aras
eich des Sultans von Alkairgrenzet. Dann bald hernachfolgt, er sei zuletzt auß'"-
seinen verborgenen Ortenvnnd Enden mit dem Caramanischem Kriegsvolckherfür
kofien/vndauff den Selim zugezogen. Es ist auch droben im 165. Capitulangezeigt
daß durch den Namen der Araber verstanden werden die Egyptier/vnd andere Vnter-
ehanendeßEgyptischen Sultans. Deß Mustaffe Baffhameldung ist nitlanghiebe-
30 vorgeschehen im 198Capitul. Erwardderhalben erwürgt, daß man in erfahrung war
kofiener hette des Achmets Söhn/Muratvnd Aladin wegen der gefahrlojnen vor-
handenaußnachstellungsres Vettern Selims/durcheilende Postgewarnet. Jedoch
hat er auch sein wolverdiente Straaffbekoffien wegen seiner meineydigen Vntreuw
die er seinem eignen Herrn Sultan Baiafiterzeigt. Dann erwider denselben auffdeß
Selimsseiten sich hatte brauchen lassen. Die Kinder der Brüder Selims, die er hatte
erwürgenlaffen laut der Chronick, das ist strangulirn wie gebreuchlich im Geschlecht. Warums die
der Osmanier/welche dafür halten es gezieme sich nicht, daß man mit dem Osmani- '“
fchem Blut das Erdtrichbesprengt waren anderzahl fünff: nemlich Muchemetvnd
Aladin des Sinan Schachs Söhn/ amptdreyen Söhnen Sultan Muchemets
40 wieinvner Osmanischen Genealogia zusehen. Von Tekeder Landtschafft ist im 57.
Capitulgesagt. Welcher allhieder-Oberst Thürhüterdeß Sultans/vnndAzem Aga
wird in der Chronick genannt, heißt mit feinem vollkommen Namen Capizilar Azem Captzlar2gen
Aga. Diese Namenfeind schon etlichmahl erklärtl vnd wilich an seinem Ort von den 's-
Capizilarmelden, welche des Osmanischen Sultans Thürhüter feind. Vnterjhnen
pflegen vier oder auch sechs HäuptervñObersten zuseyn, nachdem es eben dem Sul-
tan selbstgefällig viel oder weniger zuordnen. Sie werden aber genenntlentweder Ca-
pitschilar Baffhil oder Capitschilar Aga. Vomwort Baffha ist im 14. Capitul:
vom andern Aga/im 173. gesagt. Welchervnter diesen vier oder sechsendererfinder
Ordnung vnd Stell oder der Oberst ist wirt Capitschilar Azem Agagenaffit. Dann
go Azem heißt soviel als der Oberst Allhie ist auch der Nam Casan Azem Capizilar Aga
wegen einer andern Vrsachzumerken. Dann der Geufroimeldt, es sei der Corcut"
dem Bostangi Baschal welcher des Selims Tochtermañgewesen, in die Händge"“
rahten. Nun ist droben im 198. Capitul angezeigt worden, daß eben der Botangi
Baffha/welcher des Selims Tochter zu einer der Vntreuw s '
- - - - j - III
- - - -

366 - Qritt Theil
Sultan Baiafterlangt ein Zunamen Ducaginogligchabtrauß Vrsachen, sobald
hernach zu eröffnen. Der recht Namaber diß '' warnt Casam oder Ca-
fan, sonderAchmet:wie außder Chronick selbst zu sehen. So ist auch ohnzweiffelder
Tapitschilar Aganicht der Bostang Baffha. Darumb in diesem vom Geufroige-
fehlt." Die Statt Egrigos wird vom Bellonio Grigos genannt vnndistam Meer
gelegen, dem Golfodi Alaffozu so vorzeiten Sinus Ifficus genannt.
sz- Von des Selms Person ond Gröff. HJeder
Achmetim Streitvberwunden/vndvmbbracht. Wie - -
feine Söhn Landtflüchtig worden. -
SN AßanhiederSelim ein kleine Krötoder Zwerggenefitwirt ist nach des Spam-
duginsmeynung also zu verstehen, daß ihm der Leibfonst etwas lang gewesen
OS aber die Schenckelkurz. Vnd ist von denen Leuten, die also formiert onlängst
hiebevorgesagt, daßmans auffGriechisch Contofeles auffItalienischGambaeur-
tanennt. Er war auch wegen dieser Vrfach viel ansehenlicher zu Roßz dann zu Fuß.
Neuwfattin. Die NewstattunCaramaniawirt auffTürckisch Genschehergeheiffen. Vndistall-
“ hiewolachtung zugebenauffdiewort der Chronick. Dann mehr dann einmahlwiders
holtwirt diese Sachenfeyen in Caramaniageschehen dahin sich der Achmet hatte be-
geben damit er des Egyptischen oder Alcairischen Sultans hülff in der Nachbar- s
schafft gleich als an der Handtwider feinen Bruder Selim haben möcht. Keyser Leo
gedenckt in feiner Constitution der Statt Neapolis auffTeutsch Neuw statt, als die
- - ein Bisthumbfy gewesen/vnter dem Erzbisthumb Stauropolideß LandsCariawel-
* ches auch vnter dem Namen Caramania begriffen. Darauß nun augenscheinlich, daß
Joulusgerret. Jouius in dem fichjrret, da er schreibt die Schlachtfeygehalten worden nahendbey
rusa in einer mechtigweiten Ebne/welche man nenne die Ebne der Neuwen. Statt.
Vnd dieser fehler oderjrrungkömpt daher, daß auch nicht weit von Prusa oder besser
zu sagen von Nicara noch ein andere Neuw statt oder Neapolis oder Genuscheherift
von derodroben im 17.vnd im 23. Cap. gesagt. Aber dieselbist sehr weit von der Neuw-
- -
' in Caramania gelegen. Ich sehe gleichwolauchnitlan welchem Ort ein so große 3s
bnefüromechtige zwrne Kriegsheer in der nähe der Statt Prutafeynfündte: da der
Berg Olympus allenthalben herumb andere hohevnndnidrige Berg gibt. Wilge-
schweigen, daß droben etlichmahlin dieser Chronickgefunden wirdt wie die Caraman
begen in ihren Kriegen mit den Osmaniern als offt sie gemerkt, daß sie dem Feind nie
'“ farckgnug im Feld zu begegnen gemeinglich ins Gebirg ihrer Landtschafft seienge-
n eas wichen. Vnd waren eben diß die verborgene Ort dahin sich der Sultan Achmet mit
„ feinem Krergsvolck, als der Schwecher begebenvnd versteckt: wie dann in der Chro-
nrckgemeldt erhab da der Krieg angangen/vnnd Selim mit sein Volck hinüber in
Asiamgefahrn zu den Arabischen Grenzen die fluchtgenommen, das ist auffCara-
manien zu: fy auch von dannen nie gewichen vor der letzten in Caramania beschchenen
Schlacht viel weniger in Bithynamo dem Brudervnterheng war zu seinemeus
- - - fristen verderbengezogen. Seiner Söhn, die er nach ihm verlaffen, nemlich zween
" Muratvnd Aladin wirdt in dieser Chronick gar nicht gedacht: aber andere bevorab
wie es der ach, der Menauino, der damals den Sachen selbst beigewont thunderselbenmeldung.
mets Sohnen Jouius schreibt Aladinsey mitteilenderflucht davongestrichen/ vndauffder Reyßt
ergangen- alserzufins Vattrrn Freund vnd Bundesverwandten, den Egyptischenvnd Syris
fchen Sultangezogen an einem Fieber gestorben. Vom Murat wird von allenge-
meldt erhab sich zum Persischen Schach Ismail Sophibegeben, der ihm auch seine
Warum der Tochter vermählt. Daneben daran kein zweiffeldaß diese beide Fürsten der Alcatrisch
''Sultan vnd Schach Ismailowolden Vater Achmet als auch den Sohnen wir
"der den Selim gewogen vnd günstig gewesen: weil sie sahen, daß ihnen der schrecklicher
feind gewesen. Gewalt der Osmanier schier vor die Thür rucken wolt. Wündschten der halben es
möcht derselbdurch innerliche Krieg geschwecht werden damit ernt mit ihrem Scha-
s
5
den weiter vmb sich freß: wie zwar die Osmanier gleich nach diesenjnnerlichen Empö-
rungen

Türckischer Histort. 367
rungen die Egyptischen Sultanen mit ihren Mameluckenganßvnd gar außgetilget
haben/vnnd die damals erst angehende Sophiner hefftig betrangt: wiewolfiebißhero
wider dieselbenlaußbesondermheimlichen Raht Gottes mit all ihrer höchsten Macht
nichts kündt außrichten/das/jhnen möchtjrgends einigegewife. Hoffnung machen
das Perfisch Reichzuvntertrucken/vndjremgewalt zuvnterwerffen. Vnd ist solches
deft mehr zu verwundern, weil sie bißherodurch stetigs siegen wider alle Völckerhoch- „Der Türkei
wo weiß Mann bey den Römern war vndrecht gesagt:
. *
trabendworden/vnndderwegen sich rühmen dürfen, sie können alles nur allein durch Hochmuht.
dengewalt ihres großmechtigen Reichs zu Bodenfellenvnd zerstören. Werden also Seraaff des
zuletzt mit ihrem eignenverderbenvndvntergang erfahrn/vndlehrmen müssen, daß der Hochmuhts. -
- -
- - - - - - - - -
Ohn. Rahevnd Maßallhoher Gwale
Durch seinen eignen. Laßt hinfallt.
Einzognen Gwalt, der nichtzhochtrabt
Mit feingedeyen Gottbegabt: - - - - -
Istfeind dem Gwalt, der ohne Zil
Wiemlich Sachnausführen will, -
Von deß Sultan Selims Zug wider den IsmailSo, 24.
* phi. Die Schlachtauff der Heiden oder Ebne Zalderan. Etwas im Jouiover-
beffert. Vom Geschlecht in Persia genannt Jstigelu. Was da sei
„Ordu/ Orda Foffatum/Tuldum. Von den Stetten
Tebris/Sultania/Kemach.
Jeses Kriegs Vrsachen kanman abneffienvnd verstehen außdem sogemelde -
imnechsten Capitul vor diesemlinsonderheit daß der Schach Ismaildeß Ach-
- mets vertriebnen Sohn Murat behauftvnd beherberget/ vnd fich seiner an-
genommen. Jouius schreibt, es habSelim in seinem Heer zweimal hunderttausende
Mann gehabt, die Chronick aber jetzt doppelt als viel. Gedachter Jouius gibt auch Sewas im Jo-
go des Schach Ismails Feldoberstenden Namen Vftaoglider ohne zweiffelbeffer in dies“
fervner Chronick Vftageluogli oder Vitazeluogli wirdt genannt. Solches heißt
soviel, als des Vftazelu Sohn. Wer aber dieser Vftagelugeweßtsey wird in der
Chronickaußtrücklich mit gemeldt-Jouiuserzehltalsbald nach des Selims Schlacht
mit den Persiern/vnnderöberter Statt Tauris der Türcken Krieg wider den Costa-
gelu/Fürsten der Aladulier. Desselben Kriegsgedencken auch die Türcken in der Chro-
' feynemlich gleich darauffgeführt worden, aber wider den Aladeule odeß Lands - -
Dulgadir ein Herzog gewesen. Hieraußdünckt mich nun kündtman soviel verstehen Verdagewe-
vnd merken, daß die Fürstengedachter Landschafft Dulgadiringemeinden Namen"
Aladeulegehabtsdeffendrobenmeldung beschehe im 163. Capitulaber daß daneben sie '-
so auch noch ein andern besondern Namen geführt: vidaß dieser von des Selims Kriegs-
ge
- - -
ich andere vrtheilen. Es wirdt auch in der Chronickgelesen von der Ebne Zalderanfo
volckvberwundener Fürst habV tazclugcheiffen: sein Sohn aber Vitazeluogli
(welcher Namdem Chanogli gleichvi ähnlich von welchem im 190. Capituldroben)
der beim Ismail Sophi Feldoberftgewesen/vi in der Ebne Zalderaner schlagen wor-
den. Solderhalbenhierauß der Jouius corrigiert werden, daß man anstatt des ' - -
ogli setze den Namen Vitazeluogli: vñanstatt des Cotageluschreibegleichßfalls V-
fagelu. Hieneben ist zumerken, daß der Minadoi schreibt es sei noch heutigstags ein
gewaltigsGeschlecht vorhanden zu Caßbin/vnd auch sonst im ganzen Sophimer oder
Perfer Königreich, Iftigelugenannt, welcher Namohnzweiffeleinerley mit dem V-Jugen, als
tagelu. Aber ob diese Fürsten von denselben herkomfien oder ob nach einnemmung des Persisch Gas
LandsDulgadir durch die Türcken etliche der Vftagelu (wie nicht vngläublich) in “
Persien geflohen von denen das jetzig Geschlecht Istigelu herkommen sei davon laß
vom Jouiodie Calderanischen Felder genannt werden. Wo dieselben gelegen, mag Camp Cane-
man daraußabnemmen, daß er spricht die Schlachtfeygeschehen nicht fert von der “
- - - - Hh ij Statt

- - - - g
368 DrittTheil
Statt Choi bei den Alten Artaxatagenaffit. Der erst Malcozogliwirt von Türcket
V geheiffen Thur Alibeg vom Jouio Thurabeus welches wort auch hierauß zu corr-
gern: der ander Mahomet vom Jouio fokeinen Namen hat in der Chronick. Auch
melden die Türckenfeshab der Malcozogli den Schach Ismailverwundt: dagegen
- schreibt Jouius ersey durch ein Büchsenschußvnter der lincken Achselgetroffenvnd
- - beschädigt worden, jedoch nicht gefährlich/vndohngewiffenbericht von wem solches
jm widerfahren. Das wort Orda heißtauffTürckisch Ordu. Solches brauchen fie
Ordu, eigentlich für den Mercatanter Platz im Läger aber doch netfienfie es auch ungemein
“" für ein Feldlager Foffatum genannt vom Keyser Leo: Item bedeutes auch soviel als „.
Was Tudum. Tuldumwelches wort in den Griechischen Historiengefunden wirt/vndimgemeld-"
tem Buch Leonis des Keyfers von bestellung des Kriegswesens also beschrieben, daß
memlich dadurch verstandenvfi begriffen werdallPlundervñRüfung der Kriegsleut
famptdem sonohtwendig von jnenmitgenoienwirt: als dafeindjre Jungen, die auff
» fiewartenjre Samroffizvnd andere Thier/vnd was danebenzujrernotturfft im Ld-
gergesagte Kriegsleut mit sich führen vnd ziehen laffen. Wir Teutschen heiffens den
Troß. Vndreimptfichieben dißwortgarwol allhieauff das Türckisch Ordu. Sonst
weiß man woldaßbey den Tatern der Hof oder das Hofvnd Feldläger der Hanlarvt
Ioan, der Nano-König Orda genannt werd. In der Historideß Beluacensis wirdts vom Joanne de
“ Plano Carpisodeß Bapsts Abgesandter an die Taterngeweit des Königs Hofauß-
"die" gelegt vnddeß Taterischen Keysersvnnd seiner Fürsten Niderlag. Itemdeß Fürsten“
Gezelt. Aber allhie hats die meinung, daß des Persischen Königs Tuldum oder Troß
den Türckenfey Preiß worden: wie dann auch bald daraufffolgt man hab in der Or-
dadeß Schach Ismails Weibereins gefangen. Dann die Weiberfodem Lägernach
folgen zum Troßgehören. Von Tebris der Statt ist droben etwas gemeldt im 187.
Terue/Teure. Capitul. Etlich haltenessey des Ptolemaei Teruevnd möchtderwegen vielleicht mit
etwas versetzten Buchstaben gleichwolbesferTeure geschrieb werden. Jouiusmeyne
esfeybey den Alten die Statt geweßt so von den Hebreern Sufa wirdt genannt. Das
folich zwar diß Ortsvngemeldt nicht laffen, daß Tebris von Choibeywelcher State
die Schlachtgeschehenfoleyn wie gesagt biß in die achtzig Asiatische oder Römische
Meilngelegen. Item auch das hinzuzusetzen, daß man getroffen den 26. Augstmo-3*
nats im Jarnach Christi Geburt 1514. Von Sultania der Stattheltobgedachter
Jouiusfiefeyerbawtauß der alten zerfallenen Statt Tigranocerta. Es wird auch
hernacher jrmeldung geschehen in der ersten Expedition des Sultan Soleimans wie
der die Perfer. Von Carabag ist droben im 63. Capitul von Amafia in 6. Capitul
gesagt. Die Statt in Armenia/fo man heutigstags Kemach heißt, war vorzeiten
Camachu desselben Landtsein Mitropolis oder Häuptstatt genannt Camachus wie dann eben
dieser Namgefunden wird in der Constitution von den Bischofflichen Stülen des
Keysers Leonis/vnd droben angezeigt im 5. Capitul. Doctor Peucernennetfie Cias
maffum/welches etwas corrumpiert: wie auch Sanfouinus mit recht Jamaca schrei-
bet anstatt Camaca oder Camacho. Dieser Stattgedenkt auch der Schiltperger 4*
vnd nennt fie. Kamach. Spricht fielgeauffeinem hohen Berg/vnndvnten an dem
Bergrinne das Waffer Eyfrates oder Eufrates.
ze. Vom Krieg wider das Land Dulgadir. HFieder
- Herzog Vitazelu oder Aladeulevmbkommen.
S> Om Begriff vnnd Grenzen der Landtschafft Dulgadir/ ist droben im 16.
K Capitulgesagt. Die Herzogen oder Fürsten des Lands waren Türckmanlar
**/vnnd nicht Christen. Das Land an ihm selbst ganz vnndgar Birgicht mit
denen Bergen, so Taurusvnnd Antitaurus genannt: vmbfangen vnnd beschloffen.
Wolffgang Drechsler heißts nur schlecht Cappadociam aber nicht recht. Diesen 50
Pfach des Krieg hat eben das verwrsacht, daß des Herzogen im gemeldten Land nemlich des
Kriegs, Vitazelu Sohn wie gesagt, dem Feind Selimsvnnd der Osmanier dem Ismail
Sophifür ein Feldobersten gedient: vnnd daneben auch, daß der Vatter nach dem
der Sohn in der Schlachtauff der Ebne Zalderanvmbkommen des Selims s:
- - - - - - - - - Pol
-

) . .
-, G -
- - Türckischer Histori. 369
volk in einem zurückziehen von Tauris auff'Amafia hinvnndher in den Claus
fen der Bergauffengen Straffenlimvbersetzen.vber die Waffer feindlich angriffen
vnd beschädigthett. Deß Sinan Baffha wirdt droben im 177. Capgedacht. Als der
Vistazelu vom Sinangefangen vndauß seinem Befelch getödt worden: hat Sultan
Selim deffelben Kopffghen Venedig der Herschafft daselbst Türckischem brauche
nach zugeschickt. Der Alibeg foregierender Herr im Landtan feine Stellworden
wirdthernach des Schach Suwaren Sohn zueingang der regierung Sultan So-
leimansgenennt: vmbdas Jar Christi 1522. davon ihm etwas mehr nemlich im 219.
Capituldiß Pande&is, gesagt follwerden. - -
* Von des Selims wüten widerfeine Baffhilar. Bo
Ducaginogli. Von den Herrn Ducagni genannt. Ein Register der
Mordtvnd Todtschlägt die Selim widerfeine nechste
- Blutsfreunde vnd andere begangen. --
IriBaffha wirdtebender von Türkengenafit welchem Jacobus Fontanus
in der Historideßandern Türckischen Kriegswider die Insul vnd Statt Rho-
Sº di einen Griechischen Namen Pyrrhus gibt: wie Jouius auch Aiaces auff
Griechischheit sovon Türcken Algas werden genennt. Deß Ducagin Sohnheit
auffTürckisch/Achmet Baffha Ducaginogli defen auch neben zugedacht droben
so im 198. Capitul. Erwardeß Ducaginer Geschlechts von welchem Jouius meldet
esfeyen Wolgeborme Herangewesen in der Landeschafftvmb Naupacto das ist Le-
panto wie mans jetzonennt gelegen. Ich aber findes sei ein berühmptes Geschlecht
Hernstandes gewesen bei den Epiroten oder Albanefern: vmmdgedenckt Barletius
in derselben Landtschaffteins Orts oder Stättleins genannt Ducagin darüber sie
vorzeiten. Herangewesen/ vnd folauch vom selbigen das Geschlecht diesen Namen be-
kommen haben. Die Venedisch-Chronickmeldt, daß im Jar444. nach Christi Gas
burt zweengebrüder Herr Paul vmnd Herr Lecca Dukagini deß Tamufti Söhn)
sich selbst ampt ihren Herrschafften im Ardanefer Landtf der Herschafft Venedig
auffgetragen/vnndals Lehenleutvntergeben. Von diesem Ducaginogli schreibt Jo-
zo uius erhabenbösen Namen gehabt wegen vieler Lastervnnd Vntugent: als wegen
Geizes/Hochmuts/Vntrewvnd Meineids. Er hat des Selims Tochter zum Weib
dadurch erlangt daß er wegen des Sohns Selims den Vatter Baiafit verrahtenvnd
verkauft wie drobengesagt. Die vrfach darumber am Leben gestrafftvndvmbbracht
worden ist in der Chronickallhiewarhaftiger angezeigt, dafi von andern:welche wöl-
lenfeshabjnder Selim laffen tödten wegen feinsschindensvnndfchabens damit er die
arme Leutvnnd Vnterthanen außgesogen in denen Landtschaffen darüberer als ein
Beglerbegvnd Baffha verordnet. Solches kannicht bestehen, weil der Vezir Azem
Baffha/welches Ampt der Ducaginogliverwaltvñgetragen, als er vmbbracht ward
nicht ein oder zwo Landtschaffen regiert: fonderbey der Portenden höchsten Befelch
evnd Gewalt hat daselbst residiert vnd wie ein Steurmafiam Ruder in seinem Schiff
fiztalforichter auch das Schiff des ganzen Osmanische Reichs: pflegt auch andert-
wohin nicht verschickt werdenrsgeschehe dafi solchesaußhochwichtigen vrsachen wie
ich gedenck zu meiner zeitgeschehen feyn/erflich mit dem Sinan Baffhadarnachmir
dem Osman Baffha Vezir Azemida erwider die Perfierabgefertigt vndanfein Stell
206,
- - -
Privnd Pyr
rhus Baffhat,
Dneaginer Bes
schlecht,
Die Bneagtimer
werden der Ve-
nediger Lichten-
leuse.
Caganoglu todts.
des
“.
zum Statthalter des Vezirazenatsbey der Porten/MeffitBaffha verordnet ward -
ein alter Eunuchus oder verschnittener der baldthernach aller Mühevfi Arbeytvber-
haben/vnd ein ProuifionerlauffTürckisch-Oturazia genafit worden. Neben vibald deunagae,
nach diesem Ducaginogli hat der Selim laut der Chronick auch den Ischender Bas eupremiener.
schadergleichßfalls sein Tochtermafi war tödten laffen: Ité de Cadile schier Taziade
so famptdSegwan-Bascha (steins Befelchs Namdavondrobe im 190. Capgesagt)
der BalGemesgeheiffen, welche wort eine bedeute der kein Honigjfft. Dißwirtnuan
diesem Ort allein vöerwürgung der groffen. HernbeymSelim außfeinem befelch/ge-
melt. Jetzowöllen wir noch andere mordvfitodschläg so zu andern zeiten/vfianandern
ortenvienden von jm begangen hinzusetzen. Wie der Mustaffa Baffhavmbbracht
- Hh inj istdros
\
BalGemes,

37O Sritt Theil -
ist drobenim202Capitulangezeigt. Jouius schreibt erhab auch den Kenden Baffha
laffen tödten zuvorvmdehe, dann er in Persien wider den Ismail Sophi fortgeruckt:
vnd eben darumb/daß diesertrefflich erfahrner Mannjhme denselben Zug außwich-
eigenvrsachen widerrahten. Ebenauß gleichmäfigervrfach hat er den Chu ein Baf
scha/seinen Vezir/ hernachlaffen vmbbringen: weil er ihne, da er durch die Arabisch
Wüsten auffCair mit einem großmechtigem Kriegsheer ziehen wollt ein gutherzige
ereuwErinnerung gethaner solt nicht verwegener weiß miteimfogroffem Volckauff
ein so gefährlichefahrt sich begeben, wie hernach in der Chronickgelesen wirt.-Item als
er Egypten eingenommen hat er den Jonuz Baffha/ (Geufroivnndandere nennen
ihn nicht recht Janum) sovom Cheir beg fälschlich beyjhm verklagt war gleichalste
- rasendervnfinnigerweißentzündt/hinrichtenlaffen, wie gleichßfalls die Chronicker-
Summirung zehlt. Laffetvns nun dieservnmenschlichen Befiagrausame/vnerhörte schändliche
"E"g Vmthatengleich als zusammen summieren als werden wir zum ersten achtgarauß der
Selms widerweise wider dienechsten Blutsfreundt begangene Mordtfinden, mit welchen er sein
*** Vatterndurch Gifft hingericht zween Brüder Achmetvnd Corcutivndfünff-Brü-
derkinder stranguliernvnndwürgenlaffen: darnach eben als viel Todtschläg wider
feinefürnembte Begenvnd Leutbegangen, dadurch der Mustaffa Baffha Vezira-
zem Kenden Baffha Ducaginogli Vezirazem Baffha fein Eyden/Ischender
Baffhagleichßfalls auch sein Tochtermaüder Cadileßkier Tadziade der Segwan
- Baffha BalGemes, Chufein Vezir Baffha/vnd der Jonuz Baffha feindvmb.-2-
F", kommen. Vnd nimpt mich zwar wundert wieder Venedisch Ambassadoranden Se-
Selim, 9 lim/Aloisio Mocengil alle diese Vnthalten dermaßen hab könnengering machenvnd
schätzen, daß er auch hat dürffen sagen, wie Jouius außfeinem Mund thut meldenles
seygarnichts Barbarisch an diesem Wüterich gewesen. - - - -
* Bom Zug des Selims wider den Egyptischen bund
Sorianischen Sultan. Vom Cantaui Gauri. Von den Mamelucken. -
Von den Circaffen oder von den Quinquemontanis. Auß
- dem Schiltperger von Circaffen. Zo
SN Je Chronickmeldteshabfich der Selimgestellt vndangenommen als wolter "
Selims arglis OS noch in ein andern Feldzug wider den Schach Ismail Sophi sich begeben:
figkeit da dochin warheiterjhmenichts anders im Sinn für gesetzt, dann den Sul-
tan von Alkcir zuvberfallen. Solches hat er mit sonderm Liftgethan, damit er nicht zu
gleich zweenmechtige Feindwiderfichhezet: welche sich miteinander hatten versühnt
nachdem sie des Selimsvorhaben vndanschlag gemerkt der mit weniger des Egypti-
fchen Sultans dann des Persischen Schachs verderbenvndvntergang suchte. Neben
Chetrsegas, diesem trieb auch den Selim ohnvnterlaß der Chirbegvon Halepo/(Jouius vndan-
räunig von derenennenjn nicht recht Caiarbey) welcher mit feinem Sultanin Feindschafft stand
"?“ vnd dem Selimzuempott erwolte von seinem Hernabfallen alsbald der Selim mit 4
feim Kriegsvolcketwas näher auff-Halepo würdrucken. Der Nam Canaui Gauri
ist in dieser Chronick ein Namdeß Sultans von Cair, welcher von vnsern Historis
Campson Gaucis mit einem verfälschten Namen Campson Gauriuswirdt genennt. Denselben hat
rus der Selim durch ein Feldschlachtvberwunden, in welcher auch der Sultanfelbsvmb-
# Genfo kommen. Der Geufroi schreibt, es sei auch der Cairbey oder Cheir beg in diesem
fehler Treffen erschlagen worden: von welchem doch in dieser Chronick außtrucklich gefun-
- den wirdt, daßjhme Sultan Selim nach eroberung des Egyptier Landts/ Cair die
von den Mas Statthabbefohlenvndvertrauwet. Von den Mamelucken haben Jouius/vndandes
“- wie mehr weitleuffigjavberflüffig viel geschrieben: das wir nur mit kurzenwortenall-
hie blößlichwöllenberühren. Ihrenanfang haben sie gehabt beywehrenderregierung ge-
Keyser Friderichs, des andern. Ihr Gesellschafft oder Orden hat fampt ihrem Reich
vngefährlich biß in die 300. Jargewehrt. Der Naman ihm selbst bedeut so viel als
einen der vmbfeinen Solddient. Dann fiel als Kriegsleut ihrem Sultan dieneten
vnnd wurden durch stetige Krieg geübt/vnndinsonderheit waren sie auffdie Reutterey
- - - trefflich
Renden Bass
schage so die

6 . . Türckischer Histori. 371 -
trefflich abgericht. Wenn ein Sultan mit todtabgieng erwehltenfie einandernauß
ihrem mittelt durch freie Stimmen vnnd Wahl. Jedoch pflegtemangemeinglich „, mir
die Emir Quibir oder die Groffen Emir deren vier waren wegen Ansehensvnnd Zºº"
Würden nach dem Sultan die höchsten macht zu haben/vnd für andere zu bedencken. - - -
Als baldt ein Sultan erwehlt schenkettereimjeglichen Mamelucken hundert Se- - -
raphiner (davon befihe droben das 18. Capitul) zu einem glücklichen Eingang des
Reichs. Sie muten allzumahl nothwendig entweder Christen oder von Eltern
die Christen gebornfeyn: namen auch in jhren Orden weder Arabieran noch Sa-
racener noch Mohren noch Hebreer oder Jüden noch Türcken. Sie waren meist
is theils der Nation Circaffen entweder in ihrer jugendgefangen vmnd hinweggeführt geg,
oder vmb Gelt verkauft. Der halbenfie von Türcken Zeraßlar genannt werden, weil
vnter den Mamelucken ebendiese Zereaffnanderzahl die sterckisten waren. Vnndhat
diese Nation den Namen Quinquemontani, das ist die Fünffbergischen:vnndstreckt
sich ihr LandtauffIberia zu, das ist auffdie Curggi oder Georgianer. Es gedenckt ihr
auch der Schiltperger mit folgenden worten: Das LandScarchas(wilfigen Zarcas) F:
ligtauchbey dem Schwarzen Meer vndhalten Kriechischen Glauben aber fielend
böse Leut waiisieverkauffenjre eigene Kinder den Heyden vifelen andern Leutenjre
Kinder vnd verkauffensivndfeind auch Räuber auffden Straffenvñhaben ein beson-
dere Gewonheit weit einen das Wetterzutodtschlegt. Das sollegen fiejninen Tru-
so Hen/vnd setzenjnauffeinen hohen Baum darvnterkömpt denn das Volck in derselben
Gegentivnd bringen freffenvnd trünckenmitinvnter den Baum. Sie tanzenvndha-
bengroffe Freuddarvnter. Sie stechen Ochsenvnd Lämmer vndgebens durch Got-
feswillen. Das thunfiedrey Tag nacheinander. Vnnd wenn die Jarzeitkomptivnd -
dieweil der Todeauff dem Baumigt, so kommenfie widerhin vnndthunsanfte
vorgethan haben: solangbiß der Todeerfault. Daschunficdarumb wann sieme-
nen ersey darumbheilig, daß ihn das Wetter erschlagen. - -
Vom Tommanbat/dem letzten Sultanin Egppten. 28.
- - Was Vlu Duueidar heiff. Was Emir Ouibir/vnnd
Zo. " : " - - Derdar Quibir fey. - - - - - - - - - - - - -
E-NEndievnfern Tomumbeynennen, heistin der Chronickallhie Tommambai
welcher Namvnverfälscht. Was für ein Amptoder Dignitet derselbgehabt
*-*"welcher hiegenannt wirdt Vlu Duueidar kanmanzuntheilauß den Teet . . . . .
der Chronickabnemmenvnnd verstehen. Ich habdroben im anfang diß Pandes, . . . . .
im dritten Capitulangezeigt, daß Vlusoviel heilt als hoch. Petrus Martyr Me- - - -
„diolanenfisgedenckt nicht in seiner Babylonischen Legation dieser Dignitet des Vlu -
Duucidar ' nir Chebirl welches auffArabischheist Emir Quibir das
ist der großEmir. Daffelbwort Emir ist droben im ersten vnnd14. Capitullerklärt,
,, Gedachter '' Emir Qaibirseyderhöchst Beflich oder die höchst inten auf
so Oberkeit nach dem Soldan/vnndebenderhalben weiler-Oberster Feldhauptmann “.
vber alle Kriegsheer im Reich war. Hierauß spürtvnndfichtmannun, daß Sanfo- man,
uinus vnd andere mehr sich jrren, indem sie eben im Bericht von diesenfachen auß
dem Tommanbar Vlu Duucidar oder Emir Quibirl einen Ammiral zu Alerun-
dria machen. Es wird auch beim Gruf oder Nam Derdar Quibirgefunden wie „
beim Andrea Cambrini von Florenz/vundandern der Nam Gran Dadarro Sol- “
che beydewortl Derdarvund Diadar scheinen einerley zu sein mit dem Duur dar. Desrºs Dia-
Es ist auch das zumerken, daß der Titul Emir Quiber nicht auffein Person im Fan.
Reich allein fich reimte, sonder daß vier Personen waren deren ein jegliche diesen -
- Titul Emir Quibir für sich führte : vnnd war doch in der zahlt dieservieren. - -
50 einer insonderheit - der da genennt ward Derdar Quibir: darauff dann ach-
tung zu geben - wegen des Martyris, welcher das gemein oder auff viel fich rei-
mendewort braucht / vnnd muß doch daffelb in specie gezogen werden auff des
„Derdaris Ampt. Es stimpt auch gesagter Geufrol nicht mit ihm selbstvberein -
in erklärung des Namens Derdar, weil er etwa den Großmarschalck, etwa den
Ammiral

372 Sritt Theil -
Ammirall etwa den Groffen Constabelaußlegt. Soman Petro Martyriwilglaus-
bengeben, als einem der die fachen der Ort vnd Endfelbst besichtigt vnndaußtuck-
lich meldt dieserfeyder, Oberst Feldhauptmann vber alles Kriegsvolckgewesen:folgt
Serdar bund daßeben damals bei den Egyptiern Vlu Duueidar genannt warde, der jetzobeyden
H" Türcken ist Seraßker/bey den Persianern Serdar (welches also einerley mit dem
nerley. Derdar gleich wie Casivmnd Cadi auch einerley feind) oder der vorzeiten Megas
Duxbeyden Griechischen Keyfernhieß.
* Von dem Namen Melicul Vmera. Vom Zam, „
berdi Gasali. Von Gaza/Remle Rama/ Rammola. - - - -
Jesewort Melicul Vmerabedeuten in Arabischer Spraach welche bei den
Mamelucken im brauch war eben das Ampt vñ Dignitetfobey den Türcken
heist das Ampteins Beglarbegl oder Begler beg/wiemansgemeinglich auß-
spricht das ist eins Herrn der Herrn der nemlich andere Hernals Sanzacbogenvnd
Begenvnterjm hat Besihe drobe das 14. Cap. Zamberdi Gasaliwirt vonvnsern Hi-
forcisgeneñt Jamburdus Gazelles. Ich für mein Person hab mich bißherobeflissen
alle Wortvnd Namen dermaßen zugeben, ein jedesinfeiner Spraach damit sie so
viel alsjmmer möglich gerechtvnndvnverfälscht möchten bleiben. Gazalderogleich
hiegedacht wirdt ist ein Stattin Palaestinal so ziemlich bekannt. Das Stättleinwel-
ches die Chronick Remle nennt, ist auch im gesagten LandtPalaestinagelegen Ivnnd
hat mancherleyNamen. Dann es heist etwa Remle wie hievmnd Rammal vnd Ra-
- ma/vnnd Rammolalinder Mohren Spraach, das ist der Araber dnndderdaselbst
- benachbarten Leut. Vnndheit Rammola soviel als einsandigs Erdtrich: vndver-
ändern es die Türcken in Remle. Ligtzchen oder zwölff Asiatisch Meilnvngefährlich
von Giaffa so Joppe genennt wirdt in der heiligen Schrifft vom Japeto oder Ja-
phetdeß Noha Sohn: weil gegen Europa, die von Japhets Nachkommen bewohnt
der berühmbt Haffenvnmd Port dieser Statt sich streckt.
„. Was Cudsimubarec bei den Türckenheit. Vonge“
wissen Gebetzeiten der Musulmanlar. Was Cubeifaharafy - "
- was Cuba / Trulla c. - - - -
Der Tyrannen LsderSultan-Selimwillens mit seinem Kriegsvolck in Egypten fort zuru ent
heuchelischer vndnunauff"Jerusalemgarnahend kommen:hat er nach gewohnlichem brauch
schein. der Tyrannen die mit sonderm fleißeinschein der frombkeit vnndheiligkeitsu-
chen die Leut dadurchdest mehr zubetriegenvnd zu verführen eben zu der Statt so
auch von den Türckenvnnd Musulmanlar für heilig gehalten wirdt auß-Andache
29alfart der wöllenwalfarten. Dann heutigstags noch den Türcken ein solche entweder Andacht
Türchen auf oder Aberglaubischemeymung im Herzen steckt, daß sie wann von jhnen wegen ihrer 4e
Jerusalem“ Gelübd die Statt ' Medinafampt Meccha besucht worden, gänzlich.“
- dafürhalten dem Glübd nicht gnug gescheheney, wo sie nicht auch ghen Bethlehem
odurch die Geburtvners Herrn Christiingroffen Ruff kommen vndghen Jerusa-
lem wallen. Dieselbe Statt Jerusalem nennet der gemein Mann bey den Türcken
EugendCo, Cuhl daraußJosaphat Barbaroder VenedigerCozmacht in seiner Perfischen Reyß.
für Jerusalem. Aber es heißt mit sein vollkommen Namen Cudfimubarec wie auch allhie geschrie-
- ben:vmdbedeut der Namsoviel als ein hochgelobtes oder gebenedeytes vndgesegnets
. . . Ort. Belangend die gewisse Gebetzeit der Musulmanlar damit man die Chronick
W. fo wol an diesem als auch an andern Orten mehr destbaßmögverstehen:itzuwi-
Temfäht. sen, daß eben die erst Gebelzeit von ihnen genafitwürdt Temchivnditvngefährlich 5a
e“, zwo Stundvor Tags. Die anderheit: Sabach Namafil wenn der Tag angeht."
Z- Die dritt Cußluc / vnd ist gleichalsbeyvns die Nonazeit vngefährlich drei Stunde
vor Mittag an anderntagen: am Freitag aber etwas früher oder zeitlicher. Die
F". vierdt ist eben die Mittagszeit/vnndheit in ihrer Spraach Oile. Die fIkindi
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - “ amas
- - -
- - - - - - - - -

z . RoA - d d -
Türckischer Histori. 373
Mamas/vngefährlich die dritt Stundnach Mittag vnserm brauchenach die Ve- - y
perzeit genannt. Die sechstheist Acha Namas vnndist das Abend Gebet wann."
der Tag hingehet/vnd die Finsternußherzuschleicht. Daraufffolgt das Nacht Ge-Jabsubamas.
bet Jadu Namast genannt / vnnd wirdtvngefährlich in der dritten Stund vor
Mittnacht verricht. Weil nun der Selim nach Mittag zu Jerusalem einkommen
hat er das Ikündivnnd das Achja Gebet in der gemeinen Meßit der Musulmanlar
da selbstgehalten: das Nächtlich Gebet aber so ' Namafi genannt vndgehalten
wirdtmitten zwischen der Sonnen Nidergang vnns Mittnacht hat er in der Cubei
Sahara oder Schara gesprochen: welches wort einen Tempel bedeut) darumbein
to weiter Begriff oder Freythof / vnnd dessen Dachstuclrundt ist von den neuwen
Griechischen Historics Zonara Cedrino / vnmd andern Trullus vnnd Trulla Trulla,
genannt. Vnndist daswort Cubei auch den Italienern nicht vnbekannt als wann
die Venedsch Chronick spricht, daß im 1416. Jar nach Christi Geburt die Cu-„ Sän
beder Kirchen Sant Marren mit Bleybedeckt durch ein Feuwr/fo damals auff-Mitarre,
gangen, abgebrunnen. Es wirdt aber allhie durch die wort Cubei Sahara/ derje-
sig Tempel Solomons zu Jerusalem verstanden welcher mit einer solchen runden Solomons
Cuba nach Türckischembrauch gebauwtivnndein weiten freien Platz oder Freyt-“
hof vmb sich begreiff.
* HFle abermals durch die Rohren eben die Egy, an.
ptiervnd Araber verstanden werden.
FI“ die Egyptiervnnd Araber damals des Altairischen Sultans Vn-
-
terthanen in dieser Chronick Aethiopes vnnd Mohren werden genannt
- memlich weil sie Schwarzvnnd Oliuafiriam Leib: ist droben im 185. Capi-
kull angezeigt worden. Sanouinus nennt außtrücklichinerzehlung ebendieser Ge-
schicht die Inwohner der Statt Alkair oder Mißir (davon im 61. Capituldroben)
nur Mohren/ vnnd solches gemeinem brauche nach. Es ' baldthernach in
„ der Chronick, daß die Araber oder Mohren dem fliehenden Tommanbai den Weg
3“ verlegt jhne gefangen/ vnnd dem Selimvbergeben. Allhiegeschicht auch nur eins
Feldflüchtigen meldung in der Chronick abervner Historiengedencken zweyer so
Mameluckengewesen, der Nation Epiroten oder Albanefer. Zeigen danebenan fie
feyen zu ihrem Landsmafi dem Sinan Baffha geflohen: vnd haben ihmedeß Egy-
ptischen Sultans anschleg/ vnd heimliche versteckung etlicher von sein Kriegsvolck
offenbartvnndentdeckt.
Vom Landtoder Gegent Sait, welches eintheil an.
- deß Egyptier Lands. Etlich-fachen im Aythonoverbeffert.
4e S Aßallhiegeschrieben stehet, es seien die Selimischen Kriegsleut in die State
Alkair kommen: solches melden andere gescheheney durch das Thor, so die ,
-- vnsern Portam Baffuellamnesien davon baldthernach etwas mehr zu sagen.
Das Land oder die Gegent Sahid wirdt vom Joanne Leone Aphricanofür das Ober
Egypten genommen vnd verstanden, welches die Alten Prounciam Thebaidsgeheif -
fen. Aythonusnefits im 54. Cap. eben wie auch die Türckisch Chronick nicht Sahid -
sonder Sat/vnd spricht essey das erst vnd grölt Landt im Königreich Egypten. Vnd
' zu angemelten Ort Aythoni zumercken, daß daselbst die anderProuinz oder
andt in Egypten) nicht recht geschrieben Demesor sonder daß dafür mitzerheilten
worten De Meer zu setzen, das ist das Landt von Messer oder vmb die Statt Meter Meer.
50 gelegen: vonderogesagt im nechsten Capitul vor diesem/vnndauch droben im 61. daß '
mansbefer Mißtroder Mifferneitgleich als auch der Schiltperger sie Mifirheit"
in denen wortenfodroben im 165. Cap. zu finden. Amgemelten Ort Aython folauch
das fünfft LandtAegyptilfampt der Statt Damiata/nit Aeliopolis geschrieben werden Aeliopolis.
als wennjrder Keyser-Aclius Pertinax denselben Namen geben wie Platina schreibt
- - - - - - Pnd

374 Sritt Theil - -
vndandere solches im Glauben: sonder Heliopolis, das soviel bedeute als Sonnstatt
wie dann auch sonst in Aegyptomehr Stett von Heydnischen Abgöttern jhre Namen
bekommen: als Hermopolis/Mercurij Statt: Panopolis/Panis Statt: Itemet-
liche von den lächerlichen Göttern der altenvber die maßAbergläubigen Egyptierlals
Cynopolis/Hundsstatt: Lycopolis/Wolffsstatt: Aeluropolis/Katzenfattac. -
aus. Von der Meßit zu Alkair/ Chafan Zamt genannt:
vnd von andern mehr nicht gemeinenfachen so zu der Histori
vnd beschreibung der Statt Alkair gehörig. O)
S e Chronick gibt diesem Tempel oder Meßit den Namen Chafan Zamioder
Heliopolis,
amal (ist soviel als Zumal davon droben im 20. Cap.) das ist des Chafans
empel. Denselben Chasan nennt Joannes Frarineus Heffin, der Helfer
rich von Leipzig/Heffen: welche Namen alle nicht weit voneinander. Damit aber der
Leser sowol dieses als auch andere mehr. Ort der Chronick, destleichter verstehen kön-
ne: will ich allhie ein luftige Beschreibung der Statt Alkairinserieren, welche mir der
Edel/Gestreng vnd Ehrnvest/Philips Hanninwald von Eckersdorff Fürstl. Durch,
Erzherzog Ernsten zu Osterreich/1. Hofdiener/mein besondervertrauwter lieber ,
Constantinopolitanischer Freundt / wie ers zu Constantinopol in Italienischer
Mºmbfang der Spraach bekommen mitgetheilt. Vndwils invnfer Teutsch verwandlen/wegende-
"** reno das Italienisch nicht verstehen. Der StattAlkairvmbfangistvngefährlich auff
18. Wellisch Meiln. Sie ist durchaußbewohnt vnd Volckreich ja dermaßengestecke
s des voll, daß nunmehr keinraum noch platz für andere vorhanden. Darumbfie angefan-
F", genauffer der Statt allenthalben vmbdie Ringmaurnnewe. Heuerzubauwen. Man
Leut. findt daselbst allerley gattung LeutauffErden als Christen Armenier Abyffiner Tür
cken/Mohren Juden Indianer/Medier/Perfer vnd andere Völcker sowegen der
'' Reg“ Gewerb vnnd Handtierung sich dahin begeben. Sie wirdtfampt dem Egyptischem
d Königreich von einem Baffha verwesen vnnd regiert, welcher die Justitia durchs
MißtrCadiles, ganz Reich administriert fampteinem Cadileßkier. Danach hats auch22. besoldte .
ter. Dreben im Sanzaken/welche nichts anders zu verrichten haben dafi allein daß sie dem Reichver, 3s
" stehen vndauff desselbenwolfartvnderhaltung gut acht haben. Iten, es hat sieben
zriegsleut. tausendt besoldte Türcken/ nemlich drey taufendt Genitscharn/ vnnd viertausende
Reyfiger. Das vbrig"Volck zu Cairo feindmeistheils die Kauffeut foabvnndzu
Alt Cairo ziehen: vnd darnach die Mohren/vndandere schlechtegeringschätzige Leut. Auffzwo
“ Wellisch.Meilnvon dieser Stattligt ein anderCairo so kleiner vnnd das Alt Cairo
genafit wirdt vnd sein Begriffstreckt sich ein wenigvberzehen Wellisch Meiln/vndist
seinkommen mehr daühalbvnbewohnt vnd zerstört. Der groß Sultan hat außdem neuwen Cairo
' : Järlichs 600000.Ducatengutertruckener Intrada oder Einkomfiens/vnnd werden
Stau. die Außgaben oder Vnkosten so auffdas Königreich gehen nicht mitbegriffen noch
geraitt. Solch Gelt wirdtalle JarauffConstantinopol geführt zu außgang des Mo-4-
nats Settember durch die Straßauff'Alepo/vndallzeit zu LandtmiteimGleytvnd "
Die Moscheen Guardia von 300.zu Roff/vnd200.Genitscharn zu Fuß. Die Statt Cairoit gezie-
“?"f" ret mit vielen schönen reichen groffen vnd künstlicherbauwten Moscheen oder Tem-
s plen: darunter fünffsyndiefürnembten. Die erst wird Mortamogenannt, das ist
Morfame. ein Spital: welches hat täglichs Einkommensfünffhundert Ducateno jhme vonei-
nem vhralten König zu Damafoverlaffen: der nach eroberung der Statt Cairo fünff
ganzer Tag aneinander nichts anders gethan dann die Leutvmbbringen vnd richten
laffen. Zuletztgereuwetsjihn daßerfoviel Blutsvergoffen/ vndgestattet nicht mehr
daß man die Leuterwürgte. Vnd damit er die begangne Miffthatmöchtaußleffchen
„ ließer diesen Spitalbauwen/vndbegabt ihn dermaßen wiedrobengemeldt. Die an-s
Nefffa. der berühmte Meffchitzu Cairo wird genannt der Nefffa darumbdaß daselbst die
Nefffa begraben/welche zumahleinfins erbars Weibgewest sowegen Vnzuchtje-
dermenniglich/weres auch anfie begehrte zu willen ward/ohn einigen Lohn: weil sie
sprach sicthetsolches anfatte ins Allmusenvmbdeß Propheten “willen.
- - " Darum h

O - - - - -
Türckischer Histort. 375
Darumbfie noch heutigstags von den blindenelenden Mahumetanern angerüffelge- .
ehrtvnndfürein Heiligengehalten wird. Sagen auch fiethueviel Wunderzeichen. „
Die drittnennetmandeßt Achanazi Zamal in welcher begraben der Achanazi so einer
gewest von den vier Lehrern des Mahumetischen Gesetzes. Die vierdt hat jren Namen "Imam
vom Imam Schiaffildanemlich der Schlaff begraben der ander Doctoroder Lehrer -
deß Gesetzes. Von den vbrigen zweyen Lehrern ist einer zu Damafolderander zu Ale- “
pobegraben. Die fünffvndlettberühmpte Moscheatheist Zama Lazar:vi ist das Ge-Chasan Samt.
neralStudium oder Hohe Schuldes ganzen Königreichs Egyptendamanoffentlich", #:
pflegt zu lesen. Im Jar 1566 ist daselbst im Monat Jenner ein Fewrauffgangen, das Schul-
durch mehr dann neuntausendtstückköstlicher Bücherverbrunnen die viel werth war Bunotheeva-
ren. Dannvber das sie allenurgeschrieben waren sie auch gar subtil geziert mit Golt m- - - -
vnddermaßenzugericht, daß etliche stückwolbiß in die 300 oder 400 Ducatenwerth . . .
doch eins mehr dafi das ander-Vnd weil man nie gründlich hat können erfahren wan- - - - -
nenher dieselbBrunst entstanden: darumbhaben sie es gehalten/vnndhaltens noch je -
lenger je mehr für ein böseanzeigung. Das Waffer Nilus ist allhie einer Wellischen mit."
Meilbreytivndfeind viel Crocodili drinn jedoch nur oben Cairo den Stromhinauff. Crocodilt. …
Dannvnter Cairohinab spürt man solche Thier nicht paffiern. Sie wöllen auch fa-
gen/daß solches herkofi von einer Zaubereyl dadurch vor langen Jarenfnen der Weg Zauberw. -
vnd Paß verlegt daß sie nicht baß hinabziehen könnenvber diß Ziel. Etwa findt man
2s diese Thierinvbermässiger größnemlich 40. Schuch lang. Das Männlein hat sein . . ."
Glied wie ein Mensch jedoch viel grösser vund das Weibleingleichfalls sein Natur -
wie ein Fraw. Diese Monstrabegeben sich offaußdem Waffer/vmb Weydzusuchen:
vnd wenn sie etwa klein Viheantreffen als Schaaff Lemmer/Geyffen/Geyßböcklein Schaden, so die
viandere dergleichenthun siegroffenschaden. Dank auch indemfisauffer des Waffe" hun-
fers sein, etwa durch ' Mafi/Weibl oder Kinder begegnen/vndfe dieselben errey- - - - -
chen können/fchenckenfie ihnen das Leben nicht. Im Jar1560. hatfichs zugetragen . . .
daß etliche arme Christen auf der Straßwaren willens von Cai zum Prete Jo-
annizuziehen. vmberledigung etlicher gefangener Schlauen/vnndhattenbeyfich - -
einen Zausch der siegleiten soll. Indem sie nun am Vferdeß Waffers Nilt daher zieren Türckischer
3e-hen hat sichs begeben, daß der Zausch sich etwas säumptivndallein dahinden blieb bei Sauschkompt
einem Ort genafit Chanaf damit er sein Gebet nach Türckischem brauch möchtver- ' ein
richten. Als er sich auch aber nachjrgewonheit im Wafferabweffchenwolt hatjnvon
diesen bösen Thieren einspnversehens beim Schenckelerwüschtvialsbald dermaßen - -
vnter das Waffergezogen, daß manjn nicht mehr gesehen. Darumb die Leut derselben “ - -
Handtschafft im brauch haben an etlichen Ortenvnterm Waffer Pfälzuschlägen vnd –
Zeunzumachen: daß also zwischen dem Zaun/vnd dem Vferdeß Fluffs soviel Was Zeun im Wald
endend die Weiterentwichen iranisgrünen“
ohnso große gefahr haben vnnd holen können. Das Egyptisch Landtist dermaßen Situartete
fruchtbar, daß ebenso woldie Weiberl als auch das Vihe auff einmahl nicht eine ' “
so Frucht allein, sondern auch zwovnnddrey zugleich ' vnndgeberen. Oben Cair
aufffünff Wellisch. Mein von der Statt ist ein Ort Mattara genannt, da der Bal-Mattara.
famgutvndkrefftig gemacht wirdt. Daidaß etliche sagen wollen von den Bäumleinsatz,
oder Stauden, so Balsam tragen, daß sie eben an diesem Ort Mattara sollen wach F"OM - -
fen das befinde sich zwar andert. Dann diese Bäumlein wachsen an einem Ort zwo - - - -
Tagreysen von Mearagelegen, dessen NamBeed Rihonim:vnnd wächst daselbst gar Herr Ribonin
viel Balsam aber nur wild/vnd ohne krafft. Darumb die Mohren solche Bäumlein F :
vom gemeldten Ort Beed Rhonim in kleine Kistlein oder Trühlengefaff auffuder Ball
Mattaraführen, da sie dann widergepflanztvnd versetzt werden vnd tragen hernach“
den wahren Balsam/virechten Safft, den man jetzoso hoch schätzt vndheit. An diesem Rechter Bals
3s-Ort Mattareal findetlich wenig Heuser mit sehr schönen Gärten vnnd wird noch“
dagezeigten kleine sehr alte Capell von dero die Mohrenfelbst sagen, daß die Mut-Caren zu oper
terdeß Herrn Christi sich daselbst hab auffgehalten, als sie vor dem wütendeß Gott tarta.
losen Herodis geflohen. Gesagte Capell hat im Jar 1553. der Magnifico Herr t
Daniel Barbaro der erst Consolo in dem Lande mit einer Fest besucht/ vnd 's"
- - i 9Mß

376 - -
- - - * Sritt Theil "T
“ ganz und gar erneuwernkaffenvnd heutigstagswallen viel Christen haufenweiß das
"g hin. Eins Büchsenschuß weit von Mattara ficht man ein hohespisige Seul auff
verhalten. ellisch Aguglia bei den alten Griechenvn Römern Obelfusgenafit einer mecht-
#" „gen Höhe wie die zu Rom/vnd vielleicht noch schöner dafi dieselb. Bei dem älten Cais
alte Kern“ rofeind noch vorhandenvngefährlich 12. Kornheuser oder Stadl vnd Speicher on
heufer. Dächer schralt jedoch an etlichen Orten zu mehrmalnerneuwert: welche bißauff
diese gegenwertige zeitgebraucht werde zu erhaltung des Getreidsfürs ganze König
reich. Auch ist mandermeynung fiefeyengebauwt vom Joseph des Patriarchen Ja-
1. robo Sohn. Ein wenig baß hinauff jedoch auch am Vferdeß Nilfinde man eingros- - --
sein Stamon- se Statterfeuffimgedachten Waffer dem Nilo. Wann nun die zeitvorhanden, daß"
erm Wasser der Nilus wächst vnd das ganze Egyptierlandevbergeufft als dann stehet die Statt
"auchvnterm Waffer vnd wirdt vom Waffer bedeckt. Aber wann das Waffer widers
“ vmbablauffvad zu einer vorgengemeinengröffekompt wird die Statt gar eigent-
lich geschen: vnd kommen herfür allerley Schwibbogen-Theatra/Palästivnd Seu-
hebe - len darobman sich viel mußverwundern. Etlich nennens Thebel vnd sagen die alten
" Egyptischen König genafit Pharaones habengemeinglich an diesem OrtsrResidents
p“gehabt. In der Statt Cairo find zween Patriarchen: der eins der Griechen Patri-
vomp. arch: der ander/vber die Cofivnd Jacobiten. Der Griechen Patriarch ist ein Mann
triarch. feinsalters von 113.Jarngenańt Joachimschön von Angesichtvieinsguten erbarn
In der Can, vnd heiligen Wandels. Man sagt, daßzu derzeit als der Sultant Gaurivber Egy-*
' : pten regiert eingroß Miraculvnd Wunderwercksich zugetragen. Dann weil dieser
gesagt. fromfi Patriarch den Juden im Landtschrverhafft war vndgeneidet vnd gleichwolke
- - - ner andern prfachhalben dann wegen seiner guten Werckvnndfins heiligen Lebens:
“ hat sich auffeinzeit begeben, als erm gegenwärtigkeit des Sultans ein Gesprechmie
"d'. etlichen Juden hielt vom Gesazvivom Glaubendeß Herrn Christi zu welchem er sich
bekeite: daß ein Judzujmgesprochen: da der Christliche Glaubfoguevndwarhaftig
' des wert als er vermeinte vnd dafür aufgeblfolter ein Probthun/vndein Getrenckzufich
"*"neien welcheserimgeben würd. Dann soJesus der rechte Messias vndwarer Gott
" … wer wie er sagte würderjnerrettenvivorm Tod bewahren. Darauffder ehrwürdig
. . . Patriarch geantworterwöltsgemthun. Als nun der Vngläubig Hundteingroffen 3e"
Bechergeholtvolldeß ärgsten Giffsfomanfinden möchtvnnd denselbendem Pa-
triarchen in die Handt geben hat er ihn angenoien/ vnd im Namen des Vatters/vnd
S'' deß Sohns vnnddeßheiligen Geists an seinen Mundgesetzt vnndgar außgetrun-
Gifft. cken. Da er nun fertig mitfeimtrinken namerein Glaßvolllauters Waffers/ goß
daffelb dem Juden in sein eignen Becherfreychtsjm/visprach: "Ich hab in meins Herrn
- Christi Namen dein Gifftgetruncken. Jetzt foltu im Namen deins Messias vfden du
II. noch wartet mein lauters Waffertrincken, das ich dir in deineignen Bechergib, Dar-
'' nachwöllen wir sehen welchemenung oder welcher Glaub besser sei der den oder der
mein. Hierauffnam der Jud den Becherauß des Patriarchen Handt/vnndals er das
Der Judfirbt. Waffer aufgetrunckenhuberaninnerhalb einer halben Stund gleich wie ein Krot zu,
Der Patriarch geschwillenviauffzulauffen/vfi bald darauffbrachjmder Bauch voneinander. Dem
''Patriarchen aber widerfuhr sonst kein Leydt dann daß er nur vnterm Gesicht ein wenig
geben - bleychwardt vndischernachfür vnd für beiderselbengestalt blieben. Solches Miracult
Dieseg ist geschehen mit großem Lobdeßheiligen Patriarchenlimbeyseyn vieler jamehr dann
'“1000 Personen in sonderheit aber des Egyptischen Sultans welcher daers selbstge-
genwertig gesehen den Juden zutrutzvnd schmach das Waffraußdem Nilomitfiti-
reicherkunstlauff der Judenvnkosten ins Schloßzu Cairo führen hat laffen. Viwar
"Hat noch im dieser Sieghaffter Patriarch noch kurz vor derzeit, da diß beschrieben/beyleben/+ vnd
'“ gesund. Das ist nudie beschreibung der StatCair welche dem Leserichmittheiten hab
wölen: darauß auch zu ersehen, was daselbst für ansehenlichefärnehme Meßit oder so
Tempel. Allein hat der Tempel Chasan Zamigenafit in der Chronick allhie ein Na-
men so etwas demselbenvngleich nemlich Achanazi-Zama: dar von anderswo mehr
vndweitluffiger. - - - -
- - - - - - - Wie
- - - - - - -
- - -
- -

Türckischer G - - - - - -
Histori. 377
HFieder Tommanbaugehenckt worden. Vom Enddeß aus.
Sultanischenvnnd Mameluckischen Reichs. Vom BabSuweile.
Jefs Tommanbaischändlicher Todt vnnd das Enddeß Mameluckischen
Reichs der Egyptischen Sultanenfeindwolzumerken. Es ist gesagter Sul-
- tan Tommanbai gehenckt worden, den 11. Monatstag Aprilisim 1517. Jar
nach Christi Geburt wie Sanouinus die zeitaufgezeichnet. Vndistdis Todts Fin-
gericht worden, beim Thor Baffuell wiederselbSanouintis schreibt als ihm zuvor
- -
Erempel der
zu einer sondern schmachvndE" ein Strickan Hals gelegt worden/ vnder also auff :
„ ein Esel gesetzt vnd durch die Stattherumbgeführt. Doctor Peukernennts Bäuela sicher
das Thor gegen Soria. Aber die Chronick zeigt ein Ort mitten in der Statt an so
Bab Subeile oder Suweile genannt, das soviel bedeut, als ein Straffen Thor. Ein
solches Ort mitten in der Statt reimte sich baß zu einem solchem Spettacul. . ."
HFle Selmkranck worden vnndgestorben, an einem aus.
Ort, da er zuvor an seinem Vatterftch vergriffen. Von den Deffterdarlar. : " * *
- Vomgroffenvnd kleinen Bairam. Deß Schilpergers Bericht von " , -
- - - - - der Fastendeß Ramazan/vnd von beyden Bairam. " .
„Om Dorff"Inzulistidroben im 74. Capgesagt. Esligt nicht weit vom Stätt-
lein Zorlil oder Tzurulo oder Ciurlot des Jouijt von dem gleichßfalls im 16.
ae vnd im 193. Capitulgesagt. So ist auch das Ortnicht weit von gemeltem Zor
li gelegen, an welchem eben dem Selim sein letztes Stündlein aufferlegt wegen seins
bösenverhaltens gegen feim Vater zu zweyen maln: nemlich da erwiderjngestrittent
vñfolgendsjmauchGifft beigebracht davonim2ol. Capgemeldt Esbekeit auch die
Türckisch-Chronickallhiezweymahldaßer habmüffengleich an derselben Stellhin- . -
fahren vnd sterben. Die Krankheit, an welcherer gestorben, hat ihren anfang gehabt gestor-
von einem giffigen Affen oder Pestilenslwie die Türckenmeiden. Sanfounus aber“
fetzteinandern Bericht den er außandern genommen, es feymemlich einvmbfichfress . . . . . .,
fender Schadgewest gleich wie ein Krebs: welches zwar nicht fast der warheit scheine
ähnlich zu sein, weil der Selimvrplötzlich vmbkommen vnd hingefahrn da doch der
30 Krebsgemeinglich etwas langsamer vmbsichfifft. Deffterdarlarheifmanbeyden
Türcken, welche wir entweder Camer Räht oder auch Reitmeistermeien. Das Bali- . - -
ram ist bei den Türcken das höchste Fest gleich wie beyvns das Osterfestivnd fiepfle-
gens nach dem Monat Ramazanzufeyern in welchem fiejr Fastenhalten ganzer 30.
Tag nacheinander: neien weder Speiß noch Tranckzufich vom Morgen frühe an
biß die Sonngarnidergangen/vnd die Sternen am Himel sicherzeigen. Vndwañdie
Fasten fürüberfeyrenfiedißjrBairamals wirvnfer Ostern. Es ist aber bei den Tür-
ckenzweyerley Bairam. Eins nachdem der Monat Ramazan fürüber von welchem
jetzowirt gesagt vnd das die Türckenpflegen das Buiucloder großBairam zuneien. Busine
Dessenmeldung ist drobenimmvndin33 Capgeschehen. Das anderwirtvngeführt.“
4°lich 60. Tag nach diesem ersten Bairam gehalten/vider Chazilar Bairamgeneit das Ehepaar Bau-
ist der Andechtigen oder der Pilgrimvnd Walfährter welche wegen ihrer Gelübdeinram. -
Walfahrtthundeß Patriarchen Abrahams Tempel zu Mechavndjres Propheten
Mahumets Begrebnuß zu Medina zu besuchen, damit sie angedachten Orten ihrer
SündAblaßmögen erlangen. Dañdie andern Türckenvnd Mahumetanerfeind nie
verpflicht noch schüldig diß Bairam zu halten. Darumbs auch in frer Spraach Cut-Cengsattan,
zug Bairam wirtgeheissen, das ist ein klein Bairam. Es haltens auch viel Mahume-
taner dafür lesfeyjnen zu erlangung Ablaffesjrer Miffe hat mitgnugdzfie nur allein
den Tempel zu Merchallamptdeß Mahumets Grab besuchen, wo sie nicht auch ghen.
Bethlehem vnd Jerusalem wallen, wie kurzhievorangezeigt. Die zeitdestods Sul- F" “
50 tan Selims davon die Scribenten noch strittig kam man außder Chronickwortetli- gefordko
chermaßenabneffien. Dafi in der Historideß Jouijgelesen wirt/Selimfy gestorben
im 1519.Jarnach Christi Geburt, den 14. Monatstag Februarj: Sanfouinus aber
fampt andern mehr trifft auch mit difer Chronick etwas besser zu solchshab sich zuge-
tragen im Monat Settember des 1520.Jars. Das damals das Buuc Bairam vor
Ji j handen

378 Sritt Theil
handen war welches Sultan Selim hett wöllen zu Hadrianopolifyren, da er so lang
#inn beylebenwerblieben. Jouijfehler ist außder Chronickworten leichtlich abzunemmen.
-
Don der Türs
cken Fafen.
* Talisman.
MAm 2s. Cap.
deßaq Buchs
Speculi
Historialis,
Dom ersten
Ostertag.
"Säbel,
Daisiespricht Sultan Soleiman hab gleich nach etlichen Monaten als er vollkofi-
ner Regent worden sich gerüstvf den ZugvfGriechisch-Weiffenburg für sich genom-
men. Nuweiß man woldaß Griechisch Weiffenburg vom Soleiman eingenorienfey
worden im 1521.Jarden24.Junij. Da nun Selim den 14. Februer im Jar1519.ge-
storben: wer Soleiman nicht etlich Monat vor der Belägerung vndeinnerfiung ge-
melter Statt ins Regiment getrettenfonder im selben damals schon vber die zwey Jar
gewest. Ich halts auch meinstheilsgentlich dafür Jouius hab den Monat Februer
gesetzt außjrrung: weil er vermeint die Türcken haltenjrBairam gleich als wirvnferto
Dstern nur im Frühling da doch die Monat der Fastenvideß Bairamsbey den Tür-
ckenfichverkehrn/vndanticipirn wie droben im u. Cap nachnotturffangezeigt. Bes
schließlich will ich allhiedeß Schiltpergers Bericht von der Mahumetaner Fasten
vndbeyden Bairaminferiernvndfetzen damit der Leser fich etwas drin zu ersehen. Es
ist zumercken spricht er, daß die Heyden ein Monat in dem Jarfasten vnndverkehrt
sich alle Jarineinandern Monat. Vnd fastendenganzen Tag vngeffen/vngetrun-
cken, solangbiß sie die Stern am Hinfiel sehen. Vnnd dann so gehet der*Priesterauff
den Thurn/ vnd rüfft den Volck zu dem Gebet. So gehen sie dann in ihren Tempel
vndvollbringen jr Gebet. Vnd wennfie dann ihr Gebet vollbringen, denn erst so gehen
fieheim in ihre Heufer vndeffen die ganze Nacht biß an den Tag fleischvnd was sie 2
gehaben mögen. Auchligenfie in ihrer Fasten nicht beyjren Weibern. Vndwann ein
Fraw schwanger wirdt/odernderkömpt oder in der Kindbethligt die magdeßtags
woleffen/vnnd auch die Siechendeßgleichen. In welchen des Schiltpergerswor-
ten eben nicht zupaffern daß er spricht fieligen nicht in ihrer Fastenbey jren Weibern.
Dannauß dem Alcoran ebendiesewortimf Beluacenfgelesen werden: Dufoltan
Tagfalten vnddich aller Speißvä Gerrancks/vnddeß Beyschlaffens enthalten, biß
der Sonnen Lichtvntergangen/vnd die Nacht angehaben. Als dann fole du effen/vnd
erincken/vndbeyschlaffen die ganze Nacht biß der Tag komptivmnd man ein schwarz-
zen Faden vomweifenvnterscheiden kan. Folgt weiter im gemeldten Schiltperger.
Auch ist spricht er hierzumercken von der Heyden Ostertag. Wenn sie die vier Wo-30-
chenfrFasten vollbringen so haben sie drey Tag hinnach Ostertag. Vfi des Morgens
an dem Ostertag sogchenfie in den Tempel vnd verbringen ihr Gebet nach ihrerge-
wonheit. Vnnd wenn sie das vollbracht haben, so geht das gemeine Volckhin vnnd
legt Harnaschan/vnd kommen darnach für des Obersten Priesters Hauß Hernvnd
Knecht der Statt/ vnnd nemmen darnach in desselben Priesters Hauß ein Tabernas
ckel vnd zieren denselben Tabernackel mit Güldinvnd Samatin Tüchern. Vnddafi
fonemmens die Obersten/vnd die Pesten/vnd tragens für jhren Tempel. Vnndvor
dem Tabernackeltregt man jr Panir:vndallerlei Spielleut die man dagehaben mag
die gehen auch voranhin. Vnnd wennfies für den Tempel bringen, sofetzen fiesnder.
Vnd defifogehetjhr-Oberster Priester in den Tabernackellvndpredigt ihnen darinn. 40
Vnd wenn er gepredigt hattfogeben sie ihm ein *Schwerdt in die Handt. Das zeuhe
erauß/vnd spricht gendem Volck: Rüffet Gott an, daß erwns gegen allenden Krafft
vnnd Machtgeb, die wider Mahumets Glauben feyn/ vnnddaß wir jhnen mit dem
Schwerdt obligen. Vnd denn so ruckens alljhre Hendauff vnnd bitten Gott, daß
es beschch. Vnnddarnachfo gehen die mechtigen Herrn in den Tempelvnndbeten:
vnd dieweil muß das gemeine Volck deß Tabernackels ' der Herrn warten.
Dasander
Oft("
† Hievon ist
beffer Bescheidt
im 155. Cap.
Vndweñfiejr Gebet vollbringen sonerfienfiedeñdas Tabernackel vnd den Priester
darinn/ vnd tragen in heiminfein Haußmit den Spielleuten vnd mit ihrem Pamir.
Vndnachdem gehen sie dennheim in ihre Heuser vnndhabengroffefreuddrey Tag.
Vnd darnachvber ein Monat, so haben sie aber ein Oster/Abraham zu ehren. Dar-5o
auffstechenfie Lämmervnnd-Ochsen/vnndgebensarmen Leuten durch Gottswillen
Abraham zu ehren darumbdaßervnterheng war vnd Gott seinen Sohn geopffert
wolt haben. Vnndin derzeit so gehen die Heyden zu Mahumets Grab vmnd zudem
Tempel den Abraham gebauwet hat. Der tlgt vor der Statt/vnnd Mahumet hat,
- fein Grab

O - d 6 - - -
Türckischer Histori. 379
ein Grab dariñl vndistgeheiffen* Madinan. Vnd an dem Ostertag fovberlegt Kö-- Media,
nig Soldan Abrahams Tempel mit einem Safiatin Tuch das schwarz. Vnnd
darabschneidt ihr Priester einem jeglichem Kirchfährter der dahin kömpt einen Fleck
daß er den mit ihmheimtrag zueim Zeichen, daß er dagewesen sei. Diß ist nun des
Schiltpergers Bericht. Laß andere sachen beruhen auffeinanders Ort. Allein ist das
fo er zuletzt meldt vom König Soldan zu verstehen von denen Sultanen der Lande
Egypten l Soria/ vnd Arabien, die damals gelebt vnnd Hernvber Mechavnnd
Medina waren. Aber jetzo schickt der Türckisch Sultan, als der vorigen Nachfahr
vnd Successorin gemeldten Königreichen alle Jarbey der Carauanadiß Tuch das
so hinl deß Propheten Kleidtgenannt. Vnd ist zwar von diesen allen viel eingewisser
vndvollkoffiner Bericht droben im 155. Capituldiß Pandeôtiszufinden dahin ich den
Leser hiemitwil gewiefenvndremittiert haben.“
HFle Sultan Soleimanimanfang eins Reichs Bel, als
- grad oder Griechisch Weiffenburg belägert. Wie er Burgurdelen fampt Bel-
gradeingenommen. Von Sabatz oder Sabatia.
NJevrfach warumbSultan Soleiman gleichzueingang eins Regiments die F". diß
Vngarn mit Krieg angriffen war im Grundteben diese vnd kein andere, daß
20 TDerjhm ein gewisse Hoffnung gemacht, die Vestung Belgrad/ ampt andern -
desselben Königreichs Landenvnnd Stetten einzuneien: weil König Ludwig König Fass ein
Wladißlawen verlassener Sohn weg seiner Jarnvñgerings Alters zu der Regierung“
noch nicht tüchtig/vnndauch von seinen eignen Landthern/fowol Geistlichen als Diegand,
Weltlichen verachtward: welche sich vmbden König vnd das gemein. Heylvnd Wol- ''
fahrt des Vaterlandts garnichtannamen sonder allein aufführen eignen Nuß, Ehr- '“
geiz/vberflüssig Praffenvnerhörten Pracht sahen. Neben diesem reiztjn auch zum
Krieg der höchsten Potentaten in der Christenheit. Keyser-Karulndeßfünfften/vnnd. Der Christen
Francisci Königs in Franckreich/demgemeinen wesenvber die maffen schädliche Feind- : Plgs
schafft Neidvnd Haffz/fo zulettauffverderbliche Krieg außgangen. Dann erbeyjm
3e ein solcherechnung machte, weil sie dermaßenzertreñtivfieinander widerwertig: wür-
den sie dem Königin Vngarn kein hülffleysten noch zuschicken: indem er zwar nicht
gefehlt, sonderebenrecht zutroffen. Die damals aber für gefallen Occasion vnndgele- “
genheit den Friedzubrechen ist nach des Spandugini Bericht eben die gewet: daß zum anfang des
Sultan Soleimans Legat an die Vngarn mit einem Befelchabgefertigt ihnen ab- Kriegs.
zusagen, wofern sie dem Soleiman nicht wölten Tribut geben nicht allein mit keiner
Ehrerzeigungentpfangen war worden, sonder auch etwas vngebürlicher gehalten dafi gehalten.
man Ambassadornzuhaltenpflegt: vnd solches eben darumb/daß die Vngarn sich an
den Türckischen Sultanrechen wollten wegen des/daß zuvor der gestorben Sultan
Selim auch ihre der Vngarn/Abgesandte verkleinerlich vnd schmächlich auß hohem
40 truztractierthett. In solchem feinemvorhaben hat Sultan Soleiman für gut ange- Warums So
fehen, daßerfürallendinge die Vestung Burgurdeleneinnem damit denen von Grie- “
chisch Weiffenburg die er im vorgenomien zu belägern kein hülff von oben herab auffielen."
der Sawzukofienkündt, welches Waffer an derselben Statt Belgrad Ringmawrn men.
in die Donawläufft. DañBurgurdelenheiffen die Türcken die Vestin/ander Saw
gelegen, so die Vngarn Sabatz nennen/vnd die auch allenthalben von der Sawvmb- Wie Sabag
floffenvnndvmbgeben wird: in welches Wafferdaselbst andere zween Flüß der Drin stiegen
vnd Bacons außgieffenvnndlauffen. Es schreibt Bonfinius/daß im 1470. Jar
nach Christi Geburt die Vestung vnd das groß GebewSabatzangefangenfeywor-
den: der oder Türck den Namen Sabatz geben, welches in Türckischer Spraachfovil
50 bedeut, als etwas wunderbarlichs. Er verstehet aber durch des Türcken Nam den
Sultan Muchemet des Baiafits Vatter Selims Großvatter/Soleimans An-
heran. Dann als gemeldter Muchemetim Jar Christi 1456. von der Belägerung
Belgrads durchdesvnvberwindlichen Kriegstöberten Hansen von Hunad Mafi-
heit schändlich abgetrieben war:hat er 4. Jar hernach diese Vefinander Saw
- - - - Ji ij wollen
/
Gesandten vbel

3ZO Sritt Theil - -
wöllenbauwengeradgegendem Sirmischen Landtvber: damit er außderselben nach
feimgefallen die VngarischGremizvberfallenvndangreiffenkündt. Darumbmeyne
„ Bonfimus dieser neuwenVestinem so folger Namgeben seyworden. Jedoch beten.
'' er hernach man habe vielmehr Sabatiamgcheiffen gleich als Sauatial vom Was
WAMI so fer Sauofft daranfiegelegt worden. Aber König Matthias des von Huniad Sohn
hatim 1475. Jar Christi da Sultan Muchemet noch beyleben-Sabatia mit Ge-
waltwidereröbert. Vmdiffie nach derselbenzeit in der vnfern Gewaltvnnd Händen
blieben biß Sultan Soleman diesen Krieg angefang. Es schreiben die vnern/Grie-
chisch Weiffenburgfey von den Türcken im Jar 1521. nach Christi Geburt den 24. -
Juni nemlich am Geburtstag S. Johansendeß Täuffers eingenommen worden.“
7. Von der andern Belägerung der Statt Rhodt.
- Von Mermereder Statt sonst Marmora. Vom Port
oder Haffen Phisogenannt.
HI Dm LandtMenteschelift droben im dreizehenden Capitulgesagt. Es kam auch
der Leser die Landtafel Natoliae / im Theatrodeß Ortelij besehen. Mermere
" wird von Türken ein Stättlein Anatoliae genetit am Meer gelegen: von des
fen Portoder Haffen die Insulvnd Statt Rhodinicht weit ist. Die Griechenheiffen
3: diß Stättlein Marmoral den Portabert Philco:andeffen statt ingesagtes Ortelijze
"Natolia Fischio gefunden wird, so doch nicht rechtgeschrieben weil auch Nicolaus
durcenfis, der Sophianus jhn Phiscus nennt. Ligtgegen dem RhodiserPortvberivndfeind vom
'' Porto Phfo bißghen Rhodinur 18. Griechisch Meiln, wievnsvnser Pilota dessen
offdroben gedacht. Antonio da Milobericht. Der Vizcanzler von Rhodi/Wilhelm
von Cahors/rattetwas mehr wie droben zu sehen im 15. Capitul.
218. Vom Megalo Nastoro zu Rhodi. Von der
Insul Stankoi. Vom Schloß Bedrum.
Snennen auch die Türckenden Großmeister von Rhodil oder den Fürsten des 30-
Philippe de Ritterlichen Rhodiser: je so Malteser-Ordens mit einem Griechischem Na-
Villiers, die „n Megalo Mastoro. Damals war Großmeister Philips von Villiers von
"Isladam. Liladam der Nation ein Franzoß: der auff den Großmeister FabriciumdeCaretto
Fürfen zu Fi- gebornauß dem Fürstlichen Haußder Marggraffen von Final in Ligurial nicht weit
hat Sachfische von Genoua Sächsischen stammensvndherkommens so nicht lang zuvor mit todt
stammen, war abgangen in diesem Ampt gefolgt. Rhodi hat sich dem Türcken ergeben im 1522.
Jarnach Christi Geburt den 25. Monatstag Decembris nemlich am heiligen Christ-
tag an welchem auch Sultan Soleiman hat wollen in die Stattziehen. Es war auch
„angual, damals noch die Insul Cosünder Rhodiser Gewalt von Italienern Langogenannt
Lango. von Griechen Stin Kodarauß die Türcken Stankogemacht. Dieselbist auch nach 4e.
S" eröbrung Rhodi, dem Sultan Soleimanvnderthengworden. Gleichßfallsmeldt die
Chronick/hab dieser beiden Exempel auch das Schloß Bedrum gefolgt. Marius
Castel San Niger meint die alte Statt Halicarnatusfer zu jetzigerzeit das Castel Sant Peters
Piedro. genannt davon allhiegeredt wird. Y,
29. Bomvntergang bnd Enddeß Herzogthumbs Du,
gadir. Vom Schach Suwar. Vom Tansas,
JEich droben im 15z-Capitulangezeigt, daß etliche vom Enddeß Carama,
FI nischen Fürstenthumbsvnd Geschlechtsgejrret, indem fie ' 6 '
eheabgangen/vfi das Fürstenthumbzum Beglerbegat von Türcken gemacht 50-
dannes im Grundfich befindtalsoficht man hieldaßfichs auch in der Aladener Für-
Wann die Fär- sten Geschlecht zugetragen vnd in verzeichnuß derzeit da diß Fürstenthumb Dugadir
stem von Duga ein Endgenommen. Das vnsere Historici wöllenessey diß Geschlecht abgang ncchbey
wehrender risierung Sultan Simon 1514-Jar Christials der Vftazet ugefangen
Vºn D

O2 .. d - -
Türckischer Histori. 381
ond getödt worden wie drobengesagt. Die Türcken aber schreiben/Sultan Selim
haban des Vftazelufel zum Regenten des Dulgadirischen Fürstenthumbs eben
deß Vitazelu Bruders Sohn nemlich den Ali Begverordnet, welcher an diesem Ort
deß Schach Suwaren Sohn wird genennt. Jedoch haben die Türcken damals in Der Pfinal
ihr Osmanisch Buch davon anderswo gehandelt die Landschafft Dulgadtreinge“
schrieben mit einem subtilen listigen Fundt dadurch eins habenden Rechtsvbergesagte
Landtschafft sich anzumaffen, in derselbnachjhrem gefallen zuhaufen: von welchem
List dieser geschwinder Barbarischen Köpff an einem andern Ort, da es sich baßfü-
gen wirdt zu difturiern. Der Ali Begift zuletzt demnach er sieben Jar nach feines ''
r-Wattern Bruderstoderegiert eben zu dieser zeitvnterm Sultan Soleimani durch."
schändlichen verrähterischen Betrugvnd Liftfampt seinen Söhnen vndrechtmäffi-
gen Erben des Lands/vmbbracht worden. Der Nam Schach ist bei denen Völckern
fastbreuchlich vndgemein von welchem zu Eingang diß dritten Buchs gesagt. In S für
etlichen Historicist auch Josaphat Barbaro/vnd Ambrosio Contarini/beyden Ve- chach.
nedigern findt man den Namen Siruanfa) welcher anderst nicht zu verstehen dann
vom Siruan Schach, das ist der Schachoder König des Medierlands. Also wird
in der Historideß Philippi von Bergomogefunden der Nam Tzaniassoverfälscht
außdem Tzani Scach, welches soviel als der Tzanen Schach. Vndfeyndie Tzani
auch ein Volckam schwarzen Meer oder Ponto Eurinowohnend des der Agathias
20 gedenckt: wie diese Suwarengleichßfalls zum Land Ponto/oder zu Colchis gehören
vndfeind entweder die Lazi/oder ihre Nachtbarn. Itemfeind die Suwaren eben die
Leut/dero Land Abrahamus Ortelius außdem Alfonso Hadriano Zuirianennet.
Minadoifchreibt, es sei das Land Albania bey den Altengenannt/vndstrecke fich nach
dem Caspischem Meer. -
Vom Algas Baffha. Vom Chafinadar Baffcht. 22.
Llhiefindt der Leser den Aigas Baffhavon welchem ich drobengemeldterwerd Deß Jeuß
vom Jouiomit einem Griechischem Namen Alargeheissen. Sein Vaterland“
-/ war Cimera nicht weit von Corfu/vber den Golfo oder Arm des Meers gele-
Sºgen: welche der Keyser Leo Chimaram in seiner Constitution von den Bischofflichen
Stülennennt vnndfampt dem Buthrotoljetzt Butintro/so auch dafelbstaufffünff
Wellisch.Meilnvon CorfuderStatt vnd derselben Schlössernligt dem Erzbischoff
von Naupacto jetzt Lepantomit beiden Bisthumbenvnterwirfft. Der Oberst Schatz-
meister oder Threorier hat vnter den Officirn der Osmanischen Portenden Namen
HafmadarBaschi. Solcher Empter erklärung wird bald hernachfolgen.
Von Petrowar. Vom Land Sirmium, Vom Fran- 21.
cochorio. Wie ein Gespenstficherzeigt/vnd vorgesagt. König
so Ludwig in Vngarn würdvmbkommen.
E-NAs Schloßfo in der Chronickallhie Peters-Waradingenaltheiffen die Vn-
garn in ihrer Spraach Petrowar das ist Peters statt. Wir habensauffvner
Reyßgesehen, wie es auffeinem sonst allenthalbenfreyen/vfi in der Ebne ziem-
lich erhöhetem Berg an der Donauwlligt leben in dem Theildeß Vngarischen König-
reichs welches von Salankemen das geradgegenvberligt, da die Teiß in die Donaw
läufft (befthe das 100. Cap.droben) bißzu diesem Peters Waradin/wirt Sirmium
genannt. Die Griechen haben in jrenvordreylvierhundert Jarn geschriebnen. Histo-
rien/jme den Namen Francochoriongeben (heißt soviel als Franckenfeld oder Fran- Franckenfeld in
ckenheyd) von einer daselbst geschehenen Niderlag der Francken, das ist deren gegen F" en
50 Nidergang der Sonngelegenen Völckerlfowol Teutschen als Franzosen vnd Ita Fauernden
liener. Daß die Chronick spricht essey die Schlacht zwischen Sultan Soleiman vnd bedeut,
König Ludwigen/vmb die zeitdeß Ikündiangangen, verstehet der Leser außdemodro-
benim-210. Cap. angezeigt. Dann daselbst gesagt, Ikind Nemas heiffe bei den Tür-
cken als viel die Vesperzeit beyden Christen, das ist die dritte Stund nach Mittag.
- - Ji iij Stephanus

382 Sritt Theil
Stephanus Broderithus schreibt in der Histori von dieser Niderlag König Ludwig
Rsula Edwi, " in Vngarn man hab angefangen zu streiten schiervmbdrey Vhrnach Mittag
ges ' "welchezeit auch von Türckenallhiegemeldt. Dieser König Ludwig derbey den Vn-
verfaßt, garndiß Namens der andergeweßt sowol Königin Vngarn als auch in Bohem ist
bey dem Marckt Mohatz (etliche nennens nicht recht Mugacium) als sein Volckal-
lenthalben erlegt) vnnderauß der Schlacht weichen/vnndfichfaluirnwöllen anein
fümpffiges Ort nicht weit vongedachtem Mohatz kommen. Indem er nun durch-
gesetzt vnndfolgends sich bemühet mit dem Gaulauffein ziemlich hohes Vferoder
Rang zwei. Man zukommen, hat der Gaulfichauffgethan ist auff den hintern Füssen gefan-
gestodt. den) ein sprung auffs Vferthun wöllen - aber vergebens. Ist zuletzt ampt dem to
König zurückvbergeschlagen, welcher also in seiner Rüstungvnterm Gaul gelegen
vnd im kohtigen Waffer nicht vielvber anderthalb Spannentieff ndertruckt wor-
den/vndertruncken/im Jar Christi 1526. den 29. Augustinemlich am tag der Ent-
häuptung S. Johansendeß Täuffers dafür etliche nicht recht S. Johansen Ge-
"burtstag oder den 24. Juni setzen. Er war Königs Wladislaw Sohn des Jagel-
“ lonischen Littawischen Stammens König Casimirs in Poln Enickel. Sein Mut-
Anna de Can- ter war Anna von Candale des Nauarrischen Königlichen Geschlechts in Gafonien/
", die diesen ihren Sohn ohne Haut des Leibsauffdie Weltbracht, welche darnach ihm
Haut. erst durch rahtvndhülff der Erzte ist gewachsen. Solches hat man gleich anfänglich
füreinbößvnglückhaffte Andeutung gehalten. Als man ihn nach Christlichem brauchte
Der Mam. # sollen täufen hat der Vatterjhme den Namen Julius wöllengeben: weil aber die
utterdawider/vnd zu einem andern Namenrieth war der Ludwig genennt. Sol-
ches hat nach etlicher meinung auch nichts guts wollen bedeuten, weil gedachts Na-
mens nur ein einziger König vorzeiten zugleich in Vngarn vnd Poln regiert hett des
Königsvihernach Keyser Sigmunds Schweher:fogebornauß dem Französischen
Geschlecht der König von Napoli/vnnd derwegen gemeinglich auch heutigstagsbey
Lois Riral den Vngarnvnd Poln Lois Kiral/vnd Krol nach Französischem Brauch genannt
F“ ohn Mañlich Leibßerben mit todtabgangen. Man erzehlt auch noch andere Sachen
mehr dadurchdemvnglückhafften Jungen Herrn/fonur 21.Jaraltalservmbkom-
- men nach vieler Leutmeynung nicht wenig Vnfalls bedeuteyworden. Der Wolge-30
Johann Herr born. Herr Johann Herr von Kitlitz hat auffeinzeitmirerzehlt, es sei ihm ein Tu-
"" gentreiche Matron bekañtgewesen/jres Adelichen Herkenriens ein Böckinauß Schle-
fien so einen vom Steinauß Schwaben zum ehelichen Gemahlgehabt. Die hettman
injihrer Jugendtan König Ludwigs Hofverschickt auffdie Königin Maria Keyser
Karulsvnd Ferdinands Schwester König Ludwigs Gemahel im Frauwenzimmer
Ein Jungfraw zu warten. Sie folauch nach König Ludwigstodt als jedermanerschrocken/vndwe-
"genderfertruckenden Türckenbevorab das Frauwenzimmer in höchsterforcht vndel
fliehen davon, die Flucht nam, die Königlich Kron mit sich hinweggeführt vnd erhalten haben da we-
genschreckens niemand derselben geacht. Von dieser Frawen sagtwolgemeldter Herz
von Kitlitzer etwa verstanden hett daß eben nicht lang vor des Königstödtlichenfall 40
der König zu Ofen gewesen/ vnd zu gewönlicher Stundin der Burg so verschloffen
schlechtlich gnug Mahlzeitgehalten: wie dann auch Herr Sigmund von Herberstein
der damals zu Ofengeweflals ein warhaffer Zeugmeldungthut wievbelvndelendig
Rönig Ludwig etwa dieser König gelebt, als dem die Vngarischen Herin alles entzohen/vndjhne dazu
viel von seinen schimpfflich hielten: da sie doch für sich selbst nichts anderstheten dann mit König-
"“ichem Prachtvberflüssig pancketiren vnnd praffen. In dem man nun zu Hof
Ein Kräppel geffen/ fey zum Burgthor ein Gespenst, wie es der Außgang hernach geben vnder-
' "wiesen in gestalteines elenden Krüppels kommen: der hab mit eim geschrey begehrt
"“ mit dem König zu reden, welchem er nohtwendig etwas anzuzeigen vnd zu offen
baren hette, daran des Königs vnnd auch des ganzen Königreichs Heylvnd Wol- 5e
fahrt gelegen. Da man nun anfänglich wie zu Hofe bruchlich einer nicht ach-
ten thet/ hab er etwa mit stärckerm Geschrey / vnnd dann auch mit kläglichem
heulen vnndweynen gebeten: man wölt doch dem König solches zu wissenthun.
Zulett, als er nicht wollt nachlassen noch auffhören: eyen etliche durch '
- - "118

Türckischer Histori. 383
ernstes Anhalten bewegt worden demnach er meldt solche Geheimnuß kündt ernie-
mands dann dem König selbst offentbarn die Sach an König gelangen zu lassen.“
Darauf der König einem stattlichen Hofhern befohlen/erfolthingehen: sich stellen #
als wenn er der König selbswer:vndfragen was solches für ein Heimlichkeit. Als nun?"
dieser zum Krüppclkommen haber sicherzeigt, als wenn der König selbst vorhanden. Stel.
vndebener der Königwer. Derwegen begehrterwöltjhm entdecken, was er heimlichs
wißt. Alsbald hab der Krüppelerflich verneint, daß dieser der Königwer:wndfolgends
darauffgesagt, es würd der Königsojihn nicht hören wollt in kurzer zeitvmbkommen. Rönig
Mit diesen worten sei gleich das Gespenstfürsraller Augenverschwunden. Diß Ge- '“
ofchicht ist wegen vieler Vrsachen wolgedenckwürdig. Darumb ichs an einem so be-
auemen Ort nicht wollen vmbgehen zu erzehlen. -
Man findt in der Histori von Römischen Kepfern oder Zofimus Comes be- Cos
schrieben einfast gleichs Exempel von einem Gespenst oder Keyser Valens mit sei- " Historie
nem ganzen Hofgefindet ja mit dem ganzen Heer aufffreyer Straffengesehen, kurz
zuvor, ehe danner von den Gotthenvndandern Teutschen Völckern nachgehaltener
Schlacht in einem angezündten Flecken verbrennt ward. Dañdißfeindeben die wore
der Historil im vierden Buch. Als der Keyser mit dem Kriegsvolcauß der Start"
Constantinopolgezogen haben sie die Gespenstgesehen. Es lageins Menschen Leich- Kefer batene
nam im Weg welcher sich sonst nicht bewegte/vischente gleich als werer von Häupt sehen
zo zu Fußgrewlich geschlagenvnd zugericht: hett aber doch die Augen offen/vndschawte
die Leutanfohinzutraten. Als manfragtewervnd vonwannen erwerevi werjnalso
hettzugerichtig aber kein Antwort. Der halbenman ihn zum Wunder dem Keyferge- ,
zeigt, welcher neben also fragte bekam aber auch kein Antwort. Jedermanhieltsdar- -
für erwerenit lebendig, weil er sich nicht regte vnd were doch auch nicht gar todtweil
das Gesicht noch vorhanden. Zuletzt verschwand die Gespenstvrplötzlich. Es fegt
auch Zofimus hinzu, wie damalsweise Leut dafür gehalten, daß durch diß Gespenst
der vntergang des Römischen Reichs zu derzeit bedeuteyworden. Ich will kein böser
Prophet sein. Wer da will mag das Wesen selbst gegen dem vorigem Wesen/vnnd
eine zeitgegen der andern halten. -
Bon einer neuwen Empörung der Serußlar. 322.
FWI" beyden Türcken Calenderlar vndwelche Deruißlar genannt, ist dro-
30
ben im 17. Capitulerklärt. Vnndist zwar gleichauß diesem Ort zu spüren
“vnd zusehen, daß Derußlarein Namfy so etwas weitleuffgervnnd mehr
Generalvnter dem auch die Calenderlarvnd andere soimgedachten Capitulierzehlt
begriffen. Calender Zelebi bedeutsoviel als ein Edler Calender oder ein Edler Münch.
Solches Namens "Vrfach wird in der Chronick selbst angedeutet, weil er nemlich
fins Geschlechts Vrsprung auffden Chazi Bertasch referierte: defen als vorzeiten - das ist
49 einer Person höchstes ansehens im Leben des VrchanGafil-Osnans Sohnsdroben "
gedacht nicht weit vom Anfang dieser Chronick.
HJie Sultan Soleiman den ErtelBan zum König aus.
in Vngarngemacht. Vom Janusch Weida. Anzeigung der Vr-
- fachen, warumb die Türcken soweit in Vngarn
eingeriffenvnd eingewurzelt. -
I" Stadtvnnd von der Digniteteins Bans oder Wans ist droben im 174.
50
- - - - - -
Capituldicuriert worden: vom Ardel oder Ertel im 103. Capitul. Die
Chronick verstehet eben den allhie durch den Erteiban welchen die vnern
nicht einen Ban sonder einen Waiwod im Hamd Ertel oder Sibenbürgen/ vnnd
Janusch Weida für vnnd für genennet. Derselbe war Johann von Zapolia James des
Graff zu Zips ein verderblicher schädlicher Mann seinem eignem Vaterland F“. Graf zu
dem Vngarischen Königreich: welcher vor der Schlacht mit fleiß dest s:

384 Qritt Theil
fichauffgemacht, vnd mit seinem Volckangezogenfoleyn auffdaß der König dem
Feind nichtfarckgnug vnndfichalomütin eingefährlichs Treffen mit dem Tür-
- ckeneinlaffen: damit er der Ehrgeizig Graff/imfall der König auffm Platz bleiben
würd als ein rechter geborner Vngar zum Reichkommen möcht. Darumber dann
auchvorlangt vmb König Ludwigen einige Schwester die Princessin Anna (welche -
der Vatter, König Wladißlaw kurz vor seinem End/Erzherzog Ferdinanden zu
Osterreich des großen Keysers Maximillians Enickel versprochen) fevielvndheff
tig aber gleichwolvergeblich angehalten vnmd geworben hatte: damit er deft mehr
deß G er rechts, da er des Königs Schwester bekofien zum Königreich erlangen möcht. Die
F" fes Graff Hansen von Zapolia Schwester war König Sigmunden in Poln erst Ge-re
schafft mit po, mahel aber es hat der König beyjhr kein Mannlichen LeibsErbengezeugt. Hergegen
len, hat derselbKönig Sigmund viel Jar hernach gesagtem Janusch Weida sein Toch-
- ter Isabella/von seiner andern Gemahel Bonageborn/vermählet: als hernach weit-
"ä" leuffgerfolgesagt werden. Man will sagen/vnnd zwar nicht wngläublich die Pol-
" lackenfeyen auf des Janusch Weida feiten gewesen/vnnd haben denselben mit höch-
stemfleißlinsonderheit durch Jeronymum Laßfildeß Albert Laßki-Vatter dem Of
" manischen Sultan Soleiman/vnd Francisco von Valois Königin Franckreich der
Der Polacken nenfeinen Erbarn Bundtsverwandten gemeiner Christenheit zu großem Nachtheit,
:9 nrecommendiert: damit nicht etwa die Fürsten von Osterreich zumuhiger Poffeß deß
Königreichs Vngarnkemen/ vnd die Polackenfelbst sich für ihnen zu befahren. Vnd 10.
''' ist eben auch ein solcher Stachelschändlichs Neids für vmd für dem Französischen
werliner“ König Francisco im Herzen gesteckt dadurch ergereizet worden zuvnziemlichen vnd
gemeinem Wesen hoch schädlichen Fürnetfienvnd Anschlägen mit einem vnablesch-
lichem Schandflecken, den er ihm selbst zujmmerwehrendenzeiten bey den Nach-
kommen angehenckt. Also ist nun durch Ehrgeizvnmd Neidt von diesen Leuten selbst
w, „d der Erbfeindvber die Christengeführt worden. Gott gebildaß nicht etwa noch in Be-
Hof"Fren nachbarten Landen die vermeymte Freyheit der Königlichen Wahl vnd das auffchen
heit einander auffdie Osmanisch-Bündtnuß neben verfluchter Ambitionerlicher Leut dem ganzen
ähnlich. Europa groß Vnglück vervrsache dafür der Allmechtiggnedig feymwöl. Es feind
Das die Tar, zwar die wort der Chronickallhiewolinacht zu nemmen, daß nemlich dieser Janusch 3o.
ke den Janusch Weida von Türcken nicht erwehlter Königin Vngarn, sondernur Ertel Bange-
'' "nennt wird, ehe dann rauß verleihung des Sultan Soleimans das Königreicher-
halten, langt. So meldt auch die Chronick dieser Ban habfich dem Soleiman in seine
Dienst ergeben. Was ist das anders dann daß er ein Vasallein Lehenmann ein Crea-
tur oder vielmehr ein ergebner Sclafdeß Soleimansworden sey? Solches ist noch
Augenscheinlicheraußdem das hernachfolgetesfey der Bandem Soleimanvnter-
w, theng werden. Dann also lauten der Türcken selbst eignewort. Das ist nun eben
Freyheit. die feine Freiheit derodie so an die Türcken sich hencken mit dem Maul sich rühmen
Sched" vnd dochimgrundtvndinderwarheit der rechten Freiheitmanglenmüffen. Aber die
"“ köstliche Frucht dieser feinen Türckischen Protection Schutzes vnd Schirmes kam es,
man bald hernach gar eigentlich im 250. Capituldiß Pandcétis, vnnd der Chronick
selbst, da sie von der Janusch Weidatodt/vnndfins Sohns verschickung in Siben-
„ bürgenlampt der Muttermeldung thut sehen vnd spühren. Es ist auch auffdie Sa-
' “ chen achtzugeben, so drobenimanderntheil Türckischer Chronickerzehlt werden: da
findet ohner, wir endlich vernemmen wiedeß Ehrgeizigen/vndgemeiner Christenheit schädlichen
bei, Vatters Sohn ein Patron der Arianischen SektoThürvnd Thorden Mahume-
tanern auffhut ohne Leibs Erben in seiner recht blühenden Jugendtrauß gerech-
“ GOttes dahin gefahren. Dann ohne zweiffel das alt. Oraculum
was 1 : , , - - -
- - - - - - - Der Frommen Kinderhabens gut - - - Fes
- Der Bösen Gschlecht Gottfiraffenhut. . . . .
- - - - - HFie
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -

Türckischer Histort. 3ss ,
Hie Sultan Soleman Fien in Osterreich beläger. “ :
Von derselben StattmancherleyNamen/Bez/Betsch/Wetsch/Vindoniana. -
Item vom Land Ofrikon/Betzfan Bezstan Villaget. Iten
- kurze beschreibung der Belägerung. -
Z" dieser Belägerung soll dem Soleiman, wie man sagt, gerahten haben offge-Jahren
melter Graff Janusch von Zapolia"der Teutschen Feindfampt seinen Vngarn F"
so nicht fast vner Nation hold, welche dochvmbfiewolverdient. Vnnd sahen sern. - -
zwar dievnfinnige Leut infolcher verblendung nicht, daß Sultan Soleiman/daerin
Teutschland damals den Fußhett mögenfetzen (welches zwarfovielanjhnen gesche-
henwerda es der Allmechtig nicht außEnadengewendt) nicht weniger die Vngarn
vnters Joch seiner Dienstbarkeit brachthett als die vnern: weil sie mit der weiß den
Türckenhettenvorvnnd hinter sich vnnd allenthalben gehabt. Die Statt Wien
heiffen die Türckeninshrer Spraach Wetsch. Abraham Orteliusmeldt erhab vom
Herrn Karul Rhym vor vielen Jarn Keyserlichem Orator zu Constantinopolvers .
nommen: es werd auffTürckisch genennt Petz. Aber es wirdt etwas linderaußge- -
sprochen Beez. Im Buch Noticiavtriuque Imperijgenannt wird der alt Nam
Vindomanagefundenfobeffer/vnndweniger verfälscht dann Vindobona:infon-
e, derheit daman außdem einem Buchstaben M zween andere macht nemlich Nvnd -
J, daß es nicht Vindomanalfonder Vindoniana heiß wie auch droben im ersten Ca-
pitulgemeldt. Das Land Osterreich hat seinen Namen nicht vom Austrowelches Theresiens
den Mittägigen Sudwindt bedeutet der vielvndofft im Land sicher zeigtvmdwährt “smann.
wie Doctor Lazius schreibt: sonder daherf daß es vnter allen andern Prouinzen des
Teutschen Landsammeistengegen-Ost oder Auffgang der Sonnengelegen. Vnnd
solches kam man auch außdem Praerorc Graciae spüren, welcher anzeigt die Griechen
habens zu seinerzeit Ostrikion genennt. Dann dißwort Ostrich oder OstReich *
bedeut auffvnfer Teutsch soviel als das Reich so gegen Auffangligt. Es geben
dem Osterreich auch die Türcken den Namen eins Reichs. Dann fiel es Befan Beyan vita»
gsvmnd Bestan Vilager heissen, welches so viel als das Wiener Königreich. Je “
doch ists nicht ein altes Sondereinneuwwort. Daß aber die Türckenallhiefschrei - -
ben, es sei der Soleiman wegen eingefallener großer Kälte gezwungen worden, vor
Wien abzuziehen: das thunfie zu entschüldigung ihres Sultans/vnndyhrer selbst.
Dann einmahl war, daß die Türckenbiß in die zwentzigmahl auff die Maurnvnnd - - - -
Wehrender Statt kommen vnd dagegen durchdervnfern Mannheizwentzigmahl - -
wider davon vnd zurückgetrieben worden: vnndebendermaßen, daß fiezuletzt weder
mit ihren Säbeln noch Prügeln mehr haben ihr Volckzwingen können den Sturm
widerumb anzulauffen. Daher dann der Sultan Soleiman an ersbrung der Statt
verzweifelt wie hernach zufhenauß der weitleuffigen Beschreibung der Beläge-
so rung Wien oder Leserzuenddiß Buchs wirdtfinden. Allhie aber hab ich für gute
" angeseheneinkürzere zu setzen, die mir von einem gutem Freund zukommen vnd eben
damals gestellt worden, als diese Sachenfich zugetragen. Verhofft man werds gern -,
neben der andernpaffiern lassen, weil vontag zutag alle verrichtung drinn begriffen AS
vnd daneben etlicher Sachen gedacht, die in der andern nicht zu finden.
e
Auf deß Sultan Soleimansbon Con,
- - - - antinopol auff"Vngarn: vnnderöbrung der Statt - -
Ofen im Jar Christi 1529. - - -
ge Amanzehlt 1529. JarnachChristigeburt ist Sultan Soleiman, der Tür
- ckisch Keyserlingroffer Rüstung wider die Christenheit gestandendeßfürnem
mensvñwillens, die Christenheit vfzuvoran Teutsche Nation zubezwingen
vñvnterhengzumacht. Hat also nachdem er in all seinen Königreich ein schatzung
derogroff Sufianit fest:
- - Przegal

386 , Sritt Theil
† Orzegal“Couaß allein Rüstungvnd Kriegsvolck in die viermahlhunderttau-
"finde stark zu Roffizvnd zu Fuß leichtlich aufbrachtvnndbiß in die 300. Büchsen
"Perfeher das auffRedern/eitel Feldtgeschütz mit famptzchen Hauptstücken auch biß in die 400.
F“. Schiff alles wollgerüst: die Schiffvnnd Kamelmit Kriegfrüstung/Prouant/Pul-
beiden Gauer Kugeln/vndalernotturff wolbeladen. Der Kämelthier waren 22000. darauff
pitul. er Mehl Futter vnd Harnisch geführt. Mit genannter Rüstungvnd Heers Macht
„ . . . ist er zu Constantinopolzeitlich außgezogen im Früling hat aber Vngewittershalben
- "Wie der Tarck nicht mögen fortziehen. Dann feinfürnehmen war im heißen Sommervns zuer-
' scheinen. Als er nun schlecht auff"Vngarn nach Griechisch Weiffenburg fichrichtet
hat er abermahls-Vngewittershalben etlich. Monat stillmüffenligen auff der Fütte"
rung im Feld wegen der vbrigengroßen Anzahl der Kamel vnd Pferd. Enthielt sich
hinter Griechischen Weißenburg in den Philippopolischen Feldern gegen der Wa-
lachey zu, damit er daselbst auch ein Volck möchtverfailen. Als er nun vber die
'“: Sawin Vngarn kam, hat er mit dem f Waida / vnndetlich andern auff-Ofen fein
5'3' Prattick vnd gute Kunde schafft gemacht, daß er auffsnecht für die Statt Ofenruckt
da. mit aller seiner Macht derogleichen kein lebendiger Mensch je gesehen hette. Nun war
º“ das Schloßzu Ofenwolmit einer Handtvoll Leut gegen diesen gerechnet besetzte
nenlich mit vier Fändlin die nicht soviel Mann oder einhellige Personen vermochten
Eüfstarm“ als der Türcktausendt. Noch hat er als er anfing zu schieffen vnd zu stürmenfeiff
vor Ofenver gewaltige Stürmdarvorverloren, daß er meint, es weren eitel Teuffel im Schloß. ts
ler. Als aber die Knecht müdvndhelligworden/vnndauch nicht mehr Prouantvnd Not-
- turffhetten/vnnd sonderlich mangel an Puluervnndallen Dingenlidten auch das
. … groffevnzahlbar Volck vor Augen sahen die sie wolauff einmahl gefreffenhetten
wennfie gekocht werengewesen, auch kein Hülff von niemandthofften: hielten sie mit
dem Türcken Spraach/vnd wollten. Statt vnd Schloßauffgeben, sofern er ihnen das
Leben zu fristen vnndfrey sicher Gleitzugeben, mit ihren Harnisch vnd Wehren sie
sreyer. Aus passirnvndabziehenzulaffen versprechen würd. Das geschahebald/vnndward aber
'“ nicht gehalten. Also zohen sie auf ihr zusagen mit ihren Harnisch vnnd Wehrenab.
. . ." Alsfienundurchdreyveste Portenmusten in Sandhof ließ man sie durch die erste
Tarten Trew ziehen: in der andernficleine Rotthie die anderdortinfie. Einemgürteten sie den Tee
oß- genabl dem andernnamen sie den Spieß Harnisch. Hellparten:nickten jetzt dreyjetzt
vier dahin in ein Eckerstachensvnnderwürgtens. Nun aber als sie durch die dritt
Porten der mehrertheil Wehrloß in den Sandthofkommen: da stunden drei gewal-
tige Hauffen vorjnen dadurch fiemusten ziehen. Als sie zwischenfie kommen fiel des
"Baffha. * Waffchen. Hauffinfiel zerhauwtens vnd zerhacktenszufücken: daß von vier Fänd-
linkaum sechzehen davonkamen. - - - - - - -
o, „ . Als nun der Türck-Pestond-Ofen eingenommenheit zohe erftarck fort. vm
dert. ruckt stracks für Wien in Osterreich des die vmbligenden Gegent als Steir vnnd
- - - - - - Kernten nicht weniger schracken. Die Bürger zu Wienflöchneten ihre Weibervnnd
Kinder, deren viel den Türcken in die Hände gerichten. Wardalles gespifftvnndzer-
hauwen was man von Weibvnd Kind ankam. Die Mannschafft, was sie derselben
vberkommen mochten/ward gefangen oder auch getödt.
. . .
- .
- Belägerung der Statt HFien.
MJar 1529. an S. Mattheustag, den 21. Settember hat der Türck Wien
berennen laffen mit 2coo. leichter Pferd von Türcken Tatern/Huffarn
Seind Grie- + Stratoten weissen Reuffen oder Moscobiten. Alsbald darauffhaben sie ihr
: # auffgeschlagen/tagvndnachtgeschanztlohn auffhören ihr Läger zugericht vnd
erd. efestiget. -
Pf An dem 22.tagdeß Septembris/fiengen die in der Stattan wegen mangels an
Holz die Vorstettabzubrechen, mit dem Holzjhre Basteyenvnd Bollwerckzubefes
stigen. Als sie aber fograwfamvberfallen wurden brenneten sie selbs die Vorstettauß,
Deßtagsverbrennten auch die Türken das Cartheuser Kloster vor Wien.
- - Am
. . - -
Je

E s 6 " -
Türckischer Histori. 337
Am 23.tag Settembris brennten dievnfern auch die andern Vorstettfoallent-
halbenvmb die Statt lageningrundt hinweg. Bald darnach haben sie die *Statthor '
vergraben Bollwerck gemacht, sampt den Schanzengegendem Wasser. Also wur'.
den drei große Vortettverbrennet des sich leider viel Volcks beklagt.
Am 24. Settember haben der Türcken Schiffauff dem Wafferden f Tabor"-Heftauff Bö
verrennt die Brückabgeworffen mit aller ihrer zugehörung verbrennt vundalfodie"
Donauw eingenommen/ vnd belegt. werck am Paß.
Am 25-Settember sind die Reifigen zu Wienvnter die Feind hinausgefallen."
mit ihnen Scharmützel gehalten. Als sie aber vbermannt in die Flucht von ihnen vnd Zellhau" OPE
so den Huffärmgeschlagen waren: feindfiebengefangen vnd erstochen worden. Auffdie-
fen Tag wurden auch nicht allein die Bawrn vmb die Statt/fampt Weibvnd Kind:
sonder auch die armen Feldstechenvnd Französischen in Sant Marx Spitalglatter-
würgt niemand verschont. Wenfie erwüschten der ' laffen.
Auff diesen Tag zogen biß in die 900. oder 1000. Menschen auß'Wien/Weiber
vnd Kinder: Ordensleut/Münch/Pfaffen/Nunnen/bey.500. zu Fuß: ob 4000. mit
Haab vnd Gut zu Schiff als flüchtig mit einem groffenerbärmlichen Wandel vnd
Geschreyl es möchteinen Steinerbarmet haben. Das alles geriet den Huffärn in die
Hend, die alles/Jungvnd Alt erwürgten: vnd das Gut raubten.
Den 26.tagSettember legten sich der Türcken Büchsenschützen/Jenisarnge-
so nannt,7000.farck in das Gemäur der abgebreiten Vorstattfzunechstan der Statt-
maur: machten Löcher durch die Gemäur daß sie ihr Geschütz von Haken/Falconet-
lin/ vnd Handtrohrn/ darinnmöchtenrichten. Wo sich nun einer in der Statt sehen
ließ vndherfürthet fowardergebirst. Dann je 30. 40.ja etwan100. Rohrauffei-
nen waren gericht: daß sich also niemandplecken durfflaffen. Damit war ihnen die
Wehrauffder Maur genoien/daßfie herauffen sicher gingen gleich an der Maur.
Am 27. Settember war der erst Lermenvnd Sturm in der Statt darinnfie
biß in die 20.000. Mann starcklagen: aber es ward nichts außgericht. -
Adiden 28. Settember waren schon in die 16. Läger ringfiweißvmb die Statt Sechzehen Lä-
miteimfo gewaltigen Heer/geschlagen: von dem Wiener Waldtan bißdrey Meil “
30 lang zu der Statt. Deßgleichen auff den Strafen gegen Ofenvnd Preßburg zu definier,
wolvier Meillang: davon vngläubig zu sagen ist. Auchhetten die Huffärnvnd Reyfi-frecht,
gen die Donauwbelägertvnd eingenoffienzwo Meiln von Wiengegen Linz bißauff
den Kalenberg daß also der Statt nichts weder abnoch zu kommen mocht.
Am 29. Settember gab der Vitzthunfill-Oberster Prouantmeister Herr Marx ze, man
Beck von Leopoldstorff einer jeglichen Rott einen lebendigen Ochsen darzu ein not- Beck von Leo
turfft Salz: daß keinmangel an Prouant war vorauß an Weinvnd Brot. poldsdorf.
- Am 30.tag Settember mustein jeglicher Feldschreiber fein Quartier inventirn:
was für Wein/Korn/Mehl/Fleisch/Salzvnd Schmalz vorhandenwer.
Am ersten Tag Ottober fing man an einer Rottacht'Brot zu geben/vnnd 15. Oktober,
„s Maß Wein. Da kundten die Knecht des farcken Weinsvngewohnt vomfüllen nicht
erwachen: vndmustmanjhnen die Prouant nach dreyentagenringern/vndfünffäch-
tering abbrechen. Item das Brotmuste zwei Pfund weniger haben.
Am 2.tag-Ottober erhubfich ein Lermen, daß etlich zum Schotten Thorhin-
außfielenvnter die Feind vnd kamen bey30. Mann vmbl der mehrertheil Christen.
Am 3.tag-Ottober fingen die Feind an mit aller Macht zu graben vnnd zu
schiessen.
Am5.tag Ottober hett man zween Lermen des graben vnnd stürmen haben:
ward aber nichts/Gotthablob/außgericht.
Am 6. tag Ottoberfeind 28. Fändlin zu Wien hinauß gefallen zum Salz-
ge, thor folten die Feindauß der Vorstatttreiben. Musten sich aber bald widerwenden -
* von wegen des vbergroßen Vortheils der Türcken. In ihrer Widerkehrung wurden
vielverwundt/ vnd in der Statt Wassergraben getrungen kundten auch viel kaum in
die Statt kommen. Auff diesentagfiengder Feind anzusprengen/vnd zersprengt biß
in die 40. Klaffer an der Maur. Darwinterlieffer gewaltigen S '
- U
..

388 Sritt Theil
Auff diesentag kam auch der Feind so nahend, daß die Knecht mit den Hellenparken die
Feind von der Maur abtrieben. Sie blieben auch denselbigen tag in der Wehr fes
hen. Auch verlohr man auffdiesentag in der Statt mit dem Sturm vnnd mit
dem hinaußfallen/biß in die 150. Mann: wiewoletlichmeynten mehr dann 200.
Also zohenfie widerab, machtenvmbfünff Vhr widerumben einen Lermen mit so
heftigem schieffen/ vnndgraben: daß es woleinem Sturm gleich sahe. Item vmb
zwölff-Vhr in der Nacht ward abermals Lermen: also daß die Knecht die ganze
Nacht in der Ordnung stehen musten bißvmb die acht Vhr deß Morgens am
anderntag. -
Item am selbigentag nemlich den 7. Oktober zwischen 8.vnd 9. Vhrnerhub"
sich ein Lermen. Dann die Feindamhellen Tag auß der Maur zwo Pasteyen be-
FEUIktet.
Am 8.tag Ottober/hettenfie auch einen Lermen.
Am 9. Oktober hetten sie frühe widerumbeinen. Bald wider einen derzerging
bald. Vmbdie drey Vhrfieng der Feind wideran gewaltig zu schieffen zum Sturm:
warffein mercklich Stück an der Maurein: rannte den Sturm anzweyen. Ortenan:
fchuff aber nichts. Dastheter zum dritten mahl. Auff diesen Tag nammanjmindem
entgegengraben acht Thunnen Puluers/ die er zum sprengengelegthett. Auff diesen
tagverlohr man auch am meisten Knecht in der Statt die geschoffentodt am Sturm
blieben. Item auffdiesentagfiengman zween Kundtschafter/vnderhenckt fie. 26
Am 10. Ottober machten die vnfern noch ein Graben/Anschüttung vnd Brust-
wehr: daß der Feind noch eine Maur zu gewinnen hette. Darnach in der Nacht vmb
die vier Vhr machten die Feind abermals einen Lermen/ daß jederman in der Ord-
nung des Sturms wartend.
- Am 11.tag fing der Feind aber zu sprengenan/daßmanjhmemitgegengraben
wehret daß er nicht mehr dann ein Fach der Maureinwarff. Die gestürzte Maurers
schlugbeyacht Spanier. Daraufflieffer aber anzweyen Ortenfurman.
Am 12. Ottober warffer aber bey 20. Klaffernder. Man lieff darnach ein
Sturman richtet aber nichts zumahlauß. Darnachvmbeins macheter auch einen
Lermensthet sich mit zweyen-Hauffenherzuschlug seine Leut mit Kolbenvnd Säbeln 30
zum Sturm sie wollten aber nicht daran. In der siebenden Stunde macht er aber ein “
Lermen der zergieng. Was von Türcken am Sturm vmbkommen vor Wien/
Türcken, Lif. war ' möglich zu wissen. Dann sie schleyffens bey der Nacht hinweg / vnd
vergrubens.
Am 14. Oktober hettenfiedeßtagsdrey Lernen. Vmbachtvnndvmb zwey
Vhr lieffer einen Sturm bei einer eingesprengten Maur an. Da war den viel
Spanier mit Flitschen vnnd Pfeilen geschossen. Darnach vmb die eiff Vhr in
Grammteile der Nacht zündet er sein Lägeran warff viel Alter vnnützer Bauwrn vnnd Pfaf
der Tartan- fendarein die Starckennamer gefangen. Bei tausendt gefangener Weiber ließ er
zustückenzerhauwen. Etlich führten sie mit Stricken am Hals vnnd am Leib an- ge . .
gefaffet mit sich hinweg. Vnd der Feindzohe vor dem Holz ab.
Auffdenfelden 14.tag wurden zween Knecht erhenckt. Die liefen die andern
Knecht in der Ordnung stehen des Sturms warten: vnndfaffenfie im Keller/vnno
tranrken Wein.
Weiter ist auch zumerken, daß nie erhört worden, daß der verlorm Hauff so
weit von dem gewaltigen Hauffen gefreyfft. Dann die Huffärn/ Stratioten
vnnd Tatern haben beyeylff Meiln vom Hauffenhausiert, deren schrecken in jeder
werde man war. Etwa fand ein Huffar neun Bauwrn in eim Felde oder einer Klufft
Leutvorntar stecken, die den Kopff in die Erde steckten als solt man sie nicht sehen. Niemandts
denswesen hubein Handtauff liefen in sich stechen wie in ein Schwein ohnalle Gegenwehr. 5e
ber9000. Menschen, die davon Preßburg/Altenburg/Wien/vndaußdervmbli-
genden Landtschafft in Wiener Waldt geflohen mit Weibvnd Kindt warden von
den Türcken ereilt vnd ankommen: alles gespifft, erwürgt vnd zerhackt.
Es

E „d * - - - -
Türckischer Histort. 389
. . "Eshette der Türck fünff Landsknechte in einem Scharmützel vor Wien gefan- - - - - -
„ä“ - - -
in die Statt geschickt mitbefehlmanfolt die Stattvbergeben sowolterfie Leids vnd “ - -
Gutssichern. Dargegen haben die in Wienjhmewiderumbfünff Türcken auch in …
Sammitgekleydt zugeschickt: vndempotten, daß sie nicht treuwloß an ihrem Herrn -
werden wollten. Darüber hat der Türckischt. Oberster Spraachgehalten vnd durch Ibrahim Das
einen sagen laffen, er wollt das Abendmal mit ihneneffen. Dem haben sie wider lassenfa -
sagen erfoltkommen, sie wollten eine Richtmehrkochenvndzusetzen laffenvndjhns " "
, wo er bieten. - - -
so . Als nun der Türck war abgezogen fing man alle Glocken anzuleuten ein Dir
nichFeuwrzumachen ein Georgelt Amptzufingen in der Ehre der Heiligen Drei-
faltigkeit all-Geschütz abzuschiessen zu hoffernauffS. Steffans Thurn mit Zin-
sken, Schalmeyen/Flöten. Im Abzug fielen viel hinauß brachten Kamel/ Roff
Handtbogen/Säbel/Hüte. Etliche wurden daroberwürgt: also daßmanverbot bey
Ehrvnd Eyd, daß niemands hinauß solt lauffen. Die Knecht aber lieffens nicht. - - -
Darumb kamen ihr viel darob vmb. Dann der Nachtrab war mechtig starck. So - '“
lag der helle Hauffnur ein Meil von der Statt.
Auff den 17.tag-Ottoberfiengmandrey Kundtschaffer. Die bekandten, daß Kundschafter
fie vom Türckenhetten Soldgenoien/daß sie sollten 24. Fewrin Wien einlegen. So ***
e “ gestürit in der vorigen Nacht. Diese drei wurde geviertheilt.
. … Am 19.tag haben die Huffärmlso in der Statt gelegen/bey200. Türckenerfo-
chenvndgefangen: vnddapffere Ritterliche Gegenwehrbeyjhngefunden: auch ein
großen Federhansen in die Stattbracht. - - - - - - - - - . . .
Den 22. Oktober suchten die Häuptleut manchen Fundtvnnd Prattick, den Finanz der
Knechtenden Sturmsoldabzuziehen richten aber nichts auß. Saffen auch fast den ?“
halbentag im Rahtlehem an die Knechtbezalt. Denen vom Reichward auch mehr dafür
ein Soldfürgehalten. Aber sie begehrten kurz vmb vier verdiente Sold/ nemlich drey - - - -
Sturmsold/vndeinen auffdie Handt/vnnd alle Vittualiageschenckt. Hetten so ein Meneteren. -
vnflätiges chreyen davon nicht zusagen ist. Liefen zum drittenmahl die Spießnder- - - - -
39 fallen, daß man ansnenzucheidingenheit. Also gab man ihnen die drei Sold/vndale . . . . .
Vittualia quit. Etlichauß den Alten Hauffen, die sich nit wollten laffen benügenmu- " " . . .
ften es mit dem Halß bezahlen. Also blieb es beydreyen Solden/vnd der Prouant. Die
Gemeinwehret den ganzentag. In der Zahlung woltmanjmenden dritten Sold noch * *
abschlagen das gleichwoldie Knecht in keinen wegthun wollten, sonder sich des schluss
fes im Ringhalten. Alsbald sie nun bezahlt schlug man vmb/vnd ließ ihnen bei schei-
nender Sonnenauß der Stattbieten nemlich allen, die vnter dem Reich bezahlt wor-
den. Das gab man den Rittermäßigen Leuthen zu Lohn. Vnnd die zuvor Ritterge-
nannt wurden, waren jetzt Bubengescholten: vnndwelche die Statt erhalten hetten/
den wurddie Statt versagt. " . . . -
4e . Nun der Türck hat in seiner hinfahrt auß-Osterreich/Steirmarck/vnnd Vn-
garn/vnzahlbar Volck hinweggeführt: Weib/Kindt alte Leuth/Priester/Müncher
stochenvndzerhauwen: daßmans schätzt auffioooo. Personen Iungvnd Alt. -
" " Derenauß der Besatzung findvmbkommen in allen Stürmenvnd Scharmü-Satderinfos
geln in die 1500 Mann. Außder Türcken Volck sollenvngefährlich vor Ofenlond"
Indiens Stürmen vor Wien auf wahrerkundschafftvmbkommensein bis in die“
hundert vndvierzigtausende Mann. Den schaden in dem Wiener Waldt/ vndauff
andern Straffen an Weibvnd Kind geübt, sollen die Türken nicht für sich allein, sonst
der der mehrertheil Christengethanhaben: nemlich des Weida/vnddert Bischoffen bereitet für
Volckin Vngarn die Huffärn/ vnd andere böse Christen: vnd sollengar wenig Tür- ' er
50 ckendaronter gewesen sein. Wiewoldie Christen Türckengnugfeyn ja ärger dann Gran
Türcken. Das sag ich darumb daßmannichtmeyne, der Türck sei allein der Teuf
fel. Zwaresistvns auch nichts zu viel, wann wir mit Blutvergieffen erzürnet/vnd zu
Thieren werden: wie man vnsere Zucht zu Romnecht erschiener Eröbrung wolge- - -
spürtvndgesehen hat. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - Kk j | * * Der
- - -

- - - - - - - - -
39O Sritt Theil -
Mangel an. - Der Türck hat auch kein gewaltigs Geschütz für Weitbracht. Etliche sagen
"erhabs zu Ofengelassen: etliche, es sei ihnenertrenckt da die Schiff von denen von
Preßburg geschädigt worden: etliche machen die Rechnung/er hab vermeint/Wien
Geschütz zu zuvbereilen vnnddaselbst Geschützesgnugzufinden, damit erwol gefaßt alles er
TVttn. kriegen wöllte: wie dann auch gewißlich geschehenwere dafin fürnetfien ein Fürgang
hettgehabt. Dann etliche achten das Geschütz zweyer-Königreich werth, das man
dreiener nach seinem Abzugweg hatgeführt, das ganz damit zuversehen. Aber mit graben
'' vmdsprangen hat er sein Meisterschafft bewiesen, der gleichenmieerhört noch gesehen
sprengen. ist worden. Hat die Statt an vielen Enden wie ein Bergwerckvntergraben. Am
ersten Eingang wie ein Thürgemacht, darnach weitaußgehölt vnd glataufgebutzt us
daß sich die menig drob verwundert. Niemandt kan wissen, wo er das außgeführte
Erdtrich hingethan hat. Etlichemeynen/erhabs nicht heraußgeführt. Diese Arbeit
ist keinem Bergwerck zu vergleichen. Es ist schier niemandt in der Statt sicherges
fanden haben müffen besorgen das Erdtrichbrechvnter ihnen ein. Das heißt dievin-
“- fern erst kriegen gelehrt. Er hat sich auch sonst vor der Statt also gehalten, daß
" mangar wenig Kundtschafft seines Thuns/vnd seiner Anschläg von ihm hat mögen
haben. Aber von denen drinnen hat er alsbald alle Rahtschlägvnd menges
r“ wist. So gut ist die Verrähtereyvnnd Kundtschafft beyvns gegen ihnen gewest.
Darbeymanmerckenmuß, daß er gar ein guter Kriegsmamit vnd gar geschickte
Leutvmb sich hat. Vor der Statthat der Feind allenthalben verdeckte Löcherzuge-ze
richt, ob dievnsernheraußfielen außder Statt daß sie ihnen darauß zwagen wollten.
Vielmannich tausende Flitischen Pfeilschufen sie in die Statt: also, daß alle Dächer
vnnd Thorvoll steckten/vnd niemand in keinem Winckel sicher fundt. Die Knechtli
“ - so nicht Beckelhaubenauff hatten festen Kessel vmdwas sie erwüschten auff ihre
Häupter. Der mehrer heil Pfeil waren vergifft. Etliche hetten ein angebunden
glühendes Eisen/ vnnd Säckin mit Puluer angehenckt: damit sie doch nicht viel
Entschuldigung schadenstheten, weil deren wenigamgiengen Gott fey Lob. Jedoch entschüldigt sich
des Verda. jet oder Weidaerhab den Türckenmitnichten herauß gelaffen: sey auch seines Zugs
'' vor Wien kein Vrsach. Beschließlich sollen der Christen in diesem Kriegvngefähr
“ : lich 23700. vmbkommen seyn: der Türcken aber vngefährlich 142000. 30
Seiten.
1. - Serander Feldzug Sultan Soleimans wider die
Teutschen. Wie der Cafen Michaloglifampfeinen Türken durch Herzog Frides
rich Pfalnzgraffenc. erlegtvnnderschlagen. Wie die Pfalngraffen damals
- welvmbs gemein Vaterland verdienet. Sultan Soleiman für
met Günz mit aller Macht, welches durch den Ju-
- richitz ganz löblich erhalten
worden, . - - - - - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - - - - - 40
- Vrch den Namen des Spaniers verstehet die Türckisch Chronick Keyser
- - Karulnden Fünfften Königin Spanien weil Sultan Soleiman keins wegs
- * * "demselben gestehen wollte, daß er der RumliPadischach oder Römisch-Key-
Der Tar, wuferwer. Dann erpflegezusagen solcher Titulvnnd Würde gebührt ihm als der
"wegen feiner Vorfahrn/ vnnd durch ein erlangtes Recht mit gewehrter Faust ein
eyferfeyn. - - - "es -
legitimus Successor vnnd Nachfolger im Reich des großen Keyfers Constantini
- - - wer: welcher sowol das Orientalisch als auch das Decidentalisch Keyferthumb
hette beseiffen. Deß Casan Michalogli Nam wird in der Historidis Kriegsfo
durch Melchior Soiter von Windawolvnd zierlich beschrieben nicht gemeldt noch
gefunden. Der Titul Waiwoda, der dem Cafan geben wird, bedeutsoviel als ein 5e
# Häuptmann. Erward durch ein merkliche Niderlagfampe seinem Volck erschlagen
", von Herzog Friderich Pfalnsgraffen bei Rhein damals Obersten Feldthäupte
Churfürst. " mannvberdeß Reichs Hülff: welcher hernach zur Churfürstlichen Würde kommen,
vnd im hohen ansehenlichem Alter auß dieser Welt verschieden. Vund hat zweiffels
- - - - - - - ohne
- - -

E" . . . d -- . "
Türckischer Histori. 39I
ohne das Durchleuchtigist Hochfürstlich Hauß der Pfalußgraffen bei Rhein so
wolim vorigen als auch in diesem Krieg wider den Sultan Soleiman gemeiner
Christenheit zugutemvndjhme selbstzufmmerwehrendem Ruhmvnd Lob fichgroß-
mütigerzeigtvnnd Ritterlich brauchen lassen, indem Herzog Philips Pfalnzgraff sphilos
Herzog Ruprechten Sohn der Herzog Friderichs Bruder geweßt linder belägerten Pl"f
Statt Wien/fo damals gar nichts befestigt sich in eigner Person hat finden laffen
dieselbwider den großmechtigen Feind auch mitgefahr feins Lebens, dem Vaterland
zu erhalten: vnd daneben. Herzog Friderich/fampt. Herzog Wolffgang feim Bru- Herzog Wolff
der zu Crembs/zehen Meilvon Wien miteim Kriegsvolckauffalle für fallendege- "# Pfalnz-
so legenheit den Feind anzugreiffen/ vnd ihm Abbruch zu thun fleissig auffachtung ge- grafe
habt: vnd zuletzt eben zu dieser zeit als Sultan Soleiman im dritten Jar hernach
derumbauff-Teutschland gezogen eben hochgemeldter Fürst Herzog Friderich, der
erst gewesen, der zu schutzvnndschirm der Osterreichischen Landenfichauffgemacht:
vndfolgends, da er sein Kriegsvolckinguter Gewarfam/vndachtung auffden Feind
hielt die Türckenvnvorsehensvberfallen geschlagenvnderlegt. Man muß zwarbe-
kennen, daß eben der Ruhm sovon Feindenfelbst allhieden Alamaniern oder Teut-
fchen geben wirdt wegen Erlegung des Casan Michalogli nur höchstgemeldtem
Pfalnzgräfischem Churfürstlichem Hauß zu Lob vnd Ehrengerecht. -
Dieweil aber auch die Türckenin beschreibung diß Kriegsfichetwas allhiewöl warums die
*lenbeschönen wegen ihrer geringen verrichtung mitvbermässig grosser Heereßkrafft Santisch. Bei
die damals fiebeysammengehabt: vnd eben darumbmelden, nachdem jr Sultan So- “s hie ins
leimanin Alamanien kommen seyerzween Monat lang drinnen hervmbgezogen hab
das Land zerstört gebrennt vnd beraubt: vndfeyen ihm doch die Christen nicht entge-
genkommen haben sich auch nicht fehen oder merckenlaffen: folichallhie nicht vnter-
laffender Güntzischen Belägerung vnd vergeblich für genommenen Stürmung eins
so geringen schlechten (vnbefestigten Platzes, kurze beschreibung allhie zu inseriern:
damit man sehe, wie nicht fast Sultan Soleimansmeynung gewest sich mit Keyser
Karuln/vnd König Ferdinanden in ein Feldschlacht einzulaffen: viel weniger Wien
widerumbzubelägern/ vnnd derselben Statt entsatzung wegen angedeuter Häupt-
3° schlacht zugewarten. Dann gewißlich nur ein Vana gloria den Sultan dahin ge- Sultan See,
trieben weil er nicht gefracksauffden Feindfortgeruckt: Sonderwegen Günth mit so mans Vana
groffem Volcksich einganzen Monatvngeschafft auffgehalten vnd gleich darnach“
garabvnd zurückgezogen.
Dieses Stättlinheiffen die Vngarn in ihrer Spraach Kewzeg die Teutschen war,
Güntz. Der Oberst daselbst im Namen Ferdinandi des Römischen zu Vngarn Rewfg/Büng.
vnd Böheim/zc. Königs Erzherzogs zu Osterreichte, war ein anschenlicher Vn-
garischer Ritter genannt Niclas Jurtschitz. Als derselb vernommen, daß Sultan Niclas Juri
Soleiman in diesem 1532. Jarnach Christi Geburt. zu Eingang des Monats Au-ßh-
guti nicht weit von Güntzl mit vnzahlbarer Kriegsmacht vorhanden: hat er nicht
Sº wollen von dannen weichen noch dem Feind das Stättlinfampt dem Schloß einräu-
men: sonderjhm fürgenommen auch mit euferifergefahr zur Gegenwehr sich zu Intent des Ja-
stellen damit der Türckeinzeitlang aufgehalten würdl biß Keyser-Karulvnd Königrisch-
Ferdinand zur Schlacht widershnfichwolgerüstvndgefaff kündten machen: vnder
daneben auch durch diese Gegenwehr etlich tausende Christen Seelen, die dahinwe-
gendeßErbfeinds geflohen vor desselben Tyranney möchtfchirmen vnnderretten.
Ist also des Sultan Soleimans Vezir Azemvnd SerAßkerl das ist Oberster Rahe
onnd Feldhäuptmann der Ibrahim Baffha/ defen die Chronick hernach gedenckt Ibrahim Baß
vor Günt geruckt: vmnd hat den sechsten gedachts Monats August angefangen“
das Lägerdafür zu schlagen vnnd solches drey Tag aneinander continuiert. Dar- Mio
nach ist der Sultan selbst auch mit dem vbrigen Rest kommen/vnndinsonderheit mit
dem Azeplar oder Fußvolck. Das Geschütz ward auff vier Seiten verschanzet
vnnd acht Stück in die mechten Weinberg gestellt, davon das Schloßvnd State
vberhöht.
Kk is Am

392 Sritt Theil
Am dritten tag nachgeschlagenem Läger: hat der Feind die Hochwehr derlei
in der Statt vnnd Schloß genommen: darauff mit Leitern an allen vier Seiten
laffen anlauffen. Hat aber nicht allein in diesem Anlauff nichts verricht sonder
elfStorm auch eylff Stürmnacheinander verlorn. Folgends sich auffsvntergraben bege-
verloria» ben/ vnnd dasselbandreyzehen vnterschiedlichen Orten für genommen, aber auch
vergebens. Item hat er abermals etlich tausendt Peusch in die Stattgräben ge-
Eifer Sturm.
worffen / vnnd durch die Peusch an vier gefährlichen Orten vnter die Maur gra-
ben, das Puluer gelegt Leut zum Sturm verordnet das Feuwranzünden vnd
das Volck anlauffen laffen. Aber diesem feinem vornemmen ist durch Contre-
mine begegnet / vnnd alles verhindert worden. Es haben auch damals die Tür
cken an allen vier Orten Leytern angeschlagen - aber vergebens: vnndfeind dazu
mit schaden abgezogen.
Folgendestages haben sie bei der Nacht mit sonderbarem Lifvnnd Kunst
Puluer vnter die Maurn bracht. Deß morgens frühe/vmb sechs Vhrnfeind
fie zu Fuß in vier Hauffen geheilt/vnterjhren Schanzen bei der Maur gefan-
den haben das Puluer angezündet, die Maurin die acht Klafferzersprengt darauff
ein Hauffen nach dem andern gewaltig den Sturm angelauffen. ' die vnfern
haben mit großem schaden des Feinds/fich dermassen gewehrt, daß nichts außge-
richt worden/ vnnder gleichwoll auch eine beste Leuth verloren. Nach diesem hat
erwiderumb etlich tausendt Samroffizvnnd Kamelthier mit Holz geladen, diesel-
benzur Mauranzweyen. Orten bracht das Holz nidergeworffen/vnter den Schan-
zenetlich tausendtloses Gefindsverordenet, die solches mit Vortheil an die Maur
„e, geworffen. Darauß hat man zween Berg oder Caualliert gemacht so die Statvber-
iierigemacht. höhet: haben jhr treffentlich Hand geschütz darauffverordnet. Schoffen also ins
Schloß vnd in die Statt. -
Dßgeschach den 27. Monatstag Augusti/vnnd hat der Jurischitz die fol-
gend Nacht den einen Berg angezündet. Aber die Türcken haben das Feuwr mit
: '“gewalt gelöscht vnnd gedempfft. Es hat auch der Feind an dreien Orten die
Stattmaurndurchbrochen, weil keine Streichwehren vorhanden - dadurch man
1es
2G
jhnen hett wehren können. Die Löcher hetten Gäng zum Sturm vnnd hat er zu 30
zweyen mahln sich vnterstanden hinein zu tringen aber auch vergebens.
Am 28.gesagtes Augstmonats in der vierdten Stundt nach Mittag hat
der Feind zween hefftige Stürm mit Leitern gethan ist auch mit vier Fändlin auff
die Maur kommen: aber mit schaden abgetrieben worden. Gleichßfalls hat er
sowpfelnd vieltausendt Feuwrpfeilvnd Feuwrkuglen alle Stundtauß Schlingen in die Statt
Rugel. geworffen/ vnd doch nichts damit außgericht.
Ibrahim Baf Den 29. Augusti hat der Ibrahim Baffha vier fürnehme Türcken zum Ju-
schaläst spraachristhitz abgefertigt damit er von der Maur mit ihnen Spraach hielt. Dieselbenha-
halten. benangezeigt, es habder Sultan dem Ibrahim Baffha befohlen/jhnzufragen, ob
jhm der Hochmut noch nicht gefallen. Eshettenfichbißher alle geneigt vndjhme die 49-
Schlüffel für getragen. Hettfie alle begnadet/vnd ihnen nicht vmbein. Henneschaden
gethan. Solches aber were von ihme dem Jurischitz nicht beschehen. Jedoch sofern
er sich fampt feinen Leuten würd ergeben wolterjhnen ihr Leben fristen. Darauf
ergeantwortl ersey des Römischen Königs Diener der ihm das Schloßfampt der
Statt wegen seiner getreuwen Dienstgeschenckt. Kündte derwegen solches nicht auff
geben als langjhm Gott das Leben würdgönnen. Nach eingenommener Antwort
feind die Türcken davongezogen: aber nach einer halben Stundt widerkommen/ vnd
gemeldt: Siehetten seine meinung zurückreferiert/vnndvnangesehen der Sultan
Ibrahim Beut wider jhn hefftig erzürnet wollte doch der Ibrahim Baffha sich bemühen, jhmezu
“s“ heiffen. Solches aber kündte nur auffzween weg geschehen. Erstlich, daß er we-
gen seiner Güter Järlichs ein Tribut geben solt nemlich einen Gülden Vnga-
risch für ein jedes Hauß: vnnd solchen Tribut folt er alle Jarghen Ofen schicken.
Zum andern, da er solches nicht eingehen wollt/ folter Incontinente zweytau-
sendt Vngarisch Güldenden Obersten Häuptleuten vber das Fußvolckzustellen.
Dann
5e

Türckischer Histort. 393
20
30
40
50
Dann der Sultan Hettihnen wegen erlittenen Schadens derselben Christen Leib „g
vnnd Gut geschenckt. Hierauffder Jurischitz geantwortl das Schloßfey nicht sein Obersten.
eigenthumb fonder des Königs. Darumbkündter wegen desselben kein Tributges
ben. Zwey tausendt Vngarisch Gülden hetter nicht. Dann was er gehabt vnnd
noch vorhanden hett zum theil sein Kriegsvolckbereyt entpfangen zum theilmüft
ers denselbennoch gebenan zahlung. Wie nun dieser Bescheidt den Türken nicht ge-
fiel/vnnd sie zum dritten mal vergeblich jhn erinnert oberfeinander Antwort geben
wolt haben sie sich hinweg gemacht. -
Ein Stund hernach ward mit Trummelnvnnd Pfiffen vnd miteim Feld - Der erst
geschreyder Sturmbgeschlagenvnndgerüfft. Darauffdie Reyfigen mit ihren Cop-Sturm-
pien oder Spielffen die Jenitscharnvnnd andere Fußknecht mit ihrem Handgeschütz/
vber die zweenhülzen Berg zum Sturmbgelauffen. Haben also zu beiden Seiten
der Statthefftig gestürmbt: Von einem Bergtheten sie mit ihren langen Röhrn.de-
nen Christen schaden sowider den einen hauffen zur Gegenwehr gestellt: vom andern
denen die wider den andern Hauffenverordnet. Hiemit hat der Feind acht Planer. Die höchskmoth
auff die Mauwr bracht/ vnnd die Christen daradgetrieben: so gleich vnter einen
kleinen chirm nahend an der Mauwr gewichen. Dafelbstthet nun ein jeglicher
das bester kundt. Dann es am letzten Grad war. Jedoch hat sich das Spielgewendt Dhang
in dem sich ein groß Geschrey erhaben von Weibern vnnd andern somit heller wrendt fict.
Stimmzu Gottrüfften. Dann solches Geschreyfie gedeut/kem von gerüsten Leu- Rettung von
tenher, die in Heusern verborgenvnndversteckt. Haben sich darabentsetzt findge-Gott
wichen vnnd von den vnfern wider abgetrieben worden: diejhnen auch zwey Paner
genommen. Also hat der AllmechtigGott die vnfern scheinbarlicher rett von welchen
60. Personen in diesem Sturm erschlagenvnd blieben.
Nach dreien Stunden waren die vorigen vier Türckenwider vorhanden/ vnd
fragten, ob der Jurischitz noch bei Leben. Darauffer sich ihnen erzeigt die als Ibrahim fer-
baldt gesagt: Ibrahim Baffha hett ihm Gnad erlangt/ vnnd würd der Sultan ' ''
nicht mehr weder das Schloß noch die Statt stürmen. Allein folter sich neige /" bzusich.
vnd feinwort zujhme dem Ibrahim herauß kommen. - -
- un war die noth drinnen vber die maffengroß. Kein Puluer war mehr vor. Wie es in der
handen. Jederman war erschrocken vnndverzagt begehrten sich nicht mehr zuweh- Statt gestand,
ren. Es war ihnen auch vnmüglich noch ein Stundlenger sich zu erhalten. Derhal-
bener zu Antwort geben sie folten eingeschriebens Gleyt/vnnd zwcen zu Geyse-
ler hinein schicken. Als dann wolt er sich neigen. Jedoch auch vorbehalten, daß
er nicht gezwungen würd/wider ein Ehr/ Religion Treuwvnnd Eyotzuhand-
len. Darauf zogen sie alsbaldt eingeschriebenen Gleitsbrieffauß dem Busen
vnnd zween von denen vieren stellten sich ein für Geyfeler. Jedoch ward noch ein
Stund gewart / biß er mit den Bürgern / vnnd andern feinen Leuten sich vnter-
redt: da dann er außtrücklich gemeldt im fall man jhme Gewalt anlegen würde
foltman doch seinetwegen das Schloß nichtvbergeben. Zohalso nur allein hinauß. Imfesty
Der Jenitschar Aga ritte neben ihm vnnd ward von tausendt Personen begleitet euch zum
zudeß Ibrahim Baffha Gezelt sonecht bei der Statt. Als er nun zum Ibra“
himgeführt ist derselb/sozuvor saß auffgestanden:hat jm die Hand geboten vnnd wie er ent
jhnlaffen nider sitzen. Darauff zum ersten gefragt, ob er seiner alten Krankheit infangen,
Türckey genesen, als er daselbst gefangen. Zum andern, ob er allhiemehr Wuns F“-
den bekommen/ vnndobfie gefährlich. Zum dritten, warumber fich nicht geneigt
vnnd gar nichts geschrieben - wie alle andere benachbarten - insonderheit der Bas
thiani / vnnd Peter von Ebraus für sich vnnd ihre Freunde gethan: hetten jhre
Schlöffer in jhren Schreiben namhafft gemacht - deren fiel die Türcken - in
alle weg zu verschonen bedachtvnnd entschlossen. Zum vierdten / ob er auch feins
Herrnhülffvnnd entfälzung warte. Er wift besser, wo derselb / vnnd auch wo
der Spanisch König wer / vnnd was sie vor hetten. Hierauff der Jurischitz ge» Antwort des
antwort den ersten vnnd andern Punct belangend / thet er sich bedancken wegen Zurich-
der Nachfrag nach feiner Gesundheit. Sein Krankheit, wer schon geheylet.
Klk nij Die

394 SDrittTheil
-
-
verkündigung
der Gnad.
Höflicher Abs
schlage
Bekenntnuß der
Türcken von ihr
rem Verlust,
LiftgAbweis
fung.
Das andere
Gesprech mit
dem Baffha.
Viefarck der
Jurtschitz ge-
Welt
Die jetzigen Wundenweren nicht tödlich. Das dritt betreffend heiterfichfeiner
Ehrenhalben nicht geneigt gegenfins Herrn Feind/ohngroffenoth oder gezwang.
Auffsvierdt hat er gar nichts gemelde.
Nach diesemhub der Ibrahim wideran/vnnd sagt er hettfhm Gnadbey dem
Sultan erlangt der jmdas Stättlein ampt dem Schloßvndwas drinnen/fchencke.
Dafund der Jurischitzauff ging zum Baffha: vndalserjhme die Handtbotküst
er ihm wegen grösser Ehrerzeigung den Rock: vnd sagt ihm danck.
Der Ibrahim hießjhn widernderfilzen/vnnd sprach: erfolt mit jhme zum
Sultaninsnecht Gezelt gehen. jhme die Hand zu küssen. Antwort der Jurischitz
erwiffe woll wie er der Baffha/infogroffem Ansehen vnndhohen Gnadenbeymte
Sultan fey. Waserzusag das halte der Sultan. Daneben feyer noch schwach
wegen seiner Wunden. Bitte man wölle ihn wider zu den feinen schicken. Es hat
der Jurischitz wolspüren können solches eben dem Baffhawolgefallen, daß er nicht
hettwölen zum Sultangehen: vnnddaß er ihn den Ibrahim seinermeynung nach
fohochachtet. -
Darnach hat der Jurischitz begehrt manwölt 8. oder 10. Türckenandiezer
sprengte Mauwrstellen den andern zu wehren, daß sie nicht hineintrüngen. Solches
hat ihm der Bascha bewilligt vnnd zugesagt, er wölt alsbaldtbefehlen, daß man
solt mit dem Kläger auffbrechen/vnnd würd das ganze Heer innerhalb zweien Tag
davon ziehen. 2s
Alfoward Kewzeg oder Günzl mit großen Ehren erhalten.
Es haben die Türcken selbstbekennt, daß sie solang des Sultan Soleimans re-
gierung damals gewehrt nie vor einem solchen schlechten Haußfogroffenschadenge-
NONNEN.
Auch hat der Genitschar Agabegehrt man solltjhmallein ins Schloßvergüns
nen zu gehen die trefflichen Vitez vnd Rittersleut drinn zu beschauwen. Aber der
Herr Jurischitz hat zu Antwort geben, es weren Teutschenvnnd Spanier drinn des
rener nicht garmechtig. Danebenhetter nur wegen der Stattgetheidingt vnd nicht
wegendeß Schloffes.
All fein Silbergeschir hat er dem Ibrahim/ vnnd den andern fürnembten 3s
beim Türcken geschenckt: dargegen ihm ein Rock im Namen des Sultans verehrt
worden.
Den 30. gemeldts Augfmonatslist der Ibrahim fürgezogengarander Statt-
mauwr/ vnnd hat des Jurischitzen begehrt aufffechs Geyfeler. Als er kommen
fragt der Baffha zum ersten: Oberetwa gefangene Türcken hett. Dieselbwölter
seinetwegen lediglaffen. Zum andern da etwa verwundte oder krancke Türcken
dem Heer nachziehen würden folter nicht gestatten, daß man sie zu todt schlüg.
Hierauffer geantwortl er hett keine Gefangenen. Wollte sonst dieselben gern ledig
machen. Das anderbelangendl wolter mit feinen Leuten handlen, daß sie den Kran-
cken vnd Verwundten auf dißmahl nichtstheten. - 4G
Darnach hat er jhmeinfrey fichers Gleyt anerbotten alsbaldt er geheilt
ihnfürs Thor zu Wetsch oder Wienlieffern zu lassen. Darauffer gesagt, er könde
dahin nicht ziehen. Spricht der Baffha widerumb, da er geheilt würder ohn
zweiffelbey feim Königin der Schlacht wöllenfeyn. Antwort der Jurischitz / er
hettfünffvnd zwen zig Tagwiderfie gestritten. Da man zu beiden Theilm zur Feld
vnnd Hauptschlacht würd kommen würden sie ihr Sachauffeinen Tag außrich-
ten. Darumb were fein Sachvielmehr gewesen, dann wenn einer bey einer Schlacht
ist. Darauffder Baffhagesprochen erhette wahr. Hat vrlaub von jhm genom-
men/ vndiffortgeruckt. -
Dieser theuwrer Mann vnnd Edler Ritter der Jurischitz hat im anfangge
der Belägerung nicht mehr gehabt, dann zehen gerüster Pferd/vnndacht vnd zwen-
zig Huffärn:mit welchen er vermeint zu seinem König zu ziehen/vndbey der Schlacht
zu sein. Itemfiebenhundert in Günzgeflohene Baurn so bewehrt. Derselben ist
mehr dann der halbtheil vmbkommen. Er hat auch als ein hoch verfendige
Person

Türckiscßer Historf. - 395
“: nicht gewesen für Wien zu kofien:
onder allein vmb die Güntzsch Refiert vndauff derselben Grenig biß ins Wüt-
disch Landt) allenthalben zu treffen: dadurch ein Rhum zu erlangen - als wenn
man sich mit ihm nicht hett dürffen schlagen. Daneben schrieb Herr Jurischitz bey
wehrender seiner Belägerung an die Römis, König. Maiest. außtrücklich mit die-
fen worten: Erwife nicht, ob der Türck der Schlacht erwarten würde, dieweil er - -
fich vmb ein solchen schlechten Flecken angenoffien trefflich viel Puluer Geschoß -
vnnd Leut verlohrn. 1 - - - - - - - -
Dß alles hab ich dem rühmlichen Helden allhie zu Ehrenwöllenfesen/ vndda-
wodurch ihm gleich als ein Monumentvmnd Tropeum oder Siegstein auffrichten: das
mit diese seinemannliche That bey den Nachkommen bekannt bleibt vnnd derselben
nicht vergeffen werd, - - - " - - - - - , -
Von Coron der Statt/ vnd der Insul Balu/onnd als
der Statt Badra: so von den Chriften eröbert.
On dieser State Coron ist droben im 177. Capitul gesagt. Die Insul Ba-
lu ist ein Ortbey Coron zunecht am Strand oder Vferdeß Meers von
- *S* Griechen bewohnt wie dagegen die Türcken in der Start wohnen. Hierauß
kanman verstehen, daß Orteliusmeldt die Statt Coronin Morea werde vom So-
Asphiano genannt Coron vom Mario Nigro, Nifi. Dann Nistheistin jetziger Griechi-Netz fit.
scher Spraach soviel als ein Inful vwd folte vollkofflich aufgesprochen werden Ni-
fion. Es hat auch gesagter Nigerder ganzen Statt diesen Namen vom eheildersel-
ben geben. Badrawirdt von Türcken geheiffen ein. Statt im selben Landt Morea/ -
so 'den Italienern jetzo Patrasogenannt. Die alten Griechen gaben ihr den Na- Patraf.
Nen/ batras. - - - - -
Bom Chatradin Barbaroff. Von der Statt ».
* - Cefair. Von veränderungen im Königreich Algier. _ - -
Ondieses Namens Charadin bedeutung ist droben im 36-Capgesagt. Allhie
ges gedenckt die Chronickdeß Hornzgarnichtlauß der vrfachfdaßerchevnd zuvor per Herumf)
vmbkonfien dafi er den Türcken einigen anschenlichen Diensthette könnenley- Konszeit
fen. Hat sich nur vmbsein eigne sachenviauffnetfiung dererlangtenviangemasten“
hocheit angenommen. Erwardeß Charadins Bruder älter dafier:hetteinlangezeitvn-
erdem Arecoraro oder Erzmeerräuber Kemalt sich brauchen lassen:viciuen Namen
vü Rhumi neben großem Reichthumb durch Meerräuberei bekomfien: vnd zuletzt den
Arabien Selim ein Erben des Königreichs Algier/dem erauffein Bittviersuchung
zu hülffkofienwarfmitlistvberfallen/ vnd im Badvmbbracht: vnd Algier die Statt Selm König
famprdrm Königreich mit Gewalt für sich selbst eingenolien. Nachdem er aber her “n
nach dermaßen vmbkoñen als Joulus solches in seiner Historibeschrieben ist an sein -
40 statt dieser fein Bruder Chairadin, der auch ein berühmpter Meerräuber war komfien: Chatradinwirt
“ hat das Königreich in sein Gewalt brachttondruhigbesessen. Endlich ist er dem Sul-"“
tanSoleiman fast liebvndangenen worden/vnd hat indesselben Diensten eben die an-
fchenliche fachen verricht so hernach in der Chronickerzehlt werden. Die Türckenzie-
hen in dieser Chronickalles auffdürfen insonderheit was die einnehfiung der Statt C- -
fair belangt sovom älterm Bruderdalermochbeyleben verricht. Die Statt Cesarin -
Berberia gelegen wird gemeinglich Algier geheissen. Bei den alten Römern hette sie sº Caesarea.
den Namen JuliaCafarea. Nicolaus Nicolaimcidt fiewerd von den MohrenGezeir
von den Arabiern Eigezair genefit/vimeynt daneben dasselb wort bedeutsoviel als ein
Insul: vnd dieser Name der Stattgeben worden wegen der Insulin genafit Balea-
-, resvnd anderer so nicht weit davon gelesen Aber solches hat kein grund weil Gezeir
vnd Eigezair/vnd Cesair alles einerley: pnnddervrsprung von Crfarea. Daß allhie Befreiung des
gesagt von vierzigmal hunderttausendt Asperlein dieselb machen hunderttausendt Cheroders
Thäler, da man 40. Aprifür ein Thaler raittl welches damals vngefährlich eins “ taufent
Thalerswerth gewesen wie droben im 18. Capitulangezeigt.
- - -
- - - - - - -
- ,,- - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Von
- - - - -

- 396 Sritt Theil
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Lo G. - -
aus. Von der Osmanischen Porten fürnemen Hürden bnd
Aempten wie es mit denselbenbißauffden heutigen Tag beschaffen. - -
g/HEdannich fortschreite zur erklärung des Ampts/welches zu dieser zeitl laut
„L’- der Chronick, dem Chairadinwardauffgetragenvnndbefohlen, nemlich eins
tun. Denn “S"f Obersten Beglerbegenvbers Meer: wtlich allhie an einem orth/vndauffein
Begierdeg. " mahlzusafienfaffendeßganzen Osmanischen Hofs oder der Porten für nehme Alem-
pter) soviel man derselben das ganze Türckischewesendetbaß zu verstehen, ein Wis
jenschafft haben muß. - - - - - - - -
"öditätich zumerken, das solche Dignitaemond Aempter zweierley
gattungsind. Das etliche feindinnerhalb des Sarasdeputiertvnd verordnetauffdeß
Sultans Person selbszuwarten: andere damit sie ausserhalb des Sarai verrichten
was ihnenzuchunaufferlegt, - - - - - - -
- - - In Saratofeindauffden Sultan/öndfonst -
diese besteller. -
SF Er Capi Aga oder Capi Agafheist gleich von wortzuwort verdolmetscht
- O3 der Thor Her/oder der Oberstvnd Hauptmafivbers Thor. -
“O - Oda Baschi ist der Oberst Camerer vnnd das Hauptvber die It-
Ziegler. schoglandeß Sarai. Solche Itschoglan sind junge Knaben, welche für den Sultan
mancherleyfachen nach dem einsjeden KopffonndArt erfordert abgericht:infonder-
heit daß sie kennen lesen, schreibenschiessen rettenvnddaß sie den Inhalt des Mahu-
metischen Gesatzes begreiffen. -
vom 8.Jarres Altersvngefährlich bißauffs 20. im Sarai werden erzogen/vndauff“
. . . " Hafnadar-Baffchilder Oberst Threforier oder Schatzmeister. :
Killertschi Baffchilder Oberst Dispensieroder Zehrgadner. . . . > > >
Serai Dar Agafil oder Serai Baschi: “er
vbers Sarai in abwesendeß Sultans. , - - - - - - - - - - - - -
Vnd alle diese sind verschnitten/vnd hat ein jeglicher derselben andere mehrvn-
ter sich diegleicherweise auch Eunuchi. - - - - - - - - - - - - - - - -
Nach diesenfeind fürnemlich drei Knaben oder Jüngling so auffden Sultan 3s
- “ warten/vndjhme dienen. Vndfeind dißihre Namen: " - -
- Der Silichtar führtvndtregt des Sultans Bogen Flitischen oder Pfeil vnd
andere Rüstung vnd Wehren. : * ". . . - - - - - . . . . . . .
- Tzohadar oder Tschohadar hat achtung auffdes Sultans Kleider vndtregt
oderführetjmden Regenmantelnach: davon weitleuffiger im 199. Cap. gesagt. "
Kiuptar dem des Sultans Getrenck befohlen ist vnd der allzeit auch zu Roffz
ein Waffer für den Sultan in einer Flächen mitfichführet. - - - - -
- Hicher gehört auch nemlich vnter die Aempterdeß Sarai der Bostanschi Baf
schi welcher ist das Hauptoder Oberstervberdeß Sultans Gärtner. Vndfeind vn-
„ogan, terfeinem Befelch mehr dafi 4000. Atschanoglani welches wort außzweyen zusam- *
Chrifien Zine mengesetzt nemlich außdem Atschamvnd Oglan. Vns Christenheiffenfie Atschami
"ent oder Atchamler (etliche promuncierns etwas milter Tschemiker oder Tzemiler) das
Fä" anderbedeutsoviel als Kinder. - -
Chriften. Es haben auch diese so woljre Leutenantvi Hofmeister als anderevntergebene
Officier welche dem alte Türckischen brauche nach von Grad zu Grad allgemach zu
höhern. Würden steigen. Auch dienen die so bißhererzehlt vñwarten dem Sultanauff
im Sarai: vida es sich zutregt, daß er zu RoßaufferdeßSarai sich etwa hinbegibt
gehen sie alle mit jm. Weieraber etwa wilauff dem Wafferspaciern oderfahrenhele
Cate des Sul, vnd regiert der Bostanschi Baffhafelbs den Temon oder das Steurholz der Caica
LANG- oder des Schiffs in welchem der Sultanfchret.
- - - - -
- - - -
- Oberst Credenzerifvnd das Hauptvber die andern Credenzer, deren vngefährlich
biß in die hundert. - - -
Mutpack Emini der Kuchelmeister. - - - - - - . . . . . . . . .
Achi Baffchilder, Oberst Mundtkoch. Auffer
Fel,
Es gehören auch diese zum Sarai nemlich der Zeichnegir Baffchi oder

Türckischer Histori. - 397
- Auffer des Sarai werden diese
Empter gezehlt.
-N Je höchstStell wird vber alle dem Muphtigeben welcher ist der OberstAuß- F:
legerdeß Alcorans oder des Mahumetischen Gesatzes: vfihat bey den Türcken Muht.
Sºeben ein Autoritet vnd Ansehen wieder Römisch Bapstbey den Lateinischen
Völckern: vnd bei den Griechen der Patriarch von Constantinopol.
Auffden Muphti folgen zunecht die Cadileßkeroder Cadi Aßker das ist Erz-Sadleder.
richter welchefend die Obersten vnd Ordinari Richter sowolin Kriegs als auch“
so Politischenfachen. Einer von diesen ist der Erzrichterin Græcia oder Europa, Ru-
miliCadilescher genafit: deranderin Asiagenafit Anatoli Cadilescher: zu denen Sul-
tan Selim der erst diß Namens auch den drittenverordnet nemlich den Mißir Cadi-
leßker nachdem er ein theil der Armenier das Landt: Dulgadir/Egypten die Sorianer
vnd Araber bezwungen, vnndvnter seinen Gewalt bracht. Derwegen auch dieser ein
mehrern Befelchvnd Amprtregt wegengrofferanzahl der Völckervieweit sich erstre-
ckenden Begriffs dero Land schafftenfojmvntergeben/vndin Gerichtlichenfachen zu
versorgen befohlen. Von diesen Cadileschern ist droben auch im29. Capitulgesagt.
Auff diese folgen die VezirBaffhafwelchefeind die Häupter des Sultanischen
Raths. Vorzeiten waren nicht mehr Vezirlardannebendrey oder zum höchsten vier weiter.
18 als auch gleich hierauffsolangezeigt werden. Aber jetzt erwehlt der Sultan nach seinem
gefallenf entweder mehr oder weniger. Der Oberstvnter allen von Türcken Vezir
Azemgenafitregiert vnd verwaltet allein das Reich mit höchster Autoritet/vnndvoll- Wie groß des
kofiner Macht. Die andern Vezirlarfeind nur gleich als Beyfizer im Diuan (wel- Z'n-
ches wort droben im 17. Cap ist erklärtl)so dermaßen im Hofraht ihren Sitz haben,
daß sie doch nichtsfürbringen oder reden. Außderzahl dieser Vezirlarwirt auch nach
deß Sultansgutdünckender SerAßkererwehlt sonst auch Ser Dargenannt welche
wort zum theil droben im 208. Cap. etwas außgelegt zumtheil auch baldthernach
weiter außgelegt sollen werden.
- Zu derzeit als wir zuConstantinopolvnsverhielten war diese Dignitet der Ve-
je zirlar vom Sultan Murat mit einem sonst neuwenvnndvngewönlichem Exempel -
ebenneum Baffhilar mitgetheilt: deren Namen ich für gut angesehen allhie zumelden. Neun Dezimier
vnd zu setzen. zugleich.
Der erst war Osman Baffha/Vezir Azemnach entsetzung des Siaus Baffha 1.
davondrobenim andern Theil der Chronickgesagt: vnd auch daneben Ser Daríoder
Oberster Feldhauptmann wider die Persianer.
Der ander/ Mefit Baffha sodamals im Vezirazematdeß Osmans Anwale 2.
oder Statthalter war. - -
Der dritt/Mechemet Baffhafdeffendroben im andern Theil der Chronickmel- 3.
dung beschehen: da der Beschneidung Sultan Muchemets des einigen Sohns
40'Sultan Murats gedacht wird.
Dervierdt/Ali Capitan Baffha Beglerbegdeß Meers: fovon den vnern 4-
genannt wird: Vlutsch oder Vlut. All das ist Alider Ringat oder Abtrünniger
Chrift. - - - -
Derfünfft Ibrahim Baffha der Mißiroder Egyptisch"Beglerbegwarddeß sie
Sultans Tochtermañim Jar 1586. - -
Der sechste Ferhat Baffha Oberster im Krieg wider die Perfaner. 5.
Der fibend/Giaffer Baffha/deffendroben im andern Theil der Chronickge- 7.
dacht zu außgang des 1583.Jars.
Der acht Ali Baffhaf des Sultan Murats Schwester Mann nemlich der 8.
ze Witwen Mechmets Baschade. Vezirazems. Wie dieser Ali Baschazu Ofenvmb-
brachtvnd stranguliert worden ist droben im andern Theil der Chronick in beschrei
bung der Geschicht des 1587.Jars angezeigt. -
Derneundt, Cigalogli Baffha Beglerbeg zu Rewandeffen auch droben im 9.
andern Buch der Chronick garoff gedacht, - N ch
(M.

398 Sritt Theil
Nach den Vezirlarfeind höchstes Ansehens diese drei Beglerbegenlinder-Ord
mung so folgt:
Dreyhöchste Der Rumili Beglerbegl das ist der in Romania oder in Graecia.
Beglerbegene Der Anatoli Beglerbegin Anatolia/font Afia. - -
Der Denizli.Beglerbegl das ist vbers Meer: welcher jetzovon den Türckenge-
meinglich mit einem Wellischen Namen obeyjhnen auffkoñen auch Capitan Baf
fcha wird genannt.
Diese drei Beglerbegemfeindin der Session den Vezir Baffhilargleich als offe
fieinsoffene Diuankommen. Jedochneienfie sich der Sachen, sodaselbst verhan-
delt werden nicht fast an: außgenommen, was jhr Ampt vnd Befelchantrifft. Dann ris
solchesrichten sie in ihren selbst. Heuernauß.
z: Auff diese folgt der Niffchanschi Baffhader alle Brieff-Mandat vnd Instru-
zler. ment foviclderen bey der Portenexpediert vnd verfertigt werden./vnterzeichnet: gleich
als ein Oberster Canzler der Porten.
Der Gamer Drey Deffterdarlar/vnter denen der erstaufführe Spraach Deffterdar Azem
P*" genannt, ist vnserm brauche nachzureden der Camer Praesident: die andern zween
gleich als zugeordnete Camer Räht. -
Protafecretts. Rais Kiutapfindeffen Händenvndverwarungfeind alle Bücher-Register/vnd
alle fachen der Canzley. Darumbergleich wie ein Vicekanzler ist oder ein Oberster
Secretari vorzeiten Protafecretisbeyden Griechengeheissen. LOP
Vnd alle diese fobißher erzehlt haben im offenem Diuanjhre Session.
4e. Seeretari, Im gemeldten Diuanfitzen auch vngefährlich 40. Jafitschi oder Secretarif
die ohneinigen auffzug allerley Schriffen verfertigen. Vnd wirdt zwar alles mit fol-
chem ernstvndfleißgehandlet vnd verricht, daß die sachen schier zugleich fürgetragen
in gezogen/vnderequiert werden. . . -
olgen die Aga/oder auffTürckischAgalar genannt welchefeind Officier oder
Befelchhaber oder Obersten die keinen Sitz haben im Diuan oder Hofrahtvndfeind
noch weniger verpflicht täglich im Sarai zu erscheinen vnd an andern für fiedeputir
ten Orten vnnd Stellen zu filzen. Was dißwort Aga bedeut, ist droben im 173.
Capitulgesagt. 3G
Genitschar Der fürnembstvnter diesen Agalar ist der Genitschar Agal oder der Genit-
Aga. fcharn-Oberst, welcher hat seinen Kihaia das ist Hofmeister oder Obersten Leute-
nant/fampt seinen Hauptleuten/Befelchhabern/vndandern. Officiern. Dann vnter
fein Paner gehörn von Genitscharn/ vnd Solacklar/biß in die 20000. Personen. -
Paner Hert. Auffdiesenfolgt zunechst der Emir Halem/heit soviel als der Planer Hervnd
ist der Oberst Fendrich, welcher in Feldzügendeß Sultans Panertregt/ vnnd sonst
auch den Beglerbegen so anstatt der verschiednen verordnetvnd eingesetzt werden/vnd
gleichßfalls den Sanzacbegen./jhre Paner oder Fändlein reicht vnndvberantwort.
Dann alsoff einer von diesen anstatt eins Abgestorbnen/erwehlt ist: vberantwortjn
der Emir Halem zu einem Zeichen erlangter Würden ein Paner: schickt auch gegen 4
Abend zur Behausung oder zum Gezelt des erwehlten das Spiel vnndläfftjhme das
A felbst mit Heerpaucken Trummelnvnnd Pfeiffen auffmachen. Es ist ein Befelch
- deffen ' genießen kanl vnd zwar nach dem Genitschar Agal, der fürnembstvnd
- anschenlicht.
Baf Folgen die Capitschi Baffhilar, deren etwa vier etwa sechs pflegen zu seyn nach
chilar. dem es dem Sultan gefällig viel oder weniger zu machen. Sie feind die Häupter oder
Oberftenvber die Capitschilar oder Thürhüter:vmnd hat ein jeglicher von ihnenvnter
sich 300. oder 400. Capitschilar. Seind bestellt auff deß Sultans Person selbst zu
warten, wenn er offentlich Audienz gibt/vnnd zu Kriegszeiten, wenn der Sultan zu
Feldtligt. Seind also gleich als seine Camerer extramuros, wenn er nicht an der Orgo
dinari Stelldcß Hoflägers oder der Porten ist.
Stallmeister. Itemfeind zween Stallmeister, deren einer der Oberst der ander Vnterstall-
meister ist. Der erst wirdt in ihrer Spraachgenennt Buiuc Emir Ahor oder Achor
oder Achur: der ander/CuzugEmir Achur. Das wort Emir Achurl bedeutsoviel
als der
Agalar.
-

Türckischer Histort. 399
als der Stallhert. Der gemein Mannheit fiebeyde Imbrahor Baffchi. Der Praetor -
Graeciae setzt in seiner Historidaswort Amprachuris/welches einerley mit diesen. Be-
fehe der Leser was droben angezeigt im 14.vnd hernach im200. Cap.dagedacht wirde
deß:23. Thors zu Constantinopol. Es haben auch diese Stallmeister ihre Kihaia oder
Hofmeistervnnd Leutenant vnd andere Befclchhaber:vnndhabenvngefährlich vber
zweytausend Personenzugebieten. -
Es ist auch ein Tausch Baschi das Hauptoder Oberstvber die Tauschen: Tauses, das
derenbiß in die 700. feind/vnndmögen mit denen vom Adel verglichen werden fowirfcht. " "
pflegen. Hofdienerzunennen. Dannfie gebraucht werden in allerley Commissionen
ºvnd Verrichtungen/ vnd auch in Begleitungen der Abgesandten von Außendischen
Potentaten vnnd Fürsten. Der Tausch Baffhaward am Griechischen Keyserli-
chem Hof vorzeiten Megas Tzaufios genennt das ist der großTzausch. Megas Tzaus
Der Capitschilar Khaial ist der Oberst Leutenantvberale Capitschilar oder 't
Thürhüter. Sein Amptfordert, daßerfampt dem Tausch Baffchavor den Ball “-
schilarim Diuan stehen soll mit einem silbern Stab in der Hand von Griechen ein
Sceptergenafit wie droben im 173. Cap. angezeigt. Item, daß er die sozuder Audi-
entzkonfien sollen ins Diuan hineinführe. Gleichßfalls auch, daß er allerley schriffen
wenns vonnöthen außdem Diuan zum Sultantrag: vnnddargegendeß Sultans
meinungen vnd Resolutiones zum Obersten Vezir. -
LO Muttaffaraki Baffchildaß Haupt der Freyhern vifürnehmen Begen zu Hof Freyhern sei
welche nicht schüldig noch verpflicht feindin Krieg zu ziehen: es feydafi daß der Sul-den Türken.
an selbst in eigner Personauffifvnd zu Feldzeucht. Darumb sie auch freyfynwöl-
len gleich wievnsere Freyhern. Auch find sie meisttheils der Baffhilar großer
Hermvndwolvmbdie Osmanisch Sultanenverdienter Personen Söhn.
Itemfeind sechs Agalarvber die Spahildas ist Häupter oder Oberftenvber die oberstenden
Caualleria oder Reuttereyl welche zur Guardia des Sultansohn mitteldeputiert Spaht
vnd verordnet: vndfeindebendißihre Namen:
1. Der Spahoglan Agal oder Agafi.
2. Der Silichtar Agafi.
30 3. Der Sag Vleffetschi Baschi.
- 4. Der SolVleffetschi Baffhi.
5. Der Sag Garib Agafi.
S. Der Sol Garib Agafi.
Ein jeglichervnter diesen Obersten hatvberzweyl biß in die dreytausende Sol-
daten zugebieten. -
Nach diesen folgen andere nichtingeringer zahlt deren Namen ich allhienur
schlecht setzen will vnd den weitleuffigern Diseurs sowol von diesen als auch von an-
dern mehr auffinbequemers-Ortsparen. ",
Toptschi Baschi das Hauptvber die Artillereyloder der Oberster Artillerey-
G-0 meifer.
st Tzgebetschi Baschi das Hauptvber die Rüstungen.
Tschader Meckter Baffhil das Hauptvber die Gezelten.
Tschalitschi Meckter Baschi das Hauptvber die Trommeter vnndvbers
Spiel im Lägerdeß Sultans. -
Auschi Baschi Oberster Jägermeister. -
Doganschi Baffichi Oberster Falckner. -
TschagerfähiSaffichi Oberster Sperberer.
Samsonitschi Baschi das Hauptvber die Jaghund. Ist ein sehr fürnemes
Ampt vñBefelchvndaußdiesenpflegte man vorzeiten Genitschar Agalarzumachen,
Jo Seguan Baschi das Hauptvberale Sämersofür die Sambroff/Maulesel/
Kamelthier bestellt. Der halbenauffdiesen Seguan-Baschi ferner zu setzen als die vn-
ser ihm:
N2
Ein Harpa Emini Futtermeister.
Ein Deuetschi Baffhil das Hauptvber die Kameltreiber,
Ein Kater schi Baschi das Hauptvber die Eseltreiber, 4. Neben
-

4OO Sritt Theil
Neben diesen find auch die folgenden nicht eins geringen Namens vnd Anf
hens bei den Osmanischen Porten.
- Deffter Emint der Registratorvber die Bücher in welchen die Timar beschrie
ben. Vnd ist droben im 186. Cap. viel gesagt von Timarn/ vnd Timarioten/vnd Ti-
maraten. So bedeut das wort Eminisonfingemein eben einen der etwa Reiten oder
Einkommen vnd Gefälleinnimpt vnd verwaltet.
Kihat Emni der Auffcherin der Canzley gleich wie ein Taxator nachvnfer
Höfbraucht welcher der Canzley Regalien wie mans pflegt zu nennen einnimpt: vnd
F:'„ein notwendigs Auffchenderwegen hat. Diß Ampepflegt man zukauffenvmbzehen
"vndauchwovmbfünffzehntausent Ducatenlauffen Jar:vndweres erlangen kan
macht sich dadurch fast reich.
- - - - Tersame Emin, der Auffehervber des Sultans Arsenal oder vbers Zeug
hauß zuaußrüstung der Galerenvnd Schiffverordnet. -
Es sind noch andere sowol Aempter als auch Befelchhaber der Osmanischen
Porten jedoch geringers Ansehens: vnd zwar in einer solchen Anzahldaß an einem be-
sondern vnd bequemen Ort besser davonzuhandlen. -
2. HJie Charadin Barbaroff, der erst Deniz-Beglerbeg
worden. Vom Sanzack zu Gallipoli. Wieder jetzigSultan Murat einge-
rechter Hert. Vom Obersten zu Gallipoli vnd der zwölff Insuln.
Ordiesenzeiten pflegt eben der SanzacbegzuGallipoli des Ordinari Ober-
ften Amptvber die Armatadeß Sultanszutragen: welches auch magverfan-
*S* den vnd abgenommen werden außvielen Orten der Histori Chalcocondylis als
daer in Leben des Sultan Muchemetsdeßandern eins Jonuzis gedenckt foPrae-
fectus Calliopolis gewesen, das ist Sanzae zu Gallipoli: Itemdaermeldungehue
eins Zogan/Prefecti Calliopolis:vnndschreibt doch hernach ein Oberstervber die
Königlich oder SultanischArmata/vnd ein Praefectus zu Gallipolifynureins. Es
ist Gallipoli noch heutigstags ein Sanzackat, aber dem Deniz Begierbegl so dem
Des Bealerbes Meerfürgesetzt als feim Oberherrnvnterworffen. Auch istjesozu Gallipoli dieses
"Beglerbegen Ordinari Residenz. Derwege damals vom Sultan Soleiman einnewe
ÖResidenz. Dignitet erfunden worden, daßnemlich der Oberfvbers Meer nicht mehr ein San-
zacksonderen Beglerbegfeynolt. Dieses Amptivfi diesen Befelchhaternunauffdiß
mahl dem Chairadinampt dem Tituleins Vezirs/vbergebe: gleich wie noch jetzoder
Vlutsch Ali Beglerbegvbers Meer ist vnd zugleich ein Vezir BaffhandeffenStatt-
halter zu Gallipoli war zu derzeit als wir ein ganzen Monatvngefährlich daselbst still
jagen ein Subaffa der Nation ein Genoueser einfreundlicher Mafi-vin einer Sa-
ehenvns wolgewogenvndnutzl das an einem verleugneten Christen zwar zuverwun-
Vom Subaffadern. Dañals Herr Heinrich Herr von Liechtenstein ac. zu Gallipoli verschieden, wie
"“ droben im andern Theil der Chronickerzehlt worden: wollte der Cadil oder Richter zu
Gallipoli des abgestorbenen Herrn Verlassenschafft gleich als ein verfallens Gutan
Die Cadillat die Oberkeit für sich einziehen: weil er das Cadilicatoder Richterampt nach Türcki-
vmb Belfall sehen brauch vom Sultanvmb Gelterkauffhette. Fordert der halbenamvnsgesagte
Verlaffen schafft/ vnd vermeintler hetts schon gar gewiß. Wir aber adpellierten von
jman den Subaffa/vndereipierten wider ihn: es werder verschiedner Herzvners Key-
fers Ambassador/vndalso ein Persona Publica gewesen dero Verlaffen schafft nicht
köndte für ein verfallens Gut angesprochen noch in Fifumgezogen werden: man wol-
te dannvnbillicherweißwider das gemeine Recht aller Völckerhandlen. Als nun der
geizig Cadi sich hiedurch nicht wollte weisen lassen noch auch durchauffegung
vnndverlesung einer stattlichen Paßportfeins Sultans/vongefaster meinung vnd
fürsatz abstehen: sprach zuletzt der Subaffa gleich im beisein des Cadivnnofi-
Deß Subaff ner Adsefforn/vnsauff Wellisch an: vnd riethvns, wir sollten auffConstantinopol
QKath. chreiben vnd den ganzen Handel der Röm-Keys-Maief-Orator zu wissenthunfond
einen von den pnern dahin abfertigen erbot sich danebtgutwilliger wollt demselben ein
: . . . . . - - - - - - - - - - Postillion
-
- -
- -
- - - - - - -
te
ze
3s
4G
Söd

Türckischer Histori. 4O1
Postillion zugeben vndalenotturff zu verrichtung der Reißanordnenkaffen. Alsnu
" die fachghen Constantinopolgelangt, vnd im Dinan fürbracht worden: hat man als -
baldauß BefelchdeßSultan Murats ein Tausch der Porten genafit Murat seiner
Nation ein Cirraß zuvnsgeschickt nicht alleinvns zu Gallipoli dieses Kriegs zuers
ledigen, sonder auch ferner bißfür die Schlöfferoder Dardanellizubegleiten lauffz-7.
Griechisch-MeilnvnterGallipoli da man alle nach der Christenheit passierende Schiff
† durchsuchenpflegt: vmbzusehen, ob man etwa Schlauen oder gefangene Christen "
oder sonst verbotene Wahren durchzuführen sich vnterstehe. Daneben ward die
fen die Wellis
fchen Marmaris
Straff deß Cadilovnsvnbillicherweißangesprengend molettiert der Röm. Keys, das Ort fort
zo Maief. c. Orator Herrn Paul Freyhern von ä vnddeß Su's
baffafür fichtigkeit gelobt, daßerfichvner angenoien/vndauffonferseiten wider den
Cera-
Cadi sich finden hettlaffen. Es war dauchvnseinneuwe Paßport zugeschickt, soviel
frefftigervnd scherffer dann die vorig: in welcher der Sultan Murat ernstlich befahl
daß keiner von allenden feinenvns einigen vbertrang oder widerwertigkeit folte zufü-
gen: sonder sollten alle vielmehr vns durchauß an allen Orten seins Gebietsallengus
tenwillen beförderung vnd hülff beweisen. So zeigtvns auch der Tauschanlerhette
mit dem Sultan selbstgeredt/vndaußfeinem Mundt gehört, daß er gesagt: Erwöle
keinswegs zulassen, daß in einiger auch gar geringen Sachl jechtes wider den auff
gerichtenvnndbetetigten Friedmit der Christen Keyserl zu auffhebung desselben ges
so handelt würd. Darumb auch gemeldter Tzauschauffein zeitl als ein Jud, der ein
autner oder Zölner war (dann alle Mautt vnnd Zöll im ganzen Türckischen
Reich die Judentifihaben. vmbjr Gelt so dem Sultanfie darumberlegen) etlichen
von den vnfernjr Schifflein darinnfie zum Asiatischen Schloßfuhren durchsuchen
- wollte demselben Judenfeinen Pufickan mit solchen kreffenauff den Kopff schlug
daß er von fundanals todtzubodenficl/vnnd für todt von den feinen wurd heimge-
tragen. Damit ich aber auffonservorig Propos widerkommel haben die Türckendiß
Ampteins Gallipolischen Sanzackenlampt den Befelchdeß Oberftenvbers Meer
von den Römern vnd Griechen bekommen, welchen sie gar in vielen Sachen wie offe
gemeldet nachgefolgt. Die Römer habens genennt Prouinciam Insularum vnd die Inflamm
zo Pflegoder Landtvögte der Insulin. Die Griechen belangend findtman etlichmahl #
im F" daß der Oberst zu Gallipoli auch ein Oberstvbert die zwölff Insuliniarum.
genennt wird: durch welchen Namen nicht so fast der Befelchvber zwölff Insuln "rde
alsvbers Meer selbst verstanden vnd bedeutwird. Dann auch noch heutigstags die der auf.
Sanzaat der Insuln Mitylin/Scio Niria/Negroponto/Rhodi/Santa Maura
ampt den andern zu dessen Befelch gehören der ein Beglerbeg deß Meers ist.
HVnndweilaußdem Cedrinodeß Dodeanfil oder der zwölff Insuln meldung als
hiebeschehen: wilich derselben Namen ordenlich nacheinander dem Leser zuliebsetzen"
vnderzehlen: vnndinsonderheit anzeigen, wie sie vorzeiten bei den Alten Griechenge-
heiffen, wie sie von den jetzigen Griechen vnndauch von dengemeinen Marinarivnd
ge, Schiffleuten noch genannt werden.
- Wenn man nun außdem engen Paß des Meers genannt Hellespontus
gegen Nidergang der Sonnenschiffen vnnd fahren will begegnen einem auff der
rechten Seiten ebendiese:
1. Limnos. Stin Limnon. Stalimmes. 5. Milos. Milo.
durch die Terra Lemnia berühmbt. 6. Zakynthos. Zanthe.
2. Euboia.Negroponto. 7. Leucas. Hagia Mafra. Sans
3. Naxos. Nexia. Niria. ta Maura.
4. Paros. Paro. 8. Kephallinia. Cefalonia.
Wenn man aber außdemgedachten. Hellesponto gegen Auffgang der Sonnen
geschifft findtmanauffderlincken Seiten die folgenden Insuln:
9. Lesuos. Mitylini. Metellino. u. Samos. Samo.
10. Chios. Sio. 12 '' Rhodi.
Wie auch vorzeitenvnter diese zwölff Insulndeß Dodeanfierlich andere so
fast klein sind nicht wurden gezehlt als die damals oder Pfleger '
- - - wie fis

4O2 SDrittTheil -
wie sie auch jetzomit keinen Sanzacken versehen: also wurden auch die zwogroffen
Warum den Insuln/Cyprusvnnd Cretal jetzo Candia nicht begriffen ingesagten Dodecanto:
"weieinjedeonter diesen beiden für sich ihren Landpflegervnd Obersten hatte. So
Infutube, ficht man auch, daß nacheinnemmung der Insul Cypern/ Sultan Selim der ander
griffen nicht ein Sanzaat darauß gemacht: sonder ein Beglerbegat als außenner Insul
welche von vhralten Jarnhero die Gerechtigkeit vnd Tituleins Königreichs gehabt.
* Sultan Soleimans erste Expedition vnd Feld,
zug wider die Persianer/auß den Historien
- " Theodor Spandugini.
- SElcherin der Chronickallhiegenafitwürdt Vlumabeg hat den Namen Zila-
Jouijmangel. mabeymSpanduginobeym Jouio Vlamanus:vñfindbeydeverfälscht. Es
- wirdt der Leser auch spüren, da er mit diesem Türckischen Bericht des Jouis
Sachenconferiern/vfieins gegen dem andern halten will daßvom Jouiodie Geschichte
- diß Persischen Kriegsvermschleiterweißvnvollnkommen vndgar zu schlechterzehle
werden: allhie aber nicht allein ordenlicht sonder auch der Warheit ähnlicher vnnd
vollkofiner. Deß Spandugini Bericht ist etwas beffer vnnd damit derselbzur Chro-
- nick mög gehalten werden will ich jhn wegen des Lesers invnfer Teutsch vbersetzen
Seref Herzu vnndabschreiben. Es war spricht er zu derzeit ein Herz zu Bitlis genannt Se-
Bttlis. ref deß Osmanischen Sultans Lehenmannvnnd Vnterthan. Gleichßfalls als ei“
ner mit Namen Vlama (stehetvbelgeschrieben Zlama) gar ein versuchter Kriegs-
mann ansehenliche Sachen dem Sophimer Schachzugutem verricht/ vnd derhals
planna wird ben Wan/ (fchet auch nicht recht Ziam geschrieben) ein sehr schöne Herrschafft
Henn'an vom Schach gleich als ein Lehenerlangt, wie dann die verleihung der Lehen auch bey
den Persianern breuchlich: ist er zulettauff die meinung gerahten, daß er nemlich
vom Sophiner Schachabzufallen/ vnndauff des Türcken seiten sich zu begeben
bey sich entschloffen. Damals war ein Friedsstand zwischen dem Osmanischen/vnd
dem Sophiner König. Als nun der Türck Soleiman dieses Vlamavorhabenvnnd
- - - Intentgespürt hat er alsbaldt dem Serefbegschreiben lassen/vndjm befohlen: ersole
einanzahl seiner Leut dem Vlama zugeben, damit er deft sicherer wofer etwa der 3"
- Sophiner Schach ihn zu ' fichvnterstehen wöltlandie Osmanisch Porten
'„kommenfündt. Also ist der Vlama von Wanhinweggezogen vnndhatauff-Bitlis
sich begeben. Dieselben Ortligenauffvier Tagreyß voneinander. Als nun der Vla-
maghen Bitlis ankommen hat der Serefbefohlen, ihn anzugreiffenvnndgefangen
zu nemmen: vnndalogfenglich ihn dem Soleiman zugeschickt. Da der Sophiner
Der Schach Schach vernommen, daß der Vlama davongezogen wer: hat er Wan einnem-
“men Ivnnddeß Vlama Weibvnnd Kindt gefenglich hinweg führen lassen. Diß
ist nun der Anfang des Kriegs zwischen dem Sultan Soleiman vnnd dem Schach
Tamas gewesen. Alsbaldt man den Vlamaghen Constantinopellbracht hat
ihn der Türck lediggelaffen vnnd hunderttausent Sultanner Järlichs Einkom- ***
mens jmgeschenkt auch wider abgefertigt dahinzuziehen dannener kommen war.
Aber den Seref beg hat er als der sich an ihm vergriffen vnnd verletzter Maltester
schuldig worden in die Acht vnd für ein Feind erklärt. Daneben dem Vlamabefohlen -
Anfang des erfolt Bitlis einneien vndals ein Timar für sich behalten. Hiemit ist der Krieg zwis
Rriegs. fchenjnenangangen. Serefbegließ sich auffdeß Sophiner Schachsseiten brauchen -
Vlama war Osmanisch. Dafievielvndofftmals wider einander gestrittenvndschar-
-„re, müzlet hat zuletzt Vlama den Serief begvmbbracht ounddeßerschlagnen Haupt
fchlagen. dem Sultan Soleiman zugeschickt. Darauffhat Sultan Soleiman einen von feinen
Leuten zum Schach Tamas abgefertigt von ihm des Vlama Weibonnd Kindt zu
fordern. Solches hat der Tamas bewilligt das Weib sampteinem Sohnjmfolgen 50-
iaffen. Vnd haben sich diese fachen im Jarnach Christi Geburt 1533. zugetragen. Als
bald der Vlamafein WeibvñKind widererlangt hat er sich mitjnen davongemacht,
man, landet ist ins Soleimans Land gezogenvnd mit stetigem anhalten so viel bei ihm verricht daß
das Feuwran, der Soleiman durch sein ermahnung vnd treiben ein Herz gefasst. pnd den Ibrahim
- - - Bascha

E- . - - d - -
Türckischer Histori. 4O3
Baffha miteim Kriegsvolckauff-Halepo fortgeschickt. Daselbst hat Ibrahim Bass -
fchafich im Winterläger auffgehalten/ vnd das Cafel zu Halepobauwenlaffen. Es
feind auch dahindeßerschlagenen Screfbegen Wittibvi Kinder zum Ibrahim Baf- Des Serck-
fchakofien haben ein Strick am Hals getragen vnd Gnadbegehrt. Dieselben hat der F" Fa.
Ibrahimgnedig angenofien/ vnd dem Soleimangeschrieben/vmbzuwiffen weßer
sich gegen ihnen foltverhalten. Darauffder Soleimangeantwort erfoltdeß Seref
begen Sohn 400. Genitscharnzugeben./jhnfampt der Mutterauff'Bitliszugley-Soleimans
ten damit sie von dannenjre Schätz hinwegführen vnd wohin es ihnengefallen würd“
ziehen köndten. Jedoch im Fallfiebedacht auffine Seiten sich zu halten/vnndbey
19jhm zu bleiben:wolterhiemitjhnen das Einkommen von Halepo zu jhrem Timar
geschenckt haben. Da nun außdieserdeiß Sultans Antwort des Serefbegen Sohn
gnugamspürenvnndabnemmenkündt, daß er sein Vätterliche Landtvnd Erbschafft Deß Serefs
nicht widererlangen würd:ister mit der Mutterghen Bitlisgezogen hat seine Schätz '“
von dannen hinweggeführt vnndfich zum Sophiner Schach geschlagen. Als aber CUM an,
folgends der Ibrahim Baffha mit dem Kriegsvolck auffCarahemd fortgeruckt Ibrahims zug
hat er den Vlama mitdreyfigtausendt Türckenauff Tauris vorhin geschickt in wel-"Perfen.
cher Stattauff das mahl der Musa Sultan des Schach Tamas Schwager sich
mitfeim Volck verhielt. Da derselbgegenankunft des Ibrahims hinweggeflohen
hat die verlaffene Statt" vnnd aller Besatzung beraubt sich den Türcken erge-
asben. Hierauff hat alsbald der Vlama solches durch Brieff dem Ibrahim Baf
fchazu wifengethan/ vnd begehrterwöltingroffereilauff Tauriskommen. Ibra-
himzohe von Carahemd nach entpfangenem schreiben hinweg: vnnd in diesemei-
lienauff Tauris erinnert er vnnd vermahnt den Sultan Soleimanschrifflicher
wöltauffsehit den Persianischen Grenzen zuziehen. Er selbs/fobalder zu Tauris
ankommen vnndein altes Gebeuw dagefunden hat ihm fürgenommen, daffelb zu-
befestigen. Zu diesemvorhaben hat er zugutem Glück in der Statt damals Bauw- Das Sarat zu
meister gefunden, der Nation Georgianer: von denen ein feine Vestinauffgebauwe : beft-
worden, in welche der Ibrahim 350. Stück Geschützes verordnet. Zu dieser zeitha- $.
ben die Türcken Tauris biß in die sechs Monat inngehabt/vnndhaben auch die be-
go nachbarten Stettfich ihnen ergeben. Alsbald Sultan Soleiman zu Carahemdan-
* gelangt ist er gleich wider von dannengeruckt auf Tauris gezogen, dafelb zwenig
Tag stillgelegen von Tauris auffgebrochen vorhabens den Sophiner Schach zu
suchen. Aber der Schach hütet sich für vnd für mit ihm zu schlagen vnd hielt den So- Deß Perf
leiman solangauffbiß der Winter mit seiner Kelte herzuruckte. Derowegendienoch Z" fchen
den Sultan Soleiman gezwungen, sich auff'Bagdat mit dem Kriegsheer zu bege- Kriegsgriff.
ben. Dann diese Keltefohefftigvnndgroß war, daß sein Volck nicht mehr weder für
sich noch hinter sich kommen kundte. So hette der Sophiner Schachjhnen auch von
allen seiten die Prouandt abgestrickt/ vnd derselben Zufuhrverlegtvnndverhindert.
Daher sich zugetragen, daß zumtheilauß Hungersnoth zumtheil wegen Kelte das
40 halb Türckisch Heervmbkommen. Vnnddancht etliche Armenier, so deren Landt-
schafftenwolkündigjhnen zuhüffweren kommen durch Zufuhr der Prouantiwel-
chefiedoch ihnen in hohem Werthvnndtheuwrverkauffen/weres jhnen noch vbler
vndgefährlich ergangen. -
Als nun der Schach Tamas gesehen linwasvngelegenheit vnd noch der Osma-
nichSultangerahtenvñfteckt:ister mit feim Volck nicht zehntausent Mañfarck
außdem LandtCorasangezogen/ vnndauff Tauris zugeruckt da30000. Türcken „ Scha
lagen/dreyen Oberftenvntergeben, nemlich dem Vlama, dem Siruanoglivnnd dem nun '
Jadig arbeg: deren ein jeglicher 10000. Reyffgervnterfeim Befelch hatte. Als die-wider ein.
selbenvernomfien wieder Sophi zu der Gegent Tauris fichgenahetfeind sie zur Statt
50 hinaußgezogen haben außgeben sie wollten mit dem Feind streiten aber mit der Thale
** Tauris verlaffen vnd die Fluchtgenofien. Darauffder Sophizur Statthineinge-
zogen die von Türckengebauwte Vestung eingeriffen das gegoffene Geschütz in klei-
nestück brechen laffenvndaußdem Erzküpfferin Münzgemacht. Der Türck ist zu
Bagdet den ganzen Winterblieben darnach von m vndfichauffTau-
- - - - - - - - - uy risge-

4O4 Sritt Theil - - -
rants wider ris gewendet in die Statt gezogen, daselbst 15. Tag stillgelegen, den Jadigiarbes
'“ Ennhencken lassen weiter daran schüldig gewestdaß die Türken wider den Schach
nicht gestritten deswegen ihn der Vlamavnd der Struanogli beim Soleimanhetten
verklagt. Alsbaldt aber dem Sophikundtschafft zukommen wieder Türck von Bag-
det sich auffgemacht/ vnd auff Tauris züge: ist erwiderumb ins LandtCorasanges
wichen. Zuletzt ist Sultan Soleiman nach Constantinopoligezogen hat zu Bagdce
einfarcke Bejagung wider den Sophiverlassen: den Soleiman Baffha/feiner Nas
tion ein Albaneser mit dem Tituleins Beglerbegsdrüberverordnet, sampt 32.tau-
ranraser, Fendt Türcken. Vndweiler Tauris mit keiner Besatzung versorgt ist der Sophiwis
mals Perfisch, der dahin kommen/vndabermals die Statt eröbert. -
Diß ist nun des Spamdugin Bericht welchen ich in Teutsch hab wollen ab
fchreiben damit man in zudem kündthalten so von Türcken in der Chronick wird ge-
meldt. Bingen glich der meinung, es werden verfendigebliche Leser gern bekennen
daß der Türcken Bericht etwas besservndvollkofiner.
2. Fas Sultan Soleiman für brachen gehabt zum
Persischen Krieg fampt der Occasion vnd für gefallenenge-
legenheit vndwie ersbemäntelt.
KI Enngroff Potentaten sonst für sich begierig find) ihre benachbarten mit *
Krieg zu vberfallen/ vndinenfirhetwa gutegelegenheiten an die Hand geben
solchvorhaben ins Werckzurichten: mangeltsjnen nimmer an Deckmänteln
Orfach des dermaffenvnbilliche fachenvfiaffecten dadurch zu beschönen. Also war die gründliche
Kriegs. Vrsachdiß Kriegs im Herz des Sultan Soleimans verborgen nemlich ein Ehre
geiz dadurch ergetrieben ward seiner Vorfahrn/Muhcmets des andern eins An-
hern/Baiaftsdeß Großvatters / vnddeß Vatters Selim Fußstapffen nachzusetzen:
welche mit den Persischen Königengroffe Feindtschafft gehabt vnderlich mahlwider
fiedermaffengestritten, daß gleichwolkentheil weder rechtobgesiegt noch dem andern
etwas können abgewinnen. Er aber hett ihm fast ein gewisse Hoffnung geschöpfft es
Y würd das Glück mehr aufffeinerseitenfeyn zuvntertrückungvnndvberwindung der 36-
' Daernun diß dermassen im Gemüt vorgenommen vndbey sich entschloffen
Sarfallende gehatsjmangelegenheit zum Krieg nicht gemangelt, weil der Vlamabeg einfo treffli-
legenheit, cher Kriegserfahrner Mafi/vnddeß Schachs Schwager von seinem Herrn zu ihm
abfielvñgrofferfachen verrichtungjme versprach, da er jnandert zum Obersten wider
Dearmantel, den Schachbrauchen wollt. So gab sich auch der Deckmanteljmgleich an die Hand
memlich der neuw Aberglaub dadurch die Perfier fich von den andern Mahumetisten
getreñtvndabgesondert:welchen der Erdebilbegdeß Schach-Techmas Großvattert
hett angefangen: der Ismail Sophil sein Vater vertheidigtvnd weiter außgebreytter
selbst Schach Techmas/nichtvnterließ zu vertreten. Von solcher Ketzerey ist droben
im andern Theil der Chronickweitleuffigdicuriert vnnd noch etwas mehr gemeldt 4e
worden im 188. Capituldiß Pandectis. Darauß dann auch der Leser verstehen wirdt
- können, was dadurch gemeint, das Sultan Soleiman dem Schach Techmasvnd
Der perfer feinen Persiern für geworffen: nemlich daßfie des Mahumetsvier Propheten nicht
Ketzerew- zer gebürnach in ehren hielten. Dann die vier Gesellenvnnd Nachfahrer Mahu-
mets/feind eben diese gewet: Ebubekir Omer Osman/ vnnd Ali: vnter welchen
die Perfer eben die ersten drei nacheinander verwerffen den vierdten aber Ali des
MahumetsBlutsfreundtvnnd Epden lassen sie ihnen alleingefallen vnnd halten
jhn in ehren.
232, Vom Curdistan/Curdt/Keldan/
Cordyna/Curti. -
Schreiben etliche Curdistan sei die Landtschafft Media vorzeiten genannt
- welches ich nicht zugeben kanl weil Media zuvnfernzeiten Schirwan heisst,
Das wort Curdistan bedeutsoviel als der Curden Reich oder Landschafft.
- -- - iefe
n
-

e - - O
Türckischer Histori. 4OS
Diefe Eurden wohnen noch heutigstagsf wie auch außdieser Chronickaugenschein-
lich zu sehen im Land Bagdat/fo vorzeiten die Landtschafft Babyloniawar/vndge-
genCarahemd vorzeiten Amida genannt, ein Statt des Lands Mesopotamiafoman n
jetzt Diarbcktrheißt. Vnndweit an denselben Orten vorzeiten die Chalder ihre Sis",
gehabt darumbhab ich drobenim andern Theil der Chronick nach eingeführten etli-jetzt Starberir.
chen Argumentengeschloffen die Curden feyen die alten Chaldeer: insonderheit, weil
das Land von den benachbarten Persiern vnd Türcken Curdistan genennt wirdt von
den Arabiern aber noch heutigstags Keldanl welches soviel als Chaldxa. In einem „„
Griechischen Historibuch/defauch drobengedacht wirdt gefunden: des SemifoNo- Nach tonnen
to heSohn gewest Nachkommen sollen für sich die folgende Landtschaffen erlangtha-Sem
ben, nemlich Perfiam/Bactrianam/Hyrcaniam/Babyloniam/Cordynami Sy-
riam Mesopotamiam neben andern so weitererzehlt werden. Außwelchen worten
leichtlich abzunemmen/daß Cordyna/zwischen Babylonia/Syria/vnd Mesopota-
magesetztChaldrafey mit einem nicht gar alten Namen also genennt. Vnd ist noch
heutigstagsebendaselbst das Curditangelegen/vnnd hat mitgedachten Landen auch
feine Grenzen. Hiezu magman auch fetzen das Cedrinus im Leben des Keysers Ba-
filij Macedonissagt: es habgemeldter Keyser Basiliusauß Mesopotamianewe Zei
tung bekommen neben welchenjmauch ein große Beut zugeschickt seyworden fampton, „
vielen Gefangenen von Curtenvnd Saracenern. Solche Curtenfeind nicht andere einer Enth"
So Leut dann eben die heutigstags Curdigcheiffen/vnd im Land Curdistan wohnen.
Vom Ser Aßfer Sultanum/bnd Serdar 233.
vnnd Megas-Dur.
Jß ist bei den Türcken nicht einer Politischen Dignitet Namisondereins Be-
felchsin Kriegsfachen: vnndbedeutsoviel als der höchst Feldtoberstvberdeß
Sultans Kriegsvolck oder der Capitan General wie man jetztpflegt zu reden
vber alle andere Hauptvnd Befelchßleut im Läger. Aßkerheißt auffArabisch soviel Asherondkes
als der Oberstoder Höchstdafürdergemein Mann bei den Türckenpflegt Leßkerzu“
3o sagen als wenn sie den Obersten Richter Cadi Leßkernennen, so Cadi Aßker heißt in
Arabischer Spraach. Die Perser sagen nicht Ser Aßkerlfonder Serdar: vmd ist
daffelb wort von ihnen auch auffdie Türcken kommen. Die Griechen als ihr Keyser-
lich Regiment noch in elle warf habens genennt Megas-Dur das ist der Großfeldt-
oberst: vnd wirdt der Namvnter andern ihren Würden vnd Digniteten/alseinsvbers
auß fürnehmen Befelchs gefunden.
Vom Ketzte Baffha/bnd Caceba/bnd Jeschil
- Baffha/vnd Chorafan.
zo Je Chronick verstehet durch den Kegie Baffha/welcher Namden Türken
breuchlich ist eben den Kithai Han: der als droben im 3. Capit.gemeldt sonst
Vlu Hangeneñtwirt zueimvnterscheid, das ist der Hochoder oberst Hanvi Pin Hannnd
König der Tatarn. Damans vonwortzuwortdolmetschen will heißt Kegie-Bascha"
foviel als Filzkopff Also werden zumtheilingemein genafit die Kithai Tatarn/wegen “
jrer Hauben die sie tragen von Filz gemacht: vfi auch zumtheilmit einem sondern Na-
menjr. Han/oderoberst Fürst gleich wie wir ingemein die Perfierpflege Kifulbaffchlar
heiffen von jren roten Hauben: vfi doch daneben auch sonderlichjrem Schach denselben
Namen Kisulbaffha zugeben. Beim Jouiovndandern wirdt Cacebagefunden wel
ches verfälschtauß dem Ketzie Baffha. Spanduginus schreibt, welches gleichwolich
5e inzweiffelfez/obeswarfey daß diese Tatarische Haubengrün feynvñdaß die Tatarn
von sich selbst außgeben, sie brauchen die grün Farbwegeneins sondern Priuilegioder
Gerechtigkeit, weil sie sich rühmenvñaußgeben für die sovom Propheten Mahumet
sollen herkofien. Daibey den Türckenvñandern Mahumetanernwirt die grün Farb. Welche sich in
vi Kleydung von keinem sonst gebraucht dann allein von denen diejr “ vom grünenden bei
- - - - - den)
11j Mahumet ' Nahumets

4O6 SOritt Theil
Mahumerherrechnen: vnd würdeinem andern lauffer dieser so grüne Haubenzutras
gen sich vnterstehen wölt/solches für ein sondern Freffelaußgelegt werden. Auch wisse
der Leser, daß Spanduginus vnndandere mehr jrren, da sie das wort Ketzie Baffha
nicht Filzkopff, sonder Grünkopff außlegen. Dann Grünkopff heißt in ihrer
Spraach Jeschil Baffha. Vom Chorasan oder Chorofan ist droben zu Enddcß
dritten Capituls gesagt. Zwar oder Schach-Techmasim Land Chorosanzuderzeit
ein Kriegführete, da die Türcken Tauris einnamen: war er von ihnen auffowenigst
biß in die 20. Tagreyßweit.
235. Von der Statt Sultania/vorzeiten Tigranocerta in
geheiffen. Der Vrsprung diß Namens Sultan bey den Per-
iern/ außdem Cedrino.
Roben im 204. Capitulitaußdem Jouio gemeldt es lafffichansehen, als
ob Sultania die Statt vorzeiten sey Tigranocerta gewesen, welche wolbe-
mühmpt vnnd bekannt auß den Griechischenvnd Römischen Historien: oder
zum wenigsten, daß Sultania fey erbauwt worden auß den zerfallenen Gebäuwen
Maher Sultat der alten Statt Tigranocerta. Sie hat diesen ihren Namen von den Sultanenbe-
"'“ kommen, weil sie vorzeiten die Königlich Residenz in Persien/vnddeß Sultans Hof-
läger gewest. Daß man aber von 500. Jarenher/nachdem die Perfiervnd Sarace-*
nervon Türckenvntertruckt worden/ vnndvnter der Türcken Jochvnnd Regiment
kommen, desselben Lands Fürsten angefangen Sultan zu nennen wirdt klärlich auß
diesenwortendeß Cedrini verstanden: Die Türcken sprichter haben auch des Mu-
chemetstodt die Perservnd Saracener vom Reich verstoffen/vnnd sich zu Herrn des
Perfierlands gemacht:haben auch den Tangrolipir einen Sultangenennt das ist ei-
nenvber alle regierenden Herrn/vnd König der Könige. Beschließlich ist zumercken/
daß man schreibt Sultania fey vom Temirlancverwüst vnd zerstört worden.
236 Vom Fluß in Persia/Docus Gezidgenannt.
\"Jesem Waffrist der Namgeben worden vom Docus, das ist neun außeben
der Vrsachdaß an diesen Ortenvnd Endendeß Landslalle die Reisendenbiß
in die neunmahlvber diß Waferfahren oder durchsetzen müffen.
„». HFie das Land Bagdat zu einem Beglerbegat ge-
macht. Vom Chalifa zu Bagdat. Sultan Soleiman hat vom Chall-
phawöllen eingeweihetfeyn. Vom Chalifa zu Alkair.
Der Einweihung alte Cerimonia.
Onder Statt Bagdat oder Bagdet, ist droben im Anfang diß Pandetis, im 4e.
4. Capitulgesagt. Allhie ist zumercken/daß die Statt vnd Landtschafftciner-
ley Namen haben: wie auch vorzeiten nicht allein die Statt Babyloniageheiß
fen, sonder auch das Land als zu sehen außdem 232. Capitul. Auch solchvngemelde
nichtlaffen/ daß ' tags zu Bagdat ein Chaliphe oder Cheliphe vorhanden
fey, welcher nur den Namen der alten Dignitet behelt. Dann vorzeiten war daselbst
ein : auchauß der Historideß Praetoris Graeciae zu sehen, wie
woldieselbnichtfafalt. Dann erschreibt wie zu seinerzeit die Tancharifeindapffes
re Kriegerische Nation der Tatarn/ alle Feindtschafftvnd Krieg wider den Sultan
von Jeoniofahren hablaffen/vnd den Sultan von Babylon feindlich angriffen: wel-
Musulmanischechen die Musulmanischen Völcker den Chaliphapflegen zu nennen. Was dißwort 50.
'' Chaliphabedeut/ift droben im dritten Capitulgemeldt. Er ist noch heutigstagseins
M64 ICP, großen Ansehens bei den Musulmanlar welchen Namen die Mahumetisten ihnen
selbsgeben. Es bekennt auch der Jouius/daßzu Bagdat deß Chaliphae oder Obersten
Priesters Residenzfeylwelchen (spricht er)alle Mahumetische König ehren/vfierhat
noch

Türckischer Histori. 40%
noch die alte Praerogatiua oder Gerechtigkeit an seine Stell einen zu adoptiernvnd
anzunesien vnd mit einer sondern Cerimoniagleich wie eins Kauffs zu einen König
in Affyria zu besteigen. Von demselben hat auch der Sultan Soleiman nach altem
Brauchvnd Superstition die Königliche Zeichenvnnd Gezierd wöllen entpfangen.
Die Cerimoni der Einweihung ist vom Jouionicht beschrieben. Darumb will ichs
memmen außrinem Buch Petri Martyris von Milan/ vnd doch also, daß ich zuvor
den Leserwilerinnert haben, daß nicht allein zu Babylon in Afia, das ist zu Bagdat
vorzeiten ein Chalipha regiert den fie noch gleich wie zum scheinbehalten: sonder daß
auch zu Babylon in Egypten ein Chaliphagewetlwelche Statt bei den Alten Mem-
Bashton in Af
UN-
Das Egyptisch
ºphisward genennt heutigstags Alkair wieoffthiebevor angedeut. Dann nach dem
die Egyptischen Sultanen von Alcair des Chalipha von Bagdat Joch von sich ge-
legt damit es nicht ein scheinhett alsoblindem sie die Confirmation vnd Bestetigung
oder Einweihung von jhme begehrten etwa fiel ein Gebiet vnnd Gewaltvber sicher
kennrten: haben sie jhnen selbs einen Chalipha verordnet vnnderwehlt, welcher nur
den Titulvnd Namen eins Chaliphahett/ vnnd durch ein sonderbare weiß eines ver-
meinten vnd nur zum scheinfügenommenen Verkauffs den Sultanen die hohe O-
brigkeit vnd größten Gewalt vmbein gerings Gelt folte lieffernvnndein antworten.
Nach beschehenen jetziger Erinnerung wollen wir nun des Martyriswortfelbsanhö-
nren: Es haben auch spricht er die Egyptiereinen. Obersten Priester oder Bapst (das
So ist einen Chalipha) dem das Königreich, wenn sie nur Männerweren von rechtswe-
genfolte gebüren. Derselb verkauft sein haben des Recht zum Reich lebendeme der
die Königliche Burginnehativmbdreytaufendtf Drachmaslötigs Goldts. Dann
erfichauffeinen hohen Königlichen Sesselnderfetzt vnnd dem Soldanfovorjhme
zu Fußftchetallen ' Gewaltvber Halßvnd Bauchvberantwort. Dar-
nachfcheterauff erhebt sich außdem Seffelgehet hinab zeucht ihm selbsdas Kleid
ab/vndlegt damit den Soldan foregieren soll an: vndgehetalsdenn hinweg gleich
wie ein Priuat Person. Also blieb der Mahumet des CastbeiSohnvnd Nachfahr
im Regiment. Welche lettewort fichauff den referiern der zu derselbigenzeit mit die
ferCerimoni zum Sultanward eingeweiht. Indem er auch spricht daß der Chalipha
30 fein Recht eben dem verkauft, welcher die Königliche Burg innehat: versteht er die
Burg der Sultanen so in der Statt Alcair gelegen, welche die Türckisch Chronick
im Leben Sultan Selims nennett des Sultans Sarai oder Schloßvnd Pallast.
Vom Sultan Jacup. HJas Hefte Behlstefp.
Aß dieser Sultan Jacup der Perfer Schachvnnd König ein Sohn des
Visum Chafans gewesen ist droben im 166.vnnd noch weitleuffiger im 188.
Capitulgesagt. Das Lufthauß fo-Hefte Behnftegeheiffen hat in Persischer
Spraach den Namen gehabt von acht Paradeiß oder Lustgärten so daselbst vom
Sultan Jacup zugericht gewesen zufonderm Luft. So weiß man auch wolauß den
„o Historien Herodotl Renophontis/vianderer mehr wie hoch die Perfer auch bei den
vhralten Zeiten die Königliche Lustgärten vnd Paradeißgeschätzt vndgeacht.
HJas die Türcken einen Sundar heiffen.
Spflegen die Türcken, wenn sie dem Feind ins Land fallen auffein Beut vnd
Streyff ein Anzahl ihrer Kriegsleut/fampteinem Fahnen an einem dazuin-
“Sº sonderheit bequemen Ort zu stellenvndzuordnen: damit man an dieselbStell
alle Beut bringe/vnd auch die vbrigen KriegsleutfohinvndherinsFeinds Landfich
zerstrewen vndaußtheilen dahinfich widerfamblenlimfallfie Kundt schafft bekoffien
daß etwa der Feind mit einem Volck im Anzugfey. Dieser Anzahl ihrer Leutfo zuge-
gemeldtem Endjrgendsdeputiert pflegen sie den Namen Dundarzugeben. Vnd hat zu
derzeit Sultan Soleiman ein solchen Hauffen außerlesenes Kriegsvolcks hinter dem
hellen Hauffengelassen, welche sollten auffden Feind acht geben: damit er nicht vnvor
sehens die feinigenvberfiel wie dann auch mit der Thaterfolgt. Von den Corizzis/
oder Cordischen ist droben im 189. Capitulgesagt. . -
Wie der Charts
phasein Recht
verkäufft.
T Sollen vnges
ährlich 39oe.
F"
28.
239
Wie

408 Sritt Theil -
„ HFieder Charadin Barbarossa Tunis berlorn.
Was Rais ' Tulpant-Tocca/Seffa/vnd Phakiollion
- so ein Erinnerungvnd Zeichen der Mannlichelt.
Vrch den Namen des Mohrischen Hernfovom Chairadin war vertrieben
wird der Mule Affanverstanden, welcher vonvnseren Historicis Mulcaffes
wird genannt vnd ist sein ganz Historidroben im 2. Theil Türckischer Chro
nickgesetzt worden/vnter den Geschichtendeß1573.Jars nach Christigeburt. Durch
den Herrn in Spanien verstehen die Türcken Keyser-Karul den Fünffen, welchen sie
also nennen wegen der Vrsachsozuvor im 225. Capitulerklärt. Die Raisoder Rais- te
lar deren auch allhiegedacht wirdtfeind Häuptleutvber Galerenvnd Nauen. DTul-
pant sonst auch Toccavnnd Seffagenannt, heißt in Türckischer Spraach derweise
Bundt von Leinwath gemacht mit dem die Türckenjre Häupter bedeckenvndeinwig-
F: len. Die Griechenheiffens jetzt Phakiollion, welches wortbeymAchmetgefunden wirt
Bundt. in seinem Buch von Außlegung der Träum:vmdkömpther vom Lateinischen Fafios
Facciolo, la darauß die Italiener Facciolo vnd Faccioletto gemacht: vmter welchen beiden das
erst Facciolo dem Griechischen Phakioliofastähnlich. Der Patriarchisch Protono-
tar Theodosius Zygomalas sagte mir zu Constantinopol dieser Bundt oder Tulpant
werde von den Agarenern oder Mahumetisten für ein Zeichenvnnd Erinnerung der
Mannlicheit gehalten dadurch sich die so in Krieg ziehen, erinnern sollen, daß sie nicht ze
. . . " auff die Widerkunffbedacht sollenfeyn: sonder vielmehr wie sie Ritterlich vnd Mai-
lichvorm Feindmögenjihr Leben lassen, weil man der entleibten Leichnam in Leinwath
- - pflegt einzuwiglen.
4. Vom Krieg in India wegen der Statt Dio. HFie die
Türckenden König von Aden schändlicher meineydiger weiß betrogen -
vndauffgehenckt: vnd wie sie gleichßfalls dem König von
Zebet den Kopffabgehackt.
burt zugetragen wilich kurz allhieden Indianischen Kriegfaffen, welchen die 3e
H“ ich fortschreit auffdie Sachen so sich im 18 Jarnach Christige-
Portugeservmd Türckenwidereinander geführt wegen der Statt in India
&#on Deu, Diovon den Portuge ferngenafit Deuvon den Indianern: vndebendest lieber, weil
“ dessen in dieser Chronick nicht gedacht wirdtvnddeßJoujsowohl als auch des Suri
vndaller andern Bericht hiervon nicht satt noch vollkomfien vnd daneben ich auch billich
folachthabenauff den Tituldeß Pande&is, damit demselbengnug geschehe vndal-
ierley Türckische Sachenvnd Geschicht in diesem Buchbegriffen werden. Es wirde
zwar der Leser selbst gern bekennen, daß dieser Krieg wol gedenckwürdig wegen der
schändlichen Vntrewvndgrausamkeit der Türcken, welche sie dem König von Aden
bewiesen, der doch ein Musulman war vndjrem Aberglauben zugethan. Diesen Be-
Georg Huft. richt hat erstlich gestellt einer genafit Georg Hufti von Raffinia gelegen in Schlauo-4e
nia, das ist im Windischland: welcher bei diesem Zugfelbs in der Person geweßt vnd
was sich bey demselbenverlauffen fleißig auffgezeichnet hat vnd dem Edlen Getren-
gen Herrn Hieronymo Beck von Leopoldstorff praesentiert der mir daffelbigSchrei-
benviel Jar hernach gezeigtvizulesengeben. Jedoch will ichswolfpicken durch einen
Zusatzmercklicher Sachen, deren Georg Huftinit gedacht, aber ein Venediger hats
weitleuffig beschrieben: sovon Türcken zu Alessandria in Egypten damals gezwungen
worden, diesen Zug als ein erfahrnerauffm Meer neben vnd mitjnen zu verrichten.
Die von Pors Damit wir nun auffdie Historikommen ist zu wissen, daß im 1537. Jarnach
eugferninger Christigeburt. Herr Nunavon Acunia/Viere oder Statthaltervber die Orientalis
- - -
'“ fchen Indiaswelchen der König von Portugal Joannesvber die Landverordnethetti 5a.
"die Statt Diosodiefürmembt Vestung und Hauptstatt des Königreichs Zambri
'', welches dievnern * Cambaia nennen eröbertvnd eingenorien. DerselbKönig von
wirds Cemba Zambriwar ein Heyd/vndein Abgöttischer auch der Portugeserhefftiger Feind. Als
“ der nun sahe, daß er den Portuge fern zu schwach hat er seine Botschaffen zum Beg-
lerbig

Türckischer Histori. 4O9
terbegvon Alkalt den Soleiman Baschalabgefertigt mitbefelchzudenselbensichert
zu verfügen jn mit etlichen Gaben zu gewinnen vndalsdenn zum Sultan Soleiman",
selbst zu ziehen: welchem sie ein sehr groß Gelt sollten anbieten/vndvmbHülff wider die Türcken.
Portugeferbeyjmanhalten danebenjn auch vertrösten, daß jr. Herzlampt viin andern
Indianischen Königen verbietig: fchjmvnterthenigzumachen imfaller Hüffwider
feine Feinde die Portugefer von jmwürderlangen. Diese Botschafft ist dem Sultan wir
Soleiman sehr angenemgewest, welcher durch solche für fallende gelegenheitjmfelbs Fä
ein. Hoffnung machte das Osmanisch-Reichweitvndbreytbiß in Indien fortzusetzen nigreich
vizu erweitern/vnd die voller Edelgesteinvigoldtreiche Landtschafftenvnter sein Ge-
'º walt zu bringen. Sagte derwegenden Abgesandtengroße Ding zu vertröst sie auch
einer Armata zu Waffer welche baldjhnen zu hülfferscheinen würde. Nicht langher-
macher ward der Soleiman Bascha/BeglerbegzuAlcairvi in Egypten mit Geschütz
vnd Munition/vndeinem farcken Haufen Kriegsvolcks im Jar1538, nach Christi
geburt fast zu Enddeß Monats Juni zu verrichtung diß Kriegslabgefertigt. Dann kreidg.
ebendiese gelegenheit den Türckengarwogefielwelche gemeinglich das mitleiden mit "
vntertrucktenvndbetrangten Leuten oder die gebühr gegen Bundsverwandtenvnnd
Freundennitpflegt so leicht in Harnischzubringen als die Hoffnung viBegierdeiner
stattlichen Beut vnd Gewins außvorstehenden Kriegen. Als nun die Armatafichauff S Mig
die Fahrt begeben, find sie allererstauff Thorokofien, welches ein Stättlin im Land." “-
* Madian/wiemans dafürheit gelegen in der Wüstendeß Lande-Arabia nicht weit von
denen Bergen Orebvnd Sina: vfi ist an diesem Ort ein fehr bequeme Niderlagsoviel
die LandEgypten ArabiagenafitFelir/vnd Indien belangt die waren dafelbstauß den
Schiffen zu laden/vnd zu Landauff Kamelthiernhinvñherzuführen. Nach etlichwe-
ngtagenfeind sie zuderStatt Gideoder Zidelgelegen in Arabia Petraeasogleichßt Sus, drehen
falls am Meer vndnit weniger dann Thorein berühmptes. Ort vnd Niderlagistian-leser Statt des
gefahren. Zuletzt sind sie in das Reich Arabia genannt Felix oder das glückselig im "
Anfang des Monats Augustil zum Port der Statt Aden angelangt. Mecca im 155.
Diß Aden ist die fürnembte Statt im Reichen Arabianitallein wegenjrergele- Pan-
genheit, sonder auch durch Menschen Handwolff. Dañesjranguten Bollwercken Beschreibung
Fºnitmangelt/vnangesehen das Ortanjmfelbsttrefflich wolverwahrt. Vom Auffgang der Startraden.
der Sofiligengleich an jrgarhohevndgähe Berg vom Nidergang hat sie ein beschloss
fenen Port des Meers vom Mittagligt in der Höhe einfarckeVestingarnahendauff
einem hohen Felsen: auf welchem die Araber zuvor vnd ehe dann Aden von Türcken
ward eingenommen im Brauch hatten Feuwranzuzünden, daß man von weitem fe-
henfundtviwarddadurch allen benachbarten Arabiern die Ankunft der Türckischen
Armata angezeigt, damit sie zu rettung der Statt sich aufmachten. -
Allhieblieb die Armatafilligen, weil die Türcken ihre Reyß etwas einstelleten
auch etwas mit ihren Anschlägen hinterm Berg hielten/vndauffmancherley weiß sich
bedachtenvndraht suchten. Der König fertigt seiner Leutetliche zu ihnenab/vnd ließ
Hºjnenanzeigenerwölt gern wissen, warumbfiedermafengefaßt vndgerüst dahinkom-
men. Darauffder Baffhaden Königlichen Abgesandten ein mildefreundliche Ant- '
wortgab. Schickt auch seine Leutwiderumb zum König mit etlichen Praefentenvnd gene Luft.
Gaben damit er nicht eingsfeindlichen Vorhabensmöchtverdacht werden: ließ ihn
mit süffenlieblichenworten/vnd subtilbereden/vnterm schein der Einkauffung noht- ,
wendiger Prouantvmbeinbaren Pfenning, daß der Königjnen vergünstigenvndzus
laffenwölt des Osmanischen Sultans Armata/fampt dem Kriegsvolckfinden jn-
uern Portvnd Hafeneinzuführen. Versprachjhmedaneben erwöltdermaffen seine
Leut im Zaum halten mit einem scharpffen Regiment: daß sie ganz vndgar ihnen kein
fchaden zufügen sollten/visolches insonderheit derwegen, weil sie beide einander durch
5° einerley Religion verwandt. Dann der König von Aden war dem Mahumetischen. Diesen Aden
Aberglauben famptall seinem Volckvnnd Vnterthanen anhängig. Als diese der Mahumeraner.
DTürcken Werbung angehört, ward ihnen bewilliget ingesagten Portzufahren. - -
Der Baffha brauchtfarrer auch allerley Lifvnd Trug vnnd ließ den König durch -
feinen Khalia oder Hofmeister zu einem freundlichen Gesprechvnnd Pancketladen.
- - arauff

4IO Qritt Theil
Darauffder König nach etlichentagen ins Beglerbegen. Hauptschiff oder Galeren
nur mit dreyen Personen sich verfügt: ward daselbst ganz freundlich gegrüßet mit
lieblichen werten entpfangen mit stattlicher Kleidung (Türckischem Brauchenach)
begabtvndangelegt zugast geladenvndndergesetzt. Aber alsbald das Pancket fürs
über war der (nicht weiß man außwas Vrfach)angriffen: vnd hat der elendig König
' alsdenn erst angefangen zu vernemmen, daßböser arglistiger Leut Geschenck mit einer
verblümten angenommenen Holdtseligkeit freundlicher wort voller Trugsfeyen
vndfürsichtigen Leuten in alleweg zu meiden. Mittlerweilsaumpten die Türcken sich
nicht sonderin dem der König auffdem fürnembten oder Amiral Schiffwardauff
gehalten zohen viel Kriegsleutmitfleiß zur Statthinein: vnterm schein, als ob sie is
Türckeng Prouiant einkauffen wollten. Dann die Türckenim Brauch haben alles das so ihnen
' “nicht möglich durchgewalt oderjanichtohngroßBlutvergiessen zu erlangen: durch
Trug/Vntreuw/vnd Meineid zum Sinnzubringen. Thunderwegen alsbald dem
Soleiman Baffhadurch heimliche Botschaffen zu wissen: wie fiein der Statt den
Arabiern widerstandtthun auch die Stattvertheidingen vnderhalten kündten, wenn
gleich das Arabisch Kriegsvolckvorhanden seyn folt, von dessen Ankunff damals ein
r- Geschreywar. Hierauffnam der Baffchaftracksjhmevor etwas zu eilen/ vnd der A-
Aden wird ein rabier-Anschlägen vorzukommen. Wurden also die Thorin abwesendeß Königs von
s“ Türcken eingenommen/vnd je länger je mehr Kriegsleuthineingelassen: bißendtlich
die Türcken anderzahl vnd sonst auch stärcker dann die Bürger/vmnd also die Statt 26
Der Anger“ Aden für sich einnamen. Alsbaldward auch der Königherfür gezogen/vnnd an den
henckt. MastbaumdeßAmiral Schiffsgarhochlamptobgemeldten seinen dreyen Dienern
auffgeknüpffvndgehenckt: vnd zu mehrem schrecken durcheinvnflätigsSpettacult
alsohengend seinen Bürgernvnd Vnterthanengezeigt. Alsnudie in der Statt sahen
wie schändlich man mit ihnen vndjhrem König vmbgangen: kam sie erst ein schrecken
an, wie dann in solchenvrplötzlichen Fällenpflegtgeschehen: vmnd weil sie kein Häupt
mehr hatten von Feindenvbermannt waren auch keinrahtwisten wieder Sachen zu
ehun, haben sie gleich nichtsdörffenanfahen. Da nun die Statt auf diese Manier
eröbert/vndvnters Joch der Dienstbarkeit bracht: wardeinfarcke Besatzung hinein
verordnet durchfürsichtigenrahtdeß Baffha: damit es jhme nicht an einem nahend 3e
gelegenem Ortmanglete dahinter einzuflucht nemmen kündteimfall in diesem Zug
der Türken auffIndien ihm etwas widerwertigswiderführe. Dann die Türckenlaffen nimmer
'“ "jemandt hinter jnenfoverdächtig oderjnenzuwidermöchtfeyn/vnd siehindern ineis
8 nem oder im andern weg, da die Sachen woloder vbelfoltengerahten. Dañdiese Bars
barische Nationifvber die maffenverschlagen vnd fehrgeschwindin betrachtung vnd
erwegung so wolgegenwertiger als auch künftiger Sachen. Neben dem obgleich
der vbrig Zugvnd Expedition dem Baffhahett sollenfehlen/ vnndnicht nach seinem
wundschgerahten:hettman dennoch nicht können sagen, daß er nichts verricht weil er
Aden eingenommen: sonder vielmehr müffen bekennenlerheit ein ziemliche Bahnge- -
macht vnd den Weg eröffnete zwamit derzeit größerer Sachen in Indiafichzuvn-4e.
erwinden. Darnach ist der Soleiman Baffhain die eröberte Statt gezogen hat
vmbblasenvndaußrüffenlaffen: daß keiner fichdeß Freffelsvnterstehen solt den Bür
gern ihr Haab vnd Güter oder der Kaufleut Wahrenzuplündern. Hat auch einen
Schein der Favondenfeinigen gleichwolnidrigen Standsleben im Statthor hinrichtenlaffen ans
fitcia. dern zum schreckenvnd zum Exempel. Danmandiß Ort wird viel Speereyauß Ins
dia geführt. Daneben hebt allhieder-Sinus Arabicus oder Perficusan. Auch wer
dendaselbst der Abyffiner Mohren, deren König gemeinglich Prettgianoder Priester
Johan wird genennt Bergvnd Grenzen gesehen.
Nachdem die Osmanischen ihre Schiffvberflüssig mit Prouiantgeladenvnnd
versorgt haben sie Adenverlaffen/vndauffs Meerfich begebenefeind neunzehen Tag 5s
Die von Tür vnd Nachtaneinander zu Waffergefahren. Vnddafie endlich an die Ortvnd End
: kommen dahinfie ihre Reyßangestellt: hat der Baffha die Portugefer angefangen
feindlich anzugreiffen/ vnnd die Statt Diozubelägern, welche die Portugferdem
König von Zambrimit gewaltgenommen hatten. Der halben man das Geschütz
f

- Sº . . . . - d
Türckischer Histori. 4 II
den Schiffen an Land geführt vnd die größere Vestung 40.tag aneinander beschos-
senvndgestürmt zu Waffer vnd zu Land aber alles vergebens. Nur allein haben sie
eingroffen Thurn (derobgedachter Venediger meldt man heißjhn Gogole) dafür Sogole besser
ich halte geschrieben folteyn Golete/welches ä als ein kleines Schloß)einer Ve- ä
finähnlich fo250. Schritt von der Statt oder großen Vestung abgelegen/ vnd dar, der in
inn 100. Portugfisch Kriegsleut in Besatzung waren in ihren Gewalt bracht: weil als
80. derselben so noch von 100.vbrig sich den Türcken ergaben/vnndalsbald in die
Schiffgefänglich geführt wurden. - - - - - * - -
Äls nun zween Monat fürüber ist Zeitung kommen, wie ein PortugiesischArt
Io maka' herbey machte diejhrigen zu entsetzen. Der halben Soleiman Baffha ein
schrecken eingenommen alsbaldbefohlen, die kleinere Stück widerauffdie Schiff zu
laden die größerauffm Land, dem Feind zur Beut zulaffen: ist alsobey Nächtlicher
weit abgefahren vnd davongeflohen. Dann wie geherzt auch die Türcken, dem schein. Der Türken
nach ihre Zügvnd Kriegsexpedition anstellenvndanfahen: so leichtlich laffen ' leimütigkeit,
auch erschrecken wenns nit gerahten will, setzen alle betrachtung der Ehrenviglimpffs
hindan/vnndfliehen wie verzagtelose Leut davon. Vnnd da gemeldter Baffhamit
ampt der Armata im widerkehren nicht weit von der Statt* Zebet war, hat er diege- * Andere neue
fangenen Portugeserfozumtheilsichergeben zumtheilvom Barbarischen König zu "St.
Alter den Türckenverrähtenvnndverkauff waren in alles 146. Personen/vnterwel-
• chenetlich wenig Indianer, die den Christlichen Glauben angenommen am Vferdeß
Meers hinrichtenvndtödten laffen. Der Zug hat ein ganzes Jar lang gewehrt. Vnd. Die Gefange
haben die Türcken im zurückfahren auch Zebet ein Statt des Reichen Arabia einge-"macht.
nommen als sie dem König der Stattvnddeß Lands/dergutwillig sich indes "Bäffchä H„g von
gewalt ergeben / vnndzujhm mit einer an Halßgehenckten Gürt oder Bindl nach der Zeberger"
Schlauenvnd Leibeignen Brauch daselbst kommen war den Kopffabgehackt. Dar-
nach hat der Baffhafowol zu Aden als auch zu Zebet Beglerbegenvnd Deffterda-
renverordnet: von welchen kurz hernachmeldung folgeschehen im letzten Capituldiß .
Pande dis, da die Beglerbegat erzehlt werden. Es haben die Türckenfoleichtfertig '
ficher zeigt mitvnwarhafftem Außgeben, daß sie auch allenthalben, wo sie mit der Ar- : Mit
Nº matatheten anländen alsbald ein Geschrey liefen außgehen wie sie ganz Indienhet-
ten eingenommen/vndalle die Gauroder Christendaselbstzufückzerhauwen. Auch
hat der Baffha einen Kihaia oder Hofmeister auffConstantinopol geschickt die
Köpff/Nasen/ vnd Ohren fomandenobgedachten 146. gefangenen Christen abge-
schnitten, dem Sultan Soleimanzuzeigen: damit man nicht meinte, siehettenauff
dieser Fahrt nichts außgericht. - - - - - - - - -
Diß ist nun die vollkomfine Beschreibung dieser Expedition foich nicht wöllen
vnterlaffenandiß Ortzusetzen, weil all andere Bericht mangelhafft auch des gedach-
ten Venedigers: wieder Leserkansehen außfolgenden einen eignenworten, in welchen
ererzehlt, was dem König von Adenbegegnet. Dann ich dieselbgern invner Teutsch
49 außdem Wellischen wollenvbersetzen. - -
Der Baffha sprichter ließ den 5. Monatstag Augusti(war am anderntag
nach der Türcken Ankunfft) den Genitscharnbefehlen/fie folten in der Rüstung an
Landfahren. Daneben befahler seinem Kihaia oder Hofmeister erfoltzum Herrn der
Stattgehen./jhme seinetwegen anzeigen, daß er zum Baffhakeme dem Großherin
(das ist dem Türckischen Sultan) die Huldigung zuleysten vnd zu erstatten. Damit
zohe der Kihaiahin/ vnd verricht die Botschafft. Der Herr dieser Stattgabjhm zu
Antwort: "Ich willkommen auffdein Häuptl(ist soviel geredt als auffdeinwortvnd
Autoritet)weil ich des Herrn (das ist des Sultans)Schlaue vnd Leibeignerbin. Kam
alsozuder Galerendeß Baffha mit vielen seiner Hofleut. Darnach führt ihn der
so Hofmeister zum Baffha mit einer Binden oder Faßoletam Halß vndpraesentiert ihn
also gesagtem Bascha. Derselbthetalsbaldjhnvmbfahenvndhälsen/vnd ' Falsch vnd Be-
einfreundlichs Gesicht. Sprachten darnacheinzeitlang miteinander vnd mittler“
weil ließ der Baffha zwo ganze Kleidungen von Haupt zu Fußholen/fampt etlicher
Arbeit von Goldt'schenckte dieselbigen dem Herrn der Statt vnd ließ fiejhmanlegen.
- Mm Gleicher

412 Sritt Theil
Gleicheumaffen wurden auch etliche der einigen, so Herinstands von Baffhase
gabtvndbekleydt. Vndals sie miteinandereingutewell Spraachgehalten, namder
Bascha sein Abscheid von ihm vnd erlaubt ihm wider an Land zufahren. Aber was
darauff erfolgt, ist nicht vonnöhten, daß ichsfag. Ist gnugandem, daß der Solei-
man Bascha in dereyl ein Sanzacken mit 500.Genitscharn zu einer Guardivnnd
Besatzung in die Stattlegte. - - - -
Also ficht der Leser, daß auch der Venedigernitgarhat wollen mit der Spraach
heraußfahren: vielleicht weilers geschrieben, da er noch in der Türckengewalt.“Vnd
diese gemeldts Venedigers Relation von gesagtem Zug ist auch eins von denen Stü-
-
cken somir Jacomo Malipiero hochgedachtsmensgmedigen Herrn Juliuffen Gras
uen zu Salm vnd Neuwburg am Ihnlic. Hofdiener gutwillig mitgetheilt.
44. Vom Krieg wider die Chimertoten. Von den Ber",
gen Ceraunia/von Chimara/von Aurlona. Vom Lutfi Baffha.
Arnautlar Je Chimeriotenfeind die Arnautlar oder Arbanefervnnd Epiroten gegen
Albaneser. Coreyra oder Corfu der Insulvber gefracksvber den Golfo gelegen: in wel-
- - cher Landtschafftvil Berg aneinander sich strecken somit einem wort die Ma-
Ka Chimera- rinari oder Schiffleut jetzt Chimeranennen. Jouius/vndanderewöllen dißfy vor-
zeiten gewest das GebirgCeraunia/ vnnd Aeroceraumia. Doch jetzt der Keyser Leoin *
feiner Constitution von den Bischofflichen Stülen wie auch droben gemeldt vnter
den Mitropolitendeß LandsAetolia/ nemlich vnter den von Naupacto neben andern
auch die Bisthumb zu Buthrotovnd zu Chimara: welche beide Ort nahend bey ein-
Buttnero andergelegen, von vnern Marinari als wir daselbst ein zeitlang stilllagen/Butintro
Chim: rd. vnnd Chimera wurden genannt. Dieselben pflegten auch Auelona deroStattmelº
dung allhiegeschicht/jhrem Wellischen Brauche nach Lauelona oder La Velona zu
nennen: vnnd sagtenvnter ihnen die welche das volgar Griechischwisten, daß solches
weloni Nadel. wortsoviel bedeutsals ein Nadel. Aber sie wifen nicht weil sie der alten Griechischen
Spraachvnd Historienvnerfahrn/ daß dieser neuwer Nam der Statt gemacht auß
Aulon. dem alten Aulon. Sie ligt in Albanialgegendemeuffristentheil des Wellischen Lands 35
'“ vber dajesigerzeit in Apuliadie Spitz oder PromontoriumS. Marie von Wel-
lischen Capo(vnsere Venetianer sagten Cao) Santa Mariagenaffit. Vnd ist dafelbst
auch gelegen die Statt Hydrus heutigstags-Otrantogeheiffen, welche von Auelona
durchs MeerSinus-Hadriaticus genait abgescheiden auffso. Wellisch.Meiln, wie
droben im 152 Capitnl verzeichnet. Keyser Leoin feiner Constitution von den Bischoff
lichen Stülenmeldtvnter denen Bisthumben so dem Mitropoliten oder Erzbischoff
Aulonia. von Dyrrachio (jetzt Durazzo)vnterworffen auch diese Statt vndnefit sie Aulonia.
Belangend den Baffha/welchem allhie der Nam Lutfigeben wirdt in der Chro-
nick gedenckt desselben auch Jouius in seiner Historil fampt andern: aber sie verfäls
Luftbel fchen seinen Namen/ vndheiffen ihn Lufft beus oder Luphtbeus anstatt Lutfibeg. 4s
"'s Spandugnus erzehlt von ihm etwas mercklichst das ich allhiewöllenverteutschen will
infriern. Der Sultan Soleiman spricht er hat einem genannt Lutfi, der geringes
vndnidriges Herkommens gewest feiner Schwestern eine zum Weibgeben/vnndjhn
Prach, warum zum Obersten Baffhagemacht, welches Anptsergleichwoljetzundt entsetzt. Dann
' ", weil sein Weibgarvbel mit ihm zufrieden, wegen der Sodomitischen Sünd, die er
z "mit jungen Leuten vbte auch der halbenauffeinzeitjmhefftigzusprach/vnd sagte: Ihr
Hervnd Bruder Sultan Soleiman hettjme sie zum ehelichen Weibgeben mit daß
er solchervnziemlichen Liebfoltepflegen, sonderebenjrgebürliche eheliche Bewonung
leysten ist gemeldter Lutfi Bascha darüber hefftigerzürnt worden wähat seinem Weiß
ein Maultäschen geben. Da solches der Sultan Soleimanerfahren hat er alsbald so
"jmefeine Schwester genoffien auch das SultanischSigillwider von jmlaffenlabor
'' "dern vijnalso seiner Würden vnd Ampts des höchsten Vezirs entfegt. '
Osmanischen bruchlich, daßwelchervnter den vier Baffhilar an Autoritet vi Anf-
hender Höchste Vezirazen oder der oberstRahtgeneit werdvides Sultans Sigl
in seinen
-

er in A -
Türckischer Histori. 413
in feinen Henden hab. Dißschreibt von jm Spanduginus vnd da dem also wie es der
warheit nicht vnähnlich hat man ihm den rechten Namen geben welcher sich woläuff „
feinevnflätige vppige Sittengeschickt. Dann Lutfi heißt auffTürckisch so viel als a
Einer, der nur ' gedenckt: auffWellisch Amoroso. d
Vom Befictafond Diploktonio. 243
JßBefictafi ist ein Ort am Bosporo Thracio, der sonst Sant Georgen Arm
genannt, in Europagelegen: da man von Constantinopolvber sich wider den
"PStram fährt oder zeucht, dem schwarzen Meer zu. Von F" feindvnge-
"ºfährlich vier Griechisch oder ein Teutsche Meilnghen Besiktafi. Daffelb wort heißt Befetafi, Hu
auffTürckisch Wigenstein/ vnd meins erachtens eben daher, daß man daselbst arme seien
gefangene Christen als Schlauenvnd Leibeigenverkauffvndinsonderheit die Müt-
ter deren Kinder noch in der Wiegen. Daselbst haben die Türken den Hairadin zog „.
Barbaruffa begraben welcher auch ein Türckische Meßit oder Tempelauff ein Ko-rula Degras
fendaselbst von neuwenhatlaffenauffbauwen vnd diß Ort dadurchwöllenzieren."
Daß es die Griechen heutigstags Diplokionionheiffen die Alten Jasonium ist dro-
benim 128Capitulgemeldt. Zu derzeit davon allhie die Chronickredtfeind von Tür zahlt, gefan
cken dahingeführt worden von Christenbiß in die sechzehen tausendt Seelen Mann genau dort
zend Weib] Jungvnd Alt sofür nemlich außder Insul Corfugeraubt worden wie“
“Jouius in seiner Historimeldt. Von den Sultannern/vndjhrem Werthlistdroben
im 18. Capitulgesagt. - -
Vom HKJaffer Berut/im Land Carabogdania) 244
- sonst die Moldaw genannt. -
52 OnCarabogdaniabeshedrobendas7i-Capitul. In demselben ist ein Waf
„Nser das in der Chronickallhie Berut wird genannt. Die Vngarn aber/vnnd
*S* die Walachen oder Moldawer heissens kürzer mit einer Silben entweder
Prut oder auch Brut. -
3 - Hieder Soria/Neptunus genannt/bom - 14.
- - - - Hairadin Barbarossa vberwunden/ vnnd die
flucht genommen. - - - -
- Je Türckenheiffen diesen nach Wellischem brauch Doria: welcher wird Andreas Do.
vom Jouio Lateinischer Spraach nach Auriagenennt. Gemeinglich hieß '' -
*Emanshnauff Wellisch-Il Principe Doria, das ist der Fürst Doria: vnd hat F"
durch erfahrenheit der Kriegsfachen auffm Meer/ vnnd durch sein sieghafftes Glück"annt.
so groß Lob vnd Preißerlangt: daß die Leut zu seinerzeit ihn auch Neptunum als ein
grossen Gott des Meers pflegten zu nennen. Nichtsdest minder meldt von ihm die
40. Thronick, wie er vom Haradin Barbaruffazu Wasser in einem Streit mit sonder-
“ barm Liftvnd Vortheiligkeitvberwunden worden/vnd mit der Flucht davongestrich-
en: vmnd erzehltgesagte Türckisch Chronick solches nicht mittruzlichen/ vnnd den Die Chronte
Fürsten Doriaverkleinerlichen sonder bescheidenen worten. Darumb von ihrdet ' ges
mehr zu halten als die nicht ihren Leuthen zuviel günstigvndberfällig noch den vnfern le
zu viel auffetzigvndabfällig, sondernur der Warheitgemäß welche gleich als der Hi-
fori Leben ist geschrieben. Jouius aber als er eben dieselben Sachen auch in seiner
Historigefaßt beschleußt denselben Bericht mitgarcharpffenworten/vivoller stich:
Der Auria spricht er, welcher fenstein fotrefflich erfahrner/einfogeschickter/vnnd
hochberühmpter Kriegsoberster zu Wasserwart hat sich an dem taggarnitals ein D-
50 bersterer zeigt. Viel besser wer es dem Joiioangestanden, daß er an das vhaltSprich Intus zu viel
wortgedacht durch welches auch Demosthenies sich entschuldigt folhaben als er von einer
Feind geflohen: Ein fliehender Mann wirdtauffein andermahlwiderfechten. Vnd
gleichfalls der Constantinopolitanisch Keyser/Alexius Angelus, wie Praetor Zeit Reyers
- - - - exj Angela
rela schreibt d es mit ihm gar auß vndverlorn "sen spührt/d) zierliche Red.
- - -
- -
- - - -

4I4 Qritt Theil
246
Die Zöll werde
bey den Türcken
verkauft.
Juden Zöllner
in Türckey.
Türckenfchet-
hen der Zöllner
Diamen.
247.
2Vas (Saraula-
13.
Beschreibung
der Tarauan-
frat.
- -
Der Türcken
Zimmer in den
Carauanft-
Talen-
nicht allein vergebens, sonder auch mit gefahrlenger in der Statt Constantinopol
bleiben würd/ zierlich vnd wolgesagt, indem er von jedermenniglich vrlaubnam/vnnd
gutwillig, doch widerfeinwillen davonzohe: Eshett auch der König Dauid durch
hülff der Fluchtfichierrettvndbey Leben erhalten. Zwar stehets nicht weniger einem
groffenvnd weisen Kriegsoberstenwolan/ daß er das ganze Kriegswesenntauffein
Schanz alleinvnfürsichtig wagvndauffetze: dann daß er sich vernünftigerzeigvnd
verhalte, wenn er obsiegt vnd ihm alles glücklich gelingt.
Von der Mautner Gefängnuß zu ro
Constantinopol.
- Er Osmanisch Sultan hat in Brauch, daß er alle Mäutvnd Zölldurch sein
ganzes Keyferthumb auffwenig oder viel Jar/vmb ein hohes Geldtpflege
verkauffen. Darumb werden die so wegen der Maut ihm ein grösserefumma
Geldts zu erlegen versprechen, dannfiehernach zu wegenbringen können, in ein Ge-
fengnußgelegt als Bancorottier vnd die den Sultan haben wöllenbetriegen.
Diß ist nun der Kercker zu Constantinopol/welchenmandafelbst der Mautner
Gefengnußheißt. Vndfeind im ganzen Osmanischem Reich die Mautneringemein
fast nur Juden, welche Nation mehr dann andere Völcker dem Wucher/Vortheilig-zs.
keit vndaußsaugung der Leutvber die maffen ergeben: da doch die Türckeneder Mut
fulmanlar selbst an denen nur ein wenig Gewissens ab dem Namen eins Zöllners ein
Abscheuhen tragen: als wenn ein Bidermann keineswegs gestatten solle, daß man ihn
mit einem Namen so wegen ander Leut'Boßheit verrufft nenne: wenngleich erwider
gebühr vnd billigkeit nichts handlet.
- Was Oneun Capist/ vnd Xploporta/oder
das Holzthor. Von den Carauanfrai.
Sitdroben im 200. Capitulangezeigt worden/was dißfür ein Holzthorfey: 3e
nemlich da die Schiff mit Holz geladen / pflegen anfahren: vmnd daß es von
Griechen 3Lyloporta wirdt geheiffen/ von eben dem Holz, das allhie wirdt zu-
geführt: vnd nicht darumb/daßes Hülzinsey/wiebeyde deß Laonici dolmetschen ver-
meint. Vomwort Carauanserai ist droben im 14. Capitul ' daß niemlich das
durch verstanden werden die Gebäuw/fo für die Carauanen in Türckey werden ge-
fifft. Item daß die Carauanen nach Türckischem Brauch genannt werden groffe
hauffen der Leut/welche sich zusammenschlagen, wenn sie durch Ort vnd Endreyfen
müffen/fo wegen Mördervnd Straffenräuber nicht fast sicher feyn. Dann infolche
Carauanfraia, die gemeinglich sehr weit/ vnndeinsraumen Begriffs feind/ pfle-
gen die Carauanen einzukehren mit jhren Samthieren Roffen Mauleseln vnnd 4e
Kanteln.
Es feindmechtig große Gebäuw/wie sie auch der Herr von Bußbeck beschrie-
ben: etwas länger dann breyt: sonst auf ein viereckte Form fich schickend. Mitten
jnne ist ein weiterebner Platzvnd Tänn/daman allen Last alle Kamelthier/Maul-
efel vnd Karren hinstellet. Vmbdiesen Platz herumbgehetjnnwendig des Gebäwes
ein Maur/vngefährlich drei Schuchhochandenen vier Wenden auffgeführt mit
welchen das ganz Gebäuwvmbgebenvnndbeschloffen. DieselbMaur ist oben auff
gar eben/vnnd vier Schuch breit. Auff dieser Maurfeind der Türcken Lägers
fatt / ampt ' Zimmern/ vnnd Kucheln. Dann angemeldten Wenden dar-
auff das ganz Gebäuwligt feind viel Herdt aneinandergebauwet mit ihren Rauch- 5
fängen oder Caminen. #" Gestfeind von den Kameln/Mauleseln Pferden, sonst
nicht abgesondert noch gescheiden: dann allein so viel dieser Maur raum belangt.
Jafie binden vnndhefften auch dermaßen ihre Pferdvnten an diese gesagte Maurn
daß sie ihre Köpffvnnd Häßvber die Mauraußstrecken pno gleich als Diener
. . - - - - - - - - - neben

Türckischer Histori. 415
neben ihren Herrn stehenvndauffwarten, indem dieselben schwermen oder zu Nacht
effen:auchvnterweilnBrot oder Oepffel oder etwas anders außjhren Hendennem-
men. Auff derselben Maurbethenfie auch ihnen. Nemmen ein Tepichvndbreiten. Der Türken
ihnauß: wie sie dann fast immerzu ihre Tepichepflegen an ihre Sättelzubinden/vnd“
auff der Reiß mit sich zu führen. Vber den Tepich legen sie ihren Toloman was Befhedroben
schlechtegemeine Leut feyn: was aber etwas vermöglich braucht die Valenzen wie 199. Capis
mans nennt. Dieselben werden vongar subtilerlinder vnd weisser Wollngemacht" war,
vnd haben mir Lewenklawfafwolgefallen, der ich fiel ihrem Exempel vnd Gewonheit
nach anstatt der Leilach gern braucht. Für einen Polster legen sie ihren Sattel vmtern
Mo Kopff. Mit ihrem Mente (bedeutein weiten langen Vngarischen Rock von den /
Griechen ein Persischer Epimandyasgenannt: welche beidewort Mandyasonnd",
Mentalfasteinander ähnlich vnd verwandt:davondroben auch im 199. Capitulmel-
dung geschehen) somit Pelzwerckgefüttert bekleiden sie sich destags/vnd brauchens
bey der Nacht für ein Decken. Schlaffen also lieblich daher vnd dürffen keinsfanfften
Geligers noch andererhülff damit ihnen der Schlafkomme: aufferdeß natürlichen
rauschen vom Viech wenn es in sein Futterbeißt. Vnd diese Saraia/oman für die
Carauanenbauwet werden gemeinglich mit Bleyinen Tächern bedeckt.
Vom Platz/oder Marckt Tachtal Cala genannt. 24.
20 Was Tampezimseyen. Laonicus an einem Ort verbessertvnders
klärt. Was Chalcopratia zu Constantinopol vnd Char-
topratia/vnd Vicus Vitriarius.
Emselben Platz, welcher allhie TachtalCala wird genanntgibt Laonicus im
achten Buch seiner Histori den Namen eins Marckts: vnd setzt hinzu, man
- heiff solchen Marckt Tactal. Deß Herrn Malatesta Secretarifchreibt Te- Tamara
etalaca. Der Lesermagan statt des Tactalbeym Laonico/vnddeß Tectalacabeyge-
dachtemSecretariTachtal Cala setzen, welche zwei Türckische wortfeyn/vndbedeu-
ten ein Platz auffwelchem Hülsine Gaden oder Hüttenfeyn. Dann Cala heißt ein Katar einen
30 kleiner Gaden oder HüttlinvñTachtal ist sowie als Bretter oder Telendaß alsohle
durch Hüttlin zu verstehen von Brettern gemachtvndauffgeschlagen. Dieser Platz auszu
ist fast mitten in der Statt gelegen nicht weit vom Eßki Serail das ist vom alten See
raioder Palast der Weiberdeß Sultans von welchem droben im 139. Capitulgesagt.
Vndbescheder Leser auch das Enddeß200. Capituls/im Abriß der Stätt Constan-
einopol. Am selben Platz ist auch Sultan Baiafits des andern Mefit oder Tempel
dessen die Chronick zuvor gedacht in Beschreibung der Leicheben desselben Sultans.
Es werden an diesem Ort täglichsallerley kurzweilige Gauckelspiel geübtvndgetrie, Gauckelfte
ben, die einem Menschen in Sinn kommen mögen. Vnnd werden dazu gebraucht ' Tachtal
Knaben/Roff/Esel, Hund, Katzen, Hirsch Leuwen/Beeren/Leopard/Füchß/vnd ala.
gefonfall andere Thier bevorab sofrembd. Man findet daselbst Leutwelche der Chi-
romanßeyerfahren/vndauß den Hendenwaragen können: manfindtallerley Gäuck-
ler/Seyltretter oder Seylgenger/Ringer/Springer/vnd andere schier ohnzahlbar.
Darumb sagt Laonicus: Solche Kurzweil vnd Gauckelspielkan einer täglichsauffm
Marckt soman Tactal heißt, zu sehen bekommen. Angesagtem Ort Laonicifolget
gleich hierauff das wort Tampezim/ mit welchem etliche von diesen Gaucklernges Taupen.
nannt werden, wie er meldt. Solches wort hat meins erachtens bißhero niemande
erklärt noch außgelegt: weil es einer frembden Spraach ist/vnndvnbekannt auch das
neben etwas verfälscht. Dann die Türcken sagen nicht Tampezim, sonder Zambas Zambas.
welches mitzwo Silben wirdt außgesprochen/vnndheißt so viel als Seylgenger. An
5e einer Seiten diß Platzesfahender LeutGaden oder Kramboden an, welche sehr schön
Persisch auch Türckisch gemaltvigeglättet schneeweiß Griechisch-Papierverkauf
fen. Darumb von Griechen diß Ort Chartopratia genannt wird das ist die Papier-
laden. Zunechthinter denselben ist der Kupferschmidt Gaffen, die allerlei Geschirr
auß-Kupffermachen. Vnd wirdt derselben GaffeninFest In
M it Der

4I6 Sritt Theil - -
den Griechischen nicht fast alten Historiendeß Zonara/Cedrinivnd anderer mehr hat
fie ein berühmptenvndbekandten Namen: vnd wirdtauff Griechischgenennt Chalco-
- pratia: nemlich daher, daß man daselbst allerley Kupffergeschirr verkauft. Auch wird
Wien-Perla allhie gedacht derf Glasergaffen sozunechstbeyden Chalcopratijsgelegen. Daselbst
TuS- ficht man noch heutigstags der Glaser Laden wie sie auch vorzeiten an das Ortwa-
renverordnet als die Statt vom Keyfer Constantino nach dem Modelvnd Form der
alten StattRom gebauwet. Jedoch ist diese Gaffen weit abgelegen vom Glaserthor
davon im 200. Capituldroben gesagt. Vom FischmarckthorlauffTürckisch Balue-
bazar Capifigenannt ist im selben Capitulnemlich im 200-meldung beschehen gleich
schfutter In- wie auch daselbst des Hebreer thors auffTürckisch Schifutlar Capisi gedacht. ts
den. „Durch die Heuferfovor der Statt vom FischmarcktanamGefaddeß Meersgele-
gen werden eben die verstanden so durch die Stattmaurnfeind von der Statt abge-
Davon befuhe sondert vndaußgeschloffen/vnd die am Vferdeß* SinusCeratini gegen Mittnacht
- :- das ist gegen dem Galatischen Gestadvberlgebauwet.
249% Charadin Barbaruffa nimpt Noua wider ein.
“Oua wirdt von Türcken genennt die Vestungfodievnfern Castel Nouohei
fen an den Grenzendeß Dalmatierlands gelegen. Es hatte Keyser-Karuls deß
Fünfften Kriegsvolckdieselb"Vestin eröbert/vnd den Türckengenomfien. Daß
in der Chronickgemeldtwirtleseyen alle Sanzacbegen desselben Landsauffgemahnt,
worden für Nouazuziehen: ist vom Land Boßna zu verstehen vivon den Boßnischen
Plmabeg, das Sanzackenvnd Landtvögten:vnter welchen damals der Oberst war/Vlumabeg der
“ Persianer von dem hievor im230 Capitulgesagt. Dafi die Türcken hatten in von den
erfanischen Grenzen hinweggenoffien/vndauff diese Greniz verordnetvndtrans-
: Brauche nach: weil sie den Abgefallenen mit zuvieltrawen. Es wird auch
seiner hernachgedacht in der Belägerung der Vestin Erladerodie Türckenim1552.
Jar sich vergebensvnterwunden. Er war dem Boßnerland fürgesetzt als ein Begler-
begvñhat seine fibenvntergebne Sanzacken mit sich brachtdaman Castel Nouowöl-
lenbelägern. Dann damals waren jrer nit soviel als je zo:wie außdem letzten Capitul
Pandečtis zu sehen. Die mannlichedapffere Kriegsleutsozu Castel Nouo in der Be-
fatzung lagen/ vnd vom Feind selbst allhiegelobt vnd gerühmpt werden: waren Spa- 3G
niervnd Teutschen anderzahl biß in die 4000.farck. -
*** HFie Sultan Soleiman vnterm schein, als wöllter den
vnmündigen Pupillen fovom Ertel. Ban verlaffen schützenvnd schirmen zu
gleich die Mutterfampt dem Pupillen des Vngarlands beraubt.
Om Ertel-Ban/Graf Hansen von Zapolia/oder vom Janusch Waida ist dro-
benim 223.Capitulgesagt. Als der starb, verließ er einvnmündigen Erben/vnd
- befahl denselben dem Sultan Soleiman als eim Gerhaben oder Vormundt.
4 Deß Kinds Namwar Johan Sigismund:vihett der Vatterjngezeugt bei der Po-
lackin Isabella deromeldung hiegeschicht aber ohnanzeigungjres Namens als der 4e
den Türckenvnbekañt. Es hatte König Sigismund der Elterin Polnsdiß Graf Han-
fen Schwester Barbara (meins behaltens) genafit, ehe danner zur KronPoln kam
Bona Rönigin zum ersten Gemahelgehabtvials die gestorbennamer die Herzogin Bonal Herzog
ts Poln, Johansen Galeaz zu Milano Tochter von der Isabella von Aragona gebornen Kö-
- nigin von Napoli. Königin Bona hat in der ersten Geburt diese Isabella zur Welt
bracht. Graf Hansen von Zapolia Gemahellobgemeldts Herrn Hans Sigmunden
nachmals Fürsten in Sibenbürgen Mutter.
Wartumb die Allhie zumercken in der Chronick daß sie ganz vigar FerdinandidamälsRömi-
ä' fchen zu Vngarnvfi Böhem/tc. Königsmitgedenckt: der doch diesen Krieg durch feine .
' "für nehme Obersten Perin Peter vnd Herrn Wilhelm von Rogendorff geführt hat. 5e
ber solches geschicht (meins erachtens)auß der Vrfach:daß Sultan Soleiman Kö-
nig Ferdinand seinen Feind keinswegs für ein Königin Vngarn erkennen wolle.
Gleichßfallsfeind auch der Isabellawort zumerken, welche doch die Türken deß
Namens einer Königinntwürdigen dafie spricht Ofensyntjrt, sonderdeß Osma-
- -" mischen

Türckischer G -
Histori. 417
mischen Sultans Stakt. In dem hat die Besteuruafia(wie die Vngarnpflegenzufa- Der Isabella
gen)sich mehr dann ein warhaffte Prophetinvnd '' er zeigt/ vnd solches vn- “
langthernach mit der Thaterfahren müffendaSultan Soleimanfie mitsamptdem zu wahr,
Sohn als ein meineydigervntreuwer Tyrann außgeltoffen/vnndvber Ofen vnd das
vbrig Vngarlandtoerfür sich eingenorien einen Beglerbegverordnet der hübsch vi
feiner Vormundt: auch dargegen die Mutter, so dermaßen sich den Türcken ergeben
hetti mitsamptjremvnmündigen Sohn ins Ertel oder Siebenbürgerlandt) gleich
als ins Elend verwiesen. Das war der rechte Lohngesuchtervnndgehaltener Bunds-
verwandtnußvnndfreundt schafft zu denen Barbarischenvntreuwen Leuten.
e. Vom Schloß HFalpou. Von der Statt Stri- 35
gonium. Vom Waffer Granus. " - - -
Y wirt von Türcken das Schloß geneñt das die Vngarn Walpoheiffen
F" ist jenseitdeß Waffers Drauus oder Drag gelegen.
achdem es3. Monat vöTürcke belagert gewesen, habens zuletzt die so driñ
lagen dem Feindauffgeben:dafie zuvor jren Obersten gefangengenommen/vnnd dem
Türckenverrahtenvñverkaufft. Die Statt Strgonium bei den Altengenafit ist eben
das Gran dessen hie wirdt gedacht: vnnd hat den Namen vom Waffer Gran/fovom Grammof.
Gebirgherabfleufft: bey den Alten Carpathijmontes genafit (dazu jetziger zeitdiebe-
mühmpten Bergstettin Vngarnfeind)vndlauff in die Donawgleichvnten am Berg
so darauff Strigonium oder das Schloß Gran ligt. Daher man auch vermeinteben
dieser Nam Strigonum der Stattgeben worden als wenns Istrigraniumhieß vom war,
zusammenlauffen der beiden Wasser nemlich des Istril sonst die Donawgenaüt: vño am Strigent,
deßandern/Grangeheiffen wie gemeldt. Stuel oder Königs Weiffenburg des auch unkomme,
allhie gedacht hat mit sofat diesen Namen von Begräbnuffender Königin Vngarn
deren auch die Chronickallhiemeldung thut als von derselben Krönung die von Alters
heran diesem Ort ward verricht. Dafelbst ist auch König Ferdinand mit seiner Gema-
hell-Königin Anna feiner Vorfahrn im Reich König Wladißlawen Tochter/vnnd
König Ludwigs Schwester den 14. Monatstag Februer im 1527. Jarnach Christi
Geburt mit des Heiligen Königs Steffan Kron/nach altem brauchvnd Statuten
zodcß Landsgekrönt worden.
Vom Land Schirwan/Struan/Serban. 252.
Irrung des Jouij. -
Swirdt der Leser dajmandertgefellig auch was andere Scribentëvödiesem
L Krieg injren Historienerzehlt zu lesen: gnugsam spüren, daß sonst nirgends ein
Sº solcher Bericht davongefunden wurdtalsebenhie. Wie Techmas vom Span- Verfälschung
dugino Tamas vom Sansounonoch vbler Toleas wirdt geneit: also gibt auch ge- ºder Pannen-
sagter Spanduginus dem Ercaseinvngleichen Namen Algas dafür andere schreiben
Elcas: welche Name alle verfälscht. Damit aber etwas besser mögverstanden werden
so daß allhiefolgt vnd von diesem Ercas zimlichtunckel ist geschrieben: Sie haben den
Hafen fliehen vnd den Hundfahenheiffen: wilich ein Bericht viErklärung hieherse-
zen/auß einer in Wellischer Spraach ' gezogen, die ich gesehen. Es
hatte, spricht die angedeut-Historil der König Tahmasein Brudern der hieß Elas.
a dieser Elias mit dem König / feim Bruder invneinigkeit gerahten:iferauß dem
Landthinweggeflohen vnd hat zum Sultan Soleiman ' begeben. Derselbhat jn
gar ehrlich entpfangen vnd mit einem großen Kriegsvolckwider den Bruder außge-
rüstvi fortgeschickt. Weil aber vnter den Leuten. Herr Neithart für vifür regieren will: zyn,
hat sichs begeben, daß der Türckisch Serdar vnd General Oberstlso dem Elcasin die regiert alleute
fem Zug war zugeordnetaußheimlichem Neidt seinem Hern/Sultan Soleiman zu“
- geschrieben: Es hett der Eleaseinheimlichen Verstandt mit den Persiernvndwer zu
So besorgen ermöchte in Verrähtereyfiffen. Item hat dem Sultan noch andere Brieff
zugeschickt in welcher jmriethlerfolt den Elias feine Bruder König Tahmaszuschi-
cken: auffdaß allervnwillvñmißverstandt zwischen in dadurch auffgehaben würde.
Außderselben Histori ist auch zumerken, daß der Elcas/nachdem er dem Königvber Kacheaha,
antwort in einem Schloßwelchs im Land Ess: C genafitwir Sachse
- Wim biß zu
- -

418 SDrittTheil
engung imperobißzu Endfins Lebensgefänglich sei gehalten worden. Das Land Schirwan oder
"Struanistonzweiffeleben das so bei den Vhralten Media geheissen bei denen aber
"die vorzes. Jarngelebt Vaaspracan wie in der Historideß Cedrin gelesen wird im
eingang der Re- Lebendeß Keysers ' dem Zunamen Monomachus, das ist der Kempf
"fer. Joulusstreidaer' Albania werd heutigstags genannt Serban/vnndfey
dritten. nicht weit vom Landt Mediagelegen am Caspischem Meer. Dann Albania ist der
Kurki oder Georgianerlandt welche bißdaher nie dem Persischem König selbst oder
eins Königs Brudervnterworffen gewesen, sonderfeind Christen vndfreye Leut/vnd
haben freigne Fürsten allein, daß sie der Persianer Bundsverwandten sein wie droben
im 189. Cap angezeigt. Struan aber oder Media ist ein Glied des Persischen König-te
reichs Viobwol Mustafa Baffhader Vezir/dem Osmanischen Reich daffelbein-
genorien im Jar1578 nach Christi Geburt vnd ein Beglerbegat daraußgemacht: so
ists doch bald darauff von Persiern widerumberöbert worden vnnd wird von ihnen
noch heutigstagsbesessen, d
253 Von HKJafan/ Han/fodeß Cedrint
- - Ibanum ist. -
Jef Statt wie auch das Schloß Wan ist dermaßenauff der Frontier des
Persischen Königreichs gelegen:dzfie gleichwolauch mit dem größern Arme-
niagrenzt. Gedachter Cedrinus in desselben Keysers Monomachi Lebenheists
Juan die Stattin Vaaspracan. Außwelchen beidenworten machen die Interpretes ze
Ibanumvnd Baaspracan. Ich wils viel lieber derbreuchlichen Pronunciation nach
Iwanoder Juannennen ein. Statt des Vaaspracan: damit man mich defbaß verste-
he. Vndwelichimnechsten Capitul vor diesem außdeffelben Cedrinimeinungvnnd
Autoriteit bewiesen, das Landt Vaaspracanfey Media: kan man auch ferrer darauß
schlieffen, daßgleichßfalls Wanzuder Landeschafft Mediagehörig oder da es im Me-
dierlandt nicht begriffen sei es doch zum wenigsten an der Frontier vnndindernach-
barschafft. Der Statt Watangedenckt Josaphat Barbaroder Venediger in der
Beschreibung seiner Persianischen Reyß: spricht es fey eine zerstörte Statt/vbelge-
bauwtvndbewohnt/indero zu seinerzeit kaum 300. Fewrfett gewesen.
24. Feldzug Sultan Soleimans wider die Persianer./bon 3e
Tag zu Tag sampt den Quartiern zufälligen Sachen/vnd
- - - aller verrichtung fleissig verzeichnet.
LOhie will ich nun ein particular Verzeichnuß dieses ganzen Feldzugs inseriern/
wiederselbvon Constantinopol auß/bißin Persien fürgenommen vnd verricht
""fampt dem Abzug. Dann etliche sonstwolmerckliche Sachen drinnbegriffen.
Vnd hat seiner gestellt so meins erachtens ein Griech gewesen/vischeint als oberdem
Zug selbst in eigner ' beigewohnt. Ich aber habs neben andern Türckischen Hi-
storien vom Herrn Fausto VerantioRöm. Key. Maiette Vngarischem Secretari
bekomienvnd dem Leser zugutlauß Wellischer Spraachinvnser Teutschvbergesetzt. 4 -
Am 22. Tag des Monats Sefer im Jar nach der Türckischen oder Mahume-
+ Warvufe tischenraitung f955. hat Sultan Soleiman sich entschloffen einen Zug in Persien
Jarzahl nach wider den König daselbst Schach Tachmas/fürzuneffien. Derwegen noch desselben
" tagsdemabtrünnigen Persianer Vluma Begl von welchem droben in der Chronicle
wird. Begler selbstvndallhie im230. Capitulgesagt vnd der damals SanzackbegzuPochega im
es in dem Königreich Boßna war das Beglerbeglock oder (wie wirs nennen) das Beglerbegae
Arzrum in Armenien/vbergeben ist worden. Vnd ist derselbalsbaldt von Constanti-
nopolverruckt ghen Ischudervbergefahren vndgesagtemfeinem neuwen Beglerbe-
gat zugezogen.
Alcas-Imirzai. Darnach am 25.gedachts Monats hat man dem Altas Imirzai des Schach so
Tachmas Bruder auch erlaubt von Constantinopol zuverrucken, welcher mitgroffen
Garlbst freudenfichauffgemacht. Vnd wurden mitjme zwei Geschwader der Garibigitfort-
geschickt, die sich alsopflegen zu nennen/vnd bedeut der Nam soviel als arme Gesellen.
Warten im Zugvnd sonst neben andernon mittelauffden Sultan/vnd k:
- olgends
'-

-
-
Er A-
- Türckischer Histort. 419
Folgends hat Sultan Soleimaneben auch diesetagebefohlen, man sollte in altes
Gebäwndervndeinreiffen/vndein Fundament suchen für ein Imaret oder Spital *
welches er im alten Serai gegen Auffgang der Sonnenjmvorgenoienauffzubau-
wen. Darnach ward der Ibrahim Baffha ein Münchoder Eunuchus vber die Ibrahim Baf
Guardi zu Constantinopol verordnet auff das ganze Wesendaselbst ein auffchen spekt.
zu haben biß der Krieg fürüber.
Hierauff hat man den 26. Ditol den Genitschar Agamit allen seinen Genit-Gentschar
fcharnabgefertigt vnd zohe derselbfort bißghen Arzrum. Aga.
Den 28 Dito fuhr Sultan Soleimanauß Constantinopol hinüberghen Ifeu- Erste Tag,
te der zohe zwo Wellisch.Meilnnoch weiterfortvndlägerte sich im Feld. War also diß vad Kofanen
die erste Tagreyßvndwarddafelbst die Gersten für die Roffizvmb10. Asper verkauft
das ist vieinviertleins Thalers: den Thaler vmb.40. Aspernzuraiten wie droben im
18 Capgemeldter damals bei den Türcken habgolten. Im gedachten Losament ward
des Königs von Franckreich Ambassador oder Abgesandten befohlener soll dem Sul-Franzen,
tan in dieser Expedition folgen vnd nachziehen. Auch ward daselbst das SanzacatSe-Ambassador
mendredeßJahia Baffha Sohn de Mechmetbegvbergeben welchenmandes Beg-"reten
lerbeglocks zu Budal oder zu Ofen in Vngarn entsetzt hatte. Man verordnetjmzudie- sen., des
fen Sanzakat järlichs Einkofiens 500.000. Aspern, welche fich bißauff die 1oooo. Sajarats
Kronen oder 2500. Thaler erstrecken. Er küsste dem Sultan alsbald die Hand “neur.
Pozohe widerauffConstantinopol vnd eilte von dannenauffSemendre.
Das ander Losamentnammaneinzu Mat-tepe, welches sovielauffTürckisch 24ofament.
heist als Reichenberg oder ein Berg des Reichthumbs. Vnd war diese Tagreyß von
2. Wellisch Meiln. Auff der Straßzeuchtmanvberzwo Brücken. Die Gersteward
vmb10. Asper verkauft. -
Das dritt Losament zur Brücken genannt Kishon Tzupri. Waren 16. Wel- 3.
lisch Meln. Vnndwilhiemit durchmeldung der Meilneins für alles nur die Welli- - -
fchen Meilnverstanden haben. Die Gerstwardvmb10. Asper bezahlt. -
" Das vierdtbey Dil Derez. Heist soviel als das Wasser der Zungen oder Zune 4.
genbach. Auf dem Weg passiert man das Stättlein Jetbisevnndist ein ziemlicher Jets
30 Weg von 15. Meiln. Die Gerstverkaufte man vmbfünff Asper.
Das fünfft zu Ginarl-dere, das ist zum Aichenwaffer oder Aichenbach. Auff 5.
dem Wegpaffiert manvbers Waffer Herealie/ vnd war die Tagreyß von 21. Meiln
der Weg steinig rauch/vndeng. Vmb die Gerst gab man 6. Asper.
Das sechst zu Sitara Tzupril das ist zur Sternbrücken. Auffdem Wegzeuche -
man für Isnimdfürüber. Vnd war ein geringer kurzer Zug von 12.Meiln. Für die Ind,
Gerst zahlt man 5. Asper. - Ricomedia.
Das7 im Dorff Chaziciulda die Claufenvndengedeß Gebirgsanfahet. Der 7.
bendauffTürckisch genait vnd war der Weg nur 8.Meillang. Die Gerstwardver-
kaufftvnb4. Asper.
so Das 8. zu Diflitas/heit soviel als Hohenstein. Man zeucht durch die Clausen 8.
oder Derbend/vndisten sehr rauher Weg von 26.Meiln. Gerstenkaufftemanvmb. Derbendm
10. Asper. - - - Berg Olympe.
Das 9. im Dorff Pamukguida die Clausen ein Endhat. Auffm Weglafman
Jßnkligen. Der Weg war ebenvnd nur von 8-Meln. Die Gerstvmb10. Asper. 3", „
“ Das 10.zu Jemscheher das ist zur Neuw statt. Auffm Wegmuß man durchein“ dK,
Claufen oder Derbend. Waren 18.Meiln/vnd der Weg rauch. Die Gerst vñ5. Asper. Jentsch her.
Das 11. zu AkBuiuk das ist Weißknebel. Auffm Wegzeuchtmanvbereinhül- u.
gine Brücken sovberen Waffergehet/Calburfugenafit Darmachkompt man in ein
Claufen viwirnamenvnfer Losament drifien. Der Weg war von 15 Meiln/die Gerst
govnb7. Asper. Vnd in diesem Losament kamzeitung wie vom Kiful Bascha, das ist Fazit: Aus
vom Persianer des Zihangirs Kinder mit 10.000. Haußgefindweren hinweggeflo-“
hen/vnnd zu Babylon oder Bagdetankofien. Da der Sultan solches gehört fertigt
er den Murat Tauschab/vnd schicktejnen Verehrungen von Kleydern vnd Säbler,
Das 2.bey Curtalan. Ist ein Wasser darüber mangeuchvnd lagert sich das ist. u.
Der Weg war zwischen kleine Bergza.Meillang. Die Gerstl 8Asper, Das

42O Sritt Theil
13. Das 13. zu Bouiuk das ist Weiffenberg. Auff dem Weg muß man durch die
Clausen/Irmen derbend genannt. Man zeucht auch vberein Waffer genannt Cha-
ra Irmak vnnd zwischen Bergvnnd Bühel/vnnd war der Weg nur 12. Meil, die
Ger vmb10. Asper. - - - -
: 14. zu Sultan Vngi da man das Lägerauffeiner Wiesengeschlagen.
14.
Auff dem Wegzeuchtmanvbereinkleins Wäfferlein. Der Weg ist ebenvnnd kurz
nur 8.Meil. Die Gerstvmb8. Asper. - - - - - -
15. Das 15. zu Eßkischer das ist zur Altenstatt. Der Weg ist eben darnachzeuche
Eßfhebe“ manvberein Brücken, da wirvnslägerten vor der Altenstatt. Der Zug wehretlang
- auff24. Meil. Gerst bekam man vmb10. Asper. LG
16. Das 16. zum DorffAk-vren. Der Wegwareben/vnndgar gering von zehen
Meiln. Die Gerst 10.Aper. . . . . . . . . . . .
17. . . Das 17. Läger bei Seidi Gazi. Daselbstifteingroßvmdreich Tegie oder
Türckisch Kle Türckisch Kloster da der Seid Gazi begraben/ vnndfeind auch da viel Isik, das ist
fer. Nackete Einfidler die gleichwolfhrreich. Der Sultanzohe dahin, sie zu besuchen
fchencktjnenviel Corban, das ist Allmusen. Man zeuchtauff dem Weg zwischenklei
- ne Bergvnd ist doch der Wegeben. Zohendeß Tags 14. Meil. Die Gerst war vmb
. . zehen Asper. - - - - -
18. " " Das 18. zu Lulapagiair. Man zeuchtdurchebne der Weg nur 16. Meillangf
- die Gerst war vmb6. Asper. - - - - - - - - -
. . . 19% Das 19. ins Dorff-Baiatto. Auff dem Wegzeuchtmanineinem Waldfürei-
nergroffenzerstörten Kirchenfürober. Vnd ist der Weg Steinig/vnndhaten Claus
fen. Man schlug das Läger gleich ans Waffer genannt Bardacli. Zohendeßtags 18.
Meil. Die Gerst war vmb 4. Asper. -
2S :
20- "Das bei der langen Brückendes Wassers Polouadin. Der Wegwareben,
zwischen Bühelen/vndwehret langbiß in die 24 Meil die Gerstvmb.5.Asper.
21- - Das 21. beym Brunnen Salam Aleg welcher ist die Grenitz der LandtCaras
Die Karten manvnnd German. Vnd waren derselben LandtHerrngargroffe Fürsten auch vor
“ " den Osmaniern. Der Weg war ebenvndkurs nur von vier Meiln, die Gerstvmb8.
Gerung Asper. Auch ward allhie dem Sohn des Deffterdars Hairadin Begl sein tägliche 3e
Besoldung vmb38. Asper gebessert. . . - - - - - - - - -
22- Das 22. zu Tatar-guildästift Tatardorff. Auff dem Wegzeuchtmanvbers
Waffer Jßhaelu. Die OrtvnndEndfeindeben. War einzimlicher Zug von zwölff
Meiln. Die Gerstvmb8. Asper. -
| 23. Das 23. zu Akseher oder zur Weiffen statt. Der Wegwareben/vnndzimlich
auffz. Meiln. Die Gerstvmb10. Asper. Man lag daselbstzween Tag still. Daselbst
*“ kam der Schach ZadeSultan Baiafit seinem Vatter Sultan Soleiman entgegen
' küfftjhme die Hand. Auch bracht man dahinctlich Köpff der Kisulbaß oder
(11411'', , -
- 24- Das24. bei der Brücken Irket, Manzeucht durchebne Ortvoller Graß vnd 10
Kreuter. Vnd war der Weg von 15. Meiln, die Gerstvmb6. Apri.
25. … Das 25. am Waffer Ilgin. Der Weg ist zwischen Bühel/ vnd war nur von 9.
Meiln, die Gerstvmb5. Asper. - - -
26. - Das 26. zu Carazengt. Auff der Straffenzeuchtmanvber die Brückendes
- "Waffers Polafan/vnd war der Weg sehr lang von 26 Meiln/die Gerstvmb8. Asper.
27. Das 27.vnterm Berg Klepegt beim Caruanerai Jenkus. Die Reyßwar zim-
lichauffi8. Meiln, zwischen Bühell die Gerstvmb6. Asper. DieselbNacht war ein
groffe Kelt, daß es auch auffden Bergen schneibte gleichwollnitvbers Hervi Läger."
. 28. Das 28. bei der Statt Conia. Der Weg geheteinzeitlang zwischen Bühel
““ darnachzeucht man vber ein Brücken des Waffers Carasu kompt folgends in die 50
Wiesen darauffwirvnslägerten. Der Zug wehret lang war von 24. Meiln. Die
Gerst vmb 5. Asper. Lagen ein Tag fill. Dafelbstzohe der Sultan Soleiman die
Sultant“ Begrebnuß des Sultan Aladin zu besuchen/ vnndder andern Türckischen Heiligen
diums Orgb. so zl Conabe3.aben ligen. -
- - - - - * - - - - . . . . Das 29-

- - - *-
Türckischer Histori. 421
Das 29. Läger war zu Kerk"Bigiarheit soviel als 40. Brunnen. War ein 19-
ziemliche Tagreyß von 16.Meiln, durchebne. Allhieward beim Soleiman vmber- Sultan IDM
laubnußangehalten, ob sein Sohn Sultan Mustaffa kommen solt/jhme die Hand ä.
zuküffen. Die Gerst war vmb5. Asper. - - - - - - -
Das 30.vnten am Berg genannt Carazedag/heit soviel, als der Schwarz- 3O.
wald. War ein ziemlicher Weg von 14 Meiln/vndzeuchtmanvberein Brücken/Gi- F“ "n
har Sembe genannt durchebne Felder. Wir lagertenvns bei einem Biglar, das ist “
Klebendigem oder Springbrunnen. Die Gerst war vmb6. Asper. -
Das 31.Eßkt Ili Cazafine bey Tab Ackgiesar - das ist die weiße gehorsame 3L-
* Statt. Wir lagertenvnsbey einem See genannt Eßkt Ili Cazaine wie gesagt.
Manzeuchtdurchlauterebnevnnd war der Weg sehr lang von 28.Meiln, die Gerst
vmb.5. Asper. - - - - - - - - - se, 3-
Das 32. Läger zu Adabag. Auff dem Wegzeucht man für einem Seefürüber
genannt Duden. Ist nur alles lauterebne zohendeß Tags 22. Meilnfort. Die Gerst .
war vmb5. Asper. Allhewardetlichen Spahnder Osmanischen Porten fovergülte
Sturmbhauben führeten ihre Besoldung gebessert einem jeglichen täglichsvmb3.
Asper. Itemward demf Imralem außGraeciafein Ampt durch ein Fahnen vber- Fen
weichtvnd geben. Wardalsozu Imralemgemacht ein Zeichnegirdas ist ein Truch"
feßdeß Sultans des Namen war Sinan beg. , Halem.
RO Das 33. war beim Dorff Adalu gegen Actepevber das ist Blanckenberg oder 330
Weiffenberg. Auf dem Wegzeuchtmanfür Erezil der Statt fürüber Itemvber
das Waffer Mugiat. Der Weg ist eben/vnd ziemlich zu verrichten von 18.Meiln.
Die Gerstgalt 4. Asper. . . . . . . . - - - -
Das 34. zu Borilauffder Wiesen Nagarozan. Istebner Weg aber lang vnd 34
ward außzwo Tagreysen eine gemacht von 32, Meln. Die Gerst 5. Aprr.
Das 35.bey der Statt Nigde im Beg Ziazir, das ist im Hernfeld oder Für- Mit
stenfeld. Die Reyßwar sehr kurz von 10 Meiln, die Gerstvmbs Asper der Wegeben.“
vnd lag das Heer daselbst ein Tag still. - " . -
- as 36. zu Bugiet. Der Weg gehetvber kleine Bergvnd Bühel vnd war sehr 36.
zo '' 30, Meiln. Auchwardauff dem Weg kein Waffer gefunden. Die Gerst
acht per. - - - - - -
Das 37. zu Deuelu Carahisar, das ist Schwarzenburg des Camelthiers: 37.
Das Läger war neben Weinbergen der Weg sehr rauch aber kurz von 10.Meiln.
Der Padischach das ist Türckisch Keyfer zohin fein Losamentauffeinem Wagen.
Die Gerst 8.Asper. - - - -
Das 38. an der Brückendeß Waffers Bogaz. Auff dem Wegzeuchtmanvber 38.
Ingie oder Inze-Caraful das ist subtilvfischwarz Waffer Vnd war der Wegeben
zwischen Bühelen ohn Waffer/vnnd sehr lang, weil man außzwo-Tagreysen eine
machte von 32. Meiln. Die Gerst war vmb8. Asper. - - -
so Das 39.bey der Statt Kafari das ist Cafaria. Auff dem Wegzeuchtman . 39.
vbereinsteinerin Brückendeß Waffers Ala Irmak Vnd war ein kurze Tagreyß von Claes
10. Meiln. Die Gerstvmb7. Asper. Lagen daselbst 4. Tag still. in
Das 40.beym See genannt Engter Zuli oder Giuli. Manzeucht durch Wie- 40.
fenvnd lauterebne. Das Läger ward geschlagen zwischenspringenden Brunnenvnnd -
auff den Wiesen. War ein ziemlicher Zug von 12.Meiln. Die Gerste. Asper.
Das 41. in der Ebne Palazdeß Waffers vor der Carauanfraideß Sultan 41.
# Istebner Weg gleichwolfhr steinig/von 14.Meiln. Die Gerstvmb sechs
per. - - - -
Das 42. in der Ebnet genannt Zibuk-oua, das ist Steckenfeld. Das Läger - 42.
go war am Wasser genannt Zibuk-fu. Der Weg war ebenf 22.Meillang. Allhie ist das
Land, da der Mehmet Hangeborn. Auff diesem Weg namder Sultan Baiaft vr-
laub zohe davon/vnd kehretwiderauffConia. Die Gerst war vmb4. Asper.
Das 43. war Jedi-Oua am Waffer Saramafi-fu das ist Knobloch- 43.
waffer. Warebner Weg 18, Meillang. Die Gerts.Asper. " - .
- - - - Das 44-

422 Sritt Theil
44. Das 44. am # '' durch Wiesen nur 12.Meiln/lägerten
vns auch auf Wiesen. Die Gerstvmb10.Asper.
45. Das 45 vor. Letfo Hanleiner Carauafrail die Zierlich genafit gegen dem See
genafit Balue-gioll das ist Fischsee. -
- Der Weg hat Wiesen vnd war nur von 8 Meiln/die Gerstvmb15. Asper.
46. - Das 46. zu Siuasi an der Brückendeß Waffers Kiful Irmak auffder Wie-
e," fen. Die Tagreyßwar lang von 28.Meiln/fehr Birgichtvnndrauch durch einen
Statt. Wald. Wardaußzweyen Tagreifen nur eine gemacht. Dahinkam von Amafia der
#“. Sultan Mustaffa vnd küsst dem Sultan die Hand. Die Gerst war vmb8. Asper.
Läger. Lagendaselbst vier Tag still. - - - -- - - 16
9 47. - ge ' zu Rahat-il in der EbneGaib gegen dem Kiful Irmakvber Auffin
- Jegzeuchtmanvber die Brückendeß Kiful-Irmak. Der Weg ist eben/vnndwar
ziemlich von 14 Meiln. Die Gerstvmb10. Asper. -
48. Das 48. zu Cozi-hiffar-gui, das ist Hammelburgs Dorff. Auf dem Weg
zeuchtmanvbers Waffers Kizul Irmak vnd ist einebner Weg von 12 Meiln. Das
- Läger ward geschlagen an Waffervid Graß reiche Ort. Die Gerst war vmb 10. A-
sper. Daselbst namSultan Mustaffavrlaub vnd zohwiderauff'Amafia.
4. " Das 49. Giagroder Zazir-gut-Japakidas ist die WiesendeßJapaksdorff
- Auff dem Wegzeuchtmanvberrauhe Bergvnndrauhe Bühel genafit Sofiler Ze-
pelt gleichfallsvber die Wiesen Cuigi Hasan also genafitweilsSultan Aladindem zo
as angeschenckt der sein Weydmafi war mit dem Federspiel vnd der Japak war sein
ener. Gesagter Weg war ziemlich von 15 Meiln. Die ' vmb15. Asper.
. . 50. Das 50. zu Jailazi Papas. Auffdem Wegzeuchtmanfür EffgiCalafi. Man
- - - mußhoch hinauffsteigen vnd wider herab durch Wäldziehen, in welchen viel Pechs
vndvbers WasserCuiu-hisar. Im Losament war viel Graß. Der Zug wehretlang
biß in die 26.Meiln. Die Gerstverkauffmanvmb.40. Asper. “ -
" Das 51 gegen Cuilu-hisarvber am Sahine-Gement. Auffdem Wegzeucht
manvber viel rauhe Berg/Bühel vnd Gräben, da man viel auffvndabsteigen muß.
Jedoch war die Reißnur von 15 Meiln. Der Haberngalt 50 Asper das Getreidoder
- Weizen30. Asper. Daselbst war deinem Spahi der Osmanischen Porten/ genannt 3»
". Markos oder MalkosAlibeglein Timaroder Landtgutgeschenckt in Graecial von
das Gap, 27.taufen-Asperjärlichs Einkommens. - -
52- Das 52. auffdem Feld Arar. Dieser Weg war kurz nur von 8.Meiln/durch-
außeben. Das Läger schlugmanauffWiesen. Die Landtschaffehervmbwar mit vie-
len Dörffern wollerbauwt. Die Gerst war vmb36 Asper das Korn vmb20.
53. Das 53. zu Suar das ist Wafferstattgegen dem Dorff-Baruailvber. Der
Wegwareben aber lang von 26 Meiln: das Ortluftig vndgutes Luffs. Die Gerst
war vmb.50. Asper. - – -- - - - - - - - - - -
54- Das 54 zu Aktepe Jailazi. Man zuchtbetriebe steigt auff
vndab ist auch steinig. Darnachkömptmaninein Ebnel mußvbereingroß"Waffer. 40
Zeucht alsofort in der Ebne. Man mußvberzwo Brücken. War ein langer Weg
von 26.Meiln. Die Gerst 50-Asper. - - - - - - - -
55. Das 55. zu Jazgimen Jailazi. Auff dem Wegzeuchtmat für Buiuk Jurdi
fürüber. Daselbst findetlichAntiquiteten. Man zeuchtvber hohe Berg da man auff
vndabsteigen muß. Seind auch kalte Ort vnd steinig voller Graß vnd Weydvnnd
Waffer. Wannman Giblak Jailazifürüber ist, zeuchtmanvber Schnee. Waren in
alles 18.Meiln. Die Gerst war vmb60. Asper das Korn vmb30. -
6 Das 56. beim Dorff Girmane. Auff der Straßhat man ein Graben. Aber
” wann man näher zum Losamentkömptzeucht man durch Steinigvnd Gebirgig Ort.
Waren in alles nur zwölff Meiln. Die Gerst war vmb.50. Asper. 5e
57. Das 57. vor der Statt Erzinganauff der Wiesen. War ein breiter Weg, da
Erzingen man von der Höhe abwertsziehen mufnur von 12 Meiln. Die Gerstvmb20.Asper.
die Auhtelagenfiezween Tag still, die Kamelthierzu schmieren. Es hat auch der Sultan
"“ daselbst einnewes Casteloder Schloßbauwenlaffenlaußvrsachen, daß demnach man
PO

E" *.at , -
Türckischer Histori. 423
von Tebris zurückzohe/ vnd das Türckisch Kriegsheer zu Cara Hemidfülllag der
Schach Tachmaskoñien/ vnd diß gesagt Erzinzanverbrämt. Erzinzanist ein grosser
Marckt hat biß in die 4000. Feuwrfett.
Das 58. Zibut-oua. Lägertenvnsauff Wiesen am Waffer Furat vorzeiten 58.
Euphrates. Der Weg war eben nur von 12.Meiln. Die Gerstvmb.50. Asper. Aber Furat Euphra-
man kunds nicht finden oderbekomien. Dahin kamen zwene Wanderer genafit Vluz“
mit all ihrem Haab vnd Gutlaußdem Landtdeß Kisulbaß/oder des Persianers.
Das 59. zu Jaila. Der Weg hat sehr hohe Bergvndenge Päß. Viel Kamel- 59-
thiervnd Roffzfielen vmb. Auch war es ein große Tagreyß von 28. Meiln. Man
Wo schlug das Läger auff'Wiesenvnd Graß. Die Gerst war vmb35. Asper. Es kam das
## Vlamabegen Kihaial das ist Hofmeister von Arzrum wegen etlicher Ge-
k.
Das 60 zu Karkin-Han. Auffdem Wegzeuchtman Bergab Wareinkur 8.
von 8.Meiln. Die Gerst war vmb35. Asper. Manlägertauff Wiesenvnd
"IP,
Das 61. zu Kelai Hubnar das ist zur Statt oder Burg der guten Granatöpfel. 61.
Jstebner Weg/vndgegen einem Dorffvber/Giuturgenafit, das ist ein Thor/zeucht
manvberein Brückendeß Waffers Furat. War eingeringer Weg von 8.Meiln.
Die Gerstvmb25. Asper. Manlägerte sich in einebnevnndgrüne Wiesen am Cara
2o Irmack, das ist Schwarzwaffer. Auffm Wegküste des Ramazans Sohn genafit
Piribegl dem Sultan die Hand. Iteml man bracht dahin eingefangenen Cordzil Cordt.
das ist Trabanten oder Soldnerdeß Kisulbaß.
Das 62. zu Peik Jaila. Auff dem WegzeuchtmanfüreinCarauanerai fürvber 62.
Mama Hatumgenafit, das ist der Mutter oder Frauwen Hatum. Wañmandaselbst
fürüber steigt man hochauffvndwider herab. War ein langer Weg von 28. Meiln.
Die Gerstvmb.40. Asper.
Das 63. zum Dorff Zenzis. Man steigt Bergauffvndwiderhinab. Auff dem 63.
Wegküffte der Ali Baffha Maul oder entsetzter von Arzrum dem Sultan die
Hand. Item ein Sanzakbeglgenafit Giezer-Eze. Waren 18. Meil, die Gerstvmb
ze 25. Asper. Als man das Losament eingenorien kam der Elkaz Mirsai hielt mit dem
Baffha Spraach zu Roff. -
Das 64. in der Ebne oder im Feld der Statt Arzrum beyden Jlgie/das ist bey 64.
den warmen Waffern. Der Weg ist ebenvndgrün/von 16.Meiln. Die Gerst war Arzrum.
vmb.40. Asper. Auff dem Weg haben der Elkaz Mirzai vnd der Genitar Aga/ vnd
alle Genitzarn, die vorangezogen waren sich zum Sultan verfügt/jhngegrüft/ vnd Geniyarn kom-
bißins Losament begleyt. Darnachzohe der Elfaz Mirzaizufim Cosament vndlä-“ger.
gerten sich die Genitzarnneben dem Sultan. Das Läger war an Graßvnnd Waffer-
reichen Orten/vnd das ganze Heer blieb allhie 6. Tag stillligen.
Das 65. Losament war gegen der Statt Arzrumvber. Der Wegwareben/vnd 65.
ge, indem man ins Losamentzohel kam der Sanzakbeg von Trabozan oder Trapezunt
deß Siruanbegs Sohn in einem Wagengefahren/vfiküffte dem Sultan die Hand.
Vnndweiler Kranckwar, gab man ihm erlaubnußwiderin fein Sanzaat zu kehren.
Von Constantinopolghen Arzrumfeind 1049. Wellisch.Meiln, Item auffm Weg
küssten auch die Herndem Sultan die Hand sovom Kiful"Baffha kommen waren.
Auch lag das Heer angesagtem Ort ein Taglang still/vnnd war ein sehr kurze Tag-
reyß von 6 Meiln. Die Gerst war vmb2.0-Asperlaber der Sultan ließ sie dem Kriegs-
volckvmb10. Asperreychen.
Das66 zudeß Vzun Achmet HanCarauanserai Auffm Wegkomptmanvber es,
den Bühel Deuebeinbelogenaffit. Der Wegwareben von 15.Meiln. Die Gerst war einen.
zovmb15. Asper. Das Läger ward in der Ebne/Pazin-oua genannt, geschlagen. “in
Das 67. im DorffEl-ezkel. Auff der Straßzeuchtmanfürs Castel Bolama" –
gifürüber vnd für des Hasan Castel. Manlägerte sich in Auwen. Itemzoheman 7.
für Giaklanderevber. Die Gerst war vmb24. Asper. Der Weg war ziemlich von 16. Rang.
Meiln. Dißtagszohe der Rußem Baffchanicht in der Schlachtordnung. deß Sultans
Nn Das 89. Herman,

424 DrittTheil
68. Das 88. Lofanent war jenseit Zuban Zuprisi. Der Weg war eben nur von
15.Meiln. Die Gerstvmb24. Asper. Auff dem Wegfüffte der Sanzack begvon Pa-
fin fampteilich andern Kurkischen, das ist Georgianischen Herrn, dem Sultan die
Hand. Manlägerte sich in die Auwen am Waffer Zuban Zuprifi.
69. Das 69. gleichzueingang der Clausen/Alagius Derbent genannt. Der Weg
istrauch gehetauffvndab. War ein großer Regen/ vnd der Weg fehrfatig darumb
viel Roffizvnd Kamelthiervmbfielen. Mustenderhalben ein Tag fälligen. Waren
18. Meiln. Die Gerstvmb.40. Aspern. - - -
70 Das 70.zu ImaCaiafi. Auff der Straßmuß manvber die Clausen Alagiu
" derbentivber Bergvnd Thal. Auffdenfeifigen Bergen waren viel wilde Geyffen das ro
ist Gembsen. Zohen nur 16 Meiln. Die Gerstvmb50. Asper. Es wurden dahinet-
lich Köpff der Kifulbaß gebracht. -
71. Das 71. zu Derbent Agiz, das ist im eingang des engen Paß. Der Weg dahin
ist durch die Ebne Sarmafik. Waren kurzer Zug nur von 6 Meiln. Die Gerst
vmb55. Asper. Von hinnenzohe der Baffha fampt dem Anatoli Beglerbegvorhin
das Losament zu beschauwen.
72. Das72 zu Jefgier-dauazi. An demselben Ortfeind die Grenitz des Kifuldaß
danemlich der Persianer vnd die Osmanischen miteinandergrenzen. Auff dem Weg
zeucht man beim Gielbu-giull so ein Seel fürüber: Item fürs Schloß Gieldad/
Item Kenara-dcrezi ein Waffer. Man muß durch engerauhe Päßl hoch hinauff 20
vnd wider hinab: daß zwar allhie das ganze Heer viel Mühevnd Arbeit gehabt. Das
Losament folteyn zu Gieldad-kelcal am Waffer Kenara. Aberfiezohenfürüber vnd
lägerten sich zu Jlefgier-Daua, da dann Graß vnd Wafferreiche Ort feind. Vnnd
in diesem Losament küsste der Mehmet Han dem Sultan die Hand ampt dem
Sanzakbegen zu Paffin: vnd ward ihnen befohlen, sie sollten hinziehen/ vnd die State
Care wird Carfibauwenvndbefestigen. Gesagte Tagreyßwar nur von 18.Meiln. Die Gerst
“ war vmb35. Asper. -
73. Das 73. zu Siret-ouafi. Das Läger ward geschlagen am Waffer Siret. Der
Wegwareben/vnd man zohvber das Wafferderebne/Paszin-ouagenafit vndvbers
Waffer Furat. Auff diesem Weg liefenfie die Saimermitjren Kamelvi Maulthie-3-
trennicht mehr im Vorzug. Auch zeigten die beiden Beglerbegen außAnatolivndauß
Graeciajhrvntergebens Kriegsvolck in der Schlachtordnung vnd war die Tagreyß
fehr groß, von 26.Meiln. Die Gerstvmb 70. Asper. Itemkamen indiß Losament
30 Personen von des Kifulbaß Vnterthank dem Osmanischen Sultan zu huldigen.
74. Das74 beim Dorff-Baf-fu-giend. Der Weg war eben/vndgar gering nur
von 6.Meiln. Das Läger fehlugmanvnten am Berg/vnnd kamen weiß nicht wieviel
Personen vom Hazibeg dem Sultan zu huldigen. Die Gerst war vmb55. Asper.
75. Das 75.beym Schloß Caratze. Auffm Weg war viel hinauffsteigens/vndiwi-
der herab. Manlägerte sich in grüne Auwenlaber das Wasser warfer vom Läger. Zo-
hen nur 12. Meln. Die Gerst war vmb 45. Asper. Auff dem Wegzohe man auch 4-
vbers Waffer Zibu-dere genannt. -
76. Das 76 im Dorff"Zaker-benglu. Auff der Straßzeuchtman für des Scheich
Rum/Tegie oder Kloster oder Clausenfürüber. War ein rauher Weg/vber viel Bürº-
hel/Graben/vnd Bergvndmanlägerte sich auffgrünen Wasserreichen Wiesen Zo-
hendeß Tags 17.Meiln. Die Gerst war vmb50. das Mehl vmb30. Asper.
77“ Das77 gleichvnten am Dorff Aki Zohenvber viel BühelvndGraben läger-
tenvns an einem Wafferreichen Ort voller Weyd. Waren24. Meiln, die Gerstorf
60.Asper. Es ward der Elkaz mit den Häuptern oder Befelchsleuten außEaramania
- vnd mit denen von Maraffo Item denen außErarcia/vnd von Cara-Hemdauffein
Streyffaußgeschickt. - - - - - - - 56,
78. Das 78.vnterm Schloß '' in einer Auwen. Man zohe durch Auwen/vnd
vbers Waffer Begius. Waren 20. Meiln. Die Gerst war im Lägervñ80.Asper. Aber
der Sultan ließ sie einen Schlauenvnnd Dienern vmb12. Asperreychen. Allhe ließ
man das Kriegsvolck 4. Tag außruhen. Auch ward in diesem Losament dem Vlama
begaufferlegter solt vorhin ziehen vnd die Statt Wanbelägern. Auch ließ man all
hie einen eim Rofan Schwanz binden/vndalso fehleyffen. Das

g" - - -
- Türckischer Histori. 425
Das 79. beim Dorff-Bende-mahl. Auff dem Wegzeuchtmanvberein Brü- 79.
ckendeß Waffers Cara-dere, welche Brück ist steinerin. Der Weg war ebenvnd stei-
nigbißzugesagter Brücken. Darnachzeuchtmanvber Bühel neben dem See der
Statt Wan/vnnd war der Weg von 16.Meiln, die Gerstvmb60. Asper.
Das 80. in der Ebne deß Dorffs Hami-Alem. Auf dem Wegzeuchtman 80.
wbers Waffer Bendemahl vmnd durch felsige enge Päßldarumbdas Heer vielmühe
gehabt, aber das Lägerwardane im Ort geschlagen, da viel Weyd vorhanden. Zohen
16 Meil. Die Gerst war vmb60. Asper. - -
Das 8.imeingang des engen Paß Cara-derbend-deres genannt. Auff der 8.
• Straßzeucht man für ein Dorff das hat ein Minare, das ist ein Thurn/ vnnd wird
Nufargenannt. Der Weg war eben/ vnd voller Weyd: aber das Waffer muft man
auß den Gelbrunnenreichen. Waren nur 12. Meill die Gerstvmb60. Asper.
Das 82. zu Segmin-abad. Auf dem Wegmußmanvber das Cara-deruent 82.
sogarrauch ist vnd felsig vndeng. Darumb die Kämel vnd Maulthier fampt den
Roffenvbelgeplagt wurden vnndgar sehr vmbfielen. Daselbst war ein Losamentbey
der Brückendeß Waffers Cara-dere. Sie zohenfürüber vndauchvber das Deruene
zu Segminvndlägerten sich daselbst. Warengroße Tagreyß von 24 Meiln/vmd
die Gerst war vmb 70. das Mehl vmb100.Apr. Dieweil auch das Kriegsvolcker-
müdet ließ man sein Tag außrühen. " - -
uo Das 83- jenseitSigmin-abad/vnten an einem Wald. Der Wegwareben 8.
vndkurs von 8.Meiln, die Gerstvmb80.Aper. - - - - - -
Das 84 im Dorf Zue gegen dem Markt Hoivber. Auffdem Wegmuß 84.
man durchein rauhen Graben/pnnd schreckliche Berg. Waren nur 16. Meiln. Die
Gerst war vmb80. Apri. . . -A A -
"Das 85 zu Ju-tepelheiff soviel als Rosenberg. Lagen in Wiesen. Der Weg 85.
wareben/vnd sehr kurz nur von 4 Meiln. Die Gerst war vmb.40. Apri. Man ließ
das Kriegsvolck einen Tag ruhen/ vnd hielten derweil Kriegsraht. - - -
"Das 88 zum Serai. Auf dem Wegkomptmanzurroten Brückvnd Gürde 88,
mit. Demnach man aber kein Wafferfand/vnd was manfand bößwarvnndbitter -
so der halbenruckte man bei Nachtzeiten fort. Es ward auch dieselbNacht ein Treffen
gehalten mit etlichen Hanoder großen Herndeß Kifulbaß oder Persianers, welche
daselbst erlegt wurden vinamen die Flucht. Vielen wurden die Köpffabgehackt. Auch
eröbert man ihre Fahnenvnnd Rüstungen, welche man zum hellen Hauffengebracht.
Jedoch ward das Kriegsvolckgemeldte Nacht wegen großes Durstesonndgroffen
Staubsvbel geplagt. Weil man mit dem Feindtraff wurden in derselben Stund
auch viel Troßwagen geplündert. Dieser Weg war mechtig lang von 32. Meiln/
vndward die Gerstvmb70. Apriverkauff. - - - - -
- Das 87. zu. Dag-dibt. Die Straß ist eben aber steinig zohen15. Meiln. 8».
Die Gerst war vmb80. Aspern. Auffdem Wegzeuchtman für den Markt Menen
go pber. - - - - - -
- Das 88. zu Jan-Jedigt. Der Wegwareben aber ohn Waffer nur vons. 88.
Meiln. Die Gersten verkauftemanvmb150. das Mehlvmb130.Apr.
… Das 89. zu Sofian. Auff dem Wegmufte man durch einen steinigen Graben 89.
dazubeydenseiten Berg waren. Im Losament war grossermangel an Waffer. Zohen
16.Meilfort. Die Gerst war vmb150. das Mehl vmb130. Apri.
Das 90. zu Zam Casan. Warebner Wegmangelhafft an Waffer vnd Staub- 90.
reich. Darumb das Kriegsvolckwolgeplagt/vnndisturbenviel Leut. Die Reyßwar
von 24. Meiln. Die Gerstvmb150. das Mehl vmb130.Aspern. Im Losamentwa-
ren lauter Graben.
so . . . Das 9. Läger war bei der Statt Tebris. War ein sehr kurze Reyß von 4. o.
Meiln. Schlugen das Läger an einem fehr staubigen Ort - welcher Staub die Tebris foTau-
Kriegsleut sehr het plagen. Lagen drei Tag still hielten Raht sahen wie das “semannt
Kriegsvolck mangelhafft war. Gaben der halben einem jeglichen 2. Maß Ger-
fien nemlich den Schlauen oder Dienern einen jeglichs
- - - - - - M PN
--

426 Sritt Theil -
vmb10. April. Item einem jeden ein Maß Mehlivmb12. Apri. Jetzt heilten auß
vund gaben eim jeden 1000. Aspri. Sonst ward im Feldläger die Gerstvmb 150.
April verkauft das Mehlvmb130. Vnnd weil die Herzen diese Thewrung sahen
ward von jhnen beschlossen 1 daß man nicht weiter ins Feinds Landtrucken soll.
ä Befahlen darauff dem Achmet Baschall den Nachzug zuhalten: vnnd gaben ihm
zu gar viel andere Hern. Item ein anzahl Kämelt hier die Krancken darauf zu
laden vnndzuführen so zurück blieben im Zugvmd nicht folgen kundten. Auff
gehaltenen Rahtmachten sie sich nach dreyentagenauff vnndzohen zurück namen
aber ein andere Straßfür die Hand. - - - - . . .
z“' - Von Constantinopolbißghen Tebris sind 143. Wellisch Meiln, Von Arg -
stantinopol. rumghen Tebriefends 82. Main. - - - - - - -
Das erst Läger / nach dem wider bmbfahren ,
- - - - - - - - von Tebris / vnd sonst das 92. . . . . . . - -
92. VSaruan Cullo. Manzohe durchebnevmdtruckne Ort da kein Wasservor
handen war. Man hatte auch im Losament groffen mangel an Waffer/vmd.
was man für Wafferfand: war vntermboden in denen Rinnen so ghen Tebris
- z“ Zohendeßtags 24. Meln. Die Gerst kam vmb.50. April das es
- Mehl vmb 46. - - - - - - - - - - - - - - -
93. - Das 93. zu '' War ebner truckner Weg/ vnnd ein guter köstlicher
Boden. Man hatte groffenmangel an Waffer. War ein ziemliche Tagreyßvomis.
Meln. Die Gerst war vmb.40. das Mehl vmb25. Aspern, " - " . . ."
94 „Das 94. zu Casaba-tiful gegen Beher-Vfnivber. Der Wegwareben/vnnd
man zohe durch drei Dörffer Felder. Das einheit Almaludasander Scheruandas
drittTobg. Aber gedachte Straßhatte kein Wasser. Zohen24. Meilnfort. Die
Gerst war vmb25.vnd das Mehlomb6.Apr. - - - - - - - - - - -
. . . Das 95. zu Saz-ginar. Auffdem Weg komprmananff Hanedan-Bernint
95 ' # Die Straßwareben. ZohendeßTags24. Mein. Die Gentwaegs
pmb 30. April. - - - - - ,,
96. Das 96. zu Salmas Casaba. Zohenzwischen Bühelen/ vnnddurchmuckme
Ort. Lägertenvns zwischen Waffer vnnd Gärten vmd Tännen voller Trends.
Der Weg war von 24 Meiln, die Gerstvmb 20. Apri. Vmdman blieb in diesem
Losament einen Tag stillligen wegenvberfluß des Treydel der Gersten/vnnddeß
Holzes somanda fand. - - - -
97. Das 97. zu Hane-zur. Zohen durch ebne Ort jedoch steinigvnnd trug
“- Graß. War ein kurze Reißvon acht Meiln. Die Gerst war vmboo.
- - pri. *- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
98. Das 98. zu Ala-bag. Zohendurch Gebirgvmd Gräben sehr rauch. Viele
Roffizvnnd Kämelthier fielen vmb. Darnach lagerten wirvnsam Waffer Hofab)
da viel Graßwar aber auffdem Wegfand man kein Wasser. Zohenfür dem Schloß
#" fürüber heißt so viel als das Schloß des guten Wassers. Waren ziemlicher
Weg von 16.Meiln. Die Gerstvmb140.Apr. - - - -
99. Das 99. zu. Dag-dibi. Auff dem Wegzeuchtman vber das Waffer Kultur
, vnndvberein schreckliches Gebirgt dermaßen, daß die Artillereyvnnd die Rüstwä-
gen nicht kundten hinüber kommen biß die Genitzarn sich daran machten vnnd fie
hinauffzohen mit ihren farcken Armen. Indem dieselbigen zohen hielt der Sultan
daselbst still zu Roffz 1 bißfein ganzer Schatz vnnd das Geschütz hinauff kam.
Viel Roffizvnnd Kämelthier fielen vmb. Das meiftheildeß Kriegsvolcks kam die 5e
- selbNacht nicht ins Losament blieben in den Gräben ligen. Deß Morgens frühe
ward der Mehmet Bascha mit den Genitzarn geschickt den Rest des Kriegswolcks
zugleiten. Der Weg war ziemlich von 16 Meiln, die Gerstvmb150. April,
- - - - - Das 100.

E
- A - Türckischer Histori. 427
- - Das 100. blieb man diffeitdeß Schloffes Mechmudije auffein Meil. Wegs
in einer Ebne damit das vbrig Theildeß Heers, so dahinden blieben herzukem. War
'' ein sehr kurzer Weg nur von einer Wellischen Meiln. Die Gerst war vmb
kéo. Aspri.
Das 1oljenseitdeß Mahmudijehisar in einer Ebne wie das auch der Wegeben
war nur von 4.Meiln. Die Gerst war vmb150. Aspern. Vndallhieruhetemanei-
nen Tag vnd ward einer gemartert, welcher ins Lägerkommen war vnndgesagt der
Schach-Tachmaswerauff'Wangezogen. Lieffenjmder halbenden Kopffabhacken
vndauffeinen Spieß stecken vnd durchs Läger herumbtragen.
19 Das 102. in der Ebne Kerk-bigar das ist der 40. Lebendiger Brunnen. Zohen
auffebnem Weg ohnWaffer vnd war ein ziemlicher Weg von 16 Meiln, die Gerst
war vmb200.Apri. -
Das 103. in der Ebne der Statt Amek/ vndam See der Statt Wan. Zohen
durch einen ebnen Graben/ vnd war ein kurzer Weg von 10.Meiln. Die Gersteward
“ 180. Apridas Maß vnd das Ort, da wir vnslägerten war Graßvnd
afferreich. - -
Das 104.bey der Statt Wan. Auffdem Wegzohen wir durch eben Land/vnd
als wir zu der Statt kommen schickten sich die Türcken in die Schlacht Ordnung
brandtenloß mit ihrem Handgeschütz/vnnd dem groben Geschütz. Auff der andern
20 Seiten liefen auch der Vlama Baffha vnd der Caraman Beglerbeg ihr Geschütz
ab, welches fiebey sich hatten die Statt damit zu beschiessen. Folgends legten sie sich
in die Quartier gegen der Statt vber. Deß andern Morgens ward dem Achmet
Baschaaufferlegt, famptdem Mehmet Baschal die Statt zu beschieffen. Densel-
ben wurden auch die Genitzarn zugegeben, die Schanzenzubewahren. Haben darf hoff
auffangefangen zu beschieffen/ vnnd beschossens neun Tag lang. Darnach erga-
ben sie sich vnnd versprachen die Stattauffzugeben. Aber nach zweyentagen wur-
LOO.
LOL- \
Rund
“f
IO2-
r03.
104.
Van belagert.
Van wird sie
EM-
-,
denfie wider Rebellisch darauff die Türckenwiderumbanfingen zu schieffen/ vnnd
beschoffenfie 3. Tag aneinander. Darauffergaben sie sich mit demgeding, daßman
sie mit ihren Wehren ließ abziehen. Gaben also die Stattauff vnndzohenab/vnnd
39 davon. Die Türcken aber zohen in die Statt/vnndnamen das Regimentein lief
sen auch Geschütz hineinführen. Deßfolgendentagszohenfie auch darvon. Aber da
sie anfinglich ghen Wankamen, zohenfie ein ziemliche Tagreyß von sechzehen
Meiln. Lagendafelbstdreyzehen Tag still vnndgalt die Gerst 180. das Mehl 170,
A ri. - - - - -
sp Das 105. zu Maldud-gagi. ZohenoberBühelvnndebne Graben die breyr
vnmd voller Staubs waren. Must fich das Kriegsvolck wegen ''
den - auch fielen der Kamelthiervnnd Roffzgar viel vmb. F" eg war ziemlich
von 16.Meiln. Die Gerst war vmb230. Aspern.
Das 106. zu Bendemahl. Auf dem Wegmuß man durch den engen Paß
40 Guaderbent genannt. War ein rauher Weg von 20. Meiln. Die Gerst vmb
120. Apri. - --
- # 107. beim Schloß Ergis. Auff der Straffenmußmanvber die Brü-
ckendeß Waffers Cara-dere. Zohen zwischen kleine Bühell sehr steinig vnnd voller
Staubs. WareingroffeTagreyßvom 26.Meiln. Die Gerstvmb120. Apri.
Das 108. zu Zapan-tegie. Auf der Straffenzohen wirvberebne Bühell so
drucken vnd ohne Wafferfürs Vihe vnd voller Staubs. War ein sehr große Tag-
reyß von 33.Meiln, die Gerstvmb180. Apri.
“ Das 109. bei der Statt Adil-gieuiz. Zohen durch ebne lägertenvns ins
Van er
fich, giös
105.
IOS-
197.
108.
109.
Graß am Waner See. War ein kurzer Zug von 14. Meiln. Die Gerstvmb100.
so Asper. Aber der Sultan ließ einem jeden seiner Leute in Maßgebenvmb 10. Apri.
Rustem Baffha gabvmb Gottes willenden Spahiviel Mehls. Allhie blieb man
einen Tag stillligen. - -
- Das 110.zu Zene-gio. Zohendurch Ebnel war ein kurzer Weg von 8.Meiln
vmdward die Gerst anfangsvmb60. Apriverkauft darnachvmb40. In diesem
- - - - - - - Nn ij Hofamens
no.

/
423 Sritt Theil
Kosament ward der Spah-oglan Khaia mit einer anzahl Volcks außgeschickt
Holz zu holen.
III., Das 111. zu Kazan-giugi/bey Balanok-giol welches soviel als der trübe See.
Zohendurch Gebirg/vnd war doch der Wegweitvndbreit. Funden kein Waffer bis
wir ins Losament kamen, welches in einem grünenvnd Wafferreichen Thalwar. War
der Weg von 20. Meiln. Die Gerstvmb.50. Apri.
12, Das 112 zu Melz-gierd-ouafi. Lägertenvnsam Waffer Moratgenaffit. Der Weg
warebenvndbreytzohen 16.Meiln. Die Gerfwar vmb.50. April das Mehlvñ180.
113. Das 113.bey Kelea-zernig das ist Goltburg oder das Schloß von feinem Golt.
War das Lägerbey Jok-fuldas ist beim blauwen Waffer neben der Tegie oder dem ne
Kloster des Scheichs Struan eines Heiligenbeyjnen/Siruangenaffit. Zohendurch
lauter Ebne war ein geringer Weg von 8.Meiln. Die Gerst war vmb.50. April das
Mehlvmb220.
I14. Das 114 gegen Cara-zuprivber das ist gegen der Schwarzen Brücken in der
Ebnedeß Schloß Henizlam Waffer Jok-fu. Auffm Weg hat man lauter Ebne. Zo
hen nur 12.Meiln. Die Gerst war vmb.50, das Mehl vmb240. April das Maß. Al-
- hieließ man das Heer2. Tag außruhen.
115. Das 115 zu Kaireak-ielin, das ist das Dorff der Weiffen Braut. Auffm Weg
zeuchtmanvberein Brückendeß Waffers Jalter/vfi durch lauterebne. War ein ziem-
liche Reyß von 16 Meiln/die Gerstvmb100 April das Mehl vmb300. Item einge- als
kochter Hammels Kopffwardvmb5. Apriverkauff. -
I16. Das 116. bey-Vgi-budak, das ist drei Arm/ oder drei Wafferfräm. Dann
an diesem Ort lauffenzufamilien das Waffer Murat/welches in der Ebne Melze-gierd
entspringt: vnd das Waffer Jok-ful welches entspringt in der Ebne Zernig/vnnd das
Waffer Vartu/welches in der Ebne Terglanentspringt. Vnnddarumb/daß diese 3.
Wafferallhiezufafien sich vermischen heiftmandiß-Ort-Vgi-budak oder drey Arm/
wie gesagt. Hattenebenen Weg/vnndzohen 16.Meil. Die Gerst war vmb.40. das
Mehlvmb150. Aspern.
I17. Das 117 zu Sekaui-gui am Waffer Murat. Zohen in einem ebnen Graben/
„g vnd war die Tagreyß von 16 Meiln, die Gerstvmb40 das Mehlvmb150.Apr. ge
Mus" eine Das 118 bey der Statt Mus. Auffm Wegmutmanvbers Waffer Furat/vnd ""
Statt. lägertenvnsbeyCara-su das ist Schwarzwaffer. Zohendurch lauterebnevfilagen
in grünen Wiesen. Der Weg war von 12.Meiln, die Gerstvmb120. das Mehlauch
vmb 20. Apri. Aber den Schlauen der Porten fchenckte man einem jeden ein viertel
- Mehls. Lagen daselbst einen Tag still.
U19. Das 119 zu Kelea-zergit Zohen durchlauterebne da der Weg gepflastert auch
vberein Brücken. Die Tagreyßwar20.Meiln, die Gerstvmb70, das Mehlvmb80.
Aspri. Man brachtallhie ins Losamentgarviel Hönigsfo zumtheil ganz zum heil
zergangen: vndward die Oka(if eingewicht thut fast 2. b.beyvns)sowoldeß einen
als des andern/vmb16. Apriverkauff. 4G
L2Oe Das 120 im Dorff Auermag so noch in der Ebne der Statt Musligt. War ein "
kurze Tagreyß von 8.Meiln, die Gerstvmb100. das Mehl vmb80.Apri-Vndward
Bitlis derbent allhie dem Beglerbegauß Graeciaaufferlegt, famptdem außAnatoli fiefolten eine
"Tagreyß zurückbleiben, weil manvber den engen Paßbey Bitlismufeziehen. -
12L. Das 21. zu Cartei Cuzilu das ist Vogels Dorff-Auffm Wegzeuchtmanfürder
Bitlis, Seatt. Statt Bitlis fürüber vnd war der Weg steinigvndrauch von 18.Meiln, die Gerst
vmb60. das Mehlvmb80. Apri.
22. Das 2:2 im Dorff-Kenek. Auffm Weg war eine Statt/Giefendurgenafit-Warrau-
her Weg wehret20.Meil. Die Gerst warvi 80.Apri/Mehlkundmannitbekofien.
Das 23. zu Mezerea. Zohenauffm Wegvber die Brücken Conoetardarnach ge.
vber die Brücken zu Mezerea. Musten ziehen vnd das Läger nemmen an Orten/sovber
die maffen eng. Die Gerst war vmb 20. April Mehlwarnicht zu finden. War ein
ziemliche Tagreyß von 16.Meiln.
14- Das 124 am Waffer Bitlis Zohenvber Duhan-zuprifidas ist Rauchßbrück.
F: Warenger Weg viel Roffizvnd Kämelthier fielen vmb. Vnd wegen des engenwegs
A zohe
23.

E- - -
Türckischer Histori. 429
- -
zehe der Genitar Agavorhin. Wehret 14.Meiln. Die Gerst war vmb120. das Mehl
vmbu0. Aspern.
Das 125. bei der Tegie oder Kloster des Deu-izel-keran. Derselbolein. Hirt 125.
oder Hüter der Kämelthiergeweßt feyn/vfifie sowogeweydet haben, daßmanjne dar-
vmbzum Heiligengemacht. Zudemselbentragen noch heutigstags alle die Gambel- Der Sambel
lerisomit den Kämelthiernvmbgehen eingroff Deuotionvnd Andacht. Die Straf-“Sets.
fenfeindallhie sehr rauhervndeng. Die Roffzvnd Kämelthier fielen sehr vmb. War
fonteinleidliche Tagreyß von 14.Meiln. Die Gerst war vmb100.Aspern aberman
kundt flienicht bekommen vmbs Gelt.
10 Das 25.bey der Statt Erzin an einem Aiazma das ist lebendigem Brunnen. _ 126.
#" '' ebene Ort in einem Graben vnd war der Weg von 16.Meiln, die Gert Stern
vmv15. Apern. - -
Das 127. am Waffer Beferi. Zohenauffköstlichem fruchtbarn ebnem Boden 127.
' Waffer. Die Reyßerstreckt sich biß in die 32. Meiln. Die Gerst war vmb
10. Apri.
Das 28 bey den Mühlinen auffm Waffer Pamukgie. Zohenvber das Waffer 28.
Selate/lägertenvns gegen einem Dorffvber/Baba-hagigenaffiti neben Giul-tepe das
ist Affchenberg. Der Wegwareben/vfi kurz von 9.Meiln. Die Gerstvmb10. Asper.
as 129.bey der Carauanfrai Abarhan. Man zeucht durch ebne für Seidi 19.
* Hasan Giultivber das ist des Hasans Gesellen Ort. War eingeringer Weg von
12. Meiln/die Gerstvmb10. Apri.
- Das 130 zu Cara-hend ist ein Statt Zohen durchebne-Ort vivber das Waf 130.
fer von Cara-hemd genafit Murat-su/lägertenvns daselbst. War die Tagreyß von Clara hemd/Aa
17.Meiln, die Gerstvmbo AspriAllhieltag das Heer 14tag still. Von Tebrighen'“
Cara-hemdfeind 628.Meiln: Von Wanghen Cara-hemd 429. Meiln. d
Mittlerweilnam der Schach-Tachmasjm vor den Osmaniern in ihr Land zu Schachtech-
fallen. Rückte derwegen fortvikambißzu der Statt Erzinzan. Auff der andern Sei- mas verrichtig.
ten schickte Sultan Soleiman zum erstenden AchmetBaffhaghen Mus/eine State
droben gemeldt dieselben Ortvi Endvorm Feind zu retten, damitfienit vom Schach
Tachmaszerstört vnd verwüst würden. Darnach machte sich der Sultan Soleiman
selbstauffvnd zoheauffeine Statt Harput genafft damit er dem Schach-Tachmas Z klug
den Paß verlegte. Da Schach-TachmasKunde schafft bekommen wieder SultaniSo-“
leimanjmenachzüge furchterjm/dorffsnitwagen, daß erweiterwerfortgeruckt:zohe
nurghen Erzinzan/ verbreite die Statt vnd verwüst das Land hervmb/vnd macht sich Erzinjan ver-
darnachwiderin sein Land. Sultan Soleiman zohe auch auff-Harput/vndalserver“
nomien wieder Schach-Tachmas widerabzogen, kehreter gleichßfalls widerauffCa-
ra-hemdjnnerhalb 15. tagen. Ehe danner diesen Zugvorfichnam ließ er alle schwere
RüstwägenzuCara-hemd/vndzohe sovnbeladenvnd leichter immer kundt.
- Das erst Losament war beim Waffen. Deu-iegt, heißt soviel als der Kämel- 1.
40thier Paß. Gegen dem Losamentvber war ein zerfallens Schloß Giebe genannt. Den Carahemd
Der Weg war eben/vnd sehr steinig von 15. Meiln, die Gerstvmbio. Aspri. auß.
" . Das anderbey der Statt-Argin/vntereim Dorff/Malangenafit. Oben gemeld- . 2.
ter Statt ist ein Kloster Armenier Münchjo C.'' sehr groß. Manzeucht durch sind Start-
ein Ebne die sehr steinig vnd war der Weg von 22. Meiln, die Gerstvmb10. Apri.
- Das drittzuCußluge-dere heißt soviel als der Vögel Waffer. Man muß 3-
'' großen Wald voll mancherley Bäum, aber der Weg war rauh/vndwehrte
20. Meiln. Die Gerst war vmb.50. Apri. - - -
Das vierdt oben aneimSee. Hatte rauhen steinige Weg nur von 12.Meiln. Die 4-
Gerstwarvio Aspri. AllhiewardeinKundschaffer des Schach-Tachmasgespifft.
50 Das fünffam Waffer/Saru-kamis genannt. Auffm Wegmuten wir durch $.
einen rauhen engen Paß. Die Tagreyßwar von 12.Meiln, die Gerstvmb60. Apri.
In diesem Losament kam die Post von Ofenauß Vngarn, dem Sultan Zeitung zu
bringen, daß die Grenzen dafelbst in gutem Friedvnd Ruhe stünden.
Das sechstzuCarie Seidler das ist o oder Gesegneten Def“ S.
M 11) 8

43O. DrittTheil -
Wegmußmanvbers Waffer Murat. Ist ebner Weg nur von 8 Meiln. Die
war vmb.50. Apri. Es kamen Kundtschafft dahinlampt etlichen Köpffen vom Bass
scha zu Wan/ vnd vom Achmet Bascha geschickt. Es blieb das Kriegsvolck allhie
einen Tag stillligen.
7. Dasfiebend beim Dorff-Pesneg am Waffer Murat. Der Weg war Berg
auffvnd Bergab/vndrauhe von 18 Meiln/die Gerstvmb30. Apri. Vnd in diesem
Losament kam die Zeitung wieder Schach-Tachmas zurückgeflohenauff Tebris
zu. Auch ward ein Kundt schaffter gefangen vnd gespief.
8. Das acht war beim Castell Harput. Man zeucht durch Ebne. Die Tagreyß
''“ war von 18 Meiln, die Gerstvmb30.Asper. Daselbst lag das Kriegsvolck.4.tag stille
zurück, zuwarten bißgewisse Zeitungkem von des Schach Tachmasflucht. Von Cara-he-
s“ eiln. -
- 9- as neundt beim Dorff-Baßki an einem See. Der Weg war eben/vnd nur
von 14.Meiln/die Gerstvmb 25. Asper.
LO. Das zehend zu Cußlugie/daman auch im hinziehen lägerte. Auffm Weg zohe
"man für Hear-baba-deruentvber das ist der eng Paßderttausent Vätter Darnach
den die Arme- - - - - - - -
“. zeucht man hinab in die Ebne. Die Tagreyßwar von 16 Meiln/die Gerstvñ25. Apri.
fanden. Daseilfft bey der Statt-Argin. Auff der Straßmuß man durch den engen Paß
darnachlägertemanfichbeym DorffMalan/zohendeßtags 20. Meiln. Die Gerst
war vmb 18. Apri. - 2e
To – Das zwölff bey-Deue-iegt. AuffmWegmuß manvber ein kleine Brücke vbers "
Waffer Irmis. Der Weg war sehr steinig von 22. Meiln/die Gerstvmb.40. Apri.
- 13. Das dreizehend die Stadt Cara-hemd. Warebner Weg, doch steinig von 15.
- - - Meiln. Die Gerst war vmb10. April. In diesem Losament lag das Kriegsvolck:9.tag
Außheilig des still. Mitlerweilward der MehemetBaffhafampt dem Elkazauff'Bagdat abgefer-
'n'“ tigt daselbst das Winterlägerfampteinemtheil des Kriegsvolcks einzuneffien. Item
- " ward der Beglerbegauß Graeciageschickt auffMerdin daselbst im Winterläger zu
Pfar Stait. bleiben. Der Beglerbegauß Anatoli wardabgefertigtauff die Statt Vrfall das ist A-
- mokadenafort mit den feinigendafillzuligen. Nachdem diß Kriegsvolckalfowarab-
Was die Porta gefertigt hat auch der Sultan Soleiman mit fampt dem Hof oder Porten, das ist mit
benden“ den 4. Baffchalar der Porten/vnd den Muteferecha, das ist mit den befreiten Perso-
nen/(befihe drobendas 228Cap. Pande Ötis) vnd mit allenden andern Hern/vnd den
Zesnegirivnd Tauschen vnd Spahivnd Genitzarn/vndallen anderngewohnlichen
Hofdienern/fichauffgemacht von Carahmt / vndistauff-Halepo gezogen./daselbst
den Wintervber sich zulägern. Ist zu Haleboin 14. Tagreifen ankommen, die wir
auch nacheinander erzehlen wollen. -
- Tagrepfendeß Sultansauff Haleb.
1. S erst Losament am Waffer Kagred. Der Wegwareben/vnd sehr feingvi
Agafort mit allen seinen Genitscharnlampt dem Imralem, das ist der des
'' Fahnen verwahrt vnd mit allen Fahnenlauff-Haleb zu. Die Gerst war vmb
10. Apri. - -
F" anderl zu Kiful-tepe/das ist Rotemberg. Lägerten sich zwischen Spring-
2»
brunnen. Der Wegwareben abervber die maffensteinig, nur vom 12. Meiln. Die
Gerst war vmb10. Apri. -
30 Das drittzu Almaligiugil das ist Oepffeldorff. Lägerten sich auff-Akbtgart
- das ist Weißbrunn. Auff der Straaffenzeuchtmanvber Caraze-dagdas ist vber den
schwarzen Wald: welcher Wald nicht voller Bäum ist aber sehr steinig vnd voller
Die Reyßwar von 18 Meiln, die Gerstvmb10. Asper.
4- Das vierdt zu Carici Cozal das ist Altdorff. Lägerten sich bei Giurgiai. Der
Wegwareben vnd steinig von 12.Meiln, die Gerstvmb10. Apri.
Das fünfft zu Abid-bigiar. Abermals steiniger Weg von 18.Meiln/die Gerst
pmb10. Apri. - - Das
-
kurzl nur von 8.Meiln. Vndauß diesem Losament schickte man den Gengar 4
Dornheckenvnd kalt sowozu Winters als Sommerszeiten doch nicht sehr groß. 5e

E
Türckischer Histori. 43I
/
- Das sechstbey Azine-bigar, das ist Brunnenschatz. Der Weg war eben von _ 6.
14- “Apr. Gesagter Brunnen oder Bigtarist dermaßen Scheuer Brust,
ein großer Brunnen, daß er gleich an seinem Außlauffen ein Mühlintreibt.
“ Das siebend bei der Statt Ruhal das ist bei der Statt Amoka Denafor. Der x
Wegwareben/vnd ' 16.Meiln, die Gerstvmb 10. Asper das Lägervnten ::
am Seedeß Propheten Abrahams. Allhie ließ man das Kriegsvolckeinen Tag ruhen. 4-
- ' beim Scheich Mußlüm, das ist des Heiligen Mußhm 8.
oder des guten Heiligen. Die Straßwar ebenvnnd sehr steinig. Zohen ein groffen Stroms
Weg von32.Meiln. Die Gerst war vmb8. Apri.
elo - Dasnrundt Losament war zu Bef-tepe das ist zu Fünffbergen. In diesem Co- 9,
fanentnam man Wafferauß gewebten Brunnen gleich als Kellern. War ein Rey-
fe von 18.Meiln, die Gerstonb8.Apr. Zohen durch Ebne. -
. Das zehend jenseit der Statt-Bericgik. Auffm Wegzeucht man zwischen Bü- ao.
hel. Wannmanzugemeldter Stattkompt fährt man in Schiffenvber das Waffer
Furat aber die Kämelthier ließ man hinüber schwimmen. Der Sultan fuhrvber in
einer Fustaf so etwas kleiner dann eine Galea. Das Läger schlug man am Vferdeß
Furat. Zohendestags nur u. Meiln. Die Gerst war vmb6. April. Das Heer
rastetallhie einen Tag lang.
" " Das eilft zu Giuren ist bei zweien Brunnen. Der Weg war ebenf von 12. TL-
so Meiln, die Gertomb6. Apri. Es ward in diesem Losament den Schlauen der Por-
ten erlaubt ins '' wo es ihnen gefällig. -
Das zwölff am Waffer Segiur. Man zeuchtvbereinsteinerin Brücken. Der
Wegwareben ond leidlich von 14.Meiln. Die Gerstvmb8. Aspern.
Das dreyzehend zu '' soviel als ein Thor oder Porten. Diß Babist z.
ein großer Markt/ vnd nimpt Waffrauß den Rinmenvnter der Erden sogar von
weitem geführt werden außdem Wasser Murat-fu. Auffm Wegzeuchtman durch
rbne doch steinige Ort. Die Reyßwar von 18.Meiln. Die Gerst vmb 8. Apri.
Das Kriegsvolck blieb einen Tag allhie stillligen.
Das vierzehend zu Halebo. Zohen durch lauter Ebne) 18.Meilwegs. Allhie 14.
so blieb des Sultan Soleimans Hofden Winter ober. - - -
Von Carahemitbißzu der Statt Halepin Sorialfeind 222. Wellisch Meiln
vnd von Tebris bißzu derselben Statt Halebseind 1269. Wellisch Meln.
Ordenliche Verzeichnußaller Beglerbegat des 5.
- ganzen Osmanischen ' / ' weit fichs heutigs
tags erstre
D“ allhiemeldung geschicht des letzten Beglerbegats an den Persischen
so
--
2.
Grenzen, so damals Sultan Soleiman zu Wamangericht: wilich auch an
diesem Ort das ganz Osmanisch-Reich dem Leser zu kennengeben vnd für Au-
genstellen durch ein ordenliche Verzeichnuß aller seiner Prouinzen oder Beglerbegat
welche dieser Sultan Murat der dritt ein Vater des einigen Muchemets/fonoch Wom Sultan
vom Osmanischen Stammen vorhanden in Asia/Affricafvnd Europa befizt: auff '“
daß wir endlich diesen Panderten Türckischer Historieben damit beschliffen. Vnd vorhanden."
wöllen hinfüro mit derzeit sehen ob die Osmanier durch Gottes verhengnußvnnd
schickung ihr Gebiet noch weiter außbreiten werden: oder aber ob der Allmechtiggü- '
eig Gott den bisher auffs höchstgestiegenen Gewalt daraballe Völcker auffErden Tarifen
sich hoch entsetzt flaut ihrer eignen Prophezeien, sein Maiefervnd Herrligkeit dadurch Reichs.
- - ' erzeigen nunmehr einmahl stürzen werd/oder vnter das Joch vnd den Gehorsam
so seines Sohns dermaßen bringen, daß der Nam Gogvnnd Magogvnterm Himmel
mit mehr vorhanden sei. Dann daß er solches in den lettentagenthun wöll hat er vns
selbs durch seine Propheten, welchen ohnallenzweiffelglauben zu geben, verkündigt.
Wöllen also vom Auffgang der Sonnanheben.
Begler-
- -

- - - A- --- - - - -
432 - Sritt Theil 2
- - - '': -
1. Der Anatoli Beglerbeg. Sein Residenz ist zu Cutage imgrößern Phrygal
– welche Statt die Griechen vorzeiten Cotyaumgenennt haben wie droben im 40. Ca-
pitulgemeldt. Hatvnterimzwölff Sanzacbegen. . . . . . . . . . . . . .
2. Caraman Beglerbig. Hat seinen Sitz zu Caijariain Cilicia von welcher State
, " drobengesagt. Vnter diesem eindfiben Sanzac.at. - - - - - - - -
" 3. Siuas Beglerbeg: Wohnt zu Sebastiavonderodass Capitut die Pandeais
- ZU besehen. - - - -- - - - - - - - - - - - -
, A. - Tocatum Beglerbig. Sitzt in der Statt Amafia"Fünf Sanzaatseindvn-„
5. Dulgadir Beglerbeg. Von diesem Land beschedäsie Capital dißPandeis.
- Er hatvnter ihm vier Sanzaat. . . . . . . . . . . . . . .
- - 6. - Halep Beglerbeg zu Halepo vorzeiten Berrhoeadeß Lands Syria davon ind
se: - - - - - - - - - - - - - - - -
7. cham Beglerbegl residiert zu Damafol so von Türken Schämgenennt
“ Soria. - - - - -
8. Tarapolos oder Trapolos Beglerbegl hat seinen Siz zu Tripoli in Soria. -
9. Maras Beglerbºg ist zu Marasso das am Wasser Euphrat gelegen zwischen
Halepovü Mesopotamia. er Minadoi will esseyauffden Grenzendeß Armenier 2d
vnd Cappadocier Landsgelegen. . . . . . . . . . . . . . . .
19. '' residiert im Land Mesopotamia so ''
nennt zu Amida: welche Statt die Türckenjetzt heißen Carahemd. Er hat zwölff
- - - Sanzackenvnter ihm. . . . . - -
1. Bagdat Beglerbegl zu Bagdat oder neuwen Babylon vonderogesagtim,
Capitul: vnd vom Beglerbegatim23 z. . . . . . . . . . . . .
2. Balsara Beglerbegl hat sein Residenz in derselben Statt sogelegen am Sinu
'' das Wasser Euphrat ins Meerlauff. Streckt sich gegen Bagdad
oder Babylon zu. - - - - - - - - - - - - - - - - -
13. Lara Begerbeg. Vorzeiten ward die Statt Carmanlagenannt. Streckt sich -
nach den Grenzen. Ormuz vnd ist den Persiern benachbart. 3s
14. Gemen Aden Beglerbegl das ist der zu Aden im Reichen Arabia/welches jetzo
Gemen oder Giamin (mit zwo Sylben) genannt wird. Dann diß Adenligt im Rei-
chen Arabia am Gestaddeß Roten Meers. Befihe das 24. Capitul. - -
15. Chebetz, dem Hufti Zebet andern Zibit Beglerbeglwie gesagt in demselben jetzt
gedachtem Capitul. Diß Ortifvngefährlich drei Tagreyßvom Vferoder Gestad
deß Arabischen Golfo gelegen/vndzeuchtfichauff das Gebiet des Aethiopischen oder
Mohren Königs Prettgianilbeyvns Priester Johangemeinglich genannt: ist auch
nicht weit von der ziemlich bekannten Insul Camarano. .
- 1
- -
- -
16. Miszir Beglerbeg. Helt Hof zu Alcair/vnd regiert dieselbStatt fampedem s
ganzen Egyptierland. Zuvor feind nur 16. Sanzacbegenvnterfeim Befelch gewesen *
jetzt aber ist die Zahl gemehrt, daß in alles biß in die 22.gezehlt werden. "
17. Cupros Beglerbegin Cypern:helt sich zu Nicosia/oder zu Famagota. - -
18. ScheherezulBeglerbegitim Land Assyriaden Persianern benachbart.
19. Wan Beglerbeg. Zeuchtfichauff die Perfisch Frontier, dem Land Siruan
oder Media zugleich wie auch auffdas größer Armenia/wieimnechsten Capgesagt.
- 20. Arzerum oder Erzrum Beglerbegl ist in Armenial wiewolder Minadoi will es
. . seynoch in Cappadocia. Ligt biß in die fünff oder sechs Tagreysen von Tarabofan
oder Trapezunte/ohngefährlich. - - -
21. Tiffis Beglerbeglstößt an die Georgianer oder Kurkiwiemans jetzo neit. Diß .
Beglerbegat ward auffgericht vom Mustaffa Baffha dem Serdar oder General “
im 1578 JarnachChristigeburt im Monat Settember. Die Statt Tiffis war auch
bey den Altenbekañt/vndwirt im Cedrinogefunden im Lebendeß Keysers Constantini
Monomachi mit folgenden worten: Als der Alan (derselbwardeß Tangrolipir-Bru-
'“ ders Sohn vom Sultan Tangrolipirwider die Römerabgefertigt für
- P

- E- - – - -
- Türckischer Histori. 433
bnd für eine Statt Tephlis genannt, fürübergezogen:isterin Vaalspracanian kom- Cephls
men, das ist in Mediam. - Tiflis.
22. Siruan oder Schirwan Beglerbeg. Durch diesen Namen wirtjezoMediaver-
fanden von der Häuptstatt Struan also genafit welche gemeldter Mustaffa-Bascha
eben im selbigen Jareingenoien/vfi zum ersten Beglerbegdaselbst eingesetzt viveror-
denet den berühiiten-Osman Baffha:welcher doch von den Persiern mit lang hernach
widervertrieben worden. Nichtsdestweniger bleibt diß Beglerbegat inseriert vnd einge-
schrieben ins Buch der Osmanier, dessen im 219. Cap.droben gedacht. Vnd sagen die Z Oftmanier
Türckenöffentlich, da ihnendaffelb nicht wider eingeräumpt werd wollen sie mit den “
10 Persianern nimmermehreinigen Friedmachen noch eingehen.
23. Der Beglerbegvon Temir Capi. Diß Ortligt am Caspischem Meer/vsibedeut
der Namsoviel als das Eisine Thor. Wirt auchCapiderbentgenafit das ist das Thor
deß engen Paß. Ofman Baffhahats im selben ncmlich im 1578.Järeröbertvizum
s“ er zuvor den Schenhall Chan feinen Schweher vñbracht.
24. Cars-Beglerbeg. Diese Statt Carsnefit CedrinusCarevispricht fieseyge-Carf dar.
legen in Perfarmenialso man das größter Armenia pflegt zu heiffen. Carsligt von Arz-
rumbiß in die vier Tagreyfen. Das Beglerbegat daselbst hat angefangen im 1579.
Jarnach Christigeburt/vndhats der Mustaffa Baffhagefifft.
25. Tschilder oder TzildirBeglerbegift an den Georgianischen Grenzen vom ge-
so sagten Mustaffa Baffha eingesetzt, im 1579.Jar. Etliche schreiben Tschaldung
aber nicht recht. - - -
26. Faffa Beglerbegin Mengrelia. Die Vestung dafelbst ward gebawtim1579.
Jar durch den Vlut-Ali Capitan Baffha: welcher auch ein Beglerbegat dahingeot-
denet. Aber gleich nach feinem Abzug habens die Georgianer oder Kurki widereröbert
vfizer schleyfft. Keyser Leo gedenckt in seiner Constitution von den Bischofflichen Stü-
lender Phafianadero Bischoffervnter den Mitropoliten oder Erzbischoff zu Trape-phasiana des
zuntefetzt vnd referiert. Das wirdt nun eben das heutig Phaffafyn. Reyfers Leo-
27. Sochum Beglerbeg.Istauffden Gremien der Kurcki vom Sinan Baffha“
damals Vezirazem auffgericht worden, im Jar Christi 15 80.
zo 28. Batin Beglerbegward auch daselbst vongesagtem Sinan Baffha zuderfel-
benzeit aufgericht. - - -
29. Reuán Beglerbeg. Diß Ort hat der Ferhat Baffhaim Jarnach Christige-
burt 1582. eingenommen vnd befestigt:daers dem Tocmäc Sultan, einem Fürsten
so den Perfern anhengig mit gewaltentzogen. Der erst BeglerbegdaselbswarCiga-
logli Baffha/ ein Genowefer. -
30. Somakie Beglerbeg. Von der Statt Somakia die Laonicus Samachia
nennt, ist droben gesagt im 188. Capitul. Deß Beglerbegats Stiffer war Osman
Baffha/im Jar1583. der Christenzahl nach. - - - - - - ".
Aber diese letzten Beglerbegatsobey noch wehrendem Persianischem Kriegauff-
40 gericht feindnewvndhaben allein den Namen als werens Beglerbegativfifeinds doch
mit mit der That noch mit den Alten zuvergleichen. Jetzt wöllen wir der Ordnung vnd
dem Lauff der Naturfolgen/ vnd nach erzehlten Asiatischen Prouinßen vnd Landt-
schafften vom Auffgang der Sonn gegen Mittag fortfahren. -
- - - − - - - - in Affrica.
1. CesairBeglerbeg. Hat seine Residenz zu Algesairisodievnern Algerheiffen wie
droben im 227. Capitulgemeldt. Vnterjhmfeind sechs Sanzacat.
2. Tunifi Beglerbeg. Ist '' - -
3. Tripoli Beglerbeg. Hat sein Wohnung daselbst. - -
Neben '' noch zwei Königreich in Affrica, der Türken oder Ostmanier. Der Osnanter
50 Buch einverleibt oder (wie sie pflegen zu reden) eingeschrieben werden aber noch nicht Buch,
vnter die Beglerbegat geraitfonderfeind vielmehr zu achten vnd zu schätzen als Lehen
oder die Tribut geben: nemlich Feffavnd Maroko. Feff.
Folgends wöllen wir sehen was von Türkischen Prouinzen gegen Nidergang "Maroo.
der Sonn/vnd gegen Mittnacht vorhanden,
- Beglerbegat

434 Sritt Theil Türckischer Histori.
Beglerbegat in Europa.
I. Rumili Beglerbegwelchen man pflegt den BeglerbegGraeciae zu nennen. Sein
Residenz ist zu Sophia, von welcher Stattdroben im 104. Capitulgesagt. Vnter
feinem Paner werdendienachfolgende Sanzaatbegriffen:
1. Sophia in Bulgarey. kern zu. 16. Jagnia/ift Joannina im
2. Nigeboli oder Nicopolis. 9. Aherman. Befihe das 159. Land Aetola/jetzt Depotato.
Befihe das 51. Capitul. Capitul. 17. Deluina. R in Achaia/oder
3. “Sie 1932 IÖ. F: Sie 169. 18. Elbaffan. S &iuadia.
apitul. apitul. 9
4. Vyta. &lgt in Thracia. 11. Prifreml in Thessalia. 19 ' Befihe das 24- to
5. Kirmen in Macedonia. 12. Salonichi"Thessalierlands 2o. Ducaggin Beschedas aos.
6. Silistra/dafelbst. 13. Trichala/dafelbst. Capitul.
7. Giustandil/daselbst. 14. Mifira vorzeiten Sparta/ „. Ifodar/ligt in Albania/vnd
8. Bender/ligt dem schwarzen ligtin Morea. befihe davon das 121.Capit.
Meer vnd den KeraiTa- 15. Palaeopatra dafelbst.
II. Denizum '' der auch gemeinglich Capitan Baffha wird genannt
als ein Capitän oder Oberstvbers Meer. Sein Residenz ist zu Gallipoli. Die San-
zac.at/sojhmvnterworffen find diese:
1. Gallipoli. Beihe das 23. 5. Micylini das 138 Capitul. to. Cauala. das 44. Capitul.
Cäpitul. 6. Chios. das 229. Capitul. 11. Napoli di Romania.
2. Galata. das 127. Capitul. 7. Nexia.daselbst. 12. &epanto. das 175. Capitul.
3. Nicomidia.das74. Cap. 8. Negroponto. 142 Capitul. 13. S. Maura, das 178. Capit.
24. Limnos. das 229. Capitul. 9. Rhodidas 151 vñ229 Cap. 14. Alessandria.
1 II. Budum Beglerbeg. Sein Residenz ist zu Ofen in Vngarn. Vnterjmfeind
fast diese Beglerbegat:
Led
1. Nougrad. 8. Segedin. tt. Muhatz.
2. Filek. 7. Albaregalis. 251. Capitul. 12. Ziget oder Safwar.
3. Zetschen oder Zetzen. 8. Sexard. 13. Peefheu/oder Fünffkirchen.
4. Zolnok. 9. Simontorna. 14. Sirmium.
5. Gran. 10. Copan. 15. Semendria.
IIII. Temeswar Beglerbeg. Hat sein Residenz daselbst. Hatvnterfeim Guber-
nament diese Sanzacatt - - - 3S
1. Temeswar. 3. Vilaoftwar. 5. Vutschitirni. 7. Vidin.
2. Mudaua. 4. Tschianad. 6. Giula. 8. &ipa.
V. Bozna Beglerbeg. Sein Residenz ist Bagnialuca. Seinvntergebene San-
zacatfeind diese: -
1. Bagnialuca. 4. Herzegouina. 7. Jfwornick.
2. Pofhega. 5. &lka. 8. Brifrem.
3. Cliffa. 6. Sazefchna. 9. Alafcbia Chiffar.
VI. Coffe Beglerbeg. Sein Residenz hat er zu Capha) der Statt in Taurica
Chersoneso. War anfänglich nur ein Sanzaat dem BeglerbegGraeciaevnterworf-
fen. Neben Caphavnd denen Orten sodarumbgelegen, begreiffervnter sein Regie-
mentale Sanzaat, die am Waffer Tanai gelegen/vnndvmbdie Paludem Mæoti-
dem. Aber somandie warheit bekennen will, hat er vielmehr den Tituleins Beglerbe-
gen dann die dazugehörende Machtvnd Gewalt.
Dißey nun das Endvnd Ziel des Barbarischen Reichs/vnd dieser meiner Ar-
beyt Frewe mich, daß ichs ' gnedige verleihung Gottes erreicht: vnd bittjndemü-
tiglicherwöleinst das Blutdürstig/Gottloß Tyrannisch Türckisch Wesen auß-
tilgen: vfignedig geben, daß die alt-Prophecy war werdl laut deroman von etlichhun-
F“ : dert Jaren dafür gehalten: Es werd der Alcoranvñdas Gesaß Mahumets so durchs
"Schwert angefangen vndurchs Schwert außgebreitet zuletzt auch durchs Schwere
Gesage." fein Endnetfien damit die ganze Welt ab demgroffen Göttlichen Wercksich entsetze 5G
vnd dem ewigen Gott allein die Ehrvndallen Preißzuschreibe.
Ende des dritten Theils.

( - Etliche
PARTICVLAR
Beschreibungen wolmercklich-
er Geschicht/ zur Türckischen Histort gehörig/
so vor dieser Zeit nie in Druck außgangen:
Nemlich
Sie Türckisch Belägerung der Statt HFien in Ofter,
reich im 15:29. Jar/fampt Anzeigung aller Namen deren Fürsten/
Grafen Hern/ vnd vom Adel auch andererfürnehmen Personen so in der
Belägerung geweßt: beschrieben durch Paul Pesel damals
Ferdinandi Königs zu Hungarn vnd Bö-
heim/zc. Heralden.
Außführlicher Bericht von den vnerhörten wunderbarn Cerimonien,
Gepräng/vnd Pracht der Beschneidung Sultan Mehmets des jetzt regieren-
den Sultan Murat Sohns zu Cenfantinopolim 1582. Jarcelebriert vnd
fleifig dafelbst beschrieben durch Niclas Haunolth von
Preßlaw/Röm. Key.Maief. Diener.
Herrn Heinrichs, Herin von Liechtenstein von Nicolspurgler, Röm. Key.
Matest. Abgesandten/c. auffConfantinopoly -
im 1584. Jar -
-
Verzeichnuß der Hochzeitlichen Fest, die der Ibrahim Vezier Bascha
mit des Türckischen Keysersältern Tochter Huma Kiffgenannt, im Monat
May/deß 158 6. Jars zu Constantinopolgehalten: durch vorge-
meldten Niclas Haunolth/tc.
-
Gedruckt zu Franckfurt am Mapn/bep Andres
Wechelsseligen Erben/memlich Claudide Marne
- vnd Johan Aubri.


- -
- -
- -
- -
- -
-
i

Vorrede, 43
D
3e
KPen & Wolgebornen Herren,
Herrn Georg Erafim vnd Herrn Hansen Septimio/
Herin von Liechtenstein vnd Nicolpurg/auff Rauenspurg,
Wilferstorff : 2c. meinengmedi-
gen M.
SOL geborme Heran/ Ich hab nacß
SN verfertigung dieser von Türckenfelbsbeschriebe-
DF nen Türckischen Chronick/ vnd meines dazuge-
setzten Buchs Panderts, das ist vollkommenen
Berichts Türckischer Sachen so allererst jetzt
C- IAA in Teutsch außgehen, nicht wöllenvnterlassen,
SZ-I FSF wolmercklicher Geschicht Particular Beschrei-
WESEHT DZTS bungen/somir durch etliche meinegünftig Hern
vnd gute Freunde zukommen, auffgemeldte vorgehende Bücher gleich
als in einem besondern Tomo folgen zulaffen: zweiffelsohn, es werden
verfendige Liebhaber der Historien auch dieselben als einzu: Türckischen
Sachengehörigen Bericht vnnd Adpenditem/gern sehen vnd passiern
lassen, bevorab/weilgedenckwürdige Thaten, löbliche Verrichtungen,
vnerhörteselzame Türckische Cerimonien/vndanders mehr darim be-
griffen. Dann erflich hab ich je billich den außführlichen Tractat von
Türckischer Belagerung der Statt Wien in Osterreich, durch welche
Sultan Suleimander Osmanier im Jar Christi 529.gemeldte State
auffs heftig ist, aber gleichwol durch Gottesgnedigefchickung vergeb-
lich angetast/bedrangt/vnndgestürmet/einmahlvnter die Leut sollen
kommen lassen, weil er nie durch den Truckaußgangen/ vnd wir in all-
wegschüldig, der großen Gnad vnd Wolthat Gottesgegenvnfermge-
liebten Vaterland Teutscher Nation nimiermehr zu vergessen, sonderdie-
elb in frischer Gedechtnuß zu behalten: dadurch erobgedachte Statt
Wiendem Tyrannengleich wie außdem Rachengezogen, welcher sonst
sodajhmefein Anschlag gerahten/vnd Wieninfinengewaltkonfien weit
vñbreytgarmitten invnfer Teutschlandwerfortgeruckt alles mithöch-
feronsergefahr verhergt vnd verwüst. So bin ich darneben auch der
meinung, man solle keineswegs gestatten, daß soviel hochvnd wolgebor-
ner Fürsten/Graffn/vnd Herrn auch Getrenger/Ritterlicher/SMafi-
affter Adelspersonen vnd Kriegsleut fodiese damals fast schwache
tattdurchdarstreckung Leibs/Gutsvnd Bluts/wider den Erbfeind
mit rahtvndthaterrettvnderhalten, rühmliche Namen durch verwei-
5olung derzeit, wiefonfin Menschlichen Sachen vielfältig geschicht/ab-
gehen vnderleichen. Denselben Bericht hat der Edelvnd GefrengHerz
Jeronymus Beck von Leopoldstorff Röm Key SMay-Hofanier Raht,
1c. nach langerfleissiger einem FU n bracht, D
0 j



436 Borrede. -
ers von des '' Pefolden, hernacher Römischer zu Vngarn
vnd Böhem Königl. SMay Rahts leiblichen Schwester Emickel/Han-
fen SMoser bekommen: vndfoldiß Werckauchvnsdestlieber sein, weil in
demselben fast in die zoo. PersonenHermvnd Ritterstandsgefunden wer-
den so vorhingemangletin den Tractetlin/welche von dieser Brlägerung
außgangen. Zum andern habichauch weilanddeßwolgebornen Hern/
erin Heinrichs, Herin von Liechtenstein vnd Nicolpurg/c. EG.
ruders, Christvndwolseligergedechtnuß anschenliche Reyßondver-,
schickung an die OsmanischPortenaußbefelchder Röm. Key.SYNay...“
durch einen vnern Reyßgesellen schriftlich gefaffet/vnd durch mich an
mehr Orten verbessert mitwöllenan Taglaffenkofien demnach wolge-
dachter HermichdurcheinSchrifflichsersuchenvndbegehrn dahinbe-
wegt, daß ich auch selbsauffgemeldteReyß mich begeben vnd brauchen
lassen: vnd folgends nach meiner Widerkunft verorfacht worden, von
Türckischen Sachen etwas befendigers/vollkonieners/vndfatters/on-
fern Leuten mitzutheilen. Belangend die Sultanisch Beschneidung ist 26
die Beschreibung derselbenfoaußführlich/vnd so kurzweiligvndfelzam“
zulesen, daß sich alle die, so Türckischer Cerimonien/Breuch/vi Specta-
culvnerfahrn/hochdarob werden verwundern. Vndfeind wolsolche Fest
beyden Osmanischen Sultanen mit newlicherftauffonfien, aber nie mit
solchem Vberfluß/Pracht/vfi Solemnitet gehalten worden, als eben auff
dißmahl wie beydesauß dem Griechischen Historico/Laonico Chalco-
condyle abzuneffien: dessen wort im 8. Buch feiner Türckischen Histori/
aufffolgende weißlauten. Als der Sofierherzukam, hat Sultan SMech-.
meter versteher den anderndiß Namenssovors. Jarn Constantino-*
poleingenorien) für nehme Leut seiner Porten an die König vnd Fürsten
fosme Tributreychten abgefertigt sie zu der Beschneidung seiner Söhn
zuladen. Hat auch die für meisten Heranfins Reichs/Landvnd Stett
Pfleger/Befelchs vnd Kriegsleut, so Besoldung von jmhetten/hiezufo-
dern lassen. Dafiemuzujmghen Adrianopolkonien/hatergemeldteBe-
fchneidung seiner Söhnverricht. Bekam darauffgrosse PraefentvñGe-
fchenck von den Fürsten vi-Heren. Das Fest ward ausserhalb der Statt
in einem ebnen Feld bei einer Insul/odurch zwei Waffer beschlossen ge“
halten. Die Leut waren allontermfreyen Hilfiel/außgemonien der Sul-
tanfampt den Fürstenvihohen Personen. Solche Beschneidung heiffen
fie auch ein Hochzeit/vndbefleißigt sich ein jederetwas kurzweiligsfür-
zubringen. Da fichtman Leut/foauffrecht stehen auffRoffen, ohnallen
Vortheilvnd Behelff vndlaffen also die Roß von aller Machtauffen,
Wil nichtssagen von Seyltrettern, in welcher Geschwindigkeit die Tür-
cken andere Leutweitvbertreffen. Dann fiespringen vnd gehen auffhoch
gespañten Seylern/vnd können auch geschwindt daraufflauffen. Ver- sº
richten daneben auch andere wunderbare Sachen/gehen hin ond wider
hervberbloff spitzige Wehren. Vnd wer wolt sich mit darob verwundern,
daß ein Knabvnter der Erden vergrabenfoleyn/vnd nichtsdest weniger
hören

Vorrede. 437
hören, was manjnfragt/vfi Antwort darauffgeben? Bißherodeß Lao-
niciwort vongesagter Beschneidung fodieser jüngstgehaltenengarnit
zu vergleichen. Beschließlich habich auch die Cerimonien der Hochzeit
lichen Freudenfest, wenn ansehenliche Personenzusammengeben werden,
durcheinmercklichsvndnewlich sich zugetragens Exempel/hinzufetzen
wöllen demnach meins erachtens/auch daffelbdenvnfern etwas fremd
vndfelzam fürkommen wirdt.
O Solche Sachen aber/gnedige Heran/fonützlich vnd lustig zu lesen,
vndindiesen Tomumzufanfiengezogen habEG ich außetlichen beweg-
lichen Vrsachen wöllendediciern/vfinitonmeldung deroselben Namens,
in Trucklaffen verfertigen. Dann weil derjrigenallhie gedacht hattfichs
keinswegs wöllengebüren diß Werckanderstwohinzurichten. So weiß
man auch wol/welchermaffenbeydEG. Türckischer/fowol Kriegsals
Politischer Sachen trefflich erfahrn. Vnd haben E.G. Herr Septimi
nicht allein alle der Christen Königreich vnd Landtschaffen, sonder auch
„das ganz Türckisch Reichvi Wesenhinviher dermaßen ineigner Per-
"fon/nitohngroffemühe/gefahr/vndonkosten, wie leichtlich zu erachten,
durchreyetvndgesehen: daß in diesemfall E. G. keiner vnter allen Teut-
fchen/fodero Stands/(welches ich zwarohn alles schmeychlen/murauß
grundtderWarheitgemeldt wilhaben zu vergleiche. Es wirtauchkünff
eigdem Herzlichen vnd in diesen Osterreichischen Landen gar vhraltem
Hause der Herrn von Liechtenstein von Nicolpurg/cdißbeiden Nach-
kofienrühmlichfeyn/daßnitallein drei Gebrüder in solche gefährliche
30 Reyenficheingelaffen, sonder auch der eine nemlich wolgedachter Hert
Heinrich/inverrichtung gemeiner vivon der hohen Obrigkeit aufferleg-
ter Sachen bevorabweil man einfotrefflich in mancherley Spraachen,
Historien besichtigung frembder Land/erfahrme Person beyder Ofnami-
fchen Porten der Christenheit zu Heylond Nutz/zugebrauchenverhofft,
sein Leben dem geliebten Vaterlandfanitdem jüngern Brudergleich als
auffgeopffert. In welchen dann der Edel-Herzfeiner Voreltern/sovonvil
hundert Jarenher/vmbdas gemein Vaterlandwolverdient viwegen
„desselben vielerlitten manigfaltigs Lob großmütiglich haterne wert. Vfi
damit ich allhie von denselbenmuretlich wenig Exempeleinführe/findet
man in alten geschriebenen Osterreichischen Chronicken vnd Historien,
daßnachdem 124.6.Jar Christials der lett Herzog Fridrich von Oster-
reich/deßerfen ohralten Stammens von Babenberg/mittodtabgan-
genetlich für nehme Herrn GeistlichsvñWeltlichs Stands durch die
gemeine Landtschafften bei der Fürstenthumb./Osterreichvi Steyer/an
SYNarggraff Heinrichen von SMeichsen/dessen Gemahl Constantia/Her-
zog Leupolden dißNamendeßsechsten Tochter/vnddeßletten Herzog
Friderichs Schwester abgefertigt worden: von jmezubegehren/erwölt
entweder feinen Sohn 5Marggraff Dietrichen/oder den andern Sohn
SMarggraff Albrechten, welche von jmvnd der Constantiageborn in die
Herzogthumi Osterreich vnd Steyer als dersenrechtmäßige Erben/
- 9 zu
schicken

438 Vorrede.
schicken vnd kommen lassen. Diese Gesandten in einer so hoch wichtigen
Sach/werden außtrücklich vnd mit Namen genannt, erstlich von Geist-
lichen der AbtzunSchotten in Wien/ vnd Dietmar Probstzu Newen-
burg darnach Weltlichs Hernstands, Heinrich Herz von Liechtenstein/
vnd der Schenck von Haunspach. Als dieselbenjren Weg durch Böhen
namen, hatfieder damals regierend Königin Böhengefangengenom-
men/vfiendtlich mitgewalt gezwungen/feinen Sohn Primißlaum/mit
dem Zunamen Ottacar/Marggraffen in Mähren, im Jar250. für .
jren Fürstenanzuneñen. Itemfolgendes im 1253. Jar/hat abermals ge-
dachter Heinrich-Hert, von Liechtenstein onschüldigerweißmüffenleiden/
indem er durch den Tyrannen/König Ottakar/somit gewaltOsterreich
vnd Steyerosurpiert/fampt dem Graffen von Pfañberg/Herrn Hart-
neidvon Wildona/Herrn Wulfing von Stubenberg wegen Friderichs
von Petow Calumnienvfifalsches Angeben/gefänglich eingezogen wor-
den. So wirdt auch desselben Herrn von Liechtensteinvngefährlich vmb
das Jar 127.7. gedacht: daßnemlich im Krieg des Römischen Königs-
Rudolfi von Habspurg/wider König Ottacar/vnndeben in der letzten -
Schlacht, dariñKönig Ottacarombkonien, das Häuptpanerin Oster-
reich/fo Herin Otten von Haßlaw/eimhundertjärigen Ritterbefohlen,
vnd von jmangenomfien war/hernach wegen desselben hohen vnd vnver-
möglichen Alters/durch Herrn Heinrichen von Liechtensteinfey geführt
worden. Vnd daßnebenjmaucheinander Herr von Liechtenstein mit Na-
men. Herr Otto/damals beim Römischen König Rudolff im Lägerbey
SMarcheck offibeymWaffer/die Taiagenafit/sodurchEG-Herrschaff „s
tenrinnet/Persönlich gewesen/vnndingesagter Schlacht vornen an der
Spitzgestanden/vnd männlich gestritten hab. Itemifvngefährlich vmb
das Jar 1290. von den Landstenden in Osterreich/Heinrich Herr von
Liechtenstein an König Wenzlawin Böhem/in einer Sachen, der Landt-
fchafft Osterreich Priuilegiabetreffend/wider Herzog Albrechten/her-
nach Römischen Keyser/geschickt worden. Folgendsgeschicht Herr Han-
fn/Herin von Liechtenstein meldung fast vmbdas Jar Christi 1390.als
Herzog Albrechts des dritten/zugenafit mit dem Zopff/Großhofmei-,
fers: viwirt außtrücklich hinzugesetzt/erfeymitwortenvimitdert hat
gewaltigvimechtig gewesen. Hernachvmbdas Jar 1408 liftman von
dem hochwürdigen Fürsten/Herin Christoff geborn von Liechtenstein,
vorzeitendem ersten Probst zu Wien, damals Bischoffzu Trient, daß er
zu derzeit/vnd auch im Concilio zu Costenzsich hochbemühet sein liebes
Vatterland das Osterreich wider zu Ruhevnd Friedzubringen. Hab
der halben vier Schiedleutauß den Heranfandt vñvier von der Ritter-
fchaffterwehlet:daneben König Sigmundin Vngarn zu einem Obmafi 50
verordnet. Vndals derselbaußEhehaffenvrachen dieser Friedshamd-“
lung bey zu wohnen verhindert/anfinefell Burggraff Friderichen von
Nüremberg denälternsubstituiert. Endlich wardderfront Fürstvnver-
schuldter weiß von seinen eignen Trientern/vnd von Herzog Friderichen
zu Osterreich,

Vorrede. 439
„
zu Osterreich/Herzog Sigmunds Vatter/gefangenvideß Bißthumbs
beraubt. Hat gleichwoldenlöblichen Namen erlangt, daß man ihn einge-
treuwe Seulder Kirchenvnddeß Osterreichischen Landsgemennt. Es
manglet auch nicht an S-Mannlichen Thaten bey diesem Geschlecht inbe-
fchirmung der Vnderthanen/ vndrechtmäfigerwobefügter Rachober
die Feind. Dann als die Böhrmond Mährerohnallegegebnevrfach,
vmbdas Jar Christi 1458. im innerlichen Krieg zwischen Keyfer Fride-
„richendemvierdten/vnd Herzog Albrechten zu Osterreich, Herrn Han-
fen vnd Heinrichs von Liechtenstein SMärckt vnd Dörffer/sampt etlichen
ihren Schlössern vber der Tunaw/vnversehener weiß dermaßenvberfall
lenvnd verwüst, daßzu FeldspergvñzuS Nistelbach gar kein Haußvbrig,
noch erhalten worden/vndinsonderheit durchamfifftung Herrn Hinder-
fchi von der Leipsolchegrausame Tyranney geübt: feindobgemeldteHern
dagegen auch in Mähren eingefallen, habendz-Land mit dem Schwert,
mit Feuwr/vnd Raubvbelverhergt/ vnd durch Gotteshülfffichwegen
20-jhrerschäden billichermassengerochen. Dann fieim Monat Nouember
der Feindbiß in die soo.foda kamen ihr Schloß Dürnholz zu belägern,
geschlagenvnnderlegt. Vnd waren vnter den Gefangenen 13. Frey oder
Landthern/Ritter vnd Adelspersonen/famptzoo.geladenen Wägen,
vnd dem Geschütz/ vnd Rüstungen/vndandernfachen, fovon ihnener-
öbert. Folgends im SMonat Dezember/ward derwolbefestigt SMarckt
Hofdraditz/dader Feindbiß in die 500.versamblet, das Schloß Dürn-
' zu zwingen sich zu ergeben/durchobgemeldten Herrn Heinrichen von
3s Liechtensteinangriffen: vnd ist der Marckt zu Aeschen verbreit, die Feind
meiftheils erschlagen/vndalfogedemütigt worden. Diese Tag sollen in
gemeldten Treffen/onndrigs Stands Personen/13.5 Mährische Landt-
hern vnd Ritter gefangenfeyn worden, spricht Thomas Ebendorff von
Faselbach damit der allerhöchstsein Vrtheilerzeigtvber die foresgleiche
SMenschen kein Barmherzigkeit erzeigt wie dann solches anzweyen von
F" am Weitenmülner/Rechlick/Hinkodeß Schecherchirts
- ohn/fogemeinglich der Dürzteuffel von Cumfat ward genannt/ vnd
40 an andern Gefangenen erschienen neben dem Hinderchivon der Leip, der
dieses Vnglücks ein Anstiffer/heimlich von den feinigen hinweggeflohe.
Vielfeind vnerledigt in Gefängnußblieben/theilsbeygemeldten Hern
von Liechtenstein/theilsbey-Herrn Georg von Eckerzaw.Solcherrühm-
lichen Thatenwerennoch wolmehr zu erzehlen/laßes aber hiebey/gelieb-
terkürtz halben beruhen: vnd gelangt an EG.meinvnterdienstlichsbc-
gehren fiewöllendiesemeine Dedication onderzeigung meins Gemüts
jhrogefallen/vndmichderoselben/alsbißherogeschehen, in Gnadenlast
„fenbefohlenfeyn. Datum Wien den 24.Jemer/159 0.
E. B. Dienstbefliffener
Hans Ewenklaw/t.
Oo lij Vorred

Graff Niclaß
von Salm, der
älter.
44O
Vorred/bber die Belägerung der
Statt Wien:
An die Königl. zu Hungern
vnd Beheim/zc. Matest. Erzherzog zu
Osterreich/ec. Ferdinand/mc.
Vrchleuchtigtster/Großmächtiger König
Snedigster Herr / wiewol mir meiner Ernhaldamptspflicht
| |nach/wol gebürt zu beschreiben vnnd zu verzeichnen die Wamen
vnd Wapen des ARitterlichen/ehrlichen/thewren Kriegsbolcke/
Adels personen/ vnnd Ehrnleut/fo diß 1529. Far/ in
der Christlichen/E. Waief. Statt Wien/ von dem grau-
famiften Tyrannen vnnd Erbfeind der ganzen Christenheit/dem Türckischen
Keyser/fchwerlich belägert worden: fo hat mich doch bedaucht/weil ich Per-
sönlich in solcher Belägerung nicht gewest/ vnmüglich fehn/ meinem Ehrn-ze
haldampteinich vergnügung zuthun: bnndab also etlich Tag lang/außmant-
cherley brachen/dis Büchlein nicht zu verfassen vermehnt. Witlerzeit ist mir
außE. Königl. Waief. Beflch/durch den WJolgebornen/meinen Snedigen
Fern/Ferrn Wiclafen/LIrafen zu Galm vnnd Weuburg/E. Waieft. Baht
vnnd Gbrifen Camerer/ein Gchreiben zugeschickt vnndbethendigt worden./
des Befelchinhalt/wiedaß ich klärlich vnd eigentlich alle die vom Adel/Haupt
onnd Befliche Leut/zc. foin obgedachter E. Königl. Waief. Statt Wien
belägert gewet/ampteinergründlichen verfassten meinung dero Beschichten/
fo sich in beiden/E: Waief.bnnddeß Türcken Läger täglich verloffen / auch 3s
wie jedes/ vnnd in welchen Guartiern E. Waief.bnnd des Heiligen Beichs
Kriegsbolckausgeheilt/vnd zur Gegenwehr verordnet worden/beschreibenfol:
NDnd ich/E. König. Maief. als derselben vnderthenigster Ehrnhaldbnd Sie-
ner/nun solchen E. Waiefernstlichen Befelch vernommen hat mein einfalt/als
einer, so zu folchen ernstlichen Geschichtbeschreibungen ganz bngemäß vnnd
bnbreuchlich/auffs höchst darob sich zu entfetzen gehabt: vnd alle erquickung al-
lein durch vorbetrachtung E. König. Maief angeborne Königlichebnnd Fürst-
liche höchste Demut/wmildt vnd gütigkeit/empfangen. Mich also außbinder-
ehengister gehorsam bund schädiger pflicht/E. Königl. Maief. Beflchzu-,
vollziehen vnderwunden: bnnd so viel mir dieser zeitsfier müglich gewet/hab
ich allein/ohn jemands hülff/außmancherley schriftlichen vnnd mündlichen
Berichtengezogenvnnd zusammengeklaubt. Gbnudemnachobberührt E. Kö-
nig. Maief.vnnd deß Heiligen Beichs Kriegsvolck/beyde hohes binnd nidri-
gen Stands/etwa nicht in Grdnung (wie fichs gebürt) nacheinander gestellt
wer/ ist doch solchs von mir vngefehrlicher meinung beschehen: Wil auch da-
mitmeniglich vnnd jeden in fonderheit/ an feinen Ehren/fadt binnd würden/
weder gehindert noch gefürdert haben: fonder denen /fo E. König. Ma-
ief. hoch vnnd treffliche Händel mit stattlicher außführung binnd zierlichen
worten täglich beschreiben/befelhen/heimsetzen/ vnnd nicht fürgreiffen: bm- ***
derhengster vnndvnzweiffelter Hoffnung/E. Königl. Maief. werde dieses
Büchlein nicht nach kleine der Sachen/fonder nach getreu werbnderthenigkeit
ihres gehorsamen Dieners/ mit solchen Gnaden vnnd wolgefallen annehmen/

wie

Vorrede. 44I
wie don dem mächtigen König der Perfier Artoxerre/darumb/daß er die
derehrung einsarmen Baursmann/fo jhme frisch Waffer in beiden Henden/
außeinem lautern Bach/rechter treuwvnnd bnderthenigkeit angeboten/ mit
nicht mindern gefallen / dann die köstlichen ansehenlichen Gaben der mächti-
gen Fürsten vnnd Herangehalten/ vnnd daß er die Verehrung nicht außdem
werth der Baben/fonderauß treuwem guten Willen des einfältigen Manns
ermeffen hab/gerühmpt wird. Thue mich hiemit E. König. Maief. als
meinem Bnedigsten Herrn binnd Eandßfürsten/vnderthengiftbefelhen. Se-
… ... ben zu Wien/den 10. Tag Plonembris/Annoz, in neun vndzwetzigisten.
E. König. Maief.
Pnderthengster
ehorfamifter
iener/
G (PUefel E t/
2 “
Kurzer


442 Belägerung
Kurzer Begriff, welchermaf-
fen der grausam wütende Tyrann vnd Erbfeindt der
ganzen Christenheit der Türck, c. die Christlich weltberühmbt vnd
Fürstlich. Statt Wien in Osterreich im Jarnach Christi Geburt 1529.be-
lägert: samptanzeigung der Namen deren Fürsten/Graffen. Herrn
vom Adel vnd anderer fürnehmen Personen so in der
Belägerung gewest/vndaußtheilung
der Quartier.
Achdem der grausam Tyramm vnd Erbfeindt gemeiner
Christenheit der Türckisch Keyser fampt seinen Vorfahrn durch
verhengnuß deß Allmechtigen Gottes von wegenvnservnauffhör-
- lichen schwären Sündvnnd Mißglaubens leider das gröstvnnd
Wie meistheil der Welt als nemlich Afiam Africam/vnnd zumtheit
"Europam/vnter fein Tyrannisch Gewalt bezwungen/vndin kurz
verschienen Jaren das Edel/Christlich/weitfruchbarist Königreich Hungarn/sampe
Der Türcken
auffuemmen,
Hungarn von
O
F' derselben Kronzugewandten Landen, welche vor Gottvndallem Rechten der Königl.
fallen. Maiest. zu Hungarnvnd Beheimat. Erzherzogen zu Osterreich zugehörig, meist
theilseröbert/vndampt andern Hochgedachter König. Maiest. Erblanden/vner-
bärmlich vberzogen, die Flecken verbrandtvnnd zerschleyfft das Landt verhört, das
Volck jungvnndaltsjämmerlich zerhackt weggeführt/ vnd (das vnmenschlich zu
melden) die Frauwenvnd Jungfrauwenbiß in Todt benötigt: vnd sonderlich als die
fer-Türckisch Keyser genannt Sultan Soleiman diß.1529.Jar im Monat April
Graf Hansen wiemenniglichvnverborgen durch anreytzung vndzuthun Graff Hansens von Zips
'“ etwa Weidain Sibenbürgen bößlistiger falscher vnchristlicher Practick mit groß
g“ fervñzuvorvnerhörter Machtvnd(als die gefangenen Türcken angezeigt)vngefähr
Deßtarken lich mit dreimal hunderttausentwehrhafften Personen/ vnd anderm Volck zu Roffz3e
Machtindie-
fem Zug. vnd zu Fuß zu Wasservnd zu Landtlampteinem gewaltigentreffenlichen Geschütz
Kriegsmunition/vndaller Notturfft von Constantinopol außgezogen: (nichtsdest
minder alle Ort/Päß vnd Gremitzen gegen allen feinen Widerwertigen vnd Feinden
Deserten nachnotturff besetzt viversehen)ister der Meinung videßendtlichen Fürnemensge-
"“ wesi sofern er das vbrige Theil der Kron Hungarnlohn sondern gewaltigen Wider-
fandteröbern kündt (alsdann leidernahend beschchen)vnd das löbliche Erzherzog-
thumb Osterreich mit glücklichem Sieg bezwüng: (das dann allein der Barmherzig
Gottgnediglich verhütet hat, welcher jevndalzeitdem mildten Blut von Osterreich
gnediglich beigestanden) innerdreyen Jaren nicht anheimzukofien, sonderohn alles
mittel(wie dann alle Kundtschaffengelaut) gestracks ins OberTeutschland zuru-4e
cken/vnd das Heilig-Reich auch zuvberziehen. -
Graff Hansen Da er nun zu Griechisch Weiffenburg ankommen hat obgedachter Graff von
Botschaft an Zips sein Botschafft zu ihm, dem Türckischen Keyfergeschickt vndals ein verzweif
den“ felter Verrähterdeß Vaterlands einscherley Bößwichtstückvnd Verrähtereyniche
vnterlaffen/vnd nichterfettigung gehabtanaller falschergeschwinder/vnchristlicher
vndvnerhörter verdampter Practick, die er von Jugentauffgeübt, mit welcherervm-
außsprechlichs ChristlichsBlutsvergieffung sonderlich mit weilend dem vnschul-
digen durchleuchtigsten König Ludwigen zu Hungarn/tc. Hochlöblichergedechtnuß
angericht: auch nicht auffgehört sein eigen Vaterlandt als der zum verderbenvnnd
außtilgung desselbengeborn dem Türcken zuverkauffenvndzuvbergeben, sonderhat
auch durch vorbemeldtefeine BotschafftvinachmalsfelbsPersönlich dem Türcken
MET ' 8 angezeigt die Irfalvi Vneinigkeit der Christlichen Häupter darauffer durch Vntrew
etlicher Hungarn täglich gewisse Kundschafft gehalten. Deßhalben Raht/Weg/vnd
Anschlag gemacht wie vnd was gestaltjñermüglich wer die Teutsche Nation gleicher
5e

weiß

SDer Statt HFien. 443
weiß, wief Christlich Königreich Hungarn/inverderbenvnndaußtil-
gung zu setzen. -
Alsnusolcher Botschafft Werbung von den Türcken gehört haben sie tri-Türken bekom
umphiert vnd Freudenschiessengehalten/vndnachfrembrauch gebetet drei malen die ''
"gefoloridaß sich die Kron Hungam ihresbedünkens mit ihnen "
n: Türckisch Keyserauß
Vndnachdem der ich Keyseraußeignen auch außdeß mehrgemeldten -
von Zips Kundschafftern gründlichen Berichtentpfangen ' ' gestalter “: Weg
Teutsche Nation erreichenvndvberziehen mög: ist erfracks mit aller vorangezeigter uff Ofen.
s grosser Machtauffden Königlichen Stuell Schloßvnd Statt Ofen zugezogen zu
welchem vnterwegen der von Zips in eigner Person wol zu vermuhten mit wenig
Volcksoalesloßbößtentrunnen Gefindgewetlankonen sich imemit Leibvnd Gut Der Graffwir
vnterworffenvndergeben: vnd doch vom Türckischen Keysermitgeringer Solenni- “
tetentpfangen worden. Das weil der Türckaller seiner von jugendtauffbößliftigge- M.
übten Practickvnd Handlungen gutermassenwissenschafft getragen hat ermitent-
fegenden von Zips abgesondert vnndhintennachbißghen Ofenzuziehenverordnet:
alldaerjhne sämptdeß Herzogen von Venedig Bastartent Ludwigen Gritti nach Pard von
'' '' / ' etlich ' Manngelaffen. ''
Vndals der Türck zu Ofen ankonien haben sich das Christliche Kriegsve genaffit
20 nemlich zwei Fehndlein Teutsche Knechtl vber welche ' '
Traubinger Hauptleutgewetlampt etlichen Teutschen Bürgern ritterlich gewehrt: ohn.
wund nach viel erlittener Stürml die Stattverlassen müssen feindin das Schloßzu Ofenbeläger,
weichen gedrungen worden, haben sich abermals etlich Tag fast abgearbeit mit den
Feinden vnd zuletzt alsnitiiermüglich geweit das Schloß (welches zu keinem ernst -
Sonderfür ein Königlich Lusthaußerbauwen) den Feinden vorzuhalten haben sie sich Ofenfameden
mithädling aufgeben denen vom Türckischen Keysersicherungstes Lebens zugesagt. Sie sei
vñpaßporten mit seinem eignen Handzeichenvnd Insigilverfertigt aber mit glauben -
gehalten worden. Vmdseynalso die ehrlichen ritterlichen Leut von des Christlichen raue
Glauben wegen die meistenallndergebauwen vnd wenig gefangen worden. Wo die "te
30 nicht gewest wer ohnzweiffelim Land Osterreich durch noch geschwindervberfallung
viertältiger schadenergangen/vnd sonderlich die Statt Wienvielleicht danebenvber-
a: ' Türckstracksohnal h
achmalsister der Türckstracksohn alles verzichenlauff Osterrei
gen/vnd die Befestigungen Blindenburg/Gran Totes '' ' ':
darinnmeistheils Behemond Hungarngelegenlohnwiderstanderöbert. Da sich die “
ihrem Eyd Ehr/vnd Pflicht nach sonderlich dervnchristlich vndtreuwloß Bischoff
von Gran (der dafi vnbedacht eins Seelsorgampts als ein vermeinter Vorgeherdeß F“ P913
Christlichen Glaubens sich dem Türcken ohnalle nothzwang mit Leibvmnd Gut : ano
williglich ergeben demselben mit Rahtvnd That fürderungvndbeyfandgeleyf) in
40 gleichemfall wie das obberührt Ritterlich vnd Christlich Kriegsvolckgewehrtheiten
die Feindso eilends nicht herauffkommen/ vndvnwiderbringlichen Schadenso Ty-
rannisch nicht verbringen mögen. Dann mitlerzeit were Königl, Maiest, mit einer
mehrern tapffern Anzahl Kriegsvolcks versehengewelt vi(wie ein jeder Verfendiger
leichtlich zu ermessen hat) aller der ganzen Christenheit sonderlich der Landschafft
Osterreich Vnfall werein Glück. Sieg vnd Wolfahrtverwandelt worden.
Als nun die Türckischen Nasadisten für Prepurgauffwerzgefahren ist ihnen
außdem Schloßvnd der Statt durch die Innhaber desselben(sovon Königl. Matest ''
in die Besatzung verordnet darüber Herr Wolff Oeder-Obrister gewest) groß vber “-
dranglschaden vndabbruch mit dem Geschütz zugefügt, welches sie außdem Schloß schädigt,
so vnnd der Stattvbereinkleinen Arm der Tunawl in ein Auw/zwischenden Wassern
“ gelegt, doch kein völligeganze verhinderungvnnd zurückwendung beschchen mögen.
Hat von dannen furt mitteil(besorgend König. Maiest vnd deß Heiligen Reichstref-
fenlichen Kriegsvolcks zusammenkunft) feinen '' auff-Wiengenoien/
vnnd alle Befestigungen Stettvnd Schlösser so sich zur Gegenwehrgestellt vnber
- * zwungen

444 Belägerung -
Wie Brucevnd zwungen gelassen: allein außgenorien Bruck an der Leitta/vnnd Trautmaßdorff
Trautmanß-
dorffficherge-
ben,
hat ergewaltiglich auffgefordert: die sich ihme nicht ohngroffevrfach ergebenvnd-zu-
gesagt, doch die Statt vor den Feindenamanvnndabzug auch gemeldtes Schloß
Trautmanßdorff mit ehren erhalten.
Mitlerzeit ward außvnerhörtemgroffen schrecken vnndvnordenlichergemei-
Dirk Schener Statt Wien Vorgeherfürsehung die erste Fluchtgemacht/vnd dieselbgächlinge
der Leut auß
Wien.
Die andere
erstlich von Weibvnd Kinden, denen man mit ernstauß der Stattzuziehen, außviel-
erley vrsachen geboten/vndbaldt darnach vom achten Tag bißauff den 22. Septem-
briss von Bürgernvnd Inwohnern der Statt Wien gleicherweißbeschehen viel nicht
andert vermeint dann daß dieselb vor solcher großer Macht nicht erhalten werden ua
möcht. Etlich aber als gütlich vnd wolzu glauben feynallein Weibvnd Kind wegzu
beleytenvieinstheils sonst außgnugfamen vrsachen außgezogen, denen hernach nim-
mermüglich gewest wider hineinzukommen. Bei vielen aber war es nur ein Außred.
Vndwie dem allem/fyn doch die meisten Bürgerin der Statt geblieben.
Als aber das gemein Geschrey vnnd die Feindvbrigvnversehens miteinander
Flucht der Leut kommen: ist auff dem Land außallen Flecken die Fluchtangangen/vnnd das Volck
auffm Land.
Michalogli
Baffhader
Akenzlar,
Väten der
Türcken,
Streyffende
ORott vor
Vien.
den Wäldenzugeeilt/fichallda zum sichersten zu sein vermeint. Deßhalben fast viel
Kirchenvnd Vestinsofür gemeine Anläufferbauwen/vfi leichtlich zu erhalten gewest
weren, verlaffen: dadurch die treffend Rott (derovber 30, tausendt/vnd darüber der
Michaloglt Obrister Baffhagewest) vorvnd zwischen der Belägerung Wienlob 2.
18.Meilnnach der Tunawhinauff vnd deßgleichen im Fürstenthumb-Steyr etlich
Meilweitvndbreyt mit vergieffung vielvnsäglichs Christlichs Bluts auch wegfüh-
rung desselben Volcks das Land verhereivnd verbreithat. Da wir Christen, sonder-
lich die Germanier so gebrüder genenntwerden solchen ernstlichenvnaußsprechlichen
Jammervnd Schaden, den die wütende Bluthund in der Christenheit bißherbegan-
gen/ welchen ich in einem andern Büchlein nach derlengerzehlen will von anfang biß
zumend durchaußgründlich bedachten nemlich was mancherleyschmerzen herzen-
leyd/grißgramen/weynen/klagenlellendenfähreyen/beydenen Schwangernvnndan-
dern Frauwen Jungfrauwen Kindern/vndallerley Volckgewesendeß vieltausende
Personen weggeführt worden, darvnder auch vielvnd zwar ein gute Anzahl Frauwenzo
vnd Jungfrauwen vom Adel die mit Tugenden guten Sitten ehrlich vnnd zärtlich "
aufferzogen gewet/vndjrlebenlang in ewig Gefengnuß geführt worden: vnd das am
höchstenzuerbarmen, wieviel Seelen, die mit dem Blut Christi erlöst von dem An-
gesicht Gottes vnd von der Christenheit abgesondert vnnd zudem Abgöttischenvnnd
verdampten Glauben bezwungen worden, auch wievielvnschüldigs Blutsvergoffen
der gar Altenlehrlichen frofien Frauwen/Mannvndgarjungen Kindlein vndande-
rer sozu der Arbeit ihnenvntauglich deren dann auch einvnglaubliche Anzahl mit
mancherleyhartem Tyrannischen Todt vmbbracht worden:wernitzuverwundern,
auch Göttlich ehrlich vndbillich, daß wir auff diesem sündigen Erdtreich kein fröll-
che Stundwürdenfürnetfien sonder Tag vnd Nachteilen vndalleeinhelliglich auffa
feyn das vnschüldig Blut zurechen vnd die Gefangen/vnsere Mitbrüder vnd Schwer
fern zu erledigen.
Solche vorbestimpte treffende Rottlitzumtheilauffden Tag Mattheiwell
cher ist gewest der 21. Septembris/vmb Wien gesehen vnnddeßhalben in der Statt
#" kann. Learmvigeschlagen worden. Vigegen denen hat sich der Edlist. GestrengvñTheus
akizipaul rist Ritter Herr Wakitsch Paul vom Geschlecht eingeborner Griech trefflich wo
auß Seruiayf
nahend bey
Braecig,
° gehalten wie dafi sein Ritterlichevndehrliche Thatenfoerfampt Herrn Sigmunden
von Weichselburg mit etlich hundert Pferden in König. Maiest. Dienstengegenden
Feindengeübt auffbeiden Seiten der Tunawl die ganzezeit der Türcken herauf
zugs auch vorvnnd zwischen der Statt Wien Belägerung dermaffen beschaffen: 5e
daß solche zu ewigergedächtnuß billich neben anderer Theurer Heldt Ritterlichen
Thaten von denen so darzuverordnet beschrieben sollen werden.
- Nachdemnudie hernach berührten König. Maiest.vnddeß Heiligen Reichs
trefflich Kriegsvolck in der Statt Wien gesehen welchermaßenfie vnversehentlich
PPm den

- Der Statt Fien, 44S
von den Feindenvbereilt/vnndfichineinfreyes Feld zu lägern mitgnugsamer Macht
vnd Gegenwehr nicht starckgnug befunden: haben sie alle darauff sich einhelliglich "
berahtschlagt vnd beschloffen die Statt Wienlampt dem gewaltigen trefflichem Ge- Friegslut in
schützt so drinnen keinswegs zuverlaffen: sonderbey einander zu bleiben, solang Leib Wien,
vnd Leben währenwürd. Deßhalben sich jederman mit guterwarnung fürschenvnnd
zu der Wehr sich schicken vnd stellen müffen.
Vndalsdarvor durch die Kriegsverstendigen alle Gebäwvnd Wehren der Statt
allenthalben nach notturfft besichtigt worden, haben sie im grundbefundenvnndbe-
fchloffen, den neuwgeschütten Waal/forings vmb alle Vorstettgangen/ vnnd mit Vorfett Preiß
10 großem Vnkostenvnnd Müheerbauwet zuverlaffen:vnndzudet stattlicher befestis“
gung der Statt hat man alle Vortett die durchaußfast weit/vnnd zumtheilwoller-
bauwen erstlich gelaffen/vnndbey viertagen nach einanderob800. Heuer biß der
Türck Persönlich für die Statt ankommen einzigerweißverbreit: allda viel reiche
wolhabende LeutungroßArmut komfien/vnd fast viel Gutsvnd Prouant durch die eil
verbreit worden. Sonderlich ist man etlicher Endin den Kellern bißan die Knoden im
Weingewatten: vnnd das vbrige theill als Geltvnnd Kleinoter, so die Armen Vor- ''
fettererrettet haben ihnen die Knechtauß den Henden/ vnd die Seckelvom Haßge- 9ßtcut,
riffen. Vnndin Summa in etlichen Kirchen in König. Maiest. Burck in der
Statt vnndin allen Heusern ist nichts sicher gewet: vndalso ganz das Widerspiel
So “ daß allein Freundt von Freunden/vnnd nicht von Feinden sich be-
reicht abt. - - -
än 22. Tag Septembris/vmbdieneundt Vhrvor Mittag habenobbe- Di
meldtestreffende Pferd/jhretlich tausendt die Statt berennt: vndhaben das bißzu "Statt
ankunft des gewaltigen Hauffen ohnvnterlaßgetrieben. Deßhalben in der Statt täg-
lich, solang der Türckdarvorgelegen viel Learmalwiewoldie nichtallweg vonnöten
gewest. Jedoch eind solche zu auffmunterung vndfürsichtigkeit des Kriegsvolcksge-
macht worden. -
Am 23. Tag Septembris feindbiß in die 500 gerüffter Pferdauffein außreit-
ten zum Scharmützelverordnet worden. Vndals nun dieselben mit dem Rennfahnen
30 hinaußbey S. Marx kommen/vnnd ihnen die Feindgewaltiglich begegnet:haben sie
ohnsonders Treffen ehedergewaltig Hauffenauß der Stattgarzu ihnen kommen
vonfundan in die Stattzuweichen geeilt: dadurch ein erschreckliche Flucht bei dem Flucht dervus
ganzen Hauffen gemacht, in welcher Graff Hansen von Hardeck Fendrich mit Na- fern.
nen Christoff Zedlitz (welcher als er vom Gaulkommen den Fahnen bei einem an- Sedlitz der Fend,
dern in die Statt geschickt) famptfechs Reutern gefangen worden. Vnd sonst haben rich gefangen,
die Feinddrey Reuter vnndbeyvierzchenarmer Leutzu S. Marx erwürgt: davon
haben sie der gemeldtendreyer Reuter vunddreyerarmer Ceut Köpff an die Spieß
gesteckt:vnnd hat ein jeder vnter den Gefangenenlauß genommen der Fendrich ei-
nen. Todtenkopffbißvngefährlich zwo Meilvnter Brück an der Leittal dem Türcki-
goschen Keyser entgegen tragen müssen. Seind nachmals gefragt worden, ob das Kriegs-
“ wolck in der Statt nicht willensfey/fich zu ergeben. Daraufffie geantwort nein:
sonder wollen sich Ritterlich wehren, solang Leibvnnd Leben währet. Hat weiterge-
fragt Woihr König Ferdinandsey den erfampt andern Teutschen heimsuchenwölf
wund wie starckman in der Stattlig. Item gesagt, daß sie die Vorstett abgebrennt -
würdfienicht helffen sich zu erhalten. Darauffdie Gefangenensoviel ihnen wissend,
eantwort.
$ Desselben Tags sein zween gefangene Türcken (doch mit verbunden Augen
durch die Statt geführt) ledig hinauß gelassen worden. Darauff der Türck am 25.
Septembrisauß den 7. Gefangenen ihr 4. auch ledig in die Statt geschickt jeden
ge, 3. Türckisch Dukaten verschafft vnnd den Obristen in der Statt befohlen zu sagen:
Da sie die williglich auffgeben wölten solt jederman Leibs vnd Guts gesichert seyn 20erbung des
vnnd niemands von allem seinem Volck in die StattF" werden: sonder wölle Lürken an die
furt auffwert dem Reich zu seinen Zug nemmen. Danndieweil nur ein Gott im Belägerten.
Himmel were billich, daß auch in der ganzen Welt nur ein Herzfey; pnd derwölle er
Pp fyn/

445 Belägerung
feyn/vnnd keinruhe haben bißer die ganze Christenheit vnter sich bezwing. Dafie
aber die Statt nicht wölten auffgeben./wölter keinen Stein auff dem andern laffen
vndalles Volck jungsvnndaltes ohnalle Gnad drinnen zerhackenvnndvertilgen.
Vnndalsjhme kein Antwort geben ward ist von fundan ein Hauffen nachdeman-
Adern in guter Ordnung für die Statt ankommen/vnd die Gezeiten einziger weißauff
geschlagen bißauff den 26. Tag Septembris. Da hat sich der Türckisch Keyser
eigner Persongewaltiglich ringsvmbdie Stattauffdem Waffervndauff dem Land
oster (alsdann hindenmachklärlich angezeigt wirdt)gelägert: vndfeind der aufgeschlage
E5ezelt. nen Gezeltenindic25.taufentvnd darüber geachtvndgeschätzt worden. Damit sie auff
S.Steffans Thurn gegen Schwechatwertz/niemandswolvbersehen mögen. Mit 16
#", lerzeiten alle Thor(außgenoienden Salzthurn so allein zum Außfallen freige-
den verfehlt, halten)verterrafft worden. Vnd daneben haben die Hern/Verwalter der Obristen
Feldhauptmañschafft Feldmarschalck-Kriegs Confiiffarjivnd Räht(wie die hernach
famptallen/König. Maief.Statthalter/Regenten Hauptvnd Befelchßleuten/vnd
Adelspersonen so in der Stattgewef mit Namen klärlich angezeigt vnd bestimpt)der
Prouant/vndaller anderer Sachen halben Ordnung für genomien: wie es inzeit der
Nothgehalten/vndgehandelt werden folt.
Erstlich wiewolder Durchleuchtig Hochgeborn Fürst vnd Hert. Herr Fride-
'# rich/Pfalnzgraffbey Rhein/ vnd Herzogin Beyrnauffüngst zu Sperrgehaltenen .
'', Keyserlichen Reichstag von allendeß Heiligen Reichs Churfürsten Fürsten/vnnd*
öbrifer. Stenden einhelliglich zu Obristem Feldhauptmafi wider die Türcken erwehlt wor-
den: so ist doch sein Fürstl. Gaußvrfachen nemlich durch die gäche Vberfallung des
Lands Osterreich/vndgeschwinde des Türckenbelägerung der Statt Wien dermaß
z, pur, senverfürst worden das sein FG mit derselbentreffenlichen Rähten etlichen Haupt-
Pfalz". leuten/ vnd Kriegsvolck in die Statt Wien nicht hat mögen kommen. Deßhalben ist
der Durchleuchtig Hochgeborn FürstvñHer/Herz Philip/Pfalnzgraffbey Rhein-
vnnd Herzogin Beyrn/welcher etlich Tag vor der Belägerung mit hundert gerüsten
Pferden ankomfien anstatt Hochgedachter Fürstl. Durch, als seiner Fürstl, Durchl.
Vetter zu Obristenvber alles des Heiligen Reichsbelägert-Kriegsvolck in der State
Wien/erwehlt worden. 3s
- E- . . . . . -
Folgen die höchsten Kriegsämpter.
Er Niclas der Elter Graffzu-Salm König. Maief. 1. Rahel Camerer
vnnd Verwalter der Obristen Feldhauptmannschafftvber alles ihrer Königl.
Maiest. Kriegsvolck.
Herr Wilhelm Freyher zu Rogendorffvnnd Mollenburg Röm. Key Mae
iest. Raht Camerer/vnnd König. Maief. zu Hungarnvnd Böheim. Rahtvnnd
Obrister Feldmarschalch.
Marx Beck von Leopoldßdorff der Rechten Doctor Königl. Maiest. Rahe 40-
Obrister Prouantmeister vnd Vitzumbin Osterreichvnter der Ems. &-
Vlrich Leiffer König. Maiest, verordneter Kriegsraht vmnd Obrister Zeug-
meister der Niderösterreichischen Lande hat vnter seinem Regiment in der Belägerung
74 Büchsenmeisterligengehabt vnd mit denselben alles Geschütz allein versehentonb
außgeheilt wie hinten nach berührt wird. -
Folgen hernach König. Ratet. Statthalter Krieg,
Commiffarien/Räht der Nider Osterreichischen Regierung vnd
ander-Obristenvnnd Hauptleut. 5
Er, Georg von Puchaim / IR - 5-
Hä"
Herr Lienhard Freyher zu Fels/Kön. Maiest, Rahti/Camer -
fervber die 7. Fendel Knecht des Altenhauffen, et. Rah er/vnd, Obris
Herz

SerStatt Flen. 447
Herr Niclas Rabenhaupt von Suchee Ritter, König. Maief. Raht vnnd
Niderösterreichischer Canzler. - - - - - - -
F ' Eck von Reischach/Ritter Königl. Maiest. Rahtvnd Obristervber sechs
endel Knecht. - - - - - -
Herr Rudolff Herz zu Hochenfeld/Königl. Maiest. Raht der Nideröster-
reichischen Regierung. - - - - - - - -
Herr Niclas von Thurn) Ritter König. Maief. Rahtvnnd Obristervber
die Reyfigen auch Fußknecht / vnnd die Hispanier sowider den Bischoff von Za- Bischoffzuza
grabigen braucht worden, der sich als ein Meineidiger ehrloser treuwloservngehor :
Ö ' Vnterthan/wider König. Maiest, auffgeworffen vnnd dem Türcken/ vnnd
offgedachten von Zips mit Rahtvnndallenbösen Practicken Beystandtgethan. Ist
nachmals der vom ThurnaußSteyr zu Wien ankomfienwiehienach angezeigt wirdt.
JR Herr Felician von Petschacht König. Maiest. Raht der Niderösterreichischen
egierung. - - - - - - La - - -
- Herr Hans Kazianer Ritter, König. Maiest. Raht) Landeshauptmann in
Crain vnd Obristervber alle geringe Pferd. - - - - - -
Herr Hans von Eibelswald/Ritter Königl. Maiest. Raht der Niderösterrei-
chischen Regierung. . . . . . . . . . . . . . . - - -
Hert. Hans von Greißneck/Ritter König. Maiest. Raht/ErbCamerer in Kärn-
20 ten/vnd Hauptmannvber die Statt Wien/ vnd derselben Fußvolck. -
Herr Melhart von Lamberg Ritter Königl. Maiest. Raht der Niderösterrei
chischen Regierung. . - - - - - - - - - - - -
Kr # Wolffgang Mazeber des Erzherzogthumbs Osterreich verordneter
riegsraht. - - - - - - - - - - - - - - - -
"Herr Troianvon Ausperg Ritter König. Maiest Raht der Niderösterreich -
fchen Regierung. . . . . . . - - - - - - - - - - - - -
Herr Wernhardin Ritschan Ritter, König. Maiest. Kriegsraht. -
Herr Helffrich von Meckhaw/Ritter König. Maiestvnddeß Fürstenthumbs
Osterreich ob der Ensverordneter Kriegsraht. . . . - - -
30 " Erasin von Obritschan des Fürstenthumbs Crain verordneter Kriegsraht.
Herr Reimund von Dornberg Ritter König. Maiest. Raht der Nideröster
reichischen Regierung, . . . „. . . . . .„ . - - - - - -
Michel Sitvon Achterdingen/Königl Maiest Kriegsraht vnd Obrister Zeuge
meister der Oberösterreichischen Landtl hat in der Belagerung nichts mit dem Ge-
schütz gehandelt. Dann es nicht in seiner Verwarung gewest. - - - - -
Hans Apfoltrer König. Maiest. Kriegsraht vnd Vnter Feldmarschalch.
Seifried von Kollenitsch Doctorl König. Maiest Raht der Niderösterreich-
fchen Regierung. - - - - - - - - - -
Hans Kauffmann Doctor König. Maiest. Rahel der NO. Regierung.
40. Diese allerworbeschriebne König. Maiest KriegsCommissarienvnd Räht hat
benbiß in 100. gerüste Pferd gehabt, -
König. Ratest. Befischfleut/fobilderen
in der Belägerung Wien gewest. -
Eit von Wallenburg König. Maiest. Obrister Kriegszahlmeister fampe
Sigmunden Kreiteren als verordneter Mithandler desselben Kriegszahlmeis
er Ampfs. -
'uttenfelder König. Maiest. Obrister Mustermeister. -
Michel Stützel/Peter Stern Lateinische: vnd Hans Weisperger/Teutscher
zo fürgenommene KriegsSecretarien. d - - - -
Jobst Lilgenberger Vnter Prouantmeister.
Hans Gamper-Obrister Schultheißvber den alten Hauffen.
Hans Eberle, Profoß. Ist erschossen worden/vndnachmals Velten von Gera
das Profoten Amptvber den alten Hauffenbefohlen worden. ",
Pp ij Jörg

448 Belägerung
Jörg Stöckl von Lindaw/Dbrister Wachtmeistervber den Altenhauffen.
Wolff Cabei Oberster Quartiermeistervber den Altenhauffen.
Caspar Schnaitter/Profoßvber Herz Eckens von Reischach Regiment. -
Hans von Berneck/Mustermeistervber Herr Niclasen vom Thurn Regiment.
Hernachfolget
Alles der Königl. SMaieft. zu Hungarn vnd Beheim e. Kriegfvolck
#" vnd Edelleut zu Roffizvnd zu Fuß fovieldeffen in der Belägerung .
iengewet/vndertlich: 1 GP-
Herr Wolffgang zu Rogendorffvnd Mollenburg König. Maiest.
Rahr Landtmarschalch in Österreich vnter der Ens/vmdgemeldter Landtschafft
Obrister vber 500. gerüste Pferd darvnter diese nachbenafite vom Adelgelegen:
Herr Longinus von Puecheim/Freyher zu Rappsvnnd Krumpach viertel
Hauptmannvnter dem Wiener Wald.
HM Herr Sigmund von Puecheim zu Gelderstorff, viertel Hauptmannvnter
anhartsberg. -
: Hans von Lappizviertel Hauptmannobdem Wiener Wald.
Sebastian Hager zu Altensteigviertel Hauptmanmob Manhartsberg. -
Erasm Herzu Starhemberg. ze
Leopold Herz zu Maynburg. -
Herr Merten von Puecheim/Freyher zu Rapps vnd Krumpach.
Herr Hans von Puecheim zu Gellerstorff. -
Hans von Lamberg, der Jünger Herr zum Sauwstein.
Ernreich Königsperger. ans Rosenhart.
Veit Königsperger. hristoffRauhenecker,
Leopold Lembacher. Vital Koldrer.
Wolff Eßmeister. Hans Leb.
Rudolff Freyschlag. Christoff Horizer.
Hans Laßperger. Achatz. Meistenbeck. Je
Andre Waltinger. ChristoffSchonburg.
Jörg Grabner. Georg Dietrichinger.
Marx Manninger. Christoff Auwer.
Gebhart Welzer von Oberwelt. Hans Wallen.
Gothart Vollendorffer. ChristoffRädler.
'' Geyr. ChristoffRandecker,
Wolffgang Span. Steffan Pelchinger.
Lugwig Schonpruner.
Herr Reinprecht von Ebersdorff. der Osterreichischen Sten Hauptmann
vber ein : Reichart If 40
Hans Enzeweiser/vnnd Reichart Ifaner beyde Hauptleutvber den zehe
Mann außdem Erzherzogthumb Osterreich vnter der Ems. zehenden
Repfigenbnd Fußbolckvom Adel,
Ovnter Herrn Niclasen vom Thum Regiment in der Statt Wien gelegen,
Erstlich, weil Herr Steffan Graßwein Ritter, Königl, Maiest Rahezu
- Hauptmannvber 250 des Fürstenthumbs Steyrgerüste Pferd verordnet auß
vrachenpersönlich nicht in der Belagerung gewestdeßhalben ist Bartlmevon Weiß
neck/Verwalter derselben Hauptmafischafft mit diesen nachbenafiten Adels perfo-5 o."
men in der Statt mit obgemeldter Summa Pferd gelegen.
Herr Ott von Paen/Fendrich.
Herr Gothart von Lamberg.
Kilian Zäch.
Rochus von Trautmanßdorff
Wolffvon Wilfenstorff
Christoff-Hebnstreit, ".
Merten

SerStatt Fien.
- 449
Merten von Malentein.
Caspar Schrampff
#“
ndre Rindfcheit.
Merten von Flodnitz.
Erhart Mindorffer.
Andre Winzrer. -
Clement Prunhaimer.
Melchior Prunhaimer. - -
Moº Heinrich Prantner.
Hans Mulhauser.
Vlrich Matzeber.
Daud Hunberger.
Job-Gämbs.
Christoffvon Lindeck.
Andre Jannstorffer. . . . - - -
Wilhelm Freytag. -
Merten Semenitsch.
Jochim Freytag.
N. Edlinger.
Lienhard Panndorffer. -
" Abel von Holneck/Königl Maiest. Hauptmannvberein der Landschafft Steyr
Fendl Knecht darvnter vom Adelgeweit die hernach benaiten:
Hartman von Hollneck) Leutenannt.
aul Steinacher/Fendrich.
örg Steinpeißl ist erschossen worden.
Andre Stadler. -
Thoman Puechamer.
Wilhelm Gall. …
Sigmund Gradenecker.
Siluester Milchinger.
Hans Mischinger.
')Kadt gebrüder. - -
Wilhelm
Hans Lemkawitsch. -
20 - 'Antoni Rüdvon Kollenburg des Zürstenthumbs Steyrverordneter Haupt
mannvber ein Fendel Knecht. -
Jörg Wildensteinerauß Kärnten
Fendrich. -
Herr Wolffvon Lamberg. - -
Jörg Wildensteiner von Truttendorff
auß Kärnten.
Adamvnd Sebastian Sulzbacher ge-
brüder auß-Steyr. - -
Jörg Kulmer zu Minzenpachlauß
30 Kärnten. -
Lienhard Lochner des Fürstentum
Pferd, darunter sind diese vom Adelgewest
Hans von Neuhaus. .
Christoffvom Pluemeck.
Christoff Resch.
'
olff von Kienberg. -
Christoffvon Kienberg.
Lienhard von Malentein.“
so Hans Prunhofer. -
Wolff von Eckenberg.
Hans Oberleiter außSteyr.
Wilhelm Traubitz außSteyr.
Melchior Stadler außSteyr.
Melchior Schrampffauß Steyr,
Bastian Rosenberger auß-Steyr.
Hans Spitzko/auß Steyr.
Adrian Hawz/auß
Kärnten.
Wolff Lebinger.
bs Kärnten Hauptmannvber 200. gerüste
Valtin Potendorffer.
Hans Renner.
Bartlme Feiler. - -
Lorenz Falbenhaupt.
Sigmund Küffenhüller.
Jacob Hagendorffer.
Wolff Cemtinger.
Marx Heydenbucher.
Christoffvon Eckenberg.
Christoff Saller ehegemeldts Fürstenthumbs Kärnten Hauptmann vberein
Fendl Fußknecht darvnter diese Adelspersonen gewet: -
EhristoffMardachs Fendrich.
# Hawz.
aspar Kienberger.
Christoff Keller von Kellerperg.
Hans Reischperger.
Valtin April.
Asmus Sturmb.
Valten. Hornberger,
Die Spanische Befelchßleut.
„ LoysdeAualos Maestro del Campo.
Juande Salinas.
Melchior de Villaruel.
Juan de Aguilera.
Diese vierfeind König. Maiest. Hauptleutvbervngefährlich 700. Spanisch
Knechtgewest so auch vnter Herr Niclasen vom Thurn Regimentgelegen / vnd sich
in der Belägerung fast redlich gehalten. Darvnter waren diese vom Adel:
Pp ij Kiros/

4SO
Belägerung
Kiros/Fendrich. - -
Antonio Comargo/Fendrichlifvmb-
kommen.
Pietro Nauares/Fendrich.
Cardenes/Fendrich. - -
Don Jorge Manriques.
Christoforo de Aranda.
Alonso de Eredia.
Zapata. -
Valde Rama.
Bolacurs.
Juande Argolio.
Hernando de Roza.
Jago Garzia de Gußmanifvfikofien.
Don Lois de Calathaiutifvmbkoffien. Didaco Seraua/Königl. Maief. Edel-
Gueuara.
knaben Praeceptor.
Vnter Herr Hansen Kazianers Regiment find in der Statt Wienvngefähr 1e
lich160.gerüste Pferd gelegen, darüber Niclas Schnitzenpainer von König. Maiest.
zu Hauptmann verordnet. Vndfeind nachbenafite vom Adeldarvntergeweist:
Hans Leiffer Wachtmeister so den Renn- Georg Turtschenski.
fahn/vnd die Schützenpferd geführt. BernhartPulan. -
Hans Galli Fendrich. Hans Haber.
Alex Flaschberger. Hans Globi/Wachtmeister.
Kelichs Thurnkhofer. Sigmund Franzoß.
Christoff Mindorfer. Hans Leble.
Herr Johann Graffzu-Hardeck zu Glasvnndin Machland Erbschenckin
Osterreich vnter der Ensi König. Maiest. c. Hauptmann vbervngefährlich 250.“
Pferd hatvnter seiner Hauptmafischafft gehabt diese nachbeschriebene vom Adel:
Herr Jhan von Schellenberg.
Herr Heinrich von Schellenberg.
Herr Jhan Spöttel von Janowitz.
Herr Smilo Kruschina.
Herr Marquart von der Lumnitzl Herz
eä
ristoff Zedlitz.
Daud vnd Heinrich gebrüder von
Lenghaim.
Baltasar Koflick von Pudisch.
Melchior Serner von Peuten.
Christoff Zedlitz von Girstorff
Erasm Teufel. -
Hinco Pozzatzki.
Burian Borowski.
Martin Stenko zum Stein.
Balthasar Hawitz.
Hans von Clement.
Heinrich von Gersdorff,
Balthasar Kien. -
Caspar Rezka.
Sigmund Nimbtsch.
Sigmund Tschernhauß von
Pulckenhan.
Wilhelm von Oberbeklauß Braband hat (nach der ag) den Feßen vom Fend-
rich vorgemeldt als der gefangen worden in die Statt von den Feinden brachtvund
Erkt.
Franz Reibnitz von Pulkaw.
Anton Zedlitz von der Leip.
Niclas Stubitz,
ChristoffWelbitz von Saho.
Hans Weispeck von Hoherßwert.
Caspar Schaumberger.
Nickel-Skridlowßki.
Wenzel-Skridlowßki.
Jacob Wolzerowßki.
Alex Schezwur.
Caspar Lidl von Egid.
Jörg Weichpild.
Christoff Rotenperg.
Balthasar Rotenperg.
Niclas Rechenperger von der Bill.
Cuntz '' von Preßlaw.
Hans Reibnitz vom Hund.
Jochim Redlitz von Masterwitz.
Jacob Purschaw/ auß
Preuffen.
Hans Dubschitz von Lubenaw.
Balthasar Seidlitz von To-
plunde.
Cuntz Seidlitz von Pristram.
Hans Haubitz von Ruperdorff,
Hans Großvon Koltschen.
Lorenz Mangnus.
''“
acob Puntsch.
Caspar Mangnus.
Wolff Nibtschig.
Hincko Cordula von
Schluckenauw.
Georg Molentzki.
Michel Mofhame.
Albrecht Nietitzki.
-
gs
Melcher

SerStatt Flen. 451
Melcher Panowis. - - Jhan Zafmutzki.
Melcher Mulberg von Gersdorff Wittich Rot.
Christoff Mettwick. Balthasar Knobolstorff von Perndorff,
Georg Köllvon Pogendorff, Adam Kottwitz. - -
Valtin Log von Prokat. Melchior Laßt von Parcken.
:F: 'P zu Treschitz.
ans Költ - - eter Sagk.
ä von Reinperg. Hans-Ogigl von Schlaupnig.
Georg-Taß von Niffewitz. Franz Pogrell von Michelaw.
* Caspar Lutwitz. Casparvnd Georg Pablowßki.
Sebastian Noßwitz von Ebelsdorff. Wolff von Perkheim.
N. Zewerowßki. Georg Gazize zu Coniz.
Georg Szrobenzki. "A
tem dieser ier Edelleut Jörg von Scheredi Jörg Hatalini Honori Adam
Jhan Norowßki haben davor bei dem Bischof von Gran ein zeitlanggedient. Als die
aber gemercktvnndgesehen, welcher maffen gemeldter meineydig Bischoff mit dem
Türckenpratticiert: feind die mit jrer Rüstung bey28. Pferdfarck von ihm gezogen
vndhaben. Kön. Maief. neben obbeschriebnen Adelspersonen vnter Graff Hansen
von Hardeck, Hauptmannschafft gedient. -
Vnter Herrn Lienharden/Freyhern zu Veiß Regimentifyndie hernach beschries
benedeßAlten Hauffen Häuptleut deren jeder ein FendlKnecht inverwaltung gehabt
auch die Adelspersonenfovnter jedem Häuptmañgelegen in der Belägerung gewest.
Erstlich. Herr Gilg/Freyher zu Veiß Kön. Maief. 2. Hauptmann vberein
Fendl Knecht. -
Hans von Altenhausen/Leutenank. Nicodemus Singkmoser,
Thomanvon Flaschperg/Fendrich. Jochim von Rosenaw.
Christoff-Reichhacher außSteyr. Heinrich Sendrowski.
Heinrich Wintershofer. Albrecht von Kodaw.
Jochim von Helmstorff Florian von Kodaw.
so Thomanvon Armbstorff Georg Westualin.
Peter von Velß. -
Caspar Ritschan Kön. Maiest. Hauptmannvber ein Fendl Knecht darvnter
diese vom Adelgelegen:
Christoff Ambsteter. Adam Wolff.
Hans Ambfeter. Vlrich Etzinger.
Ludwig Gall. Hans Geschwindt.
Hans Lochner. Hans Gerndorffer.
Leopol Zwingenberger. Christoff-Heraldt.
Georg Rätzendorfer. Georg Seidlitz.
so Wilhelm Waltinger. Jacob von Oßbruck.
Greger von Faulach. Caspar Carlowitz.
Niclas von Withringen. Wolff von Eesch.
Sigmund Allerspegk. Gerard Poß von Anfall.
Martin Sydo. N. Böheim.
Bernhardt von Waldt. Heinrich Tutschap.
Moritz Maußheymer.
Wolff Hagen/Kön. Maiest. Hauptmannvber ein Fendl Knecht ist (wiehen
nach berührt) in einem Außfallvmbkommen: vnd dieselb Hauptmannschaft ist nach
mals Hansen Altenhauser befohlen worden.
5• Hans Parffenbrunner. Augustin Leimtinger.
Albrecht Pelzki/Fendrich. Hans von Retzendorff
Christoffvon Sinzendorff Hans Werder.
Georg Preytenauwer. Melchior Schlewitz.
Georg Straffer. Hans Kotpilz.
Vrban Leimtinger. Pp üi Sig

2 - -
4S 2 Belägerung -
Sigmund Leiffer Kön. Maiest. Hauptmannvber ein Fendl Knecht darvnter
vom Adelgelegen: - - * - -
Günther von Herberstein/Fendrich. Balthasar Fronhofer.
Matthes Fuchs. … Georg von der Elb.
JacebTrauner. - ChristoffSchütz.
Hans Streypach. Hans Zetschko von Gugelbiß.
Hans Munghauser. Albrecht Britwitz.
Georg Reibitz. - Wolff Rhombaur Osterreicher.
Andre Hoffer. Jacob Spanier.
Jochim Rorstorffer. - --- * - - 6)
Maximilian Leiffer Kön. Maiest. Hauptmannvber ein Fendl Knecht/vnter
welchem diese vom Adel: - - - - - - -
Sebastian von Weisseneck/Fendrich. Christoff Wallspurger.
Peter von Weiffeneck. . Hans Moritz von Trebach.
Herr WatzlauwHostanzki. - ns Muerheymer.
Herr Jacob-Hostanzki. tthes Kunderschin.
Christoff Leiffer. - Georg Sackl. -
Seifrid von Ratmanßdorff. Balthasar Schrampff ,
Andre von Mollentein. Hieronymus von Rechperg. . . . .
Caspar Ottwein. Caspar Burckßtorffer. " 2e
Hans-Ottwein. Balthasar Roschitzki.
- Hans Surgvon Surgenstein/Kön. Maiest. Hauptmann hat folgende vom
Adelvnterfeim Fendlingehabt: - .
Eberhard von Perlingen/Fendrich. Matthes von Edelspiz.
Georg Gallenberger. Georg Glück.
Christoff Maschawitz. Wilhelm Hellmann.
Hans Jörg von Reitzenstein. RofftPrintakh.
Georg Waldner. - - - Heinrich von Bünauw.
Georg Prenner.
(E sinkesa Minnekensammlerinnen 3e
delleuten: -
Wilhelm von Pibrach. - Wenzel Eychler.
Reinesch von Thalkenburg. Peter von Wundberg.
Balthasar Mülhauser von Prakha. Michel Wildmeyr/Fendrich. .
Tiburtz von Wilhartiz. Peter von Wontin.
Hans von Kirchperg. "
Vnter Herz Eckens von Reischachc. Regimentseind diese hernach beschriebe-
ne sechs Hauptleut deren ein jeder ein Fendl Knecht zu verwaltengehabt. Auch die A-
delspersonen/sovnter jedem Hauptmann gelegen in der Belägerung gewesen:
L Hans Vlrich von Rotenburg gemeldts Herrn Eckens von Reischach-Obrister 40
(Utenallt.
Hans-Dietrich von Hoheneck/Kön. Maiest. Hauptmaivber ein FendlKnecht
darvnter vom Adel:
Schweickhart Thum von Neuwburg. Hans von Hohenfeld.
Jobst von Grünstein/Fendrich. Hans von Seiboldßtorff
Ludwig Wolff von Habsperg. Ruprecht von Grana/auß Burgund.
Maximillian Awer von Herrnkirchen/Kön. Maiest. Hauptmafivber ein Fend
Knecht darvintervom Adel: -
Hans Jacob von Hinweil.
Hans Jörg von Purckstall/Kön. Maiest. Hauptmannvberein Fendl Knecht 50
darvnter vom Adelgewesen: -
Herr Heinrich Herr zu Raubenstein. Asmus Wafferburger.
Sebold Wolckenstein. Wolffgang Gultinger.
Wolff Sigmund vom Stein. Wilhelm Fuller.
- Jochim

SerStatt HFien. 45
Jochim Schönfelder. Conrad Zeller.
Heinrich Bisowski. Eustachius Aiper.
Vlrich Sekhel. Georg Gurteller Fendrich.
Eitel-Hans von Faulach/Kön. Maiest. HauptmannvbereinFendl Knechtlon-
ter welchem vom Adelwaren: -
Stoffel von Schina/Fendrich. Georg Magnus,
iderich von Entsperg. Georg Nimbtisch.
endel von Homburg. Georg von Auwres.
Hans Reibitz.
IO Stoffel von Neuwenfelß Kön. Maiest. Hauptmafivber ein Fendl Knecht dars
vnter vom Adel: -
Michel von Landenburg/Fendrich. Hans Friderich Widergrein von Stauf
Hans Wernher Druchsaß von Rhein- fenberg.
elden. Hans von Glogauw.
Hans Ottmar von Schönauw. -
#ffPfaffenlap/Kön. Maiest. Hauptmann vberein Fendl Knecht darvnter
vom Adel: -
Hans Eberhard von Reinach. Jacob Sigmund von Bernhausen.
Heinrich von Manndach. Bernhard von Schaffenach.
so Georg von Rotenburg. - - -
Ernst von Brandenstein/Kön. Maiest. Hoftrabanten Häuptmafi vnd Obristete
vber 4.Fendl Böhmischer Knecht:vnterdessen Regiment find die hernach berührten
Häuptleut famptdem Adel gelegen: nemlich
Herr Wilhelm Zwirzetitzki von Wartenberg/Kön. Maiest. Hauptmann vbes
ein Fendl Böhemisch-Knecht darvnter vom Adelt -
Sebastian Knoblotörffer von Kigowa, Florian FuzikzBudicowitz.
Fendrich. Gindrzich Halirzz Ditziniewf.
Herr Albrecht Pruntalßkiz Webna. Jhan Regmutowßkiz Regmutowa.,
Herr Woldrzich-Ritzanßkiz Rizan. Sigmund Stoß von Kaunitz.
3d Herr Watzlaw Richnowßkiz Richnowa. Matthias Wanßz Etzdanitz,
Jhan Zernyz Zielewziz. Merten Krieglsteiner.
Bernhard Brawenßkiz"Achowzan. Hans Frangel von Rogel.
Sebastian Biffizkiz Bifiz. MathauschzRadifyna.
Wilhelm KinßkizChinitz. Sigmund Nedwediz.
eizerrekhz Ewnitz. Ginderzich Dedfizz Baynstorff.
han Kiffpergskiz Wrzesowiß. Wanick Lautskiz Herziz.
Gindrzichz Bole. F" Kozlowitz zKozloba.
Jhan Krupeyz Probluze. han Wottikz-Labunie.
Wanick Krupeyz Probluße. Albrecht Lebl von Kalßka.
so Hüneck Wefelitzkiz Weselize. -
Peter von Profes Kön. Maiest. Hauptmafivberein FendlBohemisch-Knecht
darvnter diese vom Adelgewet: -
Micullasz Tuzap. Heralz Gellnitz.
Christoffz-Kurochwa. Jhan TrubskizNetolitz.
Alexander Reibizz Petrowitz. Gindrzlich z Warchainu.
Watzlaw Weselitzkiz Weselitz. L Jhan Malenitzkiz Malenina,
Jhan Ritierzz Janowitz.
eter WopithGinakh Perzinaz Malizinal Kön. Maiest. Hauptmann vbes
zudey ä Knecht darvnter diese vom Adelgewef: -
ges Herz Georg Ritzanßkiz Rizan. Jhan ChinnßkizTrahnowa.
Wartusch Kohautz Kamenzer Leute, Jorfig Vzikz-Trahnowa.
Utatt. Boußlawz Gezera.
Achazz SlußkizChluma/Fendrich. Ludwig Tym. . .
Watzlaw Skorniez-Trahnowa, Peter Zalmutzki, Zamuk. -
- - ------- -- Heinrich

4S 4 Belägerung
#" Schenck von der Festen. Jhanz Lochlabu.
iclas Tarner. Friderich z Moßkwitz.
Bernhard KarlikzNezietiz. Jhan Obadowßki. v
Rudolff Neßwitz. Jhan Lyßkaz Tremezina.
Wanick Slach von Hrzibitz. CasparzKofitz.
JorfigSlachzHrzibitz. Peter Crabat. -
Wanick Borzekz Polezan. Wazlaw Landaz Drewostiz/Fendrich
Graffen/Herrn Ritter/ vnd Edelleut/fovn-
ter keinem Hauptmanngelegen. IO
SV Graff zu Manderschiet Kön. Maiest. Diener.
=-------- Wolff Graff zu Oetingen/iftauffeignen Kosten in der Belägerungge
' sich vom Fewrwerck verbrennt aber solchsjhme kein Schaden bracht
am Leben. - - - -
Herr Wilhelm von Herberstein/Ritter Kön. Maiest. Gemahel-Obrister Stall
meister vnd Vnter Hofmeister. - - - - "- - - - -
Herr Christoffvon Lamberg/Ritter Hauptmafi zu Rabihatauß Kön. Maiest.
Befelch das Schloß daselbst/fonichtzuerhalten gewest außgebrennt: vnd ist nach
mals in die Belägerung kommen. - - - - - - - - - -
Georg Wolfframstorffer/Kön. Mai, Jägermeistervi Pfleger zu Ebersdorff. 2s
Lienhard Hauser ein Hauptmafigemeiner Statt Wien hat sich gegenden Fein-
denwolvndehrlich gehalten. Er wurd auch geschoffen, doch am Leben vnschädlich.
Dannjhn Gott von feins Christlichen Wercks wegen foervielarmen Weib vnd Kins
dern in feinem Haußer zeigt gnediglich behüt hat. - -
ErasmSchewrer Hauptmafi von Zeng. Jeronymus Ruck.
Hans Haug zum Freystein. Sigmund Gunteshauser."
Die Edelleut fobep den Kriegsrähten/vndan,
dern Herrn geweßt vnd gedient haben.
- - - - - - * BeyGraff Niclafen von Salm. 39
Michel Resch. Georg Niemitz.
Melchior Kreckwitz. Niclas Prinnigk.
- - Bey. Herr Wilhelm von Rogendorff.
La Farza Stallmeister, Martin Pichilberg.
Jhan von Hewen. Bastian Neuchinger.
Andre Prückner von Schlüffelberg der N. Cicero.
Jünger. Leopold Lerch. –
Veit von Lapiz. Carl Küheschmalz. -
- - Beym Herrn Statthaltern. - 40
Hans Freyfinger. - Christoff Hofmann.
- - Bey. Herr Wolffen von Rogendorff,
Hans Pays. - Hans Hofman. -
Caspar Weichinger. Hans Sigmund von Greißneck,
Hans Redrer. ChristoffPaschenprunner.
Hans Morbach. Christoff-Kolnitzer. ---
- Bey Vlrich Leiffer Obristen Zeugmeister.
Adam von Trautmanßdorff. Christoffvon Ehrenauw.
- Hernachfolger - ge
Alles des Heiligen Römischen Reichs Kriegsvolck zu Roßvnd zu Fuß,
von Adelspersonenvnd Befelchßleuten sovieldeffen von der eilenden bewillig-
ten Hülff in der Belagerung Wien geweßt. -
- Vnd

Der Statt Flen,
4SS
Vnderstlich einvnter Herzog Philips Pfalnzgrafenhundert gerüßten Pfer-
den hernach benannte vom Adelgelegen:
Siluester von Schaumburg/Rottmeister. Caspar von Seckendorff
Ludwig von Grafeneck/Rottmeister.
Thoman Marschalch zu Papenheim.
Georg von Rechperg.
Hans Vetzer.
Florenz von Venningen.
Hans Rot.
10 Hans Sigerstorffer.
Hans von Parßberg.
Georg von Aham.
Wolff von Knöringen.
N. Neuheymer.
Georg Hundt.
Itemzchen Trabanten.
Vbernachbeschriebnefiben. Hauptleut deren jeder ein Fendldeß Reichs Knecht
in der Belägerung Wien zu verwaltengehabt, ist Cuntz Gotzmann von den Chur
fürsten zu Obristem/ vndals ein Kriegsraht/verordnet worden: aber Persönlich zu
Krembs/vnd nicht in der Belägerung geweßt. - - -
Erstlich Georg von Lauffenholz/Leutenant vnd Hauptmafivber ein Fendl des
Reichs Knecht darvnter diese vom Adelgelegen:
Hans von Nördlingen/Fendrich. Gündel von Schamberg.
Hans von Festenberg. Ambrosi von Schamberg.
Merten von Egloffstein. DThoman von Königsfeld.
20 Veit von Egloffstein. Bastian Erlabeck.
Hans Jörg von Blanckenfels. Wolff Hirnkopff.
Hans Taubentanz des Röm. Reichs Hauptmann vberein Fendl Knecht hat
vnterjhm vom Adelgehabt: ---
Balthasar von Bock Fendrich. Leopold von Wolfframßdorff,
Wolff von Kreuzen. Job von Taubeneck.
Thoman von Libenthal. Caspar von Echsdorff,
Kersten von Schönbeke. Vlrich Kalb.
Christoffvon Egloffstein. Georg Petersdörffer.
Asmus von der Heyd. Heinrich Lang.
30 Georg Somerlath. Christoffvon Mahle.
Bernhard Borke. Caspar von Mahle.
Georg Mayr.
Hans von Gundelfingen. Hauptmann vber ein Fendl des Reichs Knecht dar,
vnter vom Adel gelegen:
Christoff Groland Fendrich vnd sonst keiner.
Caspar Altmühlsteiner Zamacher von Nürmberg-Hauptmannvberein Fendt
deß Reichs Knecht hat diese der Alten Geschlechter von Nürmbergvnterjhmligen
gehabt: -
Pangratz Zöllner/Fendrich.
40 Niclas Rosenberger.
Christoff Stramer.
Friderich Haner.
Hans von Riedlingen. Hauptmannvberein Fendldeß Reichs Knecht hat diese
vom Adelvnterjhm gehabt:
Merten von Kalckstein.
Jobst von der Heyd.
Hans Reichfing von Arnstein.
Wolff von Zeyr.
Georg Schmid von Nürmberg Fend-
rich.
Groß Michel von Anspach/ Hauptmann vber ein Fendl des Reichs Knecht
darvnter diese vom Adelgelegen:
Paul Harthumb von Gumpenberg/
Fendrich.
50 Herr Heinrich Oßlowßki.
# Georg-Oßlowßki.
asimir von Seckendorff Aberdar.
Georg von Pierpaum.
vom Adel:
Moritz Gruber.
Engelhard Schlein.
Hans Worle.
Ott Schnopoßki.
Georg Zawerenzki.
Hans Letinßki.
Michel von Bamberg-Hauptmannvberen Fend des Reichs Knecht darvnter
Wilhelm

456 Belägerung
Wilhelm von Erzdorff zu Mimritz. Wolff Schätz von Meylingen.
Jeronymus von Sachsa. Melchior Scheydt von Freyburg auß
Jörg Wolff Kolckwitz. Meichsen/Fendrich.
Vber diese nachgeschriebne sieben Vnterhäuptleut, deren jeder ein Fendl des
Reichs Knecht in der Belägerung Wien zu verwalten gehabtlist Jacob von Werden-
auw/zu Waldhausen vnd Traußnitals Obristerverordnet worden: aber Persönlich
JU # bey. Herzog Friderichen Pfalnzgraffenc. vnd nicht in der Belägerung
geweit - - - - -
Ludwig von Graffeneck sein. Obrister Leutenant vnd Hauptmafivberein Fen-
deldeß Reichs Knecht: darvnter diese vom Adelgewesen: Ö)
Wilhelm Guß von Guffenberg/Fendrich. Hans von Werdnauw.
Wilhelm Reitt Raht hat den Sturmsoldt entpfangen. -
Rudolff zu Pappenheim/deß Heiligen Römischen Reichs Erbmarschalchvnd
Häuptmannvberein Fendldeß Reichs Knecht darvnter vom Adelgewet:
Hans Sigmund von Ellerbach/Fendrich. Hans Jochim von Parsperg.
Cunrad Herz zu Heydeck. - Bastian Flach von Schwarzenburg.
Gregor Lamparter vom Greiffenstein/Hauptmannvber ein Fendldeß Reichs
Knecht darvnter diese vom Adelgelegen: - -
Herr Hans Freyher zum Degenberg. Sigmund Tettenhofer.
Hert. Hans Herz zu Seeperg. Wilhelm Welwart. - - -
Herr Heymeran/Herz zu Seeperg. hilips Schmuck. -
Heinrich von Effendorff aspar Ottenberger.
Hans vom Stein. Jörg von Fchingen/Fendrich.
Hans Matthes Mußler.
Hans Mergel von Memmingen des Reichs HauptmafivbereinFendlKnecht
darvnter diese zwo Adelspersonen gelegen: -
Cunrad Fuchßvon Ebenhofen. Hans vom Stein. -
Hans Habluzell-Hauptmannvber ein Fendldeß Reichs Knecht darvnter dieser
Hans Burckhart Faber/Fendrich. Hans Priena.
Greger Vlmer. - - - - - 3S
Wilhelm Talheimer Hauptmann vber ein Fendldeß Reichs Knecht darvnter
diese Adelspersonengewelt:
Hans von Parsperg. Victor Dirk.
Melchior Vetter. Andre Cafner.
Hans Starz. Hans von Loßnitz.
Georg Haußner. Hans Eiffen/Fendrich.
Hans Hüber.
ChristoffJud, des Reichs Häuptmannvberein Fendl Knecht davnter diese
Edelleutgelegen:
Wolff Jud. Steffan Heuwrhauß. - 40
Hans Westendörffer. Georg Kräpfl.
Hans Kitzmag. Georg Prüninger.
Ruprecht Tannhäuser. Hans Moßheymer.
Philips Kienberger. Hans Pücher.
Georg Kienberger/beyd Gebrüder, Sigmund Stamer.
Hans Poyffel. - Wilhelm Halbeck.
Hans Hengelschofer.
Seß Heiligen Röm. Reichs Befelchßleut foblel
deren in der Belägerung zu Wiengewelt. Fes
gy Rnst von Brandenstein des Heiligen Röm. Reichs Obrister Mustermeister
- vber die Fußknecht.
Michel Böhem des Reichs Obrister Zeugmeisterampteilichen (vnge-
fährlich 24)Püchsenmeistern,
- Georg

SerStatt Hien. 457
2o
39
Georg von Mindelheim Schulthesvber den ganzen des Reichs Hauffen.
K F: Aman von Ingolstatt Obrister Profoßvber alles des Reichs
riegsvolck.
Philips von Gelnhausen/Wachtmeistervber Cuntz Goßmans Regiment.
JR Bastian von Schorndorff-Obrister Wachtmeistervber Jacobs von Werdnaw
giment.
Hans Schmidl von Eger Obrister Ouartiermeister vber alles des Reichs
Kriegsvolck,
Außtheilung der Quartier.
Llehievorbenannte des Heiligen Röm. Reichs Bestellte nemlich der Verwal-
ter der Obristen Feldthauptmannschafft vber das belägert Kriegsvolck deß
Reichs Item der Kön. Maief. zu Hungarn vnd Böheim/tc. verordneter Ver-
walter der Obristen Feldthauptmannschafft Feldtmarschalch KriegsrähtvndCom-
miffarien. Auch Statthalter vnd Räht der Nider Osterreichischen Regierungsampe
allen ihrer Kön. Maiest. vnddeß Heiligen Reichs Hauptvnd Befelchßleuten/Adels-
personen auch Kriegsleuten zu Roffizvnd zu Fußfeind nachfolgender Ordnung vor
der Belagerung ehe dann jemandsgewißtan welchen Enden oder Orten der Maurn
vnd Thürn die Feindschieffengraben sprengen oder stürmen wollen in die Quar
tier der Statt außgeheilt vnd gefuriert worden. -
Erstlich ist Herzog Philips Pfalnzgraff fampt seiner Fürstl. G. hundert ge- '
rüster Pferdenddeß Reichs 14. Fendl Knecht in das Stubenthor Viertel gefuriert" Quar
worden: vnd hat gewertbiß zum Biberthurn/vnd von demselbengaran: Roten Thurn:
vnd aber von dem andern Theill bißauffshalb Kärner Viertl. Allda ist auch sein F.
G. die ganzezeit der Belägerung geblieben. -
Herr Eck von Reischachac. ist von des Reichs Hauffen an als von der Mitte. Der von Reis
zwischen dem Stubenvnd Kärner Thorbißzu S.Augustins Kloster gefuriert vnd Quar-
jhmenachmals daffelb Quartierzuverhüten befohlengeweßt.
Abel von Holneck-Obristervberzwey Fendl Knechtlistimobgemeldten Kloster
vnd von dann bißander Burgk Garten gelofiert worden.
Maximilian Leiffer ist in die Burck/vndeinstheils in den Gartendaselbstge-
lofiert worden, daselbstzuhüten.
Herr Lienhard Freyher zu Velßlic. hat das Burckhor/vnd von dann bißans Der Herrn von
Schottenthor/vnnd dafür hinab in Befelch gehabt zu verwahren:vnnd demselben zu VelßQuartier.
hälff vnd zu sterckung des Hauffen haben zwischengemeldten Burckvnd Schotten
Thorauff4. Plätzen die 500. Osterreichischen Reutter in allen Learmagehalten.
Deßgleichen seyn durch Herrn ' von Greiffeneck-Ritterte vnd Lienhard Hau-
fer beide Hauptleutvber der Statt Wien Fußvolk nachmals als die Feindfichgeld-
40 gertauffbeydenseiten des Schottenthorszwei Viertel von der Bürgerschafft:onnd
50
die andern zwei Viertel auff-Bürgermeistervnd den Richter (des Feuwrs/vndander
Vrsachhalben) ihr Auffchen zu haben verordnet worden.
" " Herr Reinprecht von Ebersdorff ist mit einem der Osterreichischen Stettfºndl des
Knecht vnd mit Hansen Entzeweiser/vnnd Reicharten Iffaner als Häuptleutvber E“.
denzehenden Mai des Erzherzogthurfis Osterreichlsamit den Hispanischen Knechte
ten ein wenigvnterm Schotten Thor gegen der Tunaw/vnd von dann anbiß schier
gar zum Werder-Thorgelegen: vndhabengesagte dißlals für sie verordnet Ouartierf
in Befelch gehabt zu verwahren. -
HVon derselben Höchherab ob dem Werder-Thor hat Ernst von Brandenstein, Brandenste
1. fampt seinen Vnterhäuptleuten auch mitbestandt Graff Hansens von Hardeck "Guartier,
reyfigen Pferden vorbenannts Werderhor vnd das Salz thor bißanden Roten
Thurn/vnndandeß Reichs Kriegsvolck als sein verordnet Quartier zu verwahren
gehabt. -
Nachmals als man in der Stattnugesehen, daß die Feindauffbeyden #
- - - - - 4 - die

458 Belägerung
- -
Meifenocham des Kärnerchors gar gewaltiglich vnterstunden die Stattmauri
usteigen, als sie
“ danngethan haben allzeit die andern Hern/Verwalter der Obristen Feldhäuptmafi-
schafft Feldtmarschalch Kriegs Commissarien/Statthalter/vnnd Räht der Nider
Osterreichischen Regierung mit ihrer Rüstung: dergleichen. Herr Hans Katzianer
auch die Steyrervnd Kärnther mit ihren gerüsten Pferden: auch Caspar Ritschan
vnd Sigmund Leiffer mit ihrenzweyen Fendln Knecht in allen Learma/zwischen dem
„Kärnerthurn/vnd S.Augustins Kloster gehalten/vnd ihren Stand gehabt.
“ deß In solchevorangezeigte Quartier ist die nachbefimpte Geschütz außgeheilt
vnd verordnet worden: wiewolmandafelb nicht vberflüssig gebraucht. Dann sich die
Feindeinstheils soweit, daß sie nicht zu erreichen geweßt vndeinstheils wolnahende
an die Statt aber doch in die Vortlschanzenvnd Thälergelegt. Deßhalbenjnen auch
nicht sondergroffer Abbruch außgenommen vom Kärner Thurn/beschehen. Dann
sonst alles Geschütz nach notturfft, mindert gestellt noch gelegt hat werden mögen: biß
- ein Katz/vndetlich Pollbergkgemacht worden, davon den Feindengargrofferschaden
beschehen wer. Aber sie haben desselben nicht erwartet, sonder ihren Abzug genommen
wiehernacherweitermeldung beschicht. - -
Erstlich ist in der Burckgestellt wordeneintoppel Hanffnez/vndfünffFalkanet
davon eins zersprungen: vnd zunehist zwischen der Burckvnd dem Zeughauß auffei-
nemjnnwendigen Pollbergk gestanden ein Quartaun: vnd zwischen demselben Poll-
bergkivnd dem Schotten Thorseynbeyacht Schutzlöcher durch die Stattmaurge-2-
brochen worden, darzuverordnetdreyhalbe Schlangen, die man nach erforderung der
notturffhinvnd widervoneim Schutzloch zum andern geruckt. Dergleichen ist mit
dem andern Geschütz auch beschehen.
Auff dem Reuelindeß Schottenthors ist gestandeneinhalbe Schlangen viein
Singerin: vndauff dem Thurndafelbstzwey Falkanetgemeiner Stattzugehörig.
Am Eckbey dem Juden Thurn außerhalb in einem halben Thurnfeind zwei
… Falkant gestanden: vndjnnwendgauffeinem Pollbergklo durch die Hispanier bei
- gemeldtem Thurngemacht ist gestanden ein Quartaun/vnndeingroff lange Noht-
schlangen der Greiffgenannt.
Vnderhalbherablauffderhohen Straß/oder Renngaß/bey dem Salzburger 3a
Hof feindin einem Gartengestanden ein Singerin vnd ein halbe Schlangen auff
die Tunauwvnd den Werdtgericht. -
- Bei dem Werder Thorauffdem Reuelinfindgestanden zwei Falkanet. J-
- tembey dem Salz Thurn auffdem Reuelin gestanden zwei Falkanet.
- Im Eckbey dem Biber Thurnauff einem groffen angeschütten Pollbergk ist
gegender Schlacht Brückenvnd Schiffstraße in Nohtschlangen zwohalbe Schlan-
- gen/ein Singerin/ vnd zwey Falkametgericht vnd gestellt worden: vnndingemeldtem
hurn zwei Falkanetgemeiner Stattzugehörig.
Im Garten des Prediger Klosters fein durch die Stattmaur gebrochen vier
Schußlöcher/vnd darzuverordnet ein halbe Schlangen/vndein Falkanet. Darnach 40
bey dem Chor gemeldts Klosters wurden Katz in der Höhe der Stattmaur gleich ge-
- macht darauf gestanden ein halbe Schlangen/vnndein Falkanet: vnd hinwmb gegen
dem Stuben Thor auffdem Kasten des Klosters eind vnter dem Dach gestanden
zwohalbe Schlangen. - - -
“ . "Itemvom Stuben Thorbißzum Kärner Thorlend durch die Stattmaurger
brochen wordenzchen Schutzlöcherl vnndacht Falkanet/vnd ein Singerin darzuver
ordnetgeweßt: welche nachmals auffdie Häuser zunecht) gegen der Maur gestellt
vnd die Löcher verschütt worden. - -
AuffS. Jacobs Klostervnter dem Dach eingestanden zwei Falkanet.
" " Auff dem Pollbergk, da Herr Eck sein Platz gehabt eind gestellt worden drey 5e
toppel Hanffnet ein Singerin vnd drei kleine Mörser. -
“ Nicht weit vnterhalb des Kärner Thorsfeind auffein Hauß gestellt worden
zweykleiner Falkanetlin. -
Zu obristauff dem Kärner Thurn ist gestanden ein große Nohtschlangen ein
- - - halbe

SerStatt Fien. 459
halbe Schlangen vndein Falkanet: vnndmitten im Thurn auffder Streichwehr
feind gestanden zwey Eifine Karrierfalkanet: vndauff dem Reuelingemeldts Thurns
ist gestanden ein Falkanet. Darnach neben der Porten hinauff gegen S. Claren
werts ist auch ein Schutzloch durch die Maurngebrochen/vnnddarzu ein Singerin
gestellt vnd verordnet worden. -
In S„Claren Klosterauffder Porkirchen ist gestellt wordeneinhalbe Schlangen
vñvnter dem Dachlauff dem Schlaffhauß gegen demgesprengten Loch ein Falkanet.
Auff dem Platz dafelbst eingestanden zwotoppel Hanffnetz mit Hagelgeschütz:
eingroffer vnd zween kleine Mörfer.
10“ - Zwischen S.Claren Platz vnnd dem Augustiner-Kloster wurden gebrochen -
durch die Stattmaur drei Schutzlöcher/vnnd darzu verordnetein Quartaun/ ein
große Notschlangen viein Singerin: zu welchem Geschütz eingroßhoch der Maur
gleich angeschütt Pollberch in dem Augustiner-Klostergemacht worden. Vndals man
daffelbwöllen darauffstellen in meinung die Feindauß der Vorfatt damit zuver-
treiben als danngewißlich beschehen wer: da haben fiel die Feind dieselbNacht/vnnd
deß f“ Morgens den 15.tag-Ottober/jren Abzugauß den Vorstettengenomfien.
eben dem gemeldten Pollberchim Thurn/ feyn zu der Streichwehrzwogroß
Eifine Steinpüchsen somit Hagelgeschütz geladen worden./vfi oben auf dem Thurn
zwey Falkanet gestanden. --
20 - In allen vorgenannten auch andern Thürnen/ dergleichen allenthalbenrings
vmbauff der Maur feind ein große Anzahlteppeleinfach/vnd halb Hagken, so eins
heils gemeiner Stattzugehört verordnet worden.
Nachdem nun alles Kriegsvolckvnd Geschütz als jetzt berührt nach Ordnung
in die Quartiergelegt vndaußgeheilt worden/vnnd die Herrn KriegsrähtvndCom-
miffarien (wie obgemeldt) dannoch nicht gewißt wie/wo/vndwasgestalt der Türck
die Stattbeschiessen graben oder stürmen würde: seyndeßhalben zu Ableyn unget-
sichergefährlicheiten auch zu verhütung des Feuwrs/ ab allen Heufernzunecht der
Maur/vmbvndvmb/die Schindel-Tächer abgestoffen worden: viel Heuser/zuer-
Färfichtig An-
ordnung in vier
len Sachen.
weiterung der Plätzbey der Maur halb/vndeinstheils garnidergebrochen: vndal-
30 lenthalben, da es dienohtgeheyschtl rings vmbjnnwendig bey der Maur etwa 20.
Schuch davon sonderlich vom Stubenbiß zum Kärnerthor/Pollberchvnd Schütte
gemachtvndauffgeworffengegendem Waal: also daß obgleich die Feind die Statt-
maurgarvmbgesprengtodernidergeschoffen/vndgarvber den Stattgraben auffden
Waalkofienweren sie dochvberdennew gemachtenjnnwendigen Grabenvnd Poll-
berch vieleinhärternvfi gefährlichern sturfildañam ersten hettenmüffenvberstehen.
Vnnd daneben haben der zehend Mann von der Landtschafft. Osterreich die Troffer
auch(wanns vonnötengeweßt)jedermangerobat Stein auffdie Maurgetragen die
Pollberchangeschütt/vnd die Weiberander Maur groß Keffelvoll Waffergehigt.
Vnd als die Feind wie anfänglich gemeldt am Sontag den 26.tag Septemb.
40 fünffgroffer vor vnersehener Läger gewaltiglich auffgeschlagen: ist der Türckisch
Keyserlampt seinen Baffha/Sanzackbegen/vnd Jenitscharn/nachfolgender Ord-
nung zu Feld gelegen. Vnd dieweil er gemerkt, daß sich jederman zu Wehr gestellt vi
die Statt nicht auffgeben wollen, als er dann erstlich nicht andertverhofft dann jeder-
man würdfliehen vnder die Statt ohnwiderstandterobern mögendeßhalbener auch
außgrossem Hochmuth verachtung vndeil ein schwer Geschütz alles etlich.Meiln
vnterhalb Wien/vngefährlich vmbComorngelaffen/vndalso außEnaden Gottes
vnd Ritterlicher Gegenwehr seine Anschlägvnd Fürnehmen kein fürgang gehabt hat
er sich (wie die Kriegsversendigen sagen) mit großem Vortl/Fürsichtigkeit vnd Li-
fen mit auffgeworffen Graben/vnd verborgenen Schanzen (so zu einer Schlacht
50 zu Scharmützlen vnd zum Stürmengericht)gelägert.
Wiewolmir durch zween Crabatenfoaußdeß Türcken Lägerkofien für war Ordnung des
hafft angezeigt, daß sich die Türcken nicht anders zu Feldlägern dann wie die Baffhaartschenk-
in der Türckeyhinter vor vnd neben dem Keyferin den Landen wohnen vndiftgütlich“
zuglauben. Dann sie dismal fast dergleichen wie die hr Wohnung haben gelegen.
- - Q4 j Vnd

- „ S - -
46O Belägerung -
Deß Prumilt Vnderstlich vorm Stubenchor/bey100. schritt auffdie Linck-Handt gegen der
Baffha Läger. Tunauw/ist der Vrum Baffha mit einer trefflichen Anzahl Kriegsvolcks/(zuver-
hütung des Keysers Person damit derselbvon denen außder Startnitvberfallen wür-
de) gelegen. Vndgarzunechstbey dem Waffer/vnter der Gestadten ist viel Türckisch
armmitlauffend Volckgelegen auch viel Camelvnd Roff dafelbsauff der Weydge-
halten worden. - - - - - - - -
Deß Sultans Danach ist für sich hinab nach dem Wafferlein Platz bey200. schritt langfrey
Läger. geweßt vnd bei der Gestetten gegen S. Marr (darinnen die Feindvieljrer Bachöfen
gehabt) hat sich des Türckischen Keysers Lägervñder Jenitscharnoauff seiner gen
Persongewart angefangen: vndgerecht neben der Tunauwab nach derlengbißan*
das Holzvnter Ebersdorffvnnd nach der breiten vom Wafferan bißghen Simo-
ning in das Dorff. Vnndvngefährlich ein Püchsenschuß hinter gemeldtem Dorff
- amhinaußziehen von der Startauff die Linck-Handt werts auf einer ein weniger
Des Sultans höchten lustigen Wiesen ist des Türckischen Keysers Gezelt fast köstlich (alsdannet-
Gezelt. lich gefangene Türcken angezeigt (vnd wolzu glauben)jnnwendig mit gülden Tüch-
ernvndanderm Geschmuck vflauffenmitgülden Knöpffengeziert wie einem solchen
großmächtigen Keyfergebührt auffgeschlagen geweßt: vnd hat nach Kriegsbrauch
einengroffengewaltigen Platz rundvmbdie Gezelten gehabt: darauffvndallenthal-
“ bendaselbstvmb./in die zwölff tausendt seiner Janitscharn (welches sein best Kriegs-
“ volckvnd die etwa einen Türckischen Keyserzuerwehengewalt haben) mit schönen 29
farckenlampt dem Schafft Klafferlangen auch längern. Handtrohrn/ vnd viel mit
Handtbögen gelegen.
Deß Natoli Hinter dem Türckischen Keyfristgelegen schier bißghen Schwechat der Na-
Fest “toli Baschal mit großer Anzahl seines zugeordneten Kriegsvolcks. Vnd dieser Basis
Dieser Bascha chaitnachmals durch die vnfernauß der Statterlegt vndvmbkommen.
erschlagen. Neben Simoningfamhinaußziehen auffdie rechte Handt ist des Türcken. O-
“ briferfCantzler/Teffterdargenannt, gelegen.
'' Vom DorffSimoning gegen der Statt einen Püchsenschußamhinaußzie-
das 22s. Cap. henauffderrechten Handel bißandas Wiener Gebirg: von dannen nach der zwerch
“ herablauff die Landfraffen so in Hungarn gehet: vnd nach der eng weit hinauff (ge-3-
gendem Stubenthor zu) neben dem Wiener Berg bißzu S. Marx: allenthalben das
Irahim Baf selbstvmblist Ibrahim Baffhadeß Türckischen Keysers VezirischSecretari-Dbri-
“ ter Rahel Hauptmann/vnd Gubernator des ganzen Türkischen Keyferthumbsvnd
Kriegsvolcks gelegen.
Es soll auch daselbstvmb, der Bischoff von Gran mit seinem Volck gelegen
fyn. Vnndvngefährlich von S. Marx biß an Wiener Berg nach der zwerchfeind
deß Türcken alle Munition/vnnd von dreyenbiß in die vierhundert Schlangen vnnd
Falkametnebeneinandergestanden. Vnndzunecht hinter dem Geschütz vnd Muni-
' ' tion ist der Topschi Baffha deß Türcken Obrister Zeugmeister vnnd Ibrahim
“ Tschilobie Prouantmeister gelegen. Vnd ist hinter dem Geschäft wie Kriegsbrauch 4e
ein ziemlicher: vnd vor dem Geschütz/eingroffer weiter Platz (als ob sie die Feind ein
Schlachtannemmen wollten) gelaffen worden. -
Nachmals hinter dem Wiener Berg ist der Baffhavon Griechischen Weiß
das fenburg mit Nament Kutcheck oder zu Teutsch der Junger Balibeggelegen des
Z' Vattersonutodt ist vier Söhngehabt, deren jeder ein Hauptmann geweßt.
Deß Baffha Vom Wiener Berg für das Gericht herein gegen der Stattwerts biß zum
''“ Sunder oder Feldstechen. Haußivnddaselbstvmblistgelegender Baschaauß Wolf
fen. Offim Beggenannt. -
* Ist hier oder Vor dem Burckhor auch bei SVlrich/vnnddaselbstvmb/fchierbißghen
drehen gefehlt. Penzing ist gelegender" Roman Baffha welcher das Kriegsvolckauß den Christ. 50
#' '' lichen Königreichen Dalmatien/Croatien/Woffen/2.vnndanderndaselbstvmbi-
Fä3, genden Christlichen Landen/vnterfeinem Gewalt geführt.
“ Darnachghen Töblingvnndgegen S. Veitwerts hinauff feind gelegen die
'', Baschaauß* Smedrayvnd Mostarßki. -
Cap. Pandcatis, ... - - Vnd

SerStatt Flen. 461
'-
Vnd am Wasser hinauffgar für Nußdorffallenthalbendaselbst in den Auwen
ist Caffum Weiuodalso die Martalosenauffden Nassaden Schiffengeführt gelegen.
Wiewolobgemeldte Janitscharnals des Keysers Guardi/vnnd darauffer all
sein Herzvndvertrauwen fest, allein auffsein Person zu wartenverordnet: haben sie
doch täglich abgewechslet/vnndfeind ohnvnterlaß in die fünffoder sechstausendt mit
jren Handtrohrenvnd Flitschbögen sonderlich vorm Kärnerthorin der Vorstatt hins
ter den Oeden verbrunnen Maurn darauß sie ihre Schanzenvnd Schießlöcherge-
macht gelegen: vndfich am meisten von S. Augustins Klosteran, da das vorberührt
hoch angeschütt Pollbergk gestanden bißhinab für den Kärnerthurn/vngefährlich
9 auff'' weg zum Stubenthor dafich Herr Eckens Quartierbey einem kleinen hal-
ben ' geendet vnd sonst nindertvmbdie Statt weder mit graben sprengen
noch stürmen angenorien: vnd das gewaltig stilvnglaublich schieffen mit Schlangen
vnd Falkaneten damit er an S„Steffans Kirchdachvndthurn (darauffdienützlich ist
vnd besten Wachtgehalten worden) auch durch die meiste Dächer der Bürger heuer
vndinale Gaffender Stattgefchoffen/vnd mit Handtröhrn vñFlitischen oder Hand-
bögen dergleichen stündlich ohnauffhören dermaßen verbracht, daß sich die in der
gStattauff der Maurnzwischen den Zinnen mindert sehen noch blecken haben laffen.
Dann sie die Janitscharnhinter dem Gemäur ganz sicher vnd gewißgeschoffen/ vnd
fast viel Knecht beschädigt. . . . - - - - -
se". Es ist auch keiner in der Kärnerstraß sichergängen noch gestanden. Sogarohn
vnterlaßfyn die Handtbogenpfeil die einstheils fast köstlich mit Perlen geschmücke
geweßt vnd Handtrohrkuglen wie der Hagelnder in die Gaffenvndauffdie Rinnen
vnd Dächer gefallen. - - - - - - - - - - -
Vntervnd zwischen solchemvnerhörten schieffen haben die Feind vonobberührt
tem Pollbergkan bißzuend Herr Eckens Ouartier einvnmenschlichgrabenallent-
halbenvnter der Erden gegen dem Kärner Thurnvnnd der Stattmaur) verbracht:
doch vor dem Dunstvnd Hall wedergesehen noch gehört mögen werden: vlinddafie
gleichF" Tag vor der Statt gelegen/were das ein große ''
. . en27.tag Septembris/vmbdiene und Vhr Effenszeit zu Morgens haben
so die Nasadisten/bey200. Schiffstarck zu der langen Brückenauß ihrem Lager herab
geruckt vnd sich zwischen den Waffern in die Auwauffs Landgelaffen. Deßhalben
ward Learmavmbgeschlagen/vndfeindettich hundert gerüste Pferdamptvngefähr
lich acht Fendlin Knecht hinaußvber die Schlachtbrücken auffein Scharmüßelver-
ordnet worden: aber nichts fruchtbars außgericht. Jedoch hat man die Feindmitge-
walt vom Landauffdas Wasser gedrungen/vndwiderauffwertsinjr Lägergetrieben.
Vndwiewoldie Kön. Maiest zur Gegenwehrwider dieselben Türckischen Nag
fadistenbey28. Wellischer Schiffgroßvnd klein/sampteilich 100. Nasadenvndan-
dern Schiffen mit groffen Vnkosten erzeugt vndzeitliche fürschung gethan auch die
selbennachnotturfft mit Geschütz vndaller zugehörignugfamlich versehen, so ist doch
4s das Volck darzugehörig als Galiotenvnd andere der Sachen erfahren/vber welche
Herr Niclas Räuber-Obrister Schiffmeisterverordnet war vnd ' bestellen sollen
(daran auch das meistgelegen) nicht vorhanden geweßt. Da dieselben zeitlich ankom-
menweren (als man dann etlichtag lang aufffie gewartet)hettman ohnallenzweiffel
die Brückenvnd den Paßauff dem Waffer leichtlich vnd wol erhalten: dadurch der
Statt Hülff Rettung vnd Prouant zukommen mögen das durch langsamkeit viel
leicht verweilt. Also ist mehr benannts Kriegsvolckanallen Orten eingethan/vndale
Päßauffdem Wasservnd Land sind verlegt worden. - -
" " Damit aber solch großer Vnkostvnd bereitung der Schiff den Feinden nicht zu
theil würden die Wellischen Schiffverfenckt vnd die andern zerhackt vnd verbreit
40 worden. Desgleichen wurd durch die vnfern auch der f Taborangezündt/ vnnd die
Schlachtbrückeneinstheilsabgetragen. Von dannenanbißfür den ''
aufflhabendievnern von Floßbäumenvñangeschüttenreyffbanden neben dem Was
fer ein gewaltig Pollbergk gemacht. Vnd ob der Türck gleich ein schwer Geschüsjen-
halbdeßArms gehabthetter doch kein schaden an der Mauroder Statthun können.
Q4 ij Deffelben
St -
d
Deß Feinds
graben,
Mangel der
Galiotenwae.
† Heißtauff Bs,
hemisch ein Bag
fley oder Poll-
bergk am Paß.
Dafelbst ist das

462 Belägerung
Pfalniggraff
Wolffgang.
Landgraf
Jörg von
Leuchtenberg.
Gangolff Hern
von Gerolzeck.
Ein dapferer
Außfall.
t Diff wortreis
metfich nicht
hieher,
Einer begehre
in die Statt.
Fragfück, dem
Feldflüchtigen
für gehalten;vyd
Antwort.
Desselbentags ist Pfanßgraff Friderich.fampt Pfalnßgraff Wolffen. Seiner
FG. Bruder zu Krembs mit etlich hundert Pferden auffdem Waffer ankorienvi
sich hernach mit LandgraffJörgen von Leuchtenberg so wenig tag davor zu Krembo
zugelendt vñHernGangolffen von Hohen Gerolzeck/Cunzen Gotzman/vfi Jacoben
von Werdenawvnterstanden in die Statt Wien zu kofien. Als jnen aber Kundschafft
kommen, daß die Feind den 27. Tag davor die Brücken im Wolff fampt der langen
Brücken abgebrennt: feindfie wider zurück inobgemeldte: Statt Krembsgezogen.
An S. Michelstag den 29. September/ifvngefährlich mit 2000. Knechten
der erstAußfallvorm Kärnerthorgeweßt. Allda haben die Landsknecht die redlichist
That verricht so in keinem Scharmützel noch Außfall sonst die ganzezeit der Beläge 1e
nung Wien beschehen/ vnd der Türcken vielerlegt: auch feind zween der Janitscharn
† Sanzaken oder Hauptleutvmbkofien. Vnd da die Knecht nach anzeigenderge-
fangenen Türcken/vmbeinhalbefundtehe hinaußgeruckt were der Ibrahim Bas
schafo zu besichtigung der Statt daselbstvmbgeritten leichtlich ergriffen vnd gefan-
gen worden: das dann Kön. Maiest.vnnd derselben Kriegsvolckzugröster Wolfart
vnd den Feinden zu höchstem Vnfallvnd Nachtheil gereicht wer. -
Itemfeindfenst die Teutschen/Böhem/vnd Hispanier täglich zum Salzthurn
hinauß einziger weiß/je 30. 40. 60.100. mehr vnd minder in die Weingarten vorm
Schottenthorgelauffen/vfi haben etlichmahl wolgewunnen aber feind auch dagegen
zuvielnmahlneinstheils erstochenvnd gefangen worden: vnd haben damit also täglich 29
ein Learma nach dem andern gemacht. - -
Den 1.tag Octob früevortags ist mit weit vom Biberthurm gegen der Schlacht-
brückenlauß schickung Gottes ein Türck außeigner bewegnuß in feiner gewohnlichen
Kleydung an die Stattmaur komfien/vfi in die Statt begehrt: mitanzeigung wie feine
Vorfarnauch Christengeweßt aber von den Türckenvmbkofien vier von Jugende
auff in der Türckey erzogëworden. Deßhalben hat man jn in die Statt genoien/doch
aufffein Anzeigen mit glauben geben, sonderjngefenglich gehalten/vfipeinlich gefragt.
Erstlich was des Türckengemühtvñfürnetfienfey. Darauff ergeantwort/Er
wölle die Statt mit zersprengung der Plätz/ThürnvñMaurn gewaltiglich gewien.
Daneben alle heimlicheit wievnd wo der Türckallenthalben schon gegraben entdeckt. 30
Zum andern gefragt worden, wieviel der Türckstück Geschütz auffm Waffer
vndauffm Land mit sich führe:
Antwort. Der Türckhabauff dem Land in die 400 Stück, welche Faustgroße
Kuglen schiefen etliche größer: daran ziehen zu zweyvnd vier Pferden: vndauff dem
Wafferhaber eigentlich nicht mehr gesehen, dann zehengroße Stück, deren jedes drey
Klafferlangt auch sehr dick:vndschieffen nicht sondergroffe Kugeln. -
um dritten gefragt worden, wieviel der Türckgroffevnd kleine Schiff mit
Volckvnd Prouant habe:
Geantwort der Ibrahim Baffhahabvngefährlich bey60. Schiffen aber des
Keysers Anzahl Schiffe wißternit gewiß. Dochfeyen der Nasaden Schiffbey 400. 4e
vndfeyen auffallen groffenvnd kleinen Galeenvi Schiffenlampt den Nasaden/bey
5000 wehrhaffter Mafi:wiewoldie großen Schiff einstheils etlichMeilvnter Wien
gelaffen worden. -
Zum vierdten gefragt, wie stark der Türck zu Roffizvnd zu Fuß mit wehrhaff
tem Volckgefaßt fey:
Geantwortenmahlhunderttaufent: darvnterfeyn in die 2000.Janitscharn zu
Fußso auffden Keyservibey6000.foauff den Ibrahim Baffhawartenvfiführen
alle Handtrohr-Flitschbögen vikurze Spieß Vfi das anderVolckey alles zu Ross.
Zum 5. gefragt wievilPersonen der Türckallerley/gutsvi schlechts/Volck habe:
Geantwort nicht gar dreymahl hunderttausendt. 5e
Zum 6. gefragt wieviel der TürckCamelthier hab/vnd was man darauffführe: "
Geantwort/vngefährlich zwanzigtausendt daraufflie Fueter Mehl/vnd Waf
fen oder Rüstungen führen.
Zum 7. gefragt, wie weit der Türckentag mit feinem gewaltigen. Hauffen ziehen
möget - Geantwort

SerStatt HFien. 463
. . Geantwort : ein Meilvnnd darüber nicht. Dann das Volck, die
Camel vnd Roffzeyen fast müd. -
Esfeind auch davor vnd hernach etliche Türckengefangen mitvndohn Mars
ter gefragt worden, aber jr keiner hat auffvorerzehltevnd andere Fragen, die hieher zu
melden nicht gebüren/einfowarhafften Bericht als ehrgedachter Türck gehanson-
derlich des grabens halben davon die in der Statt zuvor nichts gründlichs gewisse
wie oder wo die Feindgraben würden. Wiewoll nach dem man von den Türcken kein
groß Geschütz (als Maurnbrecherin) gehört man sich desselben auffs meist besorgt
vnd jederman stündlich in groffer gefährlicheit gestanden: die dazumal außGnaden
die Gottes durch diesen Türcken abgeleynt: welches dem Kriegsvolckzuhöchster Wol-
farterschießlich gewest. Deßhalben hat ihm der Wolgeborne. Herr Herr Wilhelm
von Rogendorff c.feinlebenlangchrliche Vnterhaltung vnd Prousion zugesagt.
. Den andern Tag Octobris hat man von fundanlan etlichen Orten nach mehr
gemeldtes Türckenanzeigung angefangengegenden Feinden hinauß zugrabenvnnd
fürnemlich den Kärner # garvmbfahren darifivñdarauffwie obberührt ein an- -
fehenlich gut Geschütz gestanden/vnndwie die gefangenen Türckenbekefit dem Feind -
davon der grölt Schaden begegnet. Haben derwegen sich hergegen fast hefftiglich in - - -
gleichem Fall bemühet vnd weil kein schieffen ihres Geschützes (sonderlich zwo groffe
Steinbüchsen damit allein die Zinnenvnd das Dach des Thurns weggeschossen wor-
geden, welches etlich Personen benaitlich einen Edelmann mit Namen Alreich Alten-
haufer erschlagen) '' wollen: haben sie sich den mit Gewalt zu sprengenvn-
terwunden. Vndist der Türcken Arbeit etwa kaumvmbein Stundehe, dann sie alle
fach zum sprengen gar zugericht durch die vnfern gefunden worden: vfider so das Pul-
uervnter gemeldten Kärner Thurn schütten sollen, were gar baldt erwischt, doch kein
Puluer, an denen oder andern Orten mindert gefunden noch genommen worden.
Am vierdten Tag Octobris haben die Türcken die ganze Nacht sogar hefftig ding
geschoffen, daß desgleichen kein Kriegsmañnie gehört. Vndalsfiel wie obgemeldt die
Ziñen vom Kärner Thurn geschossen wurden auch die Püchsenmeister davongetrun-
gendaß keiner schiefen noch hinaußschenmochtbiß man ein Polbergk gemachtvnd
go Geschütz bey der Nacht darauffgesetzt. Als widerzuschießen angefangeworden ist ein
Stück zersprungenvidie Obristenvnd Kriegsräht besorgten die Feind würden zwi-
fchen solchemvnerhörtem schiefen die Stattvber dievnerbrochen Maur zu stürmen
fichvnterstehen. Deßhalbenfie einheimlichen Learma gemachtvnndstunden in guter
warnung: liefen auch ohnvnterlaß/ sonderlich die Burck mit graben allenthalben
durch vndgarvmbfahren: vndan etlichen Orten durch die Kellervnd Maurndaman
sich dafi grabensversehen entgegengraben also daßofftvnervides TürckenGraber
auffenhalbe Klaffer weitener den andern klopffengehört damit den Feindenjrfür-
neien vielgehindert. Vnd zu allemvnauffhörlichem vnndvnmenschlichen schieffen
graben/zc. haben sie die Statt mit Feurpfeiln, deren fast viel hineingeworffen worden
So vermeintanzuzünden: vnd sich in mancherley weißvndweg als durch verrhätereyvnd
anders dieselbzueröbernvnterstanden: wie dann hernach drey Teutsche Bößwicht so
vom Türcken Geltgenommen betreten worden: vnd nach Peinlicher Fragbekennt
daß sie die Statt anviel Endenanzünden wollen darauffsteam Sontag den 17. Tag
Octobris mit Vrtlvnd Recht geviertheilt worden. - -
Den 5. Tag Octobrisward fürgenommen berahtschlagt vnd beschloffen, daß auff
den andern Morgen als auffden6 tagfrühevortags von Herr Lienharten von Vels Ein andert
von Herz Eckens von Reischach Cuntz Gosmans/vnd Jacoben von WerdenawRegi-" '
mentenlaußjedem 4. Fendleingenorienfolten werden: vfifeind auch sonst Beheimen aber vergeblich,
Spanier vnd andere Knecht mitgezogen/bey5. Fendlein: also daßwol8000. Knecht
50 zum Salzthurnaußzufallenverordnet gewetzinmeynung gegden Feinden vor dem
Burckvnnd Kärner Thor vielgutsaußzurichten/vnd die von fremgrabenvndschan-
zenabzutreiben. Aber alsbald die für das Burck Thorhinvnikorien ist es schon ganz
heller Tag gewet: daß ihr die Feind gar baldt gewarwurden vnd stellten sich in ihren
verborgenen Schanzen zu Wehr. Hetten aber endlich garnichts außgericht, da die
achttausent Knecht mit der Ordnung wie dieselbvon den Fragen berath
- 4 1 laus

- - - - E - - - - - - -
464 Belägerung -
schlagevndfürgenommen fortgeruckt weren. Dann Sigmund Leifferzohe durch ein
Schutzloch mit seinen Knechtenvnten im Grabenhinwmb etlich Fendlein mit Knech-
tenzohenoben im Weg neben dem Stattgraben: vndeinstheils Fendlein sollten gegen
SVlrich vnd von dannengegendem Parfoten Klosterwerts hinten hervmbdie Ja-
mitscharn vmbziehen: vnd vermeinten also dieselben mit solchem großen Vortlanzu
# daß ihr der Janitscharn wenig lebend davonkommenweren. -
Ein ehrloser bervielleicht wegen des freuenlichenvndnit Gottsförchtigen Lebens der Knecht
Zenech mache hat Gott einanders verhenckt durch einen ehrlosen Knecht der schreyauffden ganzen
wens Hauffen sich zuwenden. Vnndvnangesehen, daß die Hauptleut fürnemlich Wolff
henfolt/ vnnd damit gegen den Feind gedrungen der Hoffnung, die Knecht würden
nachfolgen: auch wie fast man ab der Maurn aufffiegeschrien ' wehren von
'' aller Landsknecht Ehrwegen so ist doch alldanichts dandternbilchiffsluchionfon
J'“ derenoth gewest so je von ehrlichen Landsknechten gesehen vnd gehört worden. - -
Ehrlicher rede. Also ist gemeldter Wolff Hagen von den Freundenverlaffen vnd durch die Feind
'" vmbgebenvnderlegt worden vnd nach der Feind Abzug sein LeibindieStattgeführt
vndehrlich zu der Erdenbestatt. Sonst ist kein Hauptmafivmbkofien dann ein Edel-
mafi Georg Steinpeißgenannt, der auch erschossen: viel aber verwundt/ vnndander
'' einer den andern in den Statgrabengestoffen: auch feind ihr viel an ihren
eignen Spielffenvnd Wehrenkrumblahm/vnd etlich gar zu Todtgefallen. 2c-
Deffelbentags vmbden Mittag machten die Feindeinen Learma/vnnd führeten
auff den Cameln auch trugen die Janitscharnfelbst viel Holz/Gereißvnd Weinre-
ben neben den Stattgraben zusamfien. Darumb durch die in der Statt vermeyntwor-
den die Feind wollten den Stattgraben damit außfüllen/vnnd den Sturm anlaufen:
das doch nicht beschchen noch die Gereißnie darzugebraucht. Dazumal ist, wie sichs
Hereck von gebürt jederman in der Ordnung gestanden:vnnd Her: Eck von Reischach wurd die
'“ agdavor vnnd das mal zum drittenmalgeschossen, aber durch die Hut Gottes vnd
schaden, güteseins Harnisch vnd Panzerlister am Leibnicht versehrt worden.
Den achten Tag Octobris (auch die Tag davor) haben die Feind vnterhalb
deß Kärnerthors/vnndzunecht oberhalb des halben Thürnleins da sich (wievorbe-3-
rührt) Herr Eckens Quartier geendet die Stattmaur dreizehend halb Klaffer lang
vndnitweit davon aber ein heil der Maurnbißvber die mittenvnterhackt vndange
meldtentag Puluervntergeschütt/inmeynung dieweil fiel die Maur außwendigvn-
terhackt dieselbhinein in die Stattwerts zu sprengen. Als das in der Stattvermercke
worden, hat man die Maur allenthalben mit groffenfarcken Bäumenvnterspreizte
vnd da die Feind das Puluerangezündt ist daffelb durch die Gnad Gottes/vndnach
mals öfferlohnschaden auffgefahren/vnnd ihnen das Sprengenmißrahten. Doch
haben sie in dreien Löchern die Maurn zu fünfmaln! 45. Klaffer lang wieher
nachklärlich angezeigt wirdt/vmbgesprengt. Desselben tags ward auch ein Türck
gefangen, der erbot sich sein Leben zu verlieren, sofer der Türckisch Keyservber ze-4-
hen Tag vor der Statt bleiben/vnnd nicht seinen Abzug nemmen würd) als aut
beschehen. - - - - - - - - - -
' neundten Tagfrühelhuben die Feindan/vndvnterstunden sich vnterhalb des
Kärnerthors durch ein Schutzloch in die Stattzukommen/vndhaben sich den ganzen
Tag gewaltiglich darvmbgedrungen: feind aber zuletzt abgetrieben worden. Vmd
nach Mittag zwischenzweyvnnddrey Vhrn haben sieheffiglich zu schießen ange-
fangen/vnnd die Maur neben dem Kärner Thor gegen S. Clarenvber anzweyen
Ortengesprengt: vnd vonfundangewaltiglich den Sturmangelauffen/in welchem
Anlauff viel Türckenvmbkommen. Auchfeindetlich Spanisch vnd Teutsch Kneche
mit der Maur darauffliegestanden gesprengt vnndeinstheils in den Graben/vtind,
etlich in die Statt geworffen worden, doch vielen nichts beschehen. Daffelbmalward
auch ein Knecht durch alle Kleidergeschoffen/vndman # gement/er were todt/vnind
ihnaußgezogen, nachmals beschen/ vnd die Kugeln in seinem Seckeldener am Hals
hangen gehabt gefunden: vnd ist doch er am Leibvnverwundegewef. -
- - - - - Von
Hagen seliger wie sich gebürt, fieauffs höchst ermahnt vnd gebeten, daß keiner flie-1-

SerStatt Fett. 465
Vom neundenbißauff den 12. Oktobris haben die Feind täglich vnd stündlich ge-
fhoffen: in die Graben/ vnd hinauffbiß an die Maurngeloffen/vndein Learma nach
dem andern angefangen. Dagegen habens in der Statt in gleichem Fall auch nicht ge-
feiert mit ' vnd kleinem Geschütz ohnvnterlaß gegen ihnen gearbeit: vmedda- Die Sieger
neben die ganzezeit der Belägerung auffS. Steffans Thurnvnnd S„Clarenplatz hen in der Satt.
mit Heerpaucken Truñetten Pufaunen vnd Schalmeyen gehofiert: auch Drum-
melvnd Pfeiffen stündlich nach Kriegsordnung gebraucht: das die Feind doch ver-
droffen/ vnd haben ohnzweiffelein sonder entsetzen absolchem Trutz gehabt,
Den 2. Tag Ocobris haben die Feindvnterhalb des Kärnerthors die Maurn
widerumbzuzweyenmaln/vnd von fundandarnach oberhalbgemeldts Thors in das
ehe gesprengt Loch mehr einmal gesprengt vidafelberweitert: vnd findgrimmiglich
an den Sturmgetreten. Da ihnen aber also garernstlicher Widerstand begegnet ha-
benfiebaldt nachgelaffen: vnd die Obristen Baffhafeindetlich für die Vorstett in die
Weingartengerelit/vndjre Janitscharnvndander Volck mit Prigelnvnnd Säblen
zum Sturmgetrieben. Sobaldt sie zum Stattgraben konfien hat der AllmechtigGote
fre Herzvnd Gemüter sogar erschrockenvizaghafft gemacht, daß sie von fundanmie
groffreil hinter sich geflohen. Mitlerzeit find die Löcherderndergeworffenen Mauri
mitgrünästigen Bäumen viGercißfovil möglich gewest verlegt viñvermacht worde.
Von dem zwölfften Tag bißauff den 14. Oktobris) zum Abend find die Feind
stillgewest. Vnd nachdem der Türck durch vorbeschehen sprengenvnd stürmenseins
Tyrannischen fürnetfiens nicht ersettigt: hat das Kriegsvolck in der Statt am höchs
fenbesorgt auch die gemeine aggewef erwürd die Plätzbey der Maur darauffdas
Kriegsvolck gestanden, zersprengen: oder aber durch die Kellereingraben/vnndin die
Statt zu konfienfichvnterstehen. Deßhalben die Wachtembfiglich beytagvndnacht
mithöchstemfleißvndfürsichtigkeit gehalten worden.
Vndamgemeldten 14 Tagist Graff Hansen von Hardeck Fendrich so in dem
ersten Scharmützelselbfibend gefangen worden in ein Güdins Tuch bekleidet selb
dritt ledig in die Statt geschickt worden.
Darnach zu Nachtsfiengen die Feind heftiger anzuschieffen, dafi vorje. Vndvn-
30 gefährlichvidieaimleff Vhr zu Mitternacht feinddie Janitscharnauß den Vorstet F“
ten mit großem Geschrey (zuvermuhten sie haben viel gefangene Christen niderge-
hackt)abgezogen: vnndall ihr Läger auch was auffrecht blieben an den necht vmb-
ligenden Dörffern vnd in der Vorfatt Heusern angezündt: vnd am Freitag, den 15.
Tag eine ist der Türckisch Keyservortags auch auffbrochenvnnd mit ihnen
P" "Uff,
Nichtsdest minder ist Ibrahim Baffha zu verhütendeß Keysers Abzug mit
feinem gewaltigen Hauffen/vndandern Baffha den Freytagvnnd Sambistag vor
der Statt stillgelegen: darnach einer nach dem andern verruckt. Vnndin Summa
solcher der Feind Abzug hat bißauff den andern Pfinz oder Donnerstag ganzeracht
so Tag lang gewehrt, daß man sie stetigsgesehen, in welchem Abzug fiemercklichenman-
gel an Prouant gehabt also daß ihnen sowoldavorinzeit der Statt Belägerung als
auch hernach viel1000. Roffizvfi Camelvmbgefallen auch viel Volcks gestorben, wie
das meniglich etlich.Meilnhinabwertzin feinen Lägerngesehen. Vidietagnacheinan- es,
der dieweil die Feindabzohenfeind Her: Wakitsch Paul Herr Sigmund Wirel- Asus der
burger vnd Herr Hans Katzianer fampt andern täglich mit den geringen Pferden Feind weder-
auffdas Streyffen außgeritten vnd fast viel Türckenerlegtvnndgefangen: auch viel Glo
Christen Weibvnd Kinder dadurch erledigt vnd den Feinden abgejagt.
Deßgleichen ist den Nasaden abermals von dem Schloßvund der Statt Preß-
burg.grofferschaden durchs Geschütz begegnet. Vnd dieweil die Heren Verwalter der
50 # Feldhauptmafischafft Feldmarschalchefampt andern KriegsCommissa-
- rien/Rähten/vnd Hauptleuten den langsamen Abzug der Feind gesehen haben siever-
meint es fey noch etwa einfreyffend Rottvmb/oder in dem Wiener Wald. Seind
deßhalben mit aller ihrer Rüstung für die Statt gezogen/vnnd haben den ganzen
Pfing oder Donnerstag darauffengehalten doch niemand von Feinden gesehen vnnd
also widerum bin die Statt gezogen, Als

466 Belägerung
Als nun davor am 15. Octobris des Türckischen Keysers Abzug(wie obgemeld) ,
beschehen haben Hochvnd Wolgedachte Fürsten Graffenvnd Herrn ein Lobampe “
z“ von der heiligen Dreifaltigkeit zu fingen verordnetfamptallen Obristenvnd Haupt-
zu. leuten in die Kirchen sich verfügt daffelb mit Andacht angehört vmbjres schwären
Lastserledigung Gott dem Allmechtigen Lobvnd Danckgesagt. Darnach zu Abend
ist alles Geschütz abgangen/vnndauffden Thürnenputauntvndtrumettet worden.
Alsofeind die löblichen Fürsten Graffen Herrn Adelspersonen/vnndander
ehrliche Kriegsleut durch die Hülff Gottes vnndjhr Ritterliche Gegenwehr vom
Türcken/vnerlangt eins Tyrannischenfürhabens zum erstenmal jhrermercklichen
gefährlicheit vnd bedrängnuß erledigt worden. - IG ",
en18tag Octobris ist Herzog Friderich Pfalnzgraffsampt andern Hochvnd
Wolgedachten Fürsten/Graffen/vnd Herne. von Krembs zu Wien ankomfien:vnd
am 23. Tag darnach hat sich erst alleforgangstvnndnoth gegen den Obersten vnnd
Der Obrist vnd Hauptleuten vnd der Bürgerschafft angefangen. Vndvnangesehen, daß dieselben sich
F“ mit grossergefährlicheittag vndnacht hefftiglich bemühetvidie Knecht zu guterord-
nung vndfürschung auffs höchst ermahnt auch mit ihrem eignen Leibtreuwlich vnd
Ritterlich neben jnengegenden Feinden gestanden, also daßfeinansehungjrer Wol-
that nicht minder Ruhmsvndaußbreytungsres Namens dafi die ehrlich Gesellschafft
der Schiffung JasonisvñTheseil oder auch d Ritterlichen Griechen, die sich in eröbe-
rung der Statt Troia ineinzubereites Pferd verstecken liefen wird igfeynhaben sich ze
Der Rnecht dannoch die Knechtvnbedacht ihrer Ehren/Eyd vnd Pflicht dermaßenverhalten
"... daß sie die ganzezeit der Belägerung Tagvnnd Nacht allein auffdas vnnatürlich Le-
benvnd Weinsauffen alljhr Datum gestellt: dadurch vielfaltig geschehen, daß wann
man Learmageschlagen mancher Trunckenheit halben fein Wehr nicht hat zu suchen
gewift auch am Lauffenervber den andern gefallen vietliche zu keinem Learmakom-
men. Deßhalbenjrzweengefangen/vnd den andern zu einem Exempel vndforcht mit
dem Stranggericht worden. Vnndin summa/vnangesehen, daß alle Prouantjhnen
durch König. Maief fürschungnottürftiglich gereicht vnd nachmalnauß Gnaden
freywilliglich geschenckt worden:haben sie nicht deftminder in etlichen Kirchen in Kö- -
nigl Maiest Burckvndin allen Bürgersheusern (doch in einem mehr dann iman-3s
dern)je Caffier, Truhen/vnd Kastenauffgehauwenvndauffgebrochen etlicher End
nur Wein/Prouant/vnd Bethgewandletlicher Endaber Kleider/Kleinotervnd Par-
schafft, was sie gefunden genorien: Auch zuletzt außboßhaffigem Mutwillen Fen-
fer Oefen Tisch/Benck/Bethgewandt zerbrochen zerhacktvi verbreit. Vndistide-
nen/fonicht geflohen, gleich sowolals den andern Bürgern/vnglaublicher schaden be-
fchehen. Vndhabenaußsolchem groffenvberfluß einfovngehorsam sträfflich Leben
geführt, welches bei Menschengedechtnuß ja nie von ehrlichen Kriegsleuten/vntee
den Freunden weder gehört noch gesehen worden. Vndon allenzweiffeldader Barm-
herzig Gott des reinen Gemütsvnd mildten Blutsvon Osterreich auch der ehrlichen
heuwren Fürsten Graffen Herne, vnd andererfroñer Ritterlicher Leutnichtver-40
schont: were für nemlich durch des Heiligen Reichs Knecht ohnereitung vnndhälff
(die sie sonderlich mitbauwungvnndbefestigung der Statt genöhterweißgethan) die
Stattmuthwilliglich gegen den Feinden verlohrn vnd verwarlostlauch sie selbst damit
gestrafft worden.
Vber das alles sind vor andern die gemeldten14. Fendleindeß Reichs Knecht
nichterfettigt gewest:fonder haben am bestimptendreyvnndzwanzigsten Tag Octo-
bris vom Morgen an bißzu Abend frenglich vivnbillich Gemeingehalten begehrten
im Beschlußdrey Sturmsold davon wollten sie sich keinerley weißabwenden lassen
F“ oder sie wollten die Obersten die Hauptvnd Befelchßleut/ vnd Bürger allerschlagen
rieg " vnd plündern die Schlüffel von der Statt vnd das Geschütz zufichneien. Ver- 5s
meinten allen ihren Mutwillen zu treiben hielten die zween-Obersten als Cuntz Gog-
mafi vnd Jacoben von Werdnawl den ganzen Tag bei ihnen im Ring die den Knech-
tenjrvnbillich begehrn/vnd schädlich fürnerien glimpfflich nach der leng fürhielten:
begehrten daneben, man solltfie gefangenneffien/vnd in die Eisenschlahen, solangbiß
jhnen

-
SerStatt HFiet. 467
-
-
ihnenfrauß stehende billiche Besoldung gereichtvnd gegeben würd mit vielen andern
worten. Dergleichenthet auch Herr Eck von Reischach/somit der Knecht Gleytin
Ringgeritten, ihnen für gehalten zu bedencken ihrer Vorfahrn/jhr selbst auch jhrer
Nachfonien Lob Ehr Glück vnd Wolfahrt fovon jhnen in dieser Statt Wiener-
langt daß sie nicht allein Wien die Statt sonder auch freigen Vaterlandt/jre Weibl
Kinder Brüder Schwestern/vnd andere Freund mit Haabvnnd Guterretthettent
auch noch als Christen vor Gott wider die Tyrannenvnd ErbChristenfeindl Rits
terlich zu streiten/ vnd Wittibenvnd Waisen zu beschützen helffen/fchüldigweren/c.
Solchvnd dergleichen wort wurden ihnen viel für gehalten: aber wie freundlich lieb-
* lich/vndtrewlich die gewest mochten sie doch nicht angenem werden: sonder schrien
allgemeinglichonvnterlaß/Geltzugeben: oder sie wollten die Oberften erstechen. Dies
fer Gewalt schmirtztjren Obristen Feldhauptmafil Herzog Fridrich Pfalnzgraffenlte.
am höchsten: es mocht aberkeinwendung beschehen. Vndwiewoljhnen eingedrangter
Sturmsold zugesagt ward war dannocht kein genügen bei den Knecht: fonder legten
denchegemeldten Obersten Cunzen Gotzmanvfi Jacoben von Werdnawl die Spieß
auff die Köpfffetztendiejnenhintenvnd vorn an die Brust viRucken machten mit den
Spießen ein Püerstengegeneinander. Zuletzt als die Nachtherdrang ließ einer nach
der jagdeß Groß Michels Fendrich Paul Gumpenberger genafit das Fendl fliegen
vnd trang mit diesen worten außwerts des Rings sprechend: Also lieben Brüder alle
30 die foandenzwey verdientenvndeinem bewilligten Sturmsoldvergnügt sein wollen
die ziehen mir nach. Denselben Fendrich haben sie wollen erstechen ist aber nicht besche-
hen. Darauffer weitergeredt: Lieben Landsknechtobjrmichgleichertecht wird doch
keiner anderst reden können dafi daß ihr einen ehrlichen Landsknecht erstochen. Ist das
mit außdem Ring gedrungen vifeind die andern Fendrich/Waibel vnd Doppelföld-
ner nachgefolgt vndhabenden Ring zertreit. Vnd ist also durch diesen beherztenehr-
lichen/vndtrefflichen Mafidißvnbillich Gemeinhalten widersrenwillen beschlossen.
Als nun obberührt des Heiligen Reichs 14. Fendl Knecht mit zweyen verdien-
ten/vndeinem abgedrungenen Sturmsoldvergnügt feynmuten: liefen sich der Alt
hauffenvnter Herr Lienharten von Fels Regiment vnd Her Eckens Knecht gleicher
3o weiß mit großemgemürmelmercken sie wollten die Statt mit Gewaltplündern allein
darumb, daß man sie nicht von fundanjhres gefallens bezahlen wollt. Der halben die
Bürger abermals in größerer gefährlicheit dann indes Türckenbelägerung gewest.
Aber solches ist durch groff für fichtigkeit König. Maiest. Rähtvnd Hauptleutlweiß-
lich vnterkommen.
Also hat der Allmechtig Barmherzig Gott diese Statt Wien an welcher der
König. Maiest. vnd dem Heiligen Reich dieser zeitgarmercklich viel gelegen./fampe
allenobberührten Fürsten/Graffen/Hernc. von vielen bösen Freunden vnd
grausamsten Feinden den Türcken/gnediglich erledigt vnderrett. - -
Demselbenfey allein Lob Ehr/ vnd Preißfmmervnd
s ewiglich AM EN.
End der Belagerung HFien,
Particu-
-
Paul Bumpen-
S
berger
mütigkeit,
Ein anders
Meutten.

was gerimenten. Geprängönnd Pracht das Fest der
Beschneidung des jetzt regierenden Türkischen Keysers Sultan SMu-
rath diß Namens des dritten Sohns Sultan Mehmetgenannt, welches
““ vom andern Juni bißauff den 21. Julijdeß 1582. Jahrsge-
wehret vnnd kontinuiert hat zu Constantinopol
celebriert vndgehalten worden. - Gr
Ls man zehlet nach Christi Geburt/1581. im Mo-
nat May/ ' Sultan Murath der 3. diß Namens vnd 12. Tür-
Kickische Keyser von den Ottomanischen in betrachtung erstlichen
der vnbefendigkeit des wanckelbaren Glücksvi allerley Mensch-
Alicher zufälldieweiljmedasnecht Jarzuvor 2. Söhne mit Todt
abgangen/vndalso nur dieser allein feines Alters im 15. Jarvber-
- blieben darnach auch weil er sich vmb das Perfianisch Kriegswe-
fen/vnnd dieselbe Impresa hefftiger als zuvor niemals angenommen, vermeynetson-
derlich fürträglich zu sein, da er einem somechtigenvndbeharlichen Feind sein Groß-
mechtigkeit nicht allein mitgewehrter Handtvnnd seiner Kriegsmacht an den Greni-
zen, sondern auch in all andere wege, was nemlichen ' ansehenlichevnnd gewaltige
Potentatendieweren, so sein Freundschafft so hoch hielten/vnnd dieselbe zu erhalten
sich sonders beflissen, damit sie ihnenicht zum Feindhabendörffen. Auch daßhme
obgemeldte Perianische Impresa wenig zu schaffen machte /vnndjhne bekümmerte
aller Weltzuerkefiengebevndischen liefel jhme fürgenoñen gedachtemfeinem Sohn
die Beschneidung nicht allein mit dergleichen Pompvnnd Solennitt Inmaffenes
etwa von seinen Vorfahren in dergleichenfällen beschehen, sondern mit viel mehrerm
Prachtvnndgrösserem apparatu zu haltenvnnd zu begehen, damit menniglich seine
HMachtvnd Hocheit offenbar würden. z-
Derowegen er dann eine ansehenliche Leut vnnd Officier als Mutafaraka/
Czeßnegieroder Trugfäffn/Zauschen Capitschivnd dergleichen zu den Christlichen
vndandern Potentaten dem Römischen Keyser Königen Fürsten/Weywoden hin
vndwider mit denener Friedvnd gute Freundtschafftpfleget mit Credenzvñanderen
Schreiben oder Patenten sie zu ersuchen /vndals gute Freundvnnd Nachbarn bitten
zulaffen solche für genommen vndangestellte Fest mitjrer ansehenlichen Botschaffen
Gegenwart zu zieren vnnd zu ehren abgefertigt gleichßfalls auch feinen Bafien
Begleruvnnd Sangiak Begen, weil deren vielvnndmeistentheils weit von Constan-
tinopolentlegeneinganzes Jarfrist geben sich in mittels mit Praefenten (das er zum
meisten von ihnen begehret) gefaßtzumachen, damit sie dieselben hernach durch ihre 49
Chihaia/Agenten/vnnd Verwalterin wehrenden Festenvberlieffern lassen köndten.
Vndnachdem Sultanusgnugfame für sehung/verordnung allerley zufuhr
der Prouant/vnndanderer Notturffen zu solchen fürnemen Solenniteten Festen
vnd offenem Hofhalten gehörig als einem solchen mechtigen Potentaten gebürtige-
than auch die Gebeuwvnd Stende auf dem großen Rennplatz zu Constantinopol
vorzeiten. Hippodromus jetzo von den Türcken Atmeidan genannt erstlich für den
Sultanum seinen Sohn das Fraunwenzimmer die Botschafften auch des Sul-
anfürnemmistevnndansehenlichste Officier Baffienvnnd Agalaren jedemnach
seinem Stande vnd Dignitetauffgeführt außgebauwet/vndaußgeheilt worden ist
der anfang des Fests erstlichen gleichwol (wie auch alle Potentaten geladen) ad so
primamflorum apertionem, vnd zuanfang des Frülingswelcherin Martium des
82. Jarseinfllt angeordnet/vndpubliciert worden. Dieweil man aber zum heilmit
dem Gebeuw nicht gefolgen darnach auch viel widerwertige Tramontanevnnd Mit-
mächtige Windgeweit von welcher wegen die großen Nauenvnnd Galleonen so auß
Egypten


- - Sultan Nehemets/c. 469
-
Egypten Zucker Gewürz-Specereyen Reißvnd andere Notturffzuführen sollen
durch die Dardanellivnnd Stretto oder enge beyden Schlöffern Gallipoli nichtein-
fahrenvnnddurchkommen mögen hat man die Feste gleichwolwiderumbauffn Aus
" gutum aufgeschoben. Wie aber wider alle Hoffnung2.groffe Nauenvnd Galleon
mit Zuckervndandern Specereyengeladen eher etwas als manvermeynet durch ver-
kehrung des Wetters vnd der Winde ankommen haben die Festim Maiovnndert-
lich im Frauwenzimmer im altem Seraglio oder Schloß (darinnen die Sultanin
von Eunuchisvnnd-Verschnittenen Tag vnnd Nachtfleissig Türckischembrauch
nach verwacht worden, dahin sich auch Sultanusvnnd sein Sohn etlich-Tag zuvor
so retiriert vnd gezogen haben auch aller Bafien Weiberfovon dem Ottomannischen
Geblüt zuvor geladen worden)jrenanfang genoffen, da dafi offentlich andert nichts
defi20 Camel mit allerley Confect von Zucker vndandern beladen/vnd100. Kerzen
oder Stangen mit allerlei Farbenhohlgeblasenem Wachs/Blumwerckvnd Figuren
schönaußgemacht anderen jeden 4-Personen in gemeldtes Schloßtragen vnnddeß
Nachts schönfoci artificiali, fliegendt Feuerwerck von Roggetenvnd dergleichenge-
fchenseyn worden, vnd find dieselben Tag mit pancketieren, tanzen, springen fingen
Freudenvnd Seitenspielauffähre Art zubracht worden. - -
… Sofind auch allenden für nehmen Agalaren/Eunuchis/Verschnittenen so dem
Frauwenzimmer auffwarten/ vnd solches wie gemeldt verhüten an einem absonder-
ao lichen Ort Freytaffeln vnd Panckergehalten worden bißzuenddeß Monats Mai
da sich der jetzt Regierende Sultanus außdem Frauwenzimmerin fein gewöhnlich
Seraglio oder Schloß am Meer gelegen/vndals dann den ersten Junjauffdengroß
jen Rennplatz Atmeidan oder Hippodromumfallda die Festgehalten worden, in das
ander Schloß daselbst das dann der Notturfft nachzugericht vndaußgebauwetwor- …
den eingezogen. Demedañder junge Sultanus den andern Tag Junjnachgefolgt
vnd mit großem Prachtauß dem Frauwenzimmer vnd Alten Seraglio oder Schloß
zum Vatterauffgemeldtengroffen Rennplatz. Hippodromum oder Altmeidan, insbe-
rührte Schloß daselbstauffgeführtvndbeleitet worden in folgender Ordnung.
Erstlichen viel Zauchen vnd Ispahien zu Rofft die meisten in Gülden Stück
30 vnd sonstherrlich bekleidet vnd gezieret darnach die Jaiavnnd Bolluk Baffi auch zu
Roff, das sindt der Janitscharen Rottmeister Sollaken sind Kriegsleut mit Bogen
vnnd Pfeilen zu Fuß immediateauffs Türckischen Keysers Person bestellt mit fren
Agalarmvnd Häuptern. .
Darauffetliche fürneme Officier vnd Agalaren zu Roffz/21. kleine Kerzen so ein
Mañallein tragen können von allerleyfarben Wachs/vnd mancherleyforten Blum-
werck vnd Figurenpofiert vnd abgebildet. Hernach ein Musica von mancherley Sei-
tenspielen dareinfiejrer Art nachvfilmore Barbaricofein höflich durcheinanderge-
fungen/vnd darnach2. Stangen oder Fahnen getragen daran einfeldener Zeugvnge-
fährlich ein 10. Ellndoppelt gehenckt darauffein Stangen odgroffe Kerzen etlich20.
so Ellnhochwolgebutzt mit allerleyfarben Wachs vielerleysorten Blumwerck vielem
bladtvndflinder Gold/Thiernvnd Vögeln von Wachsgezieretan welcher in die 80.
vnd mehr Janitscharengetragen. Darnachjrgendtwiderumbein 10.kleine Kerzen wie
zuvor auch ein Musica von Seitenspielen/vnndabermahls2. Stangen oder Fahnen
mit Seidenemzeugvnndwiderumbeingargroffe Kerzen, welches also zum vierdten
maleontinuiert, daß also vier große hohevnd schöne Kerzen inobbemeldter Ordnung
für getragen worden. -
Darnacheindein 3. oder 4. Granitzer Türcken bloßbiß an Gürtel so etliche
gans Copy, einer auch ein Hacken mit dem Holz durch die Haut am Leibgestochen
getragen haben zu Fußgangen. -
so Darauffdeßjungen Sultan Praeceptor die Verzier vndeinfürnemer Stum-
mer mit Namen Kara Agafodeßjetzt Regierenden Sultani Bruder alserins Regis
ment kommen strangulierenvndvmbbringen laffen.
Hernach des jungen Sultani Leibroff, 5. Schimmel so andere Türcken auch zu
Roß an der Handtgeführt, köstlich ihrer Art nachzugericht vnnd mit Kleinotern
Haßbänden Sätteln Zäumen/ vnd Deckengeziert. Rx Vnd

47O Vom Fest der Beschneidung
Vnddafi der junge Sultanus allein in einem rohten Attlaffenlangen Kleid mitei-
nem von Goltbreytenschönengestickten Beleg oder Brämvmbvmdvmbl2.fhönen
schwarzen Reger Federpüfchenimpundtlein köstlichen Rubinam Rechten Ohr vnd
grossen 4eckheten Schmaragtvi Diamant am kleinen Fingeranderrechten Handt
köstlichen Säbelmtvnzehlich viel Edelgesteinen versetzt vnndein Chriftallenen mit
Goltgefasten ' einem köstlichen beschlagnen Satelhencken, da der Knopff
deß Puffkans außeinem ganzenstück Christall sehr schön geschnitten/vnnd mit Gole
subtilbeschlagen, schöne Stieffeln mit Golt vnd Edelsteinen besetzt auffenem Kesten
braunen Roff allein geritten. -
Sobald der junge Sultannunauffden Rennplatz/vnd in das Schloßzum Vat- ro
ernkotien/vndjme Reuerengethan die Handtjrem brauch nachgeküfetfind gleich
gegenvberauff die anderseiten die obgemeldten Kerzen an der Maurndergesetzt vnd
darneben den Drummelschlägernvnd Droñettern ein Bühnauffgeschlagen worden
daraufffieauffschrgroffenvnd kleinen Drummeln vnd Drommetten durcheinander
vnauffhörlich alle Tagweildas Festgewehret gespielt.
Das ansehen aber des Refiplazs der vber 400. Schritt in die eng vnd mehr als 100.
indiebreyteraums gehabt, ist auffdie Monier gewesen, oben ist ein großer Platz 1ee.
Schrittbreytvñlang darauffmangekocht hat, verschlagen worden darnach im herab
gehen auffder Lincken hat der Sultanus/vnd der Sohn im Seraglioerflich vibes-
fer herabfeine Sultanavndfünnemist Frauwenzimmer dochvnerkennetdaß sie nicht as
geschenkündten werden herauß vnd zugeschauwetdarnachbaßherabauff der Lincken
fitten an dem Seraglio ist es jergendtein 6. Schritt hochvnd 70. langauffgemau-
retvidarauffvon Holz ein 3. Gadengebauwet worden, dazu vndert die Christlichen
Botschafft so erschienen jede in einem sonderlichen verschlagen Zinier von der Röm.
Keyf Maiest. Botschafft anzufahrn bißauffdieletitelvber denen aber des Sultant
vnd der fürnemiften Baffien Officier vmdgaroben erstlich die Verzier/Beglerbeg
außGraecial jeder in einem absonderlichen verschlagnen Zimfier darnachineimgroffen
offnen Saal nach jedes Standt, die ander-Bafien/Begler Begen Sangiack Begen
vnnd andere Agalarenvnd Officier/vnd beffer vnderhalb ein 10. Schritt herauß auffm
Platz ist jrgendein 7. Schritt hochvndein 20.lang außgemauret worden, darauffder 3e
Vluzali Capitan del Mare von Holzfeinen Standauffbauwenlaffengeseffen.
Gegendem Sultanovber/vndandeßweillundt Obristen Veziers Ahmat Baffa
Seraglio finderstlich die Kerzen wie gemeldt darnach die Drummelschläger vnd
Drommettergefanden die dann alle die Tage solang das Festgewehret vndwann der
Sultan am Fenstergestanden/vnd herauß gesehen lauffren kleinenvigroffen. Drum-
meln/Drommettenvnd Schalmeyenlohnvnterlaßmuficiert haben.
Nachjnen ist, wie sich das Fest schon angefangen, der Perfischen Botschafft abon-
derlich daselbst von Brettern erst ein Bühne aufgeschlageworden, darneben ein Leuch-
ervon stricken daran viel100. glefferne Lampengarzierlich wie ein Zelten zusehenge-
Henckt auffgericht worden. 49
Vnd beffer hinab schier zu Enddeß Platzes, wie man sagt der Französischen Boet-
schafft somit der Röm. Keys-Maieftc. Bott schafft zu competieren/Jajrauch für zu-
ziehen sich vnterstanden ein absonderliche Bühne auffgeschlageworden, welche Bühne
darnach dieweil die Französische Botschafft außNeiddaßmander Röm. Key. Ma-
ist. c. Botschafft die erste Stelle zugetheilt mir fürgeben fiewere krancknithatcom-
pariern wöllen die Tartarische Botschafft vnnd der Polnische Gesandte der etwas
langsam kommen eingenommen haben.
Vnderhalb defenistbaßherauß auffm Platz gegen des Capitan del Mare Stande
vbereingroff Zelten darinnen man Scherbethoder Zucker/vnnd Honigwaffer den
Botschaffenvnd fürnemen Türckischen Officiernauß gegeben, aufgespannt. 5e
In der Mittent aber des Platzes2 langgeschiffte Mafftbäume ein 15. Schritt von
einander einer rothgeferbt mit einem vergüldten Knopff der ander mit Feystemge-
schmieret eingegraben worden. Daranjhr viel mit sonderlichem darzu gemachtem
Steigzeug gefährlich auffvndabgestiegen/ vnd vom Sultano begabt
- “ - Ann/

- Sultan Mehemets/c. 471
Dañl besser hinauffein Stangen, da viel Strickherabgangen, gleich einer Zelten
daranetlich tausendt Lampen eine an der andern des Nachtsherabgelaffenvnndange-
zündet worden.
Neben dem ist ein Radt von Holz zusammengeschlagen ein 30. Schuchbreytauff
gericht worden, daran des Nachtsgleichßfalls angezündete Lampengehenckt vnndes
herumbgedrähet worden. - -
Ibrahim Bafa Beglerbegauß Graecia ist zum Duguntschi"Bafa) oder Platz-
meister so alle fachen der notturfft nach verordnet. Giafer Baffa Beglerbegauß Na-
toliadeßweillundt Mehemet Obristen Veziers Tochter Mann zum Scherbetschi
wo Baffa oder Sumolier der Capitan del Marc Vlutzializum Obristen Maimar Baf
fivber das Gebeuwvnd Feuerwerck Janizar Aga Ferhat Baffa zum Obristenvber
die Guardiagesetzt worden. So find auch in die 500. gemeine Personen. Dulumtschi
auffielzame Närrische faction in mancherleyfarb Leder gekleidet, deren ein jeder ein
auffgeblafenegeschmierte Geyßhaut gehabt, täglichen mit 10. Asperbesoldet worden
die Platz gemacht vnd sich zu anderndingen haben brauchen laffen, welche ein Haupe
od, Obristengehabt, der auch halber Närrisch gewesenlauffeinem kleinen Eselgeritten
dessen Decken von Stroh (wie andere rechte Türckische Decken) geflochten auch von
etlichen Buben gleich des Türckischen Keysers Lackeyengebleitet worden, vifchert-
lichen sehr Erbargestellt aber zuletzt für einen Bugiaronvivnverschämpten Narren
ao wie er sich auch offentlichon scheuwerzeigt gehalten worden. Sonsten hat er Justitia
vnder seinen jhmevntergebenen Leuten gehalten/fienderziehen/ vnd mitobgemeldten
aufgeblasenen. Heutten schlagen lassen. Auch zuzeitenwann sonst nichts zusehen/vnd
ganz still gewesen, haben sie selbstvntereinander auffdem Platz gescharmützelt vndan-
dere kurzweil getrieben.
Diesen Tag nun ist wie auch den folgenden anders nichts fürgangen, als daße-
liche anderobbemeldten Roten Stangauffvñabgestiegen, welche der Sultanusher-
nach mit Geltvnd Dienstbegabtvmnd begnadet da auch vnter andern ein Morel wie
manfie zu nennenpfleget/ oder Bulgär gewesen, welcher als erwiderhervnter von der
Stangenkomfien in das Seragliogeführterflich zum Türcken darnach auch zum
30 Capitschi oder Thorhüter welchs nicht ein schlechtes Ampt ist gemacht worden.
So ist auch ein Arab auf die altebauwfällige Columnamod Pilamfovon Qua-
derstücken zusamiengesetzt on allen behelff oder steigzeugfichnurbloß der Händevnd
Füßbehelffendt gestiegen als er nun den Spitzerrechtzeitchter sein Hemmetauß vi
hencketes obenauff wie er aber widerumbherabkonien ist er vom Sultanomit einem
Dtturaklik, das ist einer Prouifion täglich 20. Asperall dort zu Cayrodannenherer
gewesen begnadet/vndjme damals noch 40.Ducatenlampt einem Güldinen Stück
geschenkt worden.
Es hat auch einer große Werck vnd Quaderstück auffdembloffem Leibbrechen
vnd sprengen lassen wie hernach weitleuffiger gemeldet wirdt.
40 ZuAbendt hat man einen schönen fuocoartificiale mit fliegenden Roggeten 1g-
machten Thürnen/vndandern künstlichem Feuerwerck gehalten.
Den 4. Juni 3 Stundvor Mittag feyndie Sultanin/samptjrem Frauwenziffer
außdem Alten in das NeweSeraglio auffm Atmeidan auffetlich 30 Wägengefahr.
Darauffman dann bald das Zuckerwerck jrem brauchnachplochetvndtöppisch
genug zugericht in gemeldter Ordnung hernach gebracht.
Erstlich sind viel Ispahien der Imbrahor Baffa oder Stallmeister Capitschi
Bafi die Maul-Beglerbegen.
Darnach Vluzi Ali Capitandel Mare vnd Giafer Baffa Beglerbegauß Nato-
liardeßverstorbnen Mehmet Obristen Vezier-Baffa Aidem der Imbralem odem
50 Sultano den Hoffahnenfürzuführenpflegt geritten.
Darauffviel Pfeiffer/Drumlschlägerlein 10 oder 12. Gränitzer oder arme Solda-
kenbißauffdie Gürtel ganz nackend vnd bloß so der erste einen Kriegsfahnen mit dem
Schafft durch Fleischvnd Hautam Leib durchvnddurch. -
Die andern einer 2. Copy oder Rennspießerlich bei beiden Schläffen Stechert
Rr ij Säbl

472 Vom Fest der Beschneidung
Sälbl Klingen Pußkam Federpüsch Kranichsfedern durch die Seiten bloffe
Sälbl an den Armen Pfeil durchstochen/Huffeisen mit allen sechs Nägeln anheff
ten letztlich auch einer an der Brust, Bauchvnndbeiden Armen in die 50. Meffer
bißans Heff von einer Seiten hinein von der andern wider herauß durch Fleischvnd
Haut stechen lassen, welche hernach von dem Sultano ein jeder seinem Stand nach
begnadet vnd der fürnemmstevnter ihnen zu einem Zaim mit 4000. AsperJärliches
Einkommens gemacht worden/vnnd weil ihrer 2. von jhnen alsbaldt dahin gefallen
vnndgestorben, hat Sultanusaußruffenvnndernstlich vorbieten lassen, daß sich kei
nermehraltoverleihenvnndverwunden sollte, wie auch gleichßfalls keinem mehr etlich.
Tag auf die obbemeldte Pilamzusteigen erlaubt worden wegen der Augenscheinl-“
chengroffengefahr vnd weil auch Exempeldaß vor Jaren einer auch sich hinauffge-
wagt, verstiegen vnndweder hinderlich noch für sich mehr kommen könnenvnndalso
auß lauter verzweiffelung einen Sprung herabgewagt vnd dieweiles hervmb.nicht
gepflastert mit beiden Füßen ein Lochtieff in die Erden gesprungen/vnndalfotode
blieben/ vnd vermeynen etlich, daß er wegen der groffen. Höhe, ehe er auff die Erden
kommenfey schon todt gewesen feynfol.
Nach denen Soldaten nun so sich selbst dem jungen Sultano zu Ehren also
verletzt feindtjhr viel mit allerley Art Barbarischer Seitenspiel, die sie ohne einiche
discretion durcheinandergeschlagenvnd dareingeschrieren gesungen mit den Hän- 2a
den geklecht gesprungen/vnndaufffie der Janitzar Aga/Ferhat Baffagenannt
mit vielen Janitzarn gefolgt. -
Darnach das Zuckerwerck so auffmancherlei Art der Thier/Vögl c. gefor-
miert ist gewesengroßvnd klein in dieser Anzahl. Neun Elefanten 17. Löwen etliche
gelb/ etliche grauw/19. Leopardt/ vnnd Thiegerthier/22. Roffz/21. Camelthier
14. Camelopardali oder Gyraffen 9.Syrenen oder Meerwundert deren je ein Stück
jhrviergetragen/ vnndisteinstück einer Ellnvnnd höher gewesen. 25. Falcken/Ha-
bicht vnnd Spärber/1. Storchen/8. Kranichl 8. Enten/in jhrer größ/fastdaß sie
ein Mañallein woltragen können. Ein Springbrunnen mehr als 3. Elln breit an
dem nahendtjhr20. getragen. 3S
Ein ganz Castello der Schloß daran mehr als 20. getragen. Ein Monstrum
größer als ein Mann mit Hörnernnacketauff Türckischfilzendt dem Teuffel glei-
cher als sonst andern das nahendjhr30. getragen 5. Pfauwen/5. Leuchter/16. Krüg/
17. Gießkandeln sechs kleine Kändlin acht Affen zwei Schachvnnd Brettspiel
fampt den dazugehörigen feinen / vnnd dieses alles von Zucker also zugericht. 33.
Schüffeln oder Blatten von allerleyabgebildteforten Fruchtvmd Obst von Zucker
fiben Schüffeln allerleysorten abgebildte Meerfisch, da ein jeder ein stück allein hat
tragen können. Samer Rofft mit Truhen voller Confect beladen, deren 8 mit rohem
vnd 7. mit gelbem Dammast bedeckt.
Wiemannun hinauffden Rennvnd Schauwplatz kommen haben sie angefan 4-
gen zu effen / vnndvnterdessen haben sich ein Rotte Araben oder Mohren erzeigt
welcher etlich auff felzamen Närrischen Instrumenten vnnd Seitenspieln ge-
spielt die anderen Gauckelwerck getrieben mit seltsamen Geber den getanzt vnd ge-
sprungen.
Einer hat jhme die Hende binden laffen/ vnnd also gebundener ein Roffz mit
den Zänenvnndanderer Hülff gesatteltvnndgezeumet auch auffvndabgeseffen.
Ein ander ist an der obgemeldten feifen geschmierten Stangen mit feinem
Steigzeughinauffgestiegen, hat ein sechs oder sieben Stunden zubracht. Der Steig
zeug aber ist auffdiese Art gemacht gewesen, daß er drey Gürte von Riemen oder Ketze
kenhattfovmb die Stangengangen, da sich der sohinauffsteigen wollen mit einem
andernfarcken Gürtfovnter den Vchiffen vi Leib hervmbgegürtet sich an den obern
Gürt an der Stangen/vnnd mit dem mittlern darinne er geseffen gleichßfalls an
den mittlern Gürt der Stangen angehenckt amvntern Gürt aber der Stangen hat
er MS

Sultan Nehemets/tc. 473
IO
RO
30
50
erwie2. Bügel oder Steigreiff dariñer sich mit den Füßen beholffenvnndgestanden
hencken gehabt vnndalso wann er die obern2. Gürtefestvndfarck vmb die Stange
gegürtet hat er den vndertenauffgethanvndsoweitervberfich gelangen können oben
auffgegürtet sich an denselben mit seinem obern Leib gegürtet mit dem mitlerndar-
inne ergeseffen an dem sozuvor der obrist gewesen / gehenckt / vnndalsofort wider-
vmbdenvntern allezeitauffgethan, daß er jmmerzu anzweyen Gürten gehenckt/ vnd
den dritten höher gegürtet hat, solangbißerhinauffvnd wider herabkommen ist also
haben sie es hernach anderrothen Stangen auch gemacht.
Nachdem man abgeffengehabt hat man die groffe Kerzen gebrachtvnd dieweil sie
so groß, daß man von wegen der eng gebauwten Gaffenfie nicht allenthalben durchzu-
bringen getrauwt hat man von ersten ein Maß derbreytevnndhöhe denselben Weg
hinauffgetragen vnd viel Dächervndandertfoan Heusern außgebauwtvnndgehin-
dert geschwindt abbrechen vndabreifen müssen daraufffie in solchen Pracht gefolgt.
Die Ispahien/Zauchen/Bolluk Baffil. Sollacken/Janitzarnmitjrem Aga/Vlut-
ziali Capitan del Mare Imbrahim Baffa/Beglerbegauß Graeria.
Vorher 4. Stangen oder Fahnen daran grüner Dammast Silbervnd Golt-
fück blauw vnd veyelbraun Taffetgchenckt ein Narin eine Berenhaut gekleidet
vnndvermaschkiert so seltsamer Gestusvnnd Geberdeerzeigt ein Musica von allerley
Seitenspiel darein ihr viel gesungen. -
Jungen wie Türckische Weiber gekleidet doch im Gesicht bloß somitz. Hölz-
lein in Hendengekläppert darzugetanzt/vnndfich verdrähet.
Darauff die Kerzenfovon 25 bißauff30.Ellnhoch gewesen mit 7.vnderschied
lichen Bödemen oder Feldern vnd darinnen sovielrunden Kugeln vbereinander, da die
vndertevnndgröffeste 4. oder 5. Elln in der Runde gehabt, die obere allzeit kleiner al-
les von Wachs allerlei Farben hoht dünnevnd durchsichtiggeblasen vnd gemacht zwo
vnter denselben Kugeln auch mit lauter runden Spiegel Glefern besetzt; fonstenmie
flinder Golt Blumwerck von Wachs dermaßen besteckt vnd behenckt, daß es ein
prächtige Sach so die Augen füllt zusehengewesen/ vndhabennahend ein 80. oder
hundert Janizaren darangetragen.
Nacher ist wider ein Musica von Seitenspielnvnndin die 25. Drommettervnd
Drummelschläger gefolgt vnndhaben die Kerzen also auffden Atmeidanneben die
andern andeßweillundt Obristen Veziers Ahmat Bafa Seraglio oder Schloß
estellet.
s Türck hat an dem Obelisolwelches ein Columna von einem ganzen glatt 4.
ecketen dicken Steinbey40. Ellnhochvnndnahend4-Ellmdick angefangen mit fon-
erbarererfindung hinauff zu steigen. Ist auch denselben Tag schier auffdie mitten
kommen hat es aber erst den andern Tag vollendet auffdieseweise fast wie die andern
auff die Stangengestiegen außgenommen, daß das eitel Strick gewesen, welche bey
fünffoder sechsmal vmbden Steingangen/Erlaber hat ein Stänglbey sich gehabt,
40 damit er also schwebend die Strick höher gelegt, von einer Seiten zur andern ge-
schoben gezogen. Schlingen vnd Knöpffdarmutauffvnndzugemacht, daß es alsofel-
amzusehen gewesen, wie er sich in soviel Strick verrichten können.
Zur Nacht hat man schönefliegendt vnndanderkünstlich Feuerwerck gehalten.
Es haben auch die Juden darnach/vnter freiem Himmel Spielvnnd Tänze
alla Moresqua zu halten angefangen sind aber auf dißmal von Vngewitter vnnd
Regen verhindert worden, dann vngefährlich ein 3. Stundin die Nacht ein großer
Schlagregen mit Plitzvnd Donnerkofien, welchervnter anderen die von Wachsge-
machte obbeschriebene Kerzen so noch vnbedecktervntermfreien Himmel gestanden
schrverderbetvnd zunichtegemacht.
Diß alles aber vngeacht hat doch einer auffderrohen Stangen dieweiler zu
spat hinauffgestiegen/vbernacht daranbleiben vndalle diese vngelegenheit erdulden
müsiert.
f Den 5. Juni haben die Verzier Baffi ihr Praesent gehan.
Sinan Obrister Vezier Bafa hat 5, Roff dem # darvnter einesfampe
- r ji aller

474 Vom Fest der Beschneidung
aller Rüstung/Zaum Züglketten Halsbandt Bundtschachs Knopff Sattl/Bügl
vödervnndhünder Geräth alles von vnd mit Golt beschlagen mit Edlgestein '
die Roffdecken von Güldenstück die Abayoder Sättl Deck mit Perlengestückt gewe-
fn/3. Roffgleichßfalls dem jungen Sultan Item Kleider vielerleysorten/vnd ist die
je Praefentauff40000.Ducatengeschätzt worden.
Siausch Baffa Vezierhat 8. Roffizverehret darvnter auch2 mit aller zugehö-
rung einen Tolchen mit Edlgesteinen köstlich versetzt. 3. Kleider von Güldenem flück
vnd andere sachen mehr die man in Tücher eingemachter praesentiert alles von 15.
bißauff20000.Ducatenwerth.
Messick Baffa Vezier der verschnittene oder Eunuchus/4. Roffizidarvnterzwey 1s
gleichßfalls mit aller Rüstung sampt 150. Kleidern allerleysorten alles in die 30000.
Ducatenwerth. -
Mehmet Baffa Vezier sozuvor Beglerbeg außGraeciavnderstlich Sultani
Balbierin Seraglio gewesen, hat gleichßfalls Roffz/Kleyder/Silber geschmeidelvi
etliche Schlauen in die 15000. Ducatenwerthpraesentiert.
Osman Baffa Veziers Agent hat fast alles von Kleyder/Silbergeschir/vndet-
liche Circafischevnd Georgianische Knaben in die 10000. Dukatenwerthverehret.
Derobgemeldte Türckistauffgedachtem Obeliscofort gestiegen, wie er den vorigen
Tag angefangen vivmb/Vesperzeit hinaufffolien ein kleines Fändlhinauffgesteckt
vnd sich an einem Scyl/foeroben an Spitz angemacht widerumbherabgelaffen. 2e
Einer von Leibeinklein Person hat ein wunderlichevi schiervngleubliche fiercker-
zeigt dann erfichauffeinen schlechten Rock foerauffbloffer Erden auffbreyten/fich
auffn Rückengelegt, einen schweren 4.ccketen-Amboßauff die Brust setzen vieinstück
Kupffer 7.farcker Mäner mit groffen. Hämierngarbreytschmieden lassen. Huffeifen
entzweygeriffen mit den Zänen einen solchen Last daran ein farcker Mann mit beiden
Armengnugzuthun auffgehebt auffm Kopffvnnd Leib Stein zerschlagen, fichmie
Ketten binden/ vnnd darauff mit groffen schwären Steinen werffenlaffen auch ein
warm oder glüendt Eisen ins Maul genoien/ vnd mit der Zung daran geleckt.
Ein Indianer ist auffm Seyl fehr künstlich gangen, etlich viel Saltimortalivnnd
gefehrliche Sprünge/vberbloff Saiblgethan. 30
Ein alter Türcke hat mit einem kleinen Eselfo fehrgeschwindivndabgericht darzu
gewesen wie mit einem Hundt gescherztwañder Alte geflohen ist jmder Eselnachge-
loffen hat auffingesprungen vnd mit jmgerungen/vnd andere Poffen mehr getrieben.
Die Persianische Botschafft ist denselben Tag nach Kyndi oder Vesperzeit hinab
in jrdeputierte fessionfofie zuvor mit Teppichten zieren laffen mit sehr vieljren Leuten
den Festen zuzusehen geritten, deren man alsbaldt mit ein 60 Personen Speisenauff
tragen vnd zu Tisch dienen laffen.
Deßgleichen hat man auch nach der Röm. Key.Maiest. Rath vnd Oratorin Hern
Friderich Breynert. Freyhern gefragt dieweilime aber erst die Session vifelden-
selben Tag designiertvnnd benennt worden/vnnd der Standt noch nicht der notturfft 4er
nach gezieret vnd zugericht ist gedachter Herz-Orator noch nicht auffgezogen gewesen.
Diesen Tag auch(wie fast alletag hernach) findvber die 150.theils Griechentheils
Arnautenod Albaneser Jungvnd Alt Weibvnd Mañofft Mutter viKind/Armes
verwegnes Gefindl zu Türcken worden, da dafi sobald derselben einer kofiensein Hütl
abgenofficn/einen Finger auffgereckt vnd zum Seraglio zugangenvificherzeigt, ist
er von einem Caputschiod Thorhüter hineingeführt vialsbaldbeschnidten worde.
So hat man auch alle diefetage nach Vesperzeit den ganzen Platz auß/viel100.
jawol etlich1000.jrdene Schüffel mit Tschorba Reiß oder anderem gekochtem Ge-
müßgefüllt vnd einen Leib Brot zugedeckt auffetzen in der mittenddeß Platzes nach
derlenge auffdarzuauffgebreyten Täggen diesenvi den andern Tag von 16 bißauff5-
20 ganzer mit Hörnerv fi Klauwengebratener Ochsen, die anderntage aber etlich 100.
viertl von gekochtvnd gebratenen SchafenvndCastrauen aufflºgenvifich das gemein
PöffvndGefinddarumb raufen laffen dafie es dafi nicht bald effen wöllen noch kön-
nen/fonder nur wie die Geyer auffein Aaß gefallen hinweggenoienvnd getragen
daß also,

Sultan Nehemets/c. 475
O
ge
daß also in einem huy/vnd ehe sich zu heiffen einer recht vmbgesehen mit ein Bein oder
Biffen davon verbleibendt gesehen ist worden.
Darauff dann der Capitan del Mare Vluziali ein 200. Sclauen verordnet, die
den Platz von dem verschütteten Reißvnd Gemüß oder zerbrochenenjrdenen Schüs
feln geschwindt gesaubertvndgekehret haben.
So find auch jrer jrgendtein 50. mit groffen Ledernengeschmierten Secken oder
Geyßheuttenverordnet worden/die/wannes auffm Platzgestaubt von fundtanden-
selbenvbervndvber mit Waffer besprengt vnd bespritzt haben.
- Zu Nacht hat man in die 150. Leuchtendenganzen Platz auffstecken vnd mit
Kühen anzünden vnd brennen lassen die obbemeldten Gläsernen Lampen allenthalben
angezündet, daß man sich schier sowol als bey Tag befchen mögen.
Vnd ist darnach das Feurwerckangangen/erflich schöne groffevndfarcke flie-
gende Roggeten/fo zu 6.7.8.fchlägen gehabt, hernach etliche hohe Thürneder ein
jeder schier ein Viertelstundt gewehret mit so hartenröschen Roggten, daß etlichen
die Augen vnd Gesicht verderbt worden.
Nach diesem findetliche Juden auffgezogen da Mattazina mit schönhäuptern dar-
vnter einer auffPersianisch gekleydtlauffeim Efelgeritten haben etliche tänzegehalt.
Ein Geistliche Gesellschafft ist auch auffkommen, die mit aller macht Gottes Na-
men Jallahu Jallahu geschrieren/vnd Gott angerufft sich selbst mit Feustengeschla-
gen das haben sie die ganze Nacht biß gegen Tage getrieben. -
Einer mit einer Harffenvnd Geigenfampt einem Knäblin welches mit einer sehr
reinen stimifolieblich gesungen, daß jederman eingefallen darabgchabt/vnd die Tür
ckengesagt, man könne im Paradeiß nichts lieblichershören dieweil auch die Engel die
Gott stets lobeten, nichts anders alsfolieblich fingentheten. -
Den 6. Juni find zu Morgens die 500. Dulumtschi in jren Ledernen Kleidern vi
mit den geschmierten Geyßheutten zum Platz machen auffgezogen jr Häuptmann ist
30
40
so
auffeim kleinen Eselgeritten, vi2, andere Esel mit Deckenvianderm Zeugauß Stro
geflochten hat seine besondere Musica/Fahnen/vnd 6 Buben zu Lackeyen gehabtime
Hauptmann ist ein Kleid von Persischer Factionvnd Arbeytauß dem Seraglio mit
demerhin viwiderauff dem Platz gerittenvnddarinnen geprangt geschenckt worden.
Diefentag haben alle Mazul oder dienstlose Bafienvi Beglerbegenjr Geschenck
vnd Vorehrung dem Türckischen Keyservnd feinem Sohnvberantwortet.
Es hat einer zu Morgens wideruñangefangenauff den Obeliseum oder viereckten
hohen Steinzusteigen/vndoberwoldie Inuention von dem andern gesehen vnd ohn
zweiffel abgenomien hat er doch denselben ganzen Tag mit halbentheil hinauffsteigen
können auch fich2.mahlherablaffenmüffendieweil er die Mühevnd Arbeyt auch die
Hitze der Sonnenso zugleich den Steinvndjhne erwermet nicht außstehen mögen.
Ein Arabistauff die geschmierte Stangen oder Baum gestiegen, vicin wenig vor
Nachtwiderumbherabkonien. Sonsten ist die vbrigezeit dieses Tags meisten heils
miteffenvnd trinckenzubracht worden/ vnd hat man diesen Tag allein dem gemeinen
Pöfel 20. ganzer Ochsen mit Hörnervnd Klawengebrattenervlimit andern Thiern
(wie man sagt)als Wölffen Taxen/Königlen/vñdergleichen außgeschöpfft auffge-
setzt die mehreimtodtengeschundenem Aaß als eim Brattens gleich gesehen, also daß
jretlichsoesgesehen in vieltagen außdem eingenoffinengrauen kein Fleischeffenmö-
gen/Nochvnangesehen dessen ist nichtsvberblieben, sondern haben sich dermaßendar-
vmbgeriffen, daß sie einander selbs die HändvñFinger verschnitten haben, welches das
mitzuverwundern, dieweil sie auch Roffn/fonicht mehrfortkönien die Hälfe abschnei-
den vnd die ganze Nachtbaurschafft, desselben Orts dafendergefallen mit großer
begierdtvnd drängnußzerschneiden/ vnd wie die hungrigen Wölffezerreiffen.
Etliche der Türcken vermeinte Heiligendienan Sofincnnet haben dem Sulta-
no ein schöne groffe mit Biesemvndanderm wolschmeckenden Reuchwerck zugerich-
te Körzenlauffeimfonderlich darzugemachten Leuchter oder Fußampt einem Kley-
de/fovon Mechabracht folwordenfeyn/verehret. -
Ingemein hat man sonst allerley Spectackel gehabt als etliche die mit Babianen
vnd Hunden/vnd andern Thiern gespielt, sie springen vnd laffen andere b:
- Rr jij (31

476 Vom Fest der Beschneidung
auffInstrumentengespieltgesungen junge schöne Knabenso in Seiden wie Weiber
gekleidet haben nach der Musical mit Hölzlinin Henden, damit sie dem Tactvnnd
Mensur nachgeklecht getanzt, fichvnzehlich vielmahlauff einander wie ein Garn
haspel verdrähet. -
Etlich haben Magolica Schüffeln auff dem eufertentheil des Fingers hervmb
gedrähet vndauffdarzugemachte Hölzer mit viel Estenvnd Zanckengestellt vndalso
die Hölzer im Maulvndin Hendengehalten darauffdie Schüffeln einguteweilher-
vmbgelauffen doch keine herabgefallen oder zerbrochen.
Einer in einer Mascaravnd Schömhäupt sehr zerriffenvfivbelzugeputztauffei-
nem sehr magern Roffz/fampt2.dergleichen krummen vnd lahmen Dienern hat für „
gebenvndfichgestellt als wanner des Vnglücks Botschafft were ist den Platz auff
vndabgemählich geritten. - -
Esfeind auch viel Griechen/Albaneservndandere widerumbwiegleichßfalls alle
folgende Tage zu Türcken worden.
Etliche der Türcken vermeinte Heiligen haben sich in die 2.3.vnd mehr Stunden
jñerzuohnauffhörenvñrafen verdrähetdaß kein Wundernitdaß sie zu Bodemge-
fallen sein, sonder daß sie mitgartollvithöricht worden/wasnudenselbenwañfie also
vor Schwindelnderfallenvfi entschlaffen träumt das halten sie für ein Prophecy.
Gegen Abend haben sie ein kleine Hungrische Palancka oder Castellauffgericht vi
für demselben jrer Artnachjhr 70. je 2.vnd 2. ordenlich darnach alle auffenmahlzu 22
gleich mit Stecken in der rechten viPolstern wie Rondell in der lincken Handt zween
auch mit bloffen Leibern vnd Schwerdterngegauckeltvñgefochten die Palanckadar-
nach mit 6 kleinen Feldtstücklin beschossen gestürmetvigargeschleyfft Copy zu Fuß
gebroche gestritten geschlagendajr etliche sonderlich die in der Palancka findnderge-
fallen als wañfietod weren, welche diejrigen alsbald weggetragen vifichalfoerzeigen
wollen, daß man ein rechten ernst dazu feynvermeynen sollen, ist aber nit wolangang.
Zu Nacht haben sie das gewohnliche Fewrwerck 3. Thürn, wie die obgemeldten
Itemä fliegende Roggeten/tc. alles sehr lustig zu sehen gehalten darnach findal-
lerley Musicenvnd Seitenspiel vnd Leuthfodareingesungen auffgezogen/vnnd den
Tag also beschloffen. - - 30
Den 7. Juni hat man die Botschaffen durch etlich von Zuckergemachte Thier
sowie obgemeldt dem Jungen Sultanozuvor für getragen geladen/vnd findvmbJ-
kyndi das ist Vesperzeit zu der Röm. Key.Maiest. Herrn Orator12. Caputschi/das
ist des Sultani Porten oder Thorhüter fampteinem Bolluk Bafijhne auffdiese
Festin Namen Sultanizuladengeschickt worden, mit einem Praefent von Zucker so
gemeldte Caputschigetragen, als ein Camelopardel/oder Gyraffa/ein Thieger ein
Falck ein Krug/ vnd Leuchter von lauter Zucker wie obengemeldt gemacht.
Vor Mittag hat man weil es sehr geregnet nichtsthun können als einer der auff
der geschmierten Stangen oder Baum auffgestiegen ist.
Sonst habendie2.deß Tartar Han Brüder oder Polnische König Stephanus 4.
Bathor ein zeitlang gefangengehalten/vnd mit seiner Botschafft auffdie Festdem
Sultanogeschickt, aber von jr der Botschafft noch vor der Stattvndvorm Einzug
abgefodert worden, bei dem Obristen Verzierfichpraesentiert.
Etlich Granitzer haben sich mit rennen vigeschwinden Roffen musterlicher zeige
vndfchenlaffen.
Ein Ispahy hat auch auffeim Schiffielvilgeradevfigeschwindigkeitengebraucht
dafi er in einer Corriera oder vollem Roffizlaufferstlich ein 3.4. oder mehrmalmit dem
rechten Fuß auffdieErden/vfi widerumbinden Sattel vnd Bügelkofien. Im Sattel
mit gleichen Füßen auffgestanden die Füßin die höhevfi mit den Schultern im Sattel
gestanden/vn solches alles(wie gemeld)im vollenreiten das Roßhat Ertanzen.n-„,
derknien sich mit faitjmniderlegen/widerauffliehen/widerniderlegen/alfolgende
sich wüschen striegeln/Eifenabbrechen widerumi auffchlagen auffvfiabsatteln auff
sich gehen stehen neben sich ligen sich streckenzudecken Pfeil ineins andern Tarifchen
vberjm schieffen. In summa also mit sich handlen laffen als weics recht todtwere/vnd
darneben wann es auffgestanden nichtsdestoweniger sehr rundtvndhurtig gewesen.
„Der

Sultan Nehemets/c. 477
Der Duluntschi Baffa oder Häuptmafivber die 500 mit den geschmierten Geyß-
heutten hat seine Reputation verlaffen zu Fußfich oberhalb der Gürtel entblößt/vnd
abgezogen/bißauffs Heriatfelzame Geberde mit dem Kopff Augen/HendenvñFür
fener zeigt darnach das Hemmatvber den Kopffgezogen/vnd in Gattia oder dünnen
Keinwatten Hosenfofelzames springen, tanzen/vnd andere Geberde mit dem Bauch
denselben einzuzihen lauffzublasen den Hintern hinvfi widerzuwerffen, daß es schänd-
lich vndabschewlich zu sehen gewesen, noch hat solches viel fürnehmen Türcken wolge-
fallen seiner gelacht vndjhne gelobt.
Ein 12. oder 14. Sofil haben sich widerumbetlichStundtauffm Plas/wieobge-
1o meldt verdrähet.
Es findjhr10. halbnacketvndhalbin Rauchwerck schlecht gekleidet wie Satyrt
vnd Waldtmännlin mit Hörnern auff den Platz gekrochenvnd geschloffen komfien.
Eindreyfig Araber Alla Morefa fampt einem vermutfiten Weib vnd 2. Bu-
ben, haben sehrwolvnd lange getanztvnd gesprungen. - - -
Zu Nacht hat manwiderumb schön Feurwerckgehalten von fligenden Roggeten
Zelten/Thürnen Brunnen/Mutter Roffen auch hat man lebendigen Beerenvnd
Hunden/Roggetenvnd Decken angehenckt vndangezündet, daß sie ins Volckgelauf
fen vnd groffe Kurzweil gemacht. - - -
Ein Zelt von Feurwerck ist diesen Abend sehr schön zu sehen gewesendañeinStan-
2o genauffgericht von welcher man strickgezogen, wie man ein Zelten außspañt, das hat
oben ein Fewrvndvmblauffendes Radt gehabt, sobald man das angezündet sind bald
an den Seulen schöne helle Flunckenvnd Roggeten herabgefahrenvndordenlich wie
Sternenhenckenblieben von oben ist sovielpritzlendsFewr herabauff die Erdenvfi in
die Gezelten gefallen, das wie Wassergespritzt vifindetlich darvntergarnacketlonge-
acht des Fewrs dasjnen allzeit auffdic-Hendgefallen hervmbgetanztvigesprungen,
Darnach find 6. Türckische Porten mit ihren Köpffen für des Sinan Obristen
Vezier-Baffa Standtkommen, dem sie zu Ehren viel Vers gesungen/vndjhn bißan
Hiñelerhebt mit vermelden/daer General Obristerwerden sollte, würde er sonders
zweiffels die ganze Welt dem Sultanovnderthenig machen.
30. Es haben widervmbetliche auff :chvnd Heyduggisch getanzt letztlich has
ben die Juden ein Spiel oder Comediabißnahendtauff Mitternacht gehalten.
Den 8. zu Morgens hat man allenden Janitzarn/jren Bolluk Baffivnd Rott-
meistern auff dem ganzen Platzvntern auffgezogenen Plawen ein Pancketgehalten
denen man 170.Soffraoder Taffeln deren eine 14 Schüffeln oder Speisen gehabt
auf der Erden auf Täggenvñdarauffgebreytteten faubern Ledernauffgesetzt. Sie
man Obrister Vezier-Baffa/vnd Ferhat Baffa der Janitzar Agafind persönlich dar-
bey gewesen/ vnd haben die Techcbetschilar, das ist alle Zeugs Personen/Harnisch-
macher Platner Schwerdtfeger Waffenschmidt/vnd dergleichen so diß ganze Fest
Speisen auffzutragenvndauffzuwarten im Befelch gehabt, gedienet.
zs Wiemandie Speisen aufgehaben, haben etliche Sollakenvnd Janitscharenvnd
jhr Rottmeister ihr Probstückvnd Stercke mit mancherleyfarcken Bögen vnd Pfei-
len durch Sturmhauben dicke Eisen/ vnd Messing zufhieffen/erzeigt.
Denselben Tag ist der Röm. Key.Mai.Raht vnd Orator Herr Friderich Prey-
ner/Freyher/c. Solenniterauffden Platz den Festen zuzusehen geritten/vnd von al-
len feinen Leuten beleytet worden.
Demgemeinen Pöfel hat man wideruñviel100.jrdene Schüffeln voll Reißmie
eim Leiblin Brot zugedeckt viwiderumb20. ganzergebratener Ochsen auffgesetzt.
In die 60.Judenauß den Inseln hervmb haben jeder ein große Platt oder Schüs
felvollzugebundener darinnallerley Confectvnd Obslin das Seragliogetragen vnd
„o praesentiert. Ein Parma oder klein Schifflin auffRädern hat man fortgeschoben
darinngleichwolParmetschy mit Rudern geseffenvifichgestellt als weisieruderten
ist aber weiter nichts daraußworden vietliche taghernach an der Maur stehenblieben.
Ein Bub hat ein Hündlin/foeinklein Wagëmit Hew geladen gezogeauchauff den
Platz auffgeführt. Es haben etliche eingeschlachten fehrfeysten mitfarben gemalten
Castraffen in einem Hölzenen schön gemalten Geheuchenckendt darvnter kleines
ringendes

478 Vom Fest der Beschneidung
springendes Brünnlini auch einen andern lebendigenfeifen Castrauenauß Natolia
mit vergülten Hörnern vnd einem sehr groffenfeysten breiten Hintern vnd Schwanz
raesentiert, - - -
praef Der mit dem Esel hat widerumbgerungen.
Etliche Zigeynerhabengroffevnd kleine Beeren somiteinander selbst auch mit
den Leuten gerungen/ vnd getanzt auffn Platz bracht.
Einen Mañals ein Beeren in ein Beeren Hautvermaschkert hat ein Büblein
in einem roht Ledern mit Goldt belegtem Kleydt an einem Strickherumbgeführt.
Dieobgemeldten12. oder 14 Sofifynwiderumfi herumfigelauffenvñfichverdräht.
Ein Weber Stueloder Zeugauff vier Redern haben etliche geführt, daraufffind te
zween Buben gefeffen sogüldenvnd seiden Stückgewebtvnd gewürckt haben.
Derobbemeldte Spahi mit dem Roffz/doch andertfaffiert vnd mit dreyandern
Roffen beleitet, hat schier vorgedachte geradtigkeiten gebraucht, hat zu Fuß etliche
sprünge mit gleichen Füßenvberein Roßldarnachvber 2.vfiauchvber 3 nacheinander
gethan. Item auffmehrgedachtem Schimmel mit den Füßen im Sattelauffrechtge-
standen vnd mit einem Stänglinjrer Art nachgeschirmetvndgefochten.
Der Indianer wieobangedeutlist eines ziemliches Hauseshochlauffm Seylohn
einich Gewicht auffvfiabgangen vielfelzamesprünge darauffgethan hat sich gar als
wann er vom Seylfiele gestellt vidaselbimfalln widerumbetlich mal mit den Hän-
den mit den Knien/vfi mit den Füssen erwischt hat sich auffdem Seylwie ein Schlangas
gewunden gedrähetauff Stelzenfo etlicheingeschnittene Hackengehabt/vnd ziem-
ich hoch gewesen auffm Seylgangen solches etlich Tag hernachje mehr vnd mehr
mit Sonderer geschickligkeit gethan, daßjmauchmenniglich solch Lobgeben, daß seines
gleichen nicht bald gesehen worden.
Ein alter Mañhat auch mit etlichen Eyern in einem Säcklinvñandern Sachen
die er einem anderndenervngefähr außdem Volckdarzugenomien. Augenscheinlich
zu effen oder in die Hendegeben/vnnd widerumb von jhm zu weggebracht, felsame
wunderliche Gauckelwerckvnd verblendung getrieben.
Einvngefähr 50-Järigerfarckervndfeyfer Mafi hat einengroffen Baum daran
sonstjrdreygnug zu tragen gehabt allein auffgehebt viauffden Achseln oder Schul- 3e
tern von einerseiten zur andernauffbloßem Hemmatohnzuthuneinicher Hand mit "
groffer stärckvndgerädtigkeit geschwungenvndgeworffen.
Mit einem groffen schwerendreyecketen Schlegel so auffder einen seiten mit einem
scharffen Eisenlauff der andern mit Nägeln auffder dritten mit Vilz beschlagen hat
einer fichauff die Brustvnd Stirnen etlichmahlziemlich hart geschlagen. -
Ein Monstrum oder Vngehewr mit 4-Köpffen großen Hörnern offenen Rachen
oder Meulernfoallzeit drey auffgethan langen Zeenendariñin dem vierdten ein Tür-
ckisch Mänleinzwischen den Zeenen vier Armvnd Hände in der einen ein Jungfraw/
foes zum Maul geführt, als wollte es auch freffen in der andern ein sehr großen Puf
fikan die andern zween Arm in die seitengestellt. Ist aber alles von Reyffond Leinwald,
vberzogenvndsovbelproportioniert, daß es zu lachen gewesen, ob es nun wollhochvnd
großfo hat es doch nur ein Mann getragen/vndfich hinwidergewendet welches einer
als ein Satyrus oder wilder Mafivndeiner mit einem multter Roffbeleitet haben.
Zu Nacht hat manwiderumbdas gewohnliche Fewrwerck gehabt fliegende schöne
Rogeten drei Thürnlzwey multter Rößlein einen Elefantfomanauff vier Rädlin
hinvñhervnders Volckhervmbgeführtlein Person odem Griechischen Patriarchen
nachgemacht gewesen, ein Moschca oder Kirchthurn mit schönen hellen Flammen
Springbrünnel vndandertfoallestrefflich wolangangen. "
Vorgemeldtesvbelproportionierte Monstrum ist widerumbauffnPlag kofien
vndaußdem einen Rachen Fewraußgespieben/vndfichhinvndwider gewendet. 50
Etliche Araber nachdem sie sich mit Seitenspielndareinfie gesungen hören lassen
haben sie insrer SpraacheinSpiel oder Comediagehalten, welchsdenenfodiespraach
mit verstanden gar lecherlich gewesen, dieweil keiner vnternennt gewesen, der mit gute
stößim Reden hetteinmeienmüffenlhabens den Comediantennachthun wöllen aber

Sultan Nehemets2c. 479
Sonsten haben allerley Musicenvnd junge Buben somit Höllingekläppert
vndgetanzt/ vndander Kurzweil wie alle folgende Abendt/bißnahendtauff Mitters
macht nimmer gemanglet.
Den 9. Junijzu Morgens hat man dem Muffi Cadelefchiern/Moderien
Hotschalárn Schehen. Imumlärn/vndandern Geistlichen vnd Gelehrten ein Pan-
cket von ein 70. Taffeln gehalten.
Es find den Tag nahendt in die 70. Wagen Jeschoglanvnd Jungen außdeß
Türckischen Keysers Schlöffern von Adrianopol/foaußgemustert vnd zu Ispahien
gemacht in das Seraglio auffden Atmeidan zum Sultano geführt wordenjme Re-
to uerentzerzeigt/ vnd das Kleydgeküßt. -
Darnach hat 2. Castelloder Schlöffer gegeneinandervber das grösservflanfes
henlicher oben gegen dem Sultanovber mit gelbvndroth Türckischen das andervnd
kleinerevnten gegen der Christlichen Botschaffen fandtvber mit 2 alten Fußknecht
oder HeyduggenFändlin eines mit einem rothenCreuz in weißem Feldt das andermit
ein weißen Burgundischen Creuz in blauwem Feldt gestellt, das Volckimgrößern
Castell hat alles Türckische Rüstung, die aber herauffen haben Türckische grüne Kapa
penvnd lange Janitzar Röhre vnd ein 6. Feldtstücklngehabt. Die im andern Castell
haben alteverrösterte Hungrische Peckelhaubenvñkurze Röhrevfijrgendein 4-Feldts
stücklein gehabt vnd sind also die obgemeldten mit den Stäblein/vnnd Polsterlein für
so Rondellerstlich auffzogenvñein ziemliche Ordnung im durcheinandergehenvilauf
fengehalten gescharmützelt bald hat man das kleiner Castellbeschoffen darnach haben
12. zu Roff von beydenseiten in gelb Attlaßkleidet die RoffizauffPerfische Arthinden
vnd vorn mit gülden Stückenvi Safiat belegten Turnier Decken geziert miteinan-
der gescharmützeltdadafi denen so die Christen repraesentieren sollen aber sowol als die
andern mit verschengewesen/vndfich schier zu wolhalten wollen befohlen vnd sie ange-
schrieren worden, daß sie etwas gemacherthun/vnd den andern von dem groffenCastell
mit so hartzusetzen folten/vnd hat also das Türckische Fußvolckauff das kleiner Castell
dieschanzenvigrob Geschützje länger jenahender zugeruckt/vialso das kleine Castell
gestürmetvieingenofienwiefienun die Wendendergeworffen sind vier Schweine
39 fosie zuvorhineingesperrt, damit manja fehëfoltedaß es den Christen zu spottgemacht
worden (dieweil ein Schweinbeyfnen ein flamvngewöhnlich vndgarabscheuhlich
Thier auch ein Merckmal der Christen ist, weil jnen solch Fleisch zu effen außtrücklich
verbott) herauß gelauffen das dafi ein groß gelächter vfgeschreyvnterfnengemacht.
Wie nun das kleine Castellgargeschleyfft worden, hat man das größer andaffel-
be Drt da das kleine gestanden geschoben die Türckische Fahnen weggenomien andere
darauffgesteckt vnd letztlich auch gestürmetvndndergeworffen.
Dermitoff berührtem Schimmel ist widerkofien/ vnd widerumberlich gerade
eigkeiten mit hinderlich vnd vor sich auch auffm Kopff mit Füßen in die höchauff
vndabsitzen getrieben. -
se Einer ist auffbloßen Säbelflingenlineinnders Gefülmit den Schneidenvber
fchgefaßt mit bloßem Kopff die Füßvberfichkehrende gestanden. -
So hat einer mit vielfarcken großen Bogen etliche Probschüß durch viel Mes
fingevnd Eisene dicke Scheibengethan.
- Darnach hat man dem gemeinen Gefindlein wie gebreuchig zu effendengan-
gen Platzvberauffgestellt vndanstatt der Ochsenauffauffgebreyten Täggen in die
150. schritte etliche hundertgekochtevnd gebraten Viertel von Castrauen nicht allein
s: alle folgende Tag hernach weil die Festgewehret aufgelegt.
iesen Tag hat man der Keys. Maiest. Herz-Oratoril zum erstenmahl Speiß
auffzutragen angefangen, welches darnach alle Tag. Er Herz-Oratorfey gleich da
je gewesen oder nicht continuiert ist worden. -
Ein sehr schönedenckwürdige Hetze haben sie auffsolche Manier gehalten. Ein
heimisch Schwein noch nicht eins Jahrsaltofeauß der Röm. Keys-Maiest. Rahe
vnd Oratorisc. Carabaffaray oder Haußgefoddert haben sie mitten auffm Platz
an einlangSeyl angepflöckt darauffdrey Louwen nacheinandergelassen, da ''
gleichw

48O Vom Fest der Beschneidung
gleichwoleinen Sprung auff das Schweingethan, da er aber ihm die Praßen nicht
baldteinschlagen könnenvndfich das Schweingesetzt hat er nicht widerumbdrange-
zwöltwiegleichßfalls der anderauch nicht. Der dritte aber wie manjnmitallergewale
an das Schweingeheizt ist ihm das Schwein entgegengelauffen/vnnd den Löuwen
soweit es vorm Seyllauffen mögen gejagt das dann die Türkenfelbs für ein böse
omenvndanzeigung gehalten haben. Auffeinandert kleiners Schweinlin hat man
auch ein Leopardègelaffen, welcher anstatt daßers zerreifen sollen mit dem Schwein-
lin gescherzt hat.
- Zu Nacht hat man die gewohnliche foci artificiali mit Roggeten Thürnen.
gehalten/vnd ist extraordinarieine schöne Kugel so auffvierseiten vier Rädlgehabt, wo
das alles herumbgelauffen/vnndmitschlägen vnd schönen hellen Flammengleich den .
Lampen lustig zu sehen gewesen angezündet worden.
Darnach haben die Juden Tänze Mattezinavnd Morecamit bloßen Raps
piernvnd TolchennachmTactil gehalten. - - -
" Den 10. hat der Röm. Key.Mai. Hert. Orator höchstgemeldter Ihrer Maiest.
Keyserlich"Praesent dem Obristen Verzier Sinan Baffa (dieweil die ganze wehrende
Feste kein Mensch vngefoddert für den Sultanumkommen mögen) zuvberantwor-
ten schon Audienz erlangt vnd wie er sich allerdings vorsehen vnd gleich zum Hauß
hinauß reiten wollen kompt wolgemeldten Herrn Keyserlichen OratorZeittung
wie daß der Herschafft Venedig Ambasciator Jacomo Soranzomit feinem Praefent lie
schon für gedachten Baffagelaffen worden, der halben ErlHerz-Orator daffelbe extra
ordinari, bißdas Järlich Ordinari Praefent davon er schon Zeittung gehabt, daß es
vnterwegensfey/dem SultanofelbsPersönlich zu offeriern wie dann auch zu Auß-
gang der Feste beschehen differiert vndauffgeschoben.
Einem so auffdierohte Stangengestiegen vnd im herabsteigen schon im halben
eheilgewesen ist ein Gürtan seinem Steigzeugauffgangen an der Stangen herab
vndeinen Schenckel vnd Armenzwey gefallen, welcher in das Seragliogetragen/vnd
hernachauffeinem Wagen mit zweyen-Ochsengelegt weggeführt worden.
Eingemeiner Türckischer Wagen ohne Roß sovon niemandt von vornenher
gezogen oder regiert aber vnten/vmbhenckt gewesen, mit einer Musicavnd Knabenfo3e
mit Hölzlingeklätscht vnd darvmbgetanztvndgesprungen hat sicherzeigt. -
- Es hat auch der obberührte fodenfechtendiffangefangenden Obelicumvnnd
viererketten hohen Stein zu besteigen letztlich denselben diesen Tag erstiegen/ vnd ein
Fendlvber das anderhinauffgesteckt vnd hat sich aneim Seyll foeroben angemacht
baldt widerumbherabgelassen. -
Einfechzehengemeine Ringer oben bloßvnndvnten mit jrengeschmierten Le-
dermengroffen. Hosen haben je zweenvnd zween miteinandergerungen.
Einer so auffm Seylgangenliftfampt dem Gerüst eingefallen, welches dennoch
ohne schadenabgangen, dieweil er sich baldtan einem andern Strickerhalten, ohne daß
einstück einem Türckenauffn Puggel gefallen, aber nicht sonders beschädigt. 4O
Darnach hat man dem gemeinen Pöfel wie gebreuchig/Effen auffgestellt.
Zwey Frischling so doch allerkruñlvnd das vorgemeldtezahm Schwein, so die
drey Löwen verjagt Itemeinen Wolff vndander kleine zahme Schweinlin hat man
mit groffen Englischen Hunden etliche Taren/vndgar kleine Frischling mit Windt-
spielengeheizt vnd was die Hundt nicht baldfällen können (wiewolmeistentheils von
den Schweinen abgemattet schwach krumbvndangebunden gewesen wie auch das
zahme Schwein, das seidtdeß dritten Tags nichts geffengehabt, dannoch vier großer
Englischer Hundtnitfällen können) haben die Agiamoglan foes auffn Platz bracht
vnd darzugeordnet gewesen mit groffen. Hölzen Schlägeln/vnd vielen Schlägen zu
todtgeschlagen. 5e,
Einer hat seine stärcke mit 15.feinern Kugeln darinne Stecken mit Bleyverrent
dabeymanfie halten können/vndjmmer eine vmbeinguttheil schwerer dann die ande-
regewesenfeind auffwerffen widerumbfangen/vmb den Kopffvnnd Leibin eines
Handt zu schwingen erzeigt.
Ein

Sultan Mehemetsc. 48I
Einander nachdem er zuvor ein Gebet gethan hat ein farckdick Beinjme auff
einem Steinhalten laffen/vnd daffelb mit bloßer Handt, in 50. oder 60.freychen mit
groffergewalt zerschlagen. Eben derselbhat sich auffeinen einfachen Rock/foerauff
die Erdengebreitet auffden Rückengelegt. jhme einen Ahnboßauffm Bauch legen
vnd etlicheglüende Eifen von jhr fechten somit groffen. Hämmern starck zugeschlagen
garbreyt schmieden laffen.
Einarmerzerriffener Arab oder Mohr ist auffallen vieren gekrochen vnd wie
groffevnd kleine Hundtkalenvndfichbeißen Item wie die kleinen Kinder weynen/
vndwiejhme die Mutter zuspricht vndes stillet geschrieren/ vnd sich also gestellt, das
ºmit hat er auch etliche Asper von etlichen Türcken bekommen. -
Zu Abendt hat man widerumb das gewöhnliche Ordinari Fewrwerck vnd viel
Tänzel c. gehalten.
Den 11. Juni hat man den Ispahien an der Porten fampt ihren Obristenjhr
Pancketvnd Mahlgar stattlich gehalten.
Vnd find von heut anvnd die folgenden Tage hernach alle Zünffen von Han-
delvnd Handtwercks Leuten Griechen/Türcken Juden, Zigeynertc. je eine Parthey
fattlicher versehen, als die andere in Ordnung mit viel jungen Knabenchöngekley-
det vnd gezieretc. wie dafi Specificegemeldt werden soll auffgezogen sich dem Sul-
tanoerzeigt jhme mit vielsprüchenvndbettenglück gewündfcht etwasjrem Vermö-
zogenvnd Gewerb nach wenig oder viel praesentiert hergegenfie wider ein Geschenck
oder Gabvon etlich100. Asper vom Sultano empfangen.
Erstlichen sind zu Morgen nach dem das Pancket fürüber die Goldtgülden
Stück Haratchindlin oder Weiber-Häublin/ vnd schöne Schuchmachen vnd vor
dem Befestan oder Kauffhaußfilzenlauffgezogen, bey 200.vnd mehr Knaben je 2.
vnd2 nebeneinander allein Güllvenvfi Silberstücken mit großenbreyten Hüten oder
Hauben von eben dem Zeugin solchem Form vor ihnen 20.Sofioder Heilige
Leut allein weißbekleydet, die sich im gehen alle zeit verdrähet - ohn auffhören
Jallahu hu/vnnd Gott geruffen darauffan einer Stangen ein Goldt vnd Silber
fückFahnen mit langen vielen Silbervnd Goldfäden vmbhenckt eine Musica/vnd
30 vnter 4.vongemaltenvnd gefärbten Papiervndandern Sachen gezierten Himmeln
vielerley kleine Schuch von Goldt vnd Silber gemolierten Leder zuletteingroffer
Schuch darinne ein kleines Büblin in Goldtstückbekleidet geseffen/vnd dem Sulta-
noein sehr schön. Haratschindlin/vnd die Schuchmacher alle dieselben Schuchprae-
sentiert findinguter Ordnung derlengedeß Platzes hinl ein Bub neben dem andern
vor dem Sultano gestanden./jhme durch ein Hotcha oder Pfaffenglück gewündicht
darauffalle die Buben amptlich auffein jeder glückwündschung mit großem Ru-
moralzeit Amin Amin, das ist Amengeschrieren/vnd hernach ordentlich wider abge-
zogen welchen Prozeßalle andere folgende Partheyen hernacher gehalten.
Ein Hülzen Gerüst von vielen Reyffin oder Circkeln/Sprößlen Leitterlenvfi
so Seulengefärbtvndangestrichen ist auffgericht vndauffgezogen worden, darauffeine
gemeine Haußkatze gar ledig gegangen/ durchgeschloffen gestiegen gesprungen/vnd
ist von einem Türckensohr zugesprochen mit einem weißen Stäblinregiert worden.
Einer hat einen Rothschimmel gehabt, der allerley Sachen was man jhm auff
die Erdengeworffen mit dem Maulauffgehebt vnd dem so auffihm gefeffen geben
hat niderkniet auffvndabsitzen sich garniderlegen strieglen/wischen beschlagen
aufflich stehen gehen vndliegenlaffenlauffein runde Scheiben vnd zulettgarinein
Schüssel so einer Elln vnd mehr hoch von der Erden/vnndkaumfobreyt, daß es mit
allen-4. Füffendarein stehen können gewesen, gestiegenvnd darinnegestanden. -
Ein kleine Hütten ist auffgericht worden, darinne kleine Männlin(wie mans
50 nennet das Künzlin) mitreden, springen/vndandermo Artlich vnd lustig gespielt
vndvnter anderm eine ganze Hochzeit gehalten darein Türckische Buben somit den
Hölzlingeklescht vnd getanzt auch ein andergemeinden andern kleinen Männlin
gleich als wann sie lebten vndes sehen köndten dardurch ein Kurzweil zu machen
darenkolien als werediß große kein Künzlin, sondern vndeygentlich
H ins

482 Von Fest der Beschneidung
Ein langlet Castelloder Schloß mit 2. Thürnen/foetlichjnnwendig getragen
andere fooben gestanden steinerne Kugeln mit Steckendarinnen (dem Türckischen
Brauch nach)vber den Kopffhinvnd widergeschlungenvigedrähet andere mit Ste-
ckenvi Pölstern wie oben gemeldelgefochten gescharmützelt da das Castellaber nichts
destoweniger sich bewegt vndfortgeruckt vnd darnach etliche Schüffgethan.
Etliche haben ein großvndgemein Radt daran man Seiden zu spinnenvnnd
spulen pflegt auff4. Räder gesetzt, so jhr6 fortgezogen/ vnd einer oben gesessenvnd
gespulet. -
Folgends hat man dem gemeinen Pöfel zu effen, wie breuchig geben.
Die Juden haben ein Spiel von nahend200 Personengehaltenerstlich2. Fah 1e
nen Kriegsleut zu Fuß auffTeutschgerüst vnd darnachauff Spanische Manier so
in30. Caualli Soriani oder Multter Roffz mit Rennspielffengehabt, die miteinan-
der doch ohne einiche Ordnung gescharmützelt haben. Etliche Mummereyen auff
Griechisch allergleich andere auff"Zigeynerisch gekleidet mitfichauffgeführt vnter
anderm 6. Jungen somit Schilten als Schiltkrötten bedeckt hinvnnd wider auff
allenviern gekrochen haben also gesprungen gespielt Morefa getanzt bißzu Abendt
damanjnen allerleyfüßvndfawr Milchspeisen zu effen geben/vnd weil sie zuvor lengt
in der ganzen Statt außgebreitet, wie sie so wunderliche Sachener zeigen würden des
renthalben dann auch viel mehr Volcksauff den Platz als sonsten andermahl fichver-
n
failetgchabt es aber sogarvnordentlich zugangen hat man sie außgelacht vndauß-*
gewispelt, daß sie mit fchandt haben abziehen müssen.
Vnd ist also zu Nacht widerumb das ordinari Feurwerck mitfliegenden Rog-
getenvnd 3. Thürnen, wie allzeit gehalten worden.
Sonsten hat man nahendt beyder Perfischen Botschafft Gezelt/jrgendt ein
15.fchritt voneinander zwofarcke Stangen eingegraben/vnd ein Seyl von einer zur
andern gezogen, daranmandeß Nachts von herabgelaffenen angezündten Gläsernen
KLampen einer Form gleich einer Galeeren auch dieses sofie Salomoniszeichen
nennen abgebildet. XX
Den 12. Juni ist nichtsfonders für gelauffen als die gemeinen täglichen Musi- 3-
ren/von Instrumenten fingen vnd tanzen." -
Derobbemeldte mit dem dreyeckten Schlegel hat sich wideruñauff die Stir-
nenvnd Brust geschlagen. -
Ein Mann foobennacket/vndvntenherumb nichts als ein Tuchvmbgehabt
ist so geschwindtvndhurtigvmbhergelauffen getanzt vnndfich verdrähet/vnndhare
sonst dem ansehen nichts als einen Rock ohne Ermel so ein Loch oben da er den Kopff
herauß gesteckt gehabt im tanzenvndhüpffen angelegt vnd darnacheinhauffen Eise-
ne oder Blechene Schüffeln je eine kleiner als die ander herauß auffn Plaßndergelegt
daß es zu verwundern, wo er fiebey sich verborgen oder auffs wenig ist alsoringfertig
damit herumbhüpffen vnd tanzen können.
Dieobgemeldten so güldenvndfilber Stück machen, findwider mit den Bu- 4G
benauffgezogen/dieweil den vorigen Tag Sultanus nicht am Fenster gewesen/vnnd
fie nicht gesehen gehabt haben diese Gratia darvon bekommen, daß etliche Buben zu
Itschoglanen oder Edelknaben vom Sultano außgeklaubt vnd in das Seraglioges
nommen worden. -
Die so die Baumwollen schlagen haben ihr4. ein Thier wie ein Löuw/vndei-
nerein Thier wie ein Meerweibgetragen ihr 36. in allem Jungevnd Alte in der Ord-
nung gangen haben Kleidervnd Bündt auch etliche große Pufikan/vnd Kugeln an
Stecken von geschlagener Baumwollen gemacht getragen hinten nach sind die Für-
neifegangen/vndale wie die vorigen einer neben dem andern gegen Sultanovber
gestanden ihm gratuliert darauffauch die Buben Amin Amingeschrieren.
Es hat einer widerumbetliche Kunstvnnd Probstücke/vnnd also seine Stärcke
vnnd Geschickligkeit mit BogenvnndPfeil durch Messingvnnd Eisen zu schiessen
er zeigt,
59
Einer

Sultan Nehemets2c. 483
Einer hat viel Schüffeln von Magolica wieder obgemeldteauffn Fingernher-
vmbgedrähet dieselbendarnachauffeinfonders darzugemachtes Radtfoman auch
rumbdrähen können gestellt vndalso die Schüffeln rumblauffen/vnd das Radt auch
vmbdrähenlaffen.
Einer hat etliche Salti Mortalivnd Luftsprünge ohne vnd mit bloßen Säbl
Klingen/gethan.
Demgemeinen Pöfel hat man widerumb/wiegebreuchig zu effen auffgestellt
Nach : etliche Partheyen Buben mit den Hölzlinin Hendengeklescht vndge-
tanzt haben.
10 Ein kleiner Knabhat groffgeschwindigkeiten auffdem Seylmitgehen, sprin-
gen/tanzen/tc. geübt, der enthalben vom Sultano mit einem Kleid von gülden Stück
begabt worden. -
Einerauffeim scharffenschneidenden Eisen hat große Beine mit bloßer Hand
vnd Elnbogen zerschlagen auch einen ziemlichen Krug voll Wasser so ganz freyauff
einem runden Holzgestanden mit dem bloffenspizauff einer Stirnen ein langeweil
ohn andern behelff herumb getragen.
" Ein ander hat ihm ein Mauriziegel: darnach auch einen Marmelstein auf die
Nasen gelegt vnd denselben miteimandern kleinen Steinlin/foerin die höhegeworf-
fn/vndjhne auffgemeldten Steinauffder Nasenauffgefangen vnd fallenlaffenzer-
. Zu Abendt ist das Feurwerckangangen/vnd extraordinarie ein Kugel so sich
zwischen andern kleinern Kugeln vmbgedrähet vnd schöne Flammengeben, auch ein
groß Mühlradt daran angezündete Lampen wie Kugeln viCirckel gemacht gehenckt
ist allzeit hervmbgangen/vnd hat gesehen als wann es von einem kleinen springenden
Brünnlin von Feurwerck, so die Flammen als Waffer daraufffallenlassen getrieben
würde. - - -
Nachdem sind zweyleinkleinvnd groß gemachtes Camel/foetliche verdeckt vn-
tengetragen auffgezogen, so den lebendigenrasenden Cameln gleicht, wann sie in der
n gesprungen vndgetobt. La- - - -
3o en13 hat man den Toptschylar vnd Tschebetschilar, das ist Büchsenmei-
fern Zeugdienern/Schwerdtfegern-Plattnern/vnd dergleichen die sonst andere Tage
bei den Tafeln auffzuwartenbestellt gewesenlauff dem Platz ein Panckergehalten.
Ein Gerüßt, wie man die Roff: oder kleinen Sättel Deckel von Goldt vmd
Seidenwürckt vnd macht darauffKnabengewesen formierfortgearbeitet, hat man
auffn Platz auff4. Räderngeschoben.
ie Schuchvnd Steffel Krämerdaetliche grün Bünde sind außdeß Mehe
mets Geschlechte) zuvorangangen/darnach eine Fahne hernach etliche Meister/vnd
jhr 4. so einen sehr großen rohten Stieffellgelben Söcklin darnach andere gemeine
Stieffelvnd Schuch getragen, die sie dem Sultanoverehrt habenvber 20 Buben
4o gehabt, einer so ein Stangen wie ein Cipreß Baumlandere2sovon grünen Laubwerck
die obgemeldte Figur das sie Salomoniszeichen nennengemachter vibey so.
foalle StangenvnndAA Stecken mit grünem Laubbewunden getragen.
Die außder Sattlereylogemeine Roffdecken/Gürtel/Saumfättel/vnndan-
derstin Stallgehörig machen. Erstlich zwo Stangen daran Bundeschuchallerley
Farben/vndein andere Stangen daranrohte Decken mit Bladtgoldt belegt, wie sie
die Weibervber das Badgerädt zudecken pflegen so allerfichvmbgedrähet Item ein
andere Stange mit vielen kleinen Rädlin so einer getragen/vnndvntenvmbhergedrä-
het hat hernach dem Sultano gratuliert vnd die andern aller darauffallzeit Aminge-
schrieren hernach ein Musicavndbiß in die 130. oder mehr je 2.vnd2 alles von dem
50 Zeug den sie brauchenvnd verkauffen/ vnd sonderlich die Hüte wie die Janitscharn
vnd Geßnegier oder der Bafa Trugseffentragen gemacht: vnndhindenmacherein
lange Werkstattauff6. Wägen Rädern daraufffie solche ihre Sachen gewürcker
vndgemacht. Letztlich ist ein Zwerchl darnach einer als ihr Obrister zu Roff/vnd des
fen Hofmeisterauffeinem Esel vnd hinter ihm etliche Knaben geritten wie der Sul-
- 5 j ANUS

484 Vom Fest der Beschneidung
tanus in Ordnung pflegt zu retten, das dafi lächerlich zu sehen gewesen, dieweil sie sich
reputatisch halten wollen vnd jedermanmitBückenfalutiert.
" Deß Vlusi Ali Feurwerck ist noch diesen Tag praesentiert vmd diese folgende
Nacht verbreit worden jrer18 hat ein jeder 5. oder 6-schöne große Roggetengetragen.
Zwoarmiertevnd gezierte Gallcern/Mahona oder Schiff
lein Thürdl.
Caualli Soriani oder Multter Rofft.
Fünffschöner wolgezierte Castell.
Ein Elefanten mit einem Thurn. -
Ein Jud alles von Feurwerck. - 10
Zigeunermit einer Musical vnddarbeyihretliche somit Holzlingeklechtvnd
getanzt vnder andern einer so in vollemdrähen einen Säbel vielmahl außziehen
vndgeschwindt widerumbeinstecken können. - -
Die so allerley Seidene Zeug zu Caffanvi Leibröcken mit kleinen Preßeißlenf
Fallen/vnd subtielbrechen sind auffgezogen mit einer Fahnen von rohtvndgoldt-
gelb Tammast einer Musica von Flötten/40. oder 50. Knaben in Seidenwolge-
kleidet vndeinen Knabenauffeinem Wagen so einem Meisterauffdembeschornen
Kopff, anstatt des rundten Marmersteins, den sie sonst brauchen solche Zeugsehrge-
schwindtgefalten. Auch einander so einen runden Preßftockam. Halßgehenckt vnd
behendt also gefaltenvndgearbeitet. 20
Ihr zwene mit den gemeinen Cünzlin/wie sie es am Hals pflegen zu tragen ha-
benfichaucherzeigt.
Einer so nur ein Tuchvmb den Bauch herumb gehabt/vnndfontengarnacket
gewesen, hat viel Blechenerunde Schüffeln, da eine in die andergehetbey fichverbor-
gen/vnndwiderherfür vnnd von sich geworffen, wie obgemeldt worden, auch auffder
Erden sich gewalztvndvberworffen/vnnd doch einen groffen Keffelvoll Wafferbey
' : ergehabt/ vnd nichts davon verschüttet vndalso hernach sehen vndfe-
LN l | LIN. . . . -
Der die Saltimortalievi Lufftsprüngvber Säbelvñsonsten zu thungepflegt.
Wiegleichßfalls einer auch soviel Schüffel von Magolica auffder HandtFin-3a.
gernvnd Hölzlinherumbgedrähet wie obgemeldt haben sich widersehen laffen.
Der so auffdem Seylgangen hat sehr viel geradtigkeiten erzeigt/vnder andern
sich ineingroß"Platt oder Becken auffm Seylgesetzt vnd sich in der Scheibenrundts
rumbgedrähet auch sich darauffgelegt vndvberworffen.
Darnach hat man ein Herz von 5. Frischlingen, die aber so mager/vnndabge
mattet gewesen, daß sie kaum auffden Füßen stehen will geschweigen sich der Hunde
wehren mögen ein Hafen/2. Tschakalen (ist ein Thierhalb Fuchsvnd Hundt oder
halb Wolffvnd Hundt) gehalten ist ein wenig beffer, als die andere obgemeldte ab
gangen. - -
Zu Nacht ist das vorberührte des Obristenvber die ArmataFeurwerckangezün-4e
det/vnd wolabgangen.
Man hat auch einen kleinen von Lampen gemachten oder angedeuten Löuwen
auffn Platzvmbgetragen ist bey der Nachtwol zu sehen gewesen wie auch der mit den
Lampen diesen Abendtcxtraordinari, etwas wie ein Galeeren/vndwie einen Baum
abgebildet sehen laffen. -
Den 14. Juni hat man von Morgens an bißnach Mittag allerley Music mit
fingen vnd Seitenspiel gehalten.
Es haben sich auch etliche in weiß oder grün gekleidete Pfaffenvnd Studenten
ein 2. oder 3. Stundtnacheinander verdrähet andere ein guteweil Jallahu Jallahu
vnnd Gott geruffen/vnndin einer Scheiben miteinander herumbgetanzt diese wer-50-
den von den Türcken in hohen Würden gehalten - dieweil sie glauben, daß wann
solche von ihrem vmblauffen/verdrähen/ruffenvnd schreien, so müde vnd matt wir
den, daß sie stracksnderfallen/vnnd eine zeitlang für todt da lizen widerumb zu
sich selbskommen vnndauffstehen erzehlen, was ihnen für kommen vnd geträumt
. . . : " - habe

Sultan Nehemets2c. 485
- habe, daß solches lauter Propheceyungenfeyn dannfie geben für indemfieauffder
30
Erden also verzuckt/vnndin der Onmachtligen, daß ihre Geister mit den Engeln im
Himmelconuerfieren/vnd viel Geheimnuß von ihnen vernemmen.
Nach Mittagseindbey200.Ispahien zu Roff mit Säblen/Rondeeln/Bogen
vnnd Pfeilgerüst in einer Ordnung auffgezogen, dieselben haben erstlich in einer Cur-
rierevndvollen Roffizlauffauffdreyvnterschiedliche darzuauffgerichte weiße Bletter
mit sehr weit voneinander mit der linckenvndrechten Handtgeschossen auch mit den
Rondeelzugleich von einem Armanden andern vmbgewechselt darvnter etliche gewe-
sen, die alle drey Bletter in einem Rofflauffgetroffen hernach in einem andern Lauff
erstlich ein Schußmit Bogenvfi Pfeildarnach den Säbelaußgezogen einen freych
nach einem Hungrischen Hütlin/fo ziemlich nider auff einem auffgeworffenen Erde
häuffinden andern nach einem außgeschöpfften Mann, der auch ein Hungrich Hüt-
linauffgehabtlgethan/vnnd den Säbelwiderumbeingesteckt: vnnd manche folge-
schwindt gewesen, nach einen wolzween Schüß in die höhevndweitegeschoffen. Wie
fie solche verricht haben sie sich in 2. Partheyen abgeheilt/vnndalla Gienetta oder
Moreschamit Stänglin wie in einem Thurnier gegeneinandergerennet geworffen
für gebogen/ vndlestlichen2.vnd2. in vollem lauffenvber den Platz abgezogen.
Darnach hat man dem gemeinen Gefindlin wie gebreuchigzueffengeben.
Vndbaldt darauffhaben sie sich des weillundt Mehmet Baffa Obristen Ve-
ziersverlaffenen Wittibodeß SultaniSchwester Sclauen oder Gefangene erzeigt
den Ritter S. Georgen, denn sie auch für ein Heiligenhalten, repraesentiert erstlich
ein ziemliche Musica von Lauten Quitternen einem Zincken etliche schöne fünffoder
fechßerley Mattazinavnd Morefall mit Rappiern/Tolchen/Helleparten Bogen
vnd Pfeilen getanzt, darnach ist der TrachfoFewraußgespieben von einem Mann
dem man nur die Füße gesehen getragen worden, gegen deme einer wie ein Ritterin
eim Multter Roffz gestrittenvnd den Trachen erlegt.
Einhauffen Nymphen/vnd wie die Zigeynerfeindtauffgezogen haben getanzt
vndgesprungen vnderlich Multter-Roff, die miteinandereinweilgescharmützelt dar-
nach angezündet worden. - -
Bemeldte Sclauen haben auffeinem Karn mit 4 Rädern einen Mañherumb
geführt, welcher dermaßen Artlich zugericht gewesen, daß man nicht andert vermey-
net, es were ein natürlicher todter Cörper dem Arm/Bein/ vnd Halßenzweygeschla-
genwerevnnd noch in seinem eignen Blutlege, daß sich ihr viel an diesem Spectackel
sonicht gewüst wie es zugericht gewesen, entsetzt haben.
Nach diesem haben sie einwolgarmierte Galleon oder groffes Schiffgetragen
mit solcher geschickligkeit, daß einen gedäuchterführe im Meer gleichßfalls auch ein
Galeeren, welche gemeldten Galleoninfestiert jhn gestürmt/vberwelt get/vnd zum
Triumph auffm Platz herumbgeführt. -
Letztlich haben die Sclauendem Sultano schön Fewrwerck nemlich 2.fhöne
40 Schloß ein Zelten darauffein Kugellampt kleinen Rädlinauff der Seiten, die sich so
lang die Zeltenbrunnen herumbgewendet. Item ein Galeren/Galeaza/8. Multter
Roffeinhohe Stangenvoller Fewrräder c.praesentiert vnd zu Abendtneben schö-
nen Roggetenvnd 4. andern Thürnen angezündet.
Vnterdeß Sultan Fenster da Erheraußgesehen ist auch einander Thurman-
gezündet worden, welcher also zugericht als wannergedrächßlet gewesen, als er erstlich
einguteweilfeinstilgebrunnen findendlich auch die Roggetlimangangen. So hat
man auch einengemachten Türcken mit Roggetlin zugericht angezündet.
Eheman aber das Feurwerckangezündt hat die gedachte Sultana Wittibein
Musicavon 3.Lauten ein Zinckenvñeiner Geigen von Welschen Sclauensaiteim
30 in schwarz bekleydten Mafi, so ein Sphera oder Kugel in Hendengetragen nebenjme
ein kleines Büblin wie Cupidovicin Italienischer Braue ohne Kappen, welcher nach
dem er ein weil hinvndwidergangenletztlich sein Rappierzucktivfidem Knäblinzuge-
fegt, da dann ein Jungfrawmiteim Spißlinkofien den Brauoverwundet vnd sind
darnach die Mann mit dem Knäblinvnd Jungfrauwabgezogen.
Ss ij Den

486 Von Fest der Beschneidung
Den 15. Juni sind die Sirmatschilso das Goldt vnd Silberspinnen/Türcken
vnd Juden aufgezogen/vnd die Türcken wie allemahl den Vorzug gehabtlerstlich
mit etlichen fangen daran vielgülden Fäden gehenckt darnachbiß in die 80. Knaben
je 2.vnd 2.vfi ein Ladensamptalljrem Zeug wie sie das Goldtziehenvfispinnen. Lett-
lich auch die Juden mitvngefährlich mit vielvber 20. Knaben/vnd die Judenfelbs alle
- mithauffen ohne Ordnung hernachgefolgt. Es haben auch biß in die 40 Juden (auß
den vmbligenden Inseln) diesen Tag Zuckerwerckpraesentiert.
Die Halwatscht, so das süßweißfchleckwerck von Honigvi Mandeln machen
sind mit wenig Leuten einem grünen Fahnen zuvoranvnd mit einem Wagen darauff
einer solch süßding in einem Keffelgekochtvndherauß geben, auffgezogen. 1a
Der Obristvber die Ispahi Silichtara (findt Kriegsleut zu Roffz) vngefähr
mit 100 seiner vmtergebnen Leut zu Roffzlistin einer hübschen Ordnung auffgezogen
feindt:2. Partheyen gewesen, haben lange Stänglin eine Parthey mit gelben, die an-
deremit rohten Fähnlingeziert gehabt, sich durcheinander vermischt, baldt einer ge-
gendem andern geritten, die Stänglin mit beiden Händen doch nicht wie die Copy
auff der Brust, sondern an der Seiten ohne Rüstung zu brechen vnd einander damit
auß dem Sattelzuhebenfichvnderstanden findt ihr aber wenig gefellet worden. Letfi-
lich haben sie widerumb mit dem Bogen zur Rechten vnnd Lincken auch in die höhe
nach einem vergüldten Knopfffoauffeiner sehr hohen Stangen darauffetliche zuvor
auch (wie oben gemeldt) gestiegen geschoffen auch mit bloffem Säbel in einem Lauff*
zween Streychgethan vnd widerumbeingesteckt wiedeßvorgehenden Tags/vndalso
hernachje 2 vnd2 in vollem Lauffabgezogen, da dann ihr 2. in alten Griechischenver-
güldten Rüstungen nur auffeinem Roffzgefeffen/vnd in vollem Lauffallebeyde einer
auffn Füffender anderauffm Kopffgestanden/vfi widerumbrecht im Sattelgeseffen.
Hernach hat man dem gemeinem Gefindlin jhre gewöhnliche Speise auff-
gesetzt. -
Der General Obrister vber die Armatahat einen von Feuwerwerck gemachten
hohen Berg so etliche Tag zuvor auffn Platz an einer Maur gestanden/vnnd derent-
halben vom Regen sehr faulvnndverderbt worden, hervmbführen laffen, welches ge-
schienen als wannjhne zween Drachenfortziehen/vndvnten für dem Loch des Bergs 38
zween mit Spielen, die den Berg verwachten / vnd zwo Kugeln wie auch oben an spitz
deß Bergsleine Kugelfoimanzünden hernachvmbvndvmbgangen/vnd schöne lange
Flaienvenfichgeben besser oben ein Knabe in roht gekleidet mit einem Seitenspiel
beyjhm einanderklein Büblin mit einer Geigenvndam Gipffel oder Spitzvnter den
obgemeldten Kugeln ein nackter Mann mit einem Bogen/hin vnd wider aber alles
hübschgrün mit Heckenvnd Stauden/darinne lebendige Lämblinvndanderefort der
Thier mehr gesehen/ vnd einem Felsen zween Thürn oder Castell vorher findetliche
wilde Mann mit Prügeln gangen, sobald aber dieser Berg etwas herfür auffm Platz
vnd für den Sultanumkommen, hat er mit einem Schußfalutiert darauffbaldtjhr
acht vierinroht vnd vier in blauwauffFranzösisch gekleidet mit Spielen außdem 40
Berge gesprungen schöne Mattazinavnd Morefqua getanzt.
Auff den Abendt hat man ein langSeylauffgezogen/vndzwovon Feuwrwerck
gemachte Galeeren darangehenckt, welche gegeneinander gefahren, gefchoffen vnd
gestürmet.
Ein Thurn foeinlindt Feuwrwerck gehabt, ist angezündet worden, hat ohne
einichen Schlag oder Schußlangvnd wolgebrunnen.
Nach diesem hat man gedachten Berg durch die zween Drachenfo Feuwer
darauffaußgespieben angezündet, weil er aber wie obgemeldt lang im Regen vnnd
Vngewitter gestanden ist er alsbald vber vnndvber brennendt worden/ vnnd in ei-
nem huy verraucht darob menniglich vbel zufrieden gewesen, dieweil ein jeder fel- 5e
zamevnnd lustige Sachen dem eußerlichen gewaltigen Ansehen nachzusehen ver-
offt hat. -
h Darnach hat man die ordinari 3. Thürnvnd etliche Multter Roffz vnd Rog-
getlin angebrennet.
Den

Sultan Nehemets/c. 487
- Den 16. Juni zu Morgen sind die Sophivnd Terwisch das find ihrer Art nach
heilige Andechtige Leut aller in weiß gekleidet etlich 100. zu Fuß mit groffem Ge-
fangvnd Geschreyauffgezogen, außgenoffien einen derjren Fahnen mit Türckischer
Schrifftvberschrieben geführt, auch jr. Obrister einer mit 3. andern zu Roffz/die an-
dern aber etlich sich im fortgehen vmbgedrähet/ etlich gegeneinander etlichrucklet
vnd mit bloffen Köpffengegangen, gesungen vndgeschrieren, daß vielderzusehenden
Weiber(welchen auffden Platz zu kofienvnd zuzuschauwenverbotten) in den Gaffen
allenthalben außeiner vermeint Andacht angefangen gleichßfalls zu feiffzen/weynen
vñfchreyen. Sie haben aber dem Sultanoauffm Platz mit großemgeschreyGlückge-
'º wündichtdenmannacher mit großer Reuerentzvi Ehrerbietung ein Panckergehalt.
Einer hat sich nackend außgezogen/ vndin ein Faßvoller Schlangen gesprungen
vndalfodrinnen gelegen. -
So hat jmeinander einengroffen Steinfojr8. gehädtlauff den Bauch legen/vnd
- auf einen andern Steinleingroßhülzen Ploch zerschlagen auch andere Steine dar-
auffzerwerffen sich mit Kettenbinden vidarauffmit großen Steinen werffen lassen.
Drobgemeldte, so die Lufft Sprünge gemacht istvber viel Schermeffersoetlich
Elln voneinander mit Spitzenvnd Schneiden vberfichgesteckt gesprungen.
Irdreyl so die Blechenen Schüffelnnacketernur mit einem Tuchvmbgürtet ver-
borgenluc. wie obgemeldtc. haben sich auch wider sehen lassen.
- 20 Darnachfindbiß in die hundert Ispahi zu Roffizauffgezogen, somit den langen
Stängln als zuvor auch angedeutet letztlich auch mit den andern Stäbln, wie sie sonst
imbrauch haben gerennet vnd gegeneinandergeworffen/vnter denselben ist ein Jung
gewesen, der auff2. Roffen so nebeneinandergeloffen mit jedem Fußauffeinem auff
rechtgestanden/ vnd die Corriera oder Lauffalo verricht.
Einer hat mit einem langen Stengl zu Fuß erflich also allein darnach mit einem
Stummen außdeß Sultani Seraglio oder Schloßgefochten vnndgekauckelt, da
dann der Stumme vom Sultano ein Kleid von Silberstückempfangen.
Mehr hat man auch ein Gyraffa Item ein großvnnd klein Elefant dafich der
groffemit seinem langen Probofidevnd Nasen mit Waffer das manjhmegereicht
- 30 allenthalbenvntenvnd obenfelbsbesprengt vnd besprützt auffn Platz geführt.
Nachdem ist das gemeine Gefindlein/wie gebreuchig/gespeift worden/ vnnd die
Musici Singer Tänzer vnnd andere das Fest Interteniert davnter andern einer
mit einem dreyecketengroffen. Schlegl wie obgemeldtfofichauff die Brustvi Stirn
geschlagen, andere etliche schöne Moresquagetanzt der alte Mañwiderumb mit dem
Eselgerungen/vnnd andere Kurzweil verführt bißzu Abend, da dann schöne Feuers
werck odem Sultano denselben Tag praesentiert worden als nemlich eingroß Müel
Radt sovmbgegangen Item als ein ganzer Waldt mit Bäumen vieine schöne Awen
mit Bäumen vnd springenden Brünnen welche eines Arabenerfindung gewesen sein
soll Item ein Zelten einlauffender Drach am Seyllein Garten von Zypreßbäumen
40 ein Latternen ein Castell vnd Griechischer Pfaffl so sehr schönvnnd wolzu sehenge-
wesen alles von Feuerwerck gemacht angezündet worden.
" Den 17. Juni die Zunft der Caffas die Seidenspinner Schlingen vnnd
Schnürmacher mit vber 200. Knaben so alle selzame Hüt/Hauben/ vnd Kley-
dung von Seiden Bändel/Schnür vnnd Schlingen geziert die Türcken vor die
Juden hernach haben auffetlichen Stangen Seiden allerley Farb/ Pundtschach
und Zeichen Salomonis von Seidenhencken gehabt / vnnd sind ihnen vorher die
Musicavnndetliche Sophil das ist Heilige Leut die sich herumbgedrähetvnndges
schrieren Jallahu fürgangen, darnach auffm Platz einer neben dem andern vor dem
Sultano gestanden vndjhme gratuliert darauffallezeit auff einen jeden Sentenz
5o die Knaben einmütig Amingeschrieren.
- Es hat einer 2. Eyer an einer Stangen auffsteigen laffen.
Dieobgemeldten2, haben wider miteinander mit den Stengeln gekauckelt vnd
achten.
' Torten oder Krapffenbacher haben jre Werkstatt vnd Ofenmit “
- Ss ij agen

488 Vom Fest der Beschneidung
Wagen geführt vndjmmerzugebacken/vnd dem Sultanodar von ein 6 oder 7.gros
fer Platten oder Schüffelvoll warmverehrt.
Es ist einer ingestalt eines Vogls mit Federnfelzamgeziert auffkommen.
Die mit roher Seidenvnd Zwirnvmbgehen, sind auch diesen Tag auffgezogen.
Die Therbetschi so süß Tranckverkauffen mit einem wolversehenen Laden auff
einem Karren mit 200.jungen Gesellen von 20 bißauff25. Jar/welche mit Säbel
Bogenvnd Pfeilgestaffiert gewesen. Item ein 100. Knaben von 10. bißauff15. Jar
gleichßfalls in seidene Kleider wolgeputzt, welchen man allenauff den Platz Scher-
beth Zuckervndandersüß Waffentranckignugfam zu trincken gegeben.
Denen die LeinwarterfoLeinwat/Hemmatter Fazoletc. verkauffen mit ihren ts
Ladenvnd Krahmen darinnen fiegearbeitet, gefolger. -
Die Sattler mit einer ''ellschafft haben dem SultanoetlichSummack
oder Trinckgeschirr von Leder/2. lange lederne Taffelbletter mit Golt durchnähet2.
güldene Schalen ein Matara, das ist ein liederne Flaschen, die die Türckenzumwa-
fchen brauchen die so fleissig gemacht: daß man daran keine Nathschen mögen vndjhr
vieles für ein ganzstück vndherlich Praefent gehalten haben verehrt.
Auff7.bloße Säblso einer nach dem andern mit der Schneidenvber sich ziemlich
weit voneinandergebunden ist einer mit bloßen Füßen gesprungen vndgangen.
Der Masuloderobgesetzte SanfiakBegvon Pruffa hat sich mit 50. feinen Leuten
in der Rüstung zu Fuß erzeigt vnd dem SultanoReuerenz gethan, der dann von jme 20,
Sultano mit einem andern Sangakatbegabt worden, darauffer von fundan Gelt
auff dem Platz außgeworffen.
Etliche Araben nicht vielvber 20, so Zaumemachen, findsampt ihrem Zeugvnnd
Werckstatt auch auffgezogen. - - -
Man hat dem Sultanoetlich Feuerwerck von Castelln/GallerenfomanauffR-
dern vnd mit etlichen Roffenauffgeführt praesentiert, welches dann zu Abendtange-
zündt/vnd lustig zusehen gewesen ist. - -
Den 18. Juni hat man dem BeglerbegaußGræcia Ibrahim so auch Duguntschi
Baffa, das ist Platz oder Hochzeit Hofmeister gewesenlampt seinenvntergebnen Leu-
tenvntervberzogenen Segelnvnnd-Plawen den langen Platz auß, wie dem Jangar 3s-
Agar ein ansehenlich Pancket gehalten.
Nachgehaltener Malzeitfeind die Obstlerinfrer Ordnung auffgezogen hat schier
ein jeder ein Stangen somit allerleysorten Früchte als Kerschen/Biernennt. vmbge-
ben/vnndjhretlich die die Läden darifienfie, Obstverkauffen auchjrvillo in schönen
Körblin. Obs allerleysortengelegt gewesen getragen vnd dem Sultano alles daffelbe
praesentiert. Mehr die Zwirnmacherfampt ihrem Ladenvnd Zeug.
Auch die die blauwen Tüchermachen darinnen die Türcken allerleyfachentwickeln
vnd tragen vnd auch im Badvmbneñenlampt ihrer Werkstatt.
Es hat einer ein Roff ohnzuthuneinicher Hand vnnd hülff mit den Zänenallein
auffvndabgesattelt, wie oben von einem andern gemeldt worden. 4S
Die Giogellier/Steinschneider vnd Goltschmidt sind sehr stattlichvnnd precht-
lich auffgezogen haben mehr als 300. Knaben gehabt, so allein Goltstück gekleidet
mit Perlmvnnd Edlsteinen sehr köstlich geziert die Eltesten aber auch mit schönen von
Silber/Golt/vnd Edelsteinen beschlagen Säbln versehen gewesen. Vorjnen herha-
benfie ein Ladenvnnd Werckstatt darinnen die schönsten fachen die Goltschmidt zu
machenpflegen auffeinem Wagen vorherführen laffen.
wene kleinebärtete Zwergen haben miteinandergerungen. -
Der Crabatischen Granitzer Türcken/jrgendein 50. haben ein Rennen mit Copy
erstlich zum Ringl darnach ein Stechen mit Kröndelgehalten, da die ersten 2. Roffz
vnd Mann zuhauffgefallen aber die andern hernachofftein 3.malverfählet/vndelli 56
chevnternenfolosehole Copien gehabt, daß sie im Rennen vom schwingen allein von
einandergefallen haben schlechte Ehreingelegt.
Darnach hat man wie gewönlich das gemeine Pöffgespeiset vndanstatt daß man
sonstenzuzeiten hatpflegenetlich 100 Laiblin Brotvnterfie zuwerffen hat Sultanus
- - - An Unen/

Sultan Nehemets/c. 489
an einem sein Sohn an einem andern Fensterhartdarbey miteigner Hand beyeiner
halben Stunde nicht allein viel1000. Aspersondern auch viel Silberne vnd zumtheit
auchvergüldte Schüffeln/vnter das gemeine Gefindlin auffn Platz außgeworffenda
dann ein solchzulauff vnd gedrängworden, daßfast allemal ein Mensch oder 2. auffm
Platztodt blieben/vndertruckt worden.
Zu Nacht ist das Feuerwerckangangen/vnndextraordinari ohne die 3. gewöhnli-
che Thürn ein Elefanten mit einem Thurn/vfi2 kleine Thürnlin angezündet worde.
Den 19. Juni die so die großen Roffdecken machen sind mit dergleichen Zeugfel-
zambekleidet famptjhrer Werckstattauffgezogen.
10 Item die so Wachskerzen machen einer nach dem andern, da ein jeder eingroffe
Wachßkerzengetragen. - - - - -
Ein 40. oder 50. Ispahi zu Roffz/ob sie wolaltebärtete Männer haben sie jedoch
rothe zottete Haratschindl oder Heubl wie die Arabischen Stall vnd Sattel Jungen
zutragenpflegen auffgehabt mit langen Stängln/Säbln/Bögenvni Pfeilngerüst
gerennet etlichSchüßmit dem Bogenzubeydenseiten/vin die höchlauchfreych mit
dem Säblin vollemrennengethanvnter denen findetlich in vollem lauffimvnd ohne
Sattlauffrecht mit den Füssen gestanden, Itemfich3.vnd 4 mal in einem Rofflauff
bißauff die Erden mit dem Fuß gelaffen/vnd widerauffgeseffenlauffm Kopffmit den
Füffenvber sich gestanden/vnnd nichtsdestoweniger ihren Lauffverricht/ vnd andere
22, geschwindigkeiten mehrerzeigt.
“ Darnach hat man dem gemeinen Pöffl zu effen geben, aber soviel Fleisch wie zu
voran/auff die Täggen/wieobgemeldt nicht mehr gelegt.
Zu Nacht hat man das ordinari Feuerwerckvnd extraordinari 3.groff Thürnt
2. kleine Thürnlin ein Moschea oder Türckischer Kirchen Thurn so sehr schönheit
geleuchtet vnd ein Jungfrauwl angezündet.
Darnach hat man einlauff6. Rädeln mit Ladenverschlagen Gerüst oder Bühnenf
auffn Platz hergeschoben, so vornenher nur weiße Leinwat darifien aber etliche Liech-
tergestanden, da einer mit dem Schatten den etliche Figurn von den Liechtern durch die
Leinwadt geben abgebildet wie ein Katzein Maußlein Storch ein Schlangfräßlauch
30 wier mit Fingerzeigen, wie die Stummen pflegen, miteinander deutetenvndrede
ten/Item wie einer jagetevndheiztele, welches alles viel hübscherzusehen gewesen waff
die spagetvndfäden damit die Figuren hinvnd widergezogen worden, nicht so dick vnd
sichtbarlich gewesen weren. -
Den 20. Juni hat man dem Generalvber die Armata/ allen Capitanenvber die
Galeerenvndandern seinen Leuten vnter einer den ganzen Platz auffgezognen Plau-
wen wie dem Beglerbeg außGraecial ein Pancket stattlichen zugericht.
Hernach findauffgezogen die Haffner oder Krüglmacher mit etlich20. Knaben ihr
2 haben ein Elefanten von Erdengemacht, andere etliche Krügl vorangetragen hin-
ten nach hat man ihre Werckstatt auff einem Wagen mit gelbvnndroth Fendleinbe-
10 steckt daraufführ2. gearbeit geführt.
Item die Täggenmacher mit auch vngefährlich 20. Knaben/ vnd 10. mit Säbl
vnd langen Rohren haben einen grünen Fahnen zuvoran gehabt.
Mehr die von Pera oder Galata/Griechenvfi Juden in nachfolgender Ordnung.
Erstlich ein Fahnenroth/gelb/blauwvnd weiß einhundertje 2.vnd 2. in rothvnd
Tüchne kurze Röcklein gekleidet, daß das weiße Hemmat (welches fiegarvorschön
halten) ein viertlder Elln/vndbißauff die Knie hervorgehenckt auffm Kopffaber
von Tuchblauwe Griechische zipfflete Kappen darauffetliche Pfauwenfedern ein
Sälblander Seiten Schellen an den Schenckeln vibloffe Klingen in den Henden.
Nach ihnen aber etlich/fostück Tuch vnndandere Praefentlauchvnter andern ein
„Pfersichbaum mit Pfersich von Zucker daran dieweil die andern noch nichtzeitig für
" den Sultanumgetragen. -
Hernach als ein Hochzeitlich Proceß/vnndnacher ein zwentzig oder dreyfig
Knaben allein Güldenstück gekleidet darnach ein Musical etlich. Alte mit Stäblen
als Platzmeister. 6. Platz oder Hofmeisterin Gülden stück Wellische fchwarz Sam-
matte Barett mit Perlenvnd Edelsteinen geziert darnach etlichparjunger Gesellen
- foanders
-

49O Vom Fest der Beschneidung
foanderschöne Knaben in Weibs Kleider sehr zierlich angethan mit einem Faßolet
an der Hand geführt, daß viel imzweiffelgestanden) obs Weibs oder Manns Bilder
weren in der mitten die so Braut vnd Breutigam sein sollen vnter einem Himmel
fo8 wolgekleydte junge Gesellengetragen, denen widerumbetlichpar Gesellenvnd so
viel in Weibs Kleider gefolgt letztlichen etlich kleine Knaben auch in Weibs Kley-
dern verkleidet vinachdem sie sich aller vor dem Sultanoerzeigt haben die obgemeld-
tenhundert erstlich in der Scheiben hervmblrinerneben dem andern einen Tanz den
fiedeßgrossen Alexandrinennen, nachdem Tact mit den Füssen abwechslend getanzt
denselben aber weil er etwas lang gewehretviandere mehr Partheyen auch vfkonien
diesen Tag nicht sonder den andern Tag, als sie widerumbkofien vorbracht. Die 1e
andern aber mit der Braut vnd die die Weibsbilder an Faßolet geführt, ein sehr schö-
men-Altenerbarn Griechischen Tanz den ganzen Platz außmit seltsamen durchschlif
fen verdrähenvndandern doch ehrlichen Geberdengetanzt welchs dafi sehr schönvnd
lustig zusehen gewest. -- . . . -anza - A 2- - - - - - - -
Die Tschebetschi oder Schwertfegervnd Waffenschmidt miteimrochenvnnd
grünen Fahnen bei hunderten in Rüstungen Panzernvnd Sturmhauben darauff
weifegroffepuschen ' auff4 Rädlin mit allerleyschönen
beschlagenen Saibln/Stechern vnd andern Wehrenbehenckt dariñenaber 3 Knaben
so Klingen außgebutztvndgearbeit von einem Rofflirer Art nach armiert gerüstvnd
bedeckt vornen mit einem vergüldten Stirnblat geziert gezogen: hinter dem Wagen zo
od-Werckstatt hat einer einenvbermechtigengroffen, doch nur Hülßenen Saiblivien
andere in solchdergleich2. spizig Schwert wiejr Propheteiner/Alygenafit geführt
haben soll getragen, denen dafinahentbeyhundert so altezumtheilvergüldte-Rüstun-
gen Sturmhauben mit Federpüschen Panzervnd Püchsengetragen nachgefolgt.
Mehr die Buchbinder vnd Papierferber eine Fahne von weißem Papier vund
grünem Bräm demjr10 nachgefolgt so allerleysorten PapierSultanozupraesentie-
rengetragen vber 130 Knaben so allein mancherleyfarbPapier gekleidet ein Kram
auff4. Rädern so etliche gezogen mit Papier/Büchern/vnd schönen somit Ledervber
zognen alsmessingen Schreibzeugenvndandermgeziert hat2Bödemgehabtonten
ist einer geseffen sogearbeytvnd Papier gerieben oder geglitznet obenaberdrey Kna, 3s
ben, so außdem Alcorangelesen vnd gesungen. - - - -
Madräzen Deckenvnd Polstermacher einen Fahn von zweierleyfarb Gole-
fück etlich so schöne Madratzen, Deckenvnd Pöltergetragen, die sie dem Sultano
verehrt vnd mehr als in die 150 Knabenin Güldenstück vnd andere schöne Zeug dar-
außfie solche sachen machen gekleidet. - - - - - -
"Dieso Spieglhülzene Schalen Trühlevndgstattln mit Geltvnd Silbermaß
len) mit einem Taffeten Fahnen/vnndeinen Laden mit Spiegeln, Schalen schönen
Trühlenvndgstattln geziert vnd besetzt mit 150 Buben fo-Bündtauffgehabt ziem-
lich wolgekleidet vnnd mit Spiegeln behenckt, welches selzamzusehen gewesen, die
weil sie sich selbsvnd andere wegen der Sonnengeblendet haben. . ." 4d
Hülzene Kämpelmacher mit Leibfarbemvndan Orten weißen Fahnen mit we-
nig Leuten sehr schlecht haben ein schlechten Laden mitfich geführt, darinnen einer
Kampelgeschnitten vndgemacht. -
'' findetliche Ringer ein anderer so Saltimortali, vndhurtige Sprünge
gemacht Item einer so Blechene Schüsseln verbergen können, wie obgemeldt auffin
Platzherfür kommen vndjhrferckvndgeschickligkeit erzeigt.
Folgends hat man dem gemeinem Poff zu effen auffgestellt vnd etlich100. Leib-
lein Brodtvnterfie darzugeworffen.
Zu Nacht ist das gewönliche Feuerwerckgehalten worden, extraordinariaberein
schön Mühlradt ein Geheule zu einem Brunnen auch 2. Mutter Roff.
Den21. Juni find aufgezogen die den Bogafft oder halb Wüllen geferbt Leinwat
klopffen vnd mitjnen die Ferber/2, Fahnenleinengrünen mit weissem einen rochenmie
grünem Braym, haben ihr Werkstatt vndjr.4. darinnen so den Bogaffy geklopft,
andere so Seidengeferbt mitgeführt sonsten etliche Stangen jr Kleidung vnd Hüte
mit allerleyfarbenbehenckt gehabt. Etlich
5o

Sultan Nehemets/c. 491
- Etlich Knaben sozuvor beschnidten findwiderkommen/ vndfich zum andern
mal als von neuwem damit fieAgiamoglan oder fontenbesoldet werden möchten
beschneiden lassen/ vnnd zu Türcken worden. Damans aber erfahren hat man siege-
fangen gelegt vnd im Namen Sultan Befelch außgangen, daß man keinen so einmal
beschnidten widerumb: aber die andern derer alle Tag/solang die Festgewehret/vn-
zehlich viel kommen beschneiden solle.
Ein 10. oder 12. stattliche Talisman oder Pfaffenhaben vor dem Keyservnd Ve-
ziern/Oyle das ist Mittag vnd Ikyndi das ist Vesperzeit ihrem brauch nach wie sie
sonsten auff den Kirchenthürnenpflegen allda aber auffm Platz geschrieren, das die
"ºandern vorgehenden Tag nicht beschehen. -
Etliche Ringer haben widerumb miteinanderfrembrauch nachlnacketgerungen.
Ein Gauckler hat mit etlichen Eyern wunderlich gekauckelt vndfichgestellt als
wenn er sie verschlünge.
Die foCopyStängl vndandert solches machenlampt den Tischlern haben sich
aucherzeigt mit einem weiß vnd grünen Fahnen ist einer vorgegangen, so ein langen
schmalen Laden oder Brett darein ein 4ecket Loch an das andergeschnitten dadurch
etwas als ein lebendige Schlange einem wenden nach hinvnd widergeschloffenvnnd
gekrochen, die haben auch mit sich geführten Geheußlso auff4. kleinen Rädern oder
Scheibenfortgezogen worden, darin viel kleiner Knabenlauffhülzenen Roffen, so sich
* allzeit herumbgedrähet gefeffen. Ir2.denen jeder ein großlang zweyspizig hülzenes
Schwert vnd andere dergleichen2groffehülzene Pußkan/vnd Büchsen/sonsten jr-
gendjr-50-forothe Stänglmut Fendln auch von Holz gemachte Rüstungen getragen.
Die Studenten oder die so den Alcoran studieren/bey ein 6. oder 700. je 3.vnd 3.
miteinander haben dem Sultan einen Alcoranverehrt.
Die vom Witbafar das sind die so alte Kleidung vnndandere fachen von Tuch
Seiden/vnd dergleichen verkauffen haben einen Fahnen von zweyerley FarbGoltstück
gehabt, der Türckenfeindjirgendein 500. Griechenvber 150. gewesen, somit Bogen
vnd Pfeil vndviclin Güldenstückstaffiert gewesen.
Die Juden so Tuchvnd Hosenschneider findl2Fahnen jederrohtvñweiß doch den
30 Türckischen Fahnen nichts gleich mit den vermumten Schweizer so sie einmal zu
Nacht wie oben gemeldt mit sich gehabt fampt einem groffenparHosensojretlichge-
tragen mit 2.Werckstetten darinnen viel Wahren/vfi Buben so gearbeitet. Der Bu-
benvnd Alten so in Ordnung je zween vnd zween/meifcstheils in Güldenstückbekley-
detgangen sind in die 400. gewesen. -
Saumfattler einen doppelten Fahnen von der einen fitten weiß, auff der andern
grünvnndroth die Werkstatt mit rohem Bogafil oder Leinwat bedeckt vnndmie
grünenvndrohten Fahnen besteckt da oben etliche kleine Saumättl/vnten aber zween
fogearbeytauffkleinen Scheiben oder Rädlein, welches ein Roff fortgezogen, die
meisten jungvndalt mit Saiblnvnd Bünden auffm Kopff
go. Die Zigeyner so Schmidt sein mit einem weißen Leinwaten Fahnen/vndrohem
Brapm/60 Personen so in Ordnung gangenlein Wagen so freilich gezogen mit nroth
vnd weiß Fehndlein besteckt vnd kleinen Ketlein vmbgebendarinnejr 3. geseffen soge
schmdet haben sie mit sich geführt. . . . . -
Bey20.Juden/Puluermacher so ein kleine Stampmühlen mit 9. oder 10. Gän-
gen die man mitein2. Fingern ziehen mögen darinneman das Puluerföffet mit sich
getragen vnd einer so auffder blosen Hautallzeit Puluer angezündet.
Etlich Ringer haben auch jrem dem Türckischen brauch nachgerungen. So hat
man auch 5. Thürnvon Feuerwerck den ordinari Thürnengleich auch 2. Multten
Ross alles von Feuerwerckzugericht praesentiert die des nachts abgebreitet worden.
zs Darnach hat man dem gemeinen Pöffs Gesindezuefenauffgesetzt. Laiblin Brot
auch viel Apervnd Silber Schüsseln außgeworffen. -
Einer hat einen Affenvieine Geyß welche sehr hochauffkleinen runden darzuge
machten Plöcklinvñhölzern von einem auffsander steigen können auffn Platz bracht.
Ein kleiner Bub hat viel Saltimortali, Lufftynndynter andern auch vber bloffe
Klingen/Sprünge gethan, So haben

492 Vom Fest der Beschneidung
So haben viel Zigeiner auch ein Morestagetanzt welche lustig zu sehen gewesen.
Zunacht ist das Feuerwerckangangen/vnd ist zum ersten ein Castellden 7. Thür-
menzuConstantinopol gleich zusammengesetzt auch ein Zelt vnd 2. Roßl welches
alles von dem Toptschi Baffa oder Obristen Zeugmeisterpraesentiert lauff den Platz
getragen/vnnddeß Nachts angezündet worden. Dieweil es aber sehrröschvnndge-
fchwindtabgangen/vndauffeinmal verraucht ist ein schlechter Luft zu schengewesen.
Den 2. Junij/feind die Rothgieffer die Messingen Leuchter vnnd anders
dergleichen machen auffgezogen mit weisservndgrüner Fahnel fampt ihrer Werck-
statt ist ihrer nicht vielvber hundert gewesen.
Die Cramer so #" Kerzen/vnnddürr Obswerck als Mandel-Zibeben.„
verkaufen eingrünen Fahnen mit weißembraym/jr24.foalle Kerzendem Sultano
zupraesentieren getragen sind in allem nicht vielvber hundert alles Türckengewesen.
So hat man diesen Tag der Perianischen Botschafftjren Standtgeschwind
wegvnndabgebrochen derselben Currier2. Tag zuvorkommen, denen man gleich-
wolzweyGüldenstück offentlich geschenckt find aber baldt den andern Tag als sie die
Currierkommen vndehefie sich dem Obristen Vezier Sinan Baffapraesentiertha-
bendrey Persianer der Persischen Botschaffzuschandvnndspottloffentlich zu
Türcken worden.
Der Fischer jrgendein20. mit grünenvnndrothen Fahnenfind aufgezogen ha-
beneinen Nachen oder Fischerschiff mit sich geführt mit zwei Fändlallerleyfarben 2o
befteckt.
f Darnach haben widerumbein hundert Ispahi in rohenzotteten Heubelnge-
rennet/vnnd mit Stäblngeworffen auch nach dem vergülten Knopffinanderhohlen
rohen Stangen in vollem Rofflauffgeschossen.
Dermitdemobbemeldten künstlichen Cünzlin/vnd der Toggenso als lebendig
Menschen Schüßln von Magolica auffden Fingerndrähen/vnd damit gauckeln kön-
nen, hat sich widerer zeigt.
Hernach hat man demgemeinen Pöfflzu effen auffgestellt vnd ist dieser Abende
mit Gesang allerley Musica/vndjunger Knabentanzen wie sonsten auch wali nichts
anders zusehen auffn Platz ficherzeigt zubracht worden. -
Zu Nachts ist das gewönliche Feuerwerckvnnd extraordinarieinvierecketer
Thurn/vnndein Feuerwerck in einem großen Keffelvoller Waffer welchsdas Was
fer herauß gesprützt angezündet worden.
Den 23. Juni find zu Morgenjrgendtein15. Deruisch oder Türckische Mön-
chekofien, die sich etlich Stundnacheinander vmbgedrähet. So ist auch der Kauck-
lersomit verbergmuß minderung vnd mehrung vieler Eyer/ invndaußeinem kleinen
Seckhl vnd mitdreyen Kugeln/vnterdreyhülzene Schälel widerumbauffkorien.
Die Tammastmacher einen grünen/vnndeinen weisen aller mit Buchstaben
benäheten Fahnen haben an 37 Stangeneitel Goltstück allerleysorten wie die Fah-
nengetragen mit 250. Knaben in Güldenstück vnd Seidengekleidet vnd schönge- 4S
ziert auch mit Säbl/Bögen vnd Pfeil ampt ihrer Werkstattauffeinem Karren
darinnen fiejmmerfort gewürckt vnd gearbeitet.
Die so geschriebene Bücherverkauffen mitrochvndweiß Fahnenvnndgrünen
braym/jhr2. o2. Alcoran dem Sultanozupraesentierenauffm Kopffgetragen wund
auffeinem Camel somit einem schwarzen/vndgrünen/vnd braunen Fahnen besteckt
3.Knabendarvnter2-Emir oder Grüenbündt die außeres Propheten Mehemet Ge-
schlecht gebornfeyn sollen, welche etliche Capitulaußdem Alcoran gelesen haben keine
Musica oder Seitenspiel wie andere Partheyenaller sondern an derselben statt etliche
Derutsch oder Mönche vorhergehen gehabt, so ohnvnterlaßJailahu Jallahuge-
schrieren hinden nach haben sie ein Laden somit Büchern gezieret vnd ein kleiner Bub 5e
darinnen gefeffen geführer.
Die so die Beinern Daumring zum Bogen ziehen auch anderBeimwerck machen,
miteimgrünenvndrothFahnenfrerin allemvber 40 Knabenderen jedereinSpieß
lin getragen, auch jren Laden mit sich geführt haben.
-
Die

Sultan Nehemets2c. 493
Die Leinwatter mit einem grünen/weiß/roth/vnd gelb Fahnen/findjrervberein
60. oder 70. nicht gewesen. -
Ackerleut haben vier Ochsen in einen Pfluggespannet/vnndfichgestellet als
wannfieackerten haben dem Sultano etliche Bogatschen - ist ein Brot oder Kuchen
in der Aschengebachen/praesentiert.
Etlich weniginrothen Hauben wie die Janitscharn von Alexandria in Egy-
pten tragen mit langen Rohren haben ein klein Thürnl von Feuerwerck mit sich
brachtvnd daffelbettlich viel Schläge oder Schüßthunlaffen.
Sonsten ist man gar künstlich vnd wolauff dem Seylgangen, etliche miteinander
ao also nacketer wie die Türckenpflegengerungen/vider Tag mit Musicalfingen vitan-
zenvollend zubracht bißes Nacht worden, da das ordentliche Feuerwerckviextraor-
dinari etwas als ein Griechischer Pfaff von Feuerwerck zugericht angezündet worde.
Den24. Juni die Siebmacher haben an einer Copy einen weißen Fahnen mit
grünem Braymgehabt jrerin allem bey40-famptjrer Werkstattauffeinem Karren.
So die Küpfferne Gefäß/Blätter/Schüffeln vnd Krügvberzinnen einen weiß
fen Fahnen mit etlichenwriffen Buchstaben auffdeffen Stangoben 3.kleine verzien-
te Kändlgestanden findvber die 50. Meister in einem Hauffen miteinandergangen
haben gar viel Kändlevnd Türckische Schüffelnfein ordentlich vnd durchsichtig hoch
auffeinandergesetzt, welche jhrctlich getragen, denen in die 120. Knaben in Seiden
zo gekleidet, gefolgt vndjhr14. hernach in Kleidung vnd Hüten von Ziengemacht, die
Werckstattauffeinem Karren dariñen 4 gearbeitet einer obey dem Ofengestanden
vndvberzinnet vnd 2. so ihm geholffen, deren einer halbim Gesicht verzient gewesen
vndeinanderfogeblafen.
Die Griecheningemeinfoin keiner Zunfffeyn/vnd zuvor außwas zum Patri-
archat gehörig find infolgender Ordnung auffgezogen. Erstlich ein 50.voran/je 2.
vnd 2. darnach ein Musical daraufführ32. so die Praefent) als erstlich ein Silbern
vergüldt vnd mit Christallen versetzt kein Trühle darnach silberne Krüg/Angster
Leuchter auch Attlaß Tammatvñallerleyfeldenen Zeuggetragen. Einer so an einer
Copy ein Fendlroth vnnd weiß geführt, demebey 100. Griechen in kurzen rohen
30 Röcklin blauwen Griechischen Kappen mit Pfauwenfedern besteckt vnd lange weiß-
fe. Hemmeter herabhenckent wie oben die von Galata auffgezogen, denselben hinten
nacheingroffemennig Griechen mitgefamletenhauffen nachgefolgt.
Die Kürschner mit 1. grünen Fahnen/ vnd die Türckenerstlich haben eine Stan-
gegetragen mit Lüchsen vnd Zöbelnbehenckt/vber die 120. die meisten in allerleyschö-
nem Rauchwerck sowoldie Kleidung als die Hauben/vnnd mit Säbeln. 2. Löwen
4. Thieger 2. Wolffsheut schön außgeschopfft vndalso zugericht als wann fieleb-
tendaauffdem einen Wolff ein Knäblgeseffen haben ihr Werckstatt mit köstlichem
Rauchwerckgeziert mitgeführt, darauffein außgeschopffer Luchs zu Obristauff-
gestellt. Hernacher die Griechenvnnd Judenvber die 160. alle gleichßfalls schön mit
zo rauchen Haubenvnd Güldenstücken geziert nachgefolgt. - -
Ein Gesellschafft der Türcken haben einen Tanz mitbloffen Säbeln in Hens
den gehalten. . ." -
# Pfeilmacher mit einem ganz rothen, dem andern weisen mit rohem Bram
Fahnen ein Stangengar schön mit allerley Pfeilen besteckt vnd etlichvielvngespan-
nete Bogenfeinartlich durchsichtig ineinandergebogenvndgebunden/vnndnahend
in die 300.jungvndalt mit Kleidung, die andern mit Bogenvnnd Pfeilvnnd Säbt
wolgeziert vnd versehen fampt der Werckstatt. -
Die Becken meistentheils Griechen mit einem grünen Fahnenjr Backhauß vnd
Bachofen haben 2. Ochsen mit versilberten Hörnernauffeinem Karnfortgezogen
ge darinnen freilich gebachen/vndwas fertig gewesen also warmaußdem Ofengezogen
vnndvnter das Volckgeworffen zwo Bogatschen oder rundevber die maffengroffe
Brot anderen einem jr20. getragen darnachvil andere sehr lange vnd dicke Brotdar-
anofft jr8.10.vitz getragen mehr allerleyander Brot Bistoten Kuchen/Wecken
Gebachens mit Honigvi Zucker sojrer 80 ein jeder ein Korb vollauff dem Kopffdem
- - - - - - - - - - - - - - - Tit Sultano

v. - -
494 Von Fest der Beschneidung
Sultano praesentiert, denen 20. Türckische/vnndjhnen widerumb40. Griechische
Becken nachgefolgt, deren jeder auch eine Bogatschen in der Hand getragen finddar-
nachingefamleten hauffen viel Griechen nachgefolgt.
Die Achtschartsch so allerley Specereyenvnd Würtz verkauffen/mit einem grü-
nen Fahnen dadurch ein Güldener strich 56. Personen so Praefent von Gewürzge-
tragen haben in die 20. Knaben/100. mit Röhrenvnd Büchsen darauffdie Juden ein
30. mit Sturmhauben/vnd200. Knaben in Seidengekleidet. -
Denen die Bürn oder Augstein verkauffenmitjré Laden, doch sehr wenig gefolgt.
Die allerley Kreuter vnd Blumenwerck verkauffen mit einem rothen Fahnen. jr
bey 120.jungvndalt.
Fütterer oder Hewverkäuffer ohne Fahnen haben einen Ochsenfowie ein Roffz
gezäumbt/ vnndgesattelt darauffeiner gesessen, der ein großen Bundtvnd feingang
Kleyd von Hewgehabt, find in allem nur 16. gewesen.
Die Seyler mit 4. Fahnen der erst weißvndroth, der andergrünvndroth, der
drittweißvndgrün, der vierdt weiß, haben fünff Stangenvoller Seyl/Strickvnnd
Schnürc. getragen./jhrbey.400. darvnter 220. mit langen Rohren.
Die Pambstvnd Vilzmacher ein grünen Fahn/jhrer fast 100.dactliche Hütvnd
Kleidung von Vilzgehabt. - - -
Die Baumwollen schlager mit ihrem Fahnenvnd Werckstatt da einer Wolle
geschlagen, sonst der andern nahentein 40. die groffevnnd kleinere Bündt etliche gar 2e
Kleydung von nur geschlagener Baumwollen angehabt. - - - - - -
Speennadler oder Glueffen Krämer/.braun Fahnen mit Buchstaben vndher-
vmb mit grünem Braym/jren Laden mit Speennadeln allenthalben behenckt/vnnd2.
Jungen darinnenfonsten irgendbey 60. ziemlich gekleydter Knaben.
Die Lederer mit 4. Fahnen/2. grüne darvnter einer mit roth, der andermitei-
nem weißen Brayn 1.weiffer einrother mit Buchstaben vnd weißen Braym/jhr
20. foPraefentvnnd allerley Ledergetragen 5. Stangen mit allerleyfarben Leder be-
henckt/jhr Werckstatt ist von 2. Roffen mit Leder bedeckt gezogen, ein kleingrüner
Drach/foauffeinem hohen Gefüelauffeinem Fuß stehentgetragen/ vndein anderer
großer Drachauff4. Rädlinfovon jr etlichen fortgeschoben worden/vndeiner darin-3-
nengewesen, der ihn den Rachenauffvnd zugezogen eingroffen Dampffoder Rauch
zum Rachen herauß gemacht. jhrerbey.400. jungvndalt, den 11. Rotten, das ist 22c.
deren ein jeder ein langes Rohr getragen nachgefolgt je vor einer Rotte der zwentzi-
gen/2. grün vndrothe Fendl. - -
So Zänstörer vnd MefferviScheidenmachen vnddarmit handeln die Türcken
mit roht vnd weiß Fahnen den Laden hat ein Mañan sich getragen vndgearbeitet. 70.
Knaben. Die Juden auch mit roth vnd weiß Fahnenfampt einem Laden oder Wercks
fattfo etliche getragen darinne3. Buben gefeffen findjhnen nahentein 100. Juden
Kinder wolge ziert nachgefolgt. - - - -
Fazolet-Hemmatvnd Beutelmacher haben ihren Fahnen auffeiner Stangen 14-
vndauff der andern ein groß Hemmat 260. Türckische Knaben/32. Griechen/ 88.
Juden eine schöne Bottega oder Laden mit herrlichen Seidenen Beuteln vnd schön
nen-Fatzoleten behenckt gehabt.
Etlich viel Buben haben miteinandergerungen.
Etliche haben Magolica schalen auffn Fingern vmbgedrähet vnddarmitgespielt.
So hat man auch diesen Tag2. neuwe hohe Stangen oder Bäume eingegraben
vnnd von einer zur andern ein Seylgezogen darauffzehenerley farbenfeldener Zeug
vnter welchen 4. Goldtstück, denenfoauff dem Seylkünstlich gehen würden zu ver-
fchencken/auffgehenckt worden. - - -
Darnach hat man dem gemeinen Pöff zu effen wie gebreuchig geben. Nachdem sie
effen hat widerumb Sultanus von feinem Fenster viel Asper vnnddreyfig Silberne
Schüffeln vnter das Volckausgeworffen.
Der mit der Toggenfo Magolica Schüffelnauffn Finger (wie oben beym Cüngl
gemeldt)gedrähetvieiner andern die darzu auffn Mohrischen Instrument gleichei-
ner Raitter oder Sicb/jrem brauch nach geschlagen ist abermals konien. Zu
us.


Sultan Mehemetsc. - 495
- Zu Nacht ist das ordinari Feuerwerckangangen/ vnd hat man extra ordinari
eine schöne Galeeren von Lampengemachtvnd kurz vor Mitternacht ist einer mit 2.
Windlichtern auffmSeylehrkünstlich vndgefährlichgangen/vnd auch etliche Rog-
getldarauffgeworffen vnndfliegenlaffen ist zulettauffm Rücken herabbißauff die
Erde höher als kein Haußist gefahren. - - - -
Den 25. Juni die so allerlei Schnitzwerk von Papiermachen nurjhrio.ha-
bendem Sultano einen sehr schönen lustigen Gartenvndein Schloßmit Blumwerck
auß Papier mancherleyfarben künstlich geschnitzelt/praesentiert. -
Die Deruisfindwiderumbinder Scheiben herumbgangen/ vnd sich ein gute
eb weil verdrähet. - - - - - - - - - -
Zwölff Natter Theriackvnnd Methrdat Krämer/vmnd einer zu Roff mit
Schlangen vnd Natter. Heuten behenckt haben sich sehen laffen. -
Die Sackalso von denen verstorbenengestaffte Waffer zu trincken vmbhertra-
gen/mit 2. Fahnen vongeferbtem Zeug wie die Faschen lang einengrün vnd weiß/vnd
den andern grünvndroth/jrerbey80.vnter denen etliche mit ihren vergüldten Trinck-
geschir) ohnMusica. - - - - - - -
Die die SteigreiffvbersilbernvndvbergüldenvñauffdieSäbl mit Goltezen
mit.grün/roth vnd weiß Fahnen alles Mohren/jhrerbey 40. haben einparSteig-
reiff praesentiert. - - - - - - -
29 Die blinden Bettler mit 2.langen wie die Faschen Fahnen grünvnndweiß
vnd # vndweiß in die 30. ohne Musica. -
Die Japuktschil so Zelten/vnndgroße Roff oder Sattldecken machen mit 3.
Fahnensovon allerleyfarben Blumwerck-Zügen vnd anderer außgeschnittenerlauß-
gehauwener Arbeit, wie sie die Zeltnähen künstlich gemacht bey185. haben auch ein
schön Roffz oder Sattldecken/vndaußgenähet Tuch zu einem schirm wider die Son-
neofie Sainan nennen verehrt. - >--- --
Die die kleinen Leibröckl vnterschlagen oder nähen/2. Fahnen/1.roth mit weit
fem Braym/deranderrothlgelb/weißvndertheilt einer ist vor ihnenauffhohen Stel-
zengangen mit einem langen Kleid bißauff die Erden 134. Türcken 48. Griechen.
30 Die Huffschmidt mitz. Fahnen einen grünen/vnd einen rothvndgrünem 280.
vnter denen 84. mit Panzervnd Sturmhauben haben2. Roffzpraesentiert. r
## Derutsch mit langen Fahnenroth grünvnnd Golt wie ein Faschen
ohne Musica.
hn Die Zigeinerischen Besenmacher vnnd Rauchfangkehrer mit drei Fahnen
1.weiffen/ 1.roth vnnd grünen 1 1. ganz grünen 1 bei 80. mit vier langen Befem
auffStangen. - -
Die MilchBauwern ein grünbraun Fahnen mit Buchstaben ihrer 80.
Die vom kleinen Besetain oder Kauffhauß 2, Fahnen daranoben kleine Bücht
sofiefür allerley Zaubereien zutragen pflegen/bunden, der eingrün mit weissem der
40 anderroth auch mit weißem Braym/drey lange Fahnen wie Faschen von Güldenem
stück eingroßhülzen Schwert mit zweyen Spitzen/vnddeßgleichen Pufikan von
Holz ein Bottega oder Ladenvber 400. Türckisch Knaben alle wolgeziert vnd ge-
kleydet die Juden mit einem Fahnen allerleyfarb/46. in Panzer vnnd Sturm-
hauben vnnd94. wolgezierte Knaben fampteinem Laden darinneinklein Büblin
geseffen vndallerley Seiden Wahren vmb sich gehabt.
- Die Bosatschi/foeingraulet Tranck von Breywie ein Biermachen mitgrä-
nenvndrothem '' 56. Türcken 64. Griechen hernach 7 Fändlrothvnd weiß
den Laden haben 2. Ochsengezogen, darinnen Buben da einer den Breyenoder Hyrfen
gerieben, der ander die Bosa oder das Tranck gemacht, der drittkleinbrättl oder zers
so schnitten Fleisch gebraten/vnndhabendarnebeneinengeschlachten Cafraunhencken
ehabt. - - - - -
geh Die so Vilzvnd Turbentvber die Bündt auch Agiamoglan Hüttl machen ro-
then Fahnmitweiffem Braym/vnd 4 kleine Fendlgelbvirothlein Werkstatt vonei-
nem Roffz gezogen mit mancherley Vilzvnd Turbent allerleyfarbenbehenckt/bey 30.
hinten nach, so Rohr getragen. - Tt j Ein

496 Vom Fest der Beschneidung
Ein ziemliche Morecaso Zigeyner welche auch2. kleine Büblin mit sich gehabt
getanzt haben. -
Etlich fovmbSchuldt wegen gefangen vnd in die Eisenvmbden Halß7. in einer
vnd 12. in der anderCupel/Mafisvnd Weibs Personen sowol Türcken als Christen
vnd Juden geschlagen/bey 60.hat man diesen Tagfrey ledigaußgelaffen.
Vber 50. Saka/fobeydenobgemeldten nicht gewesen, haben ihre Votavndgratur-
lationes auch gethan, damit sie etwas bekommen möchten ohne Musica. -
Bey80.Ispahioglan die meisten in Zauchen Bündenfovmbvacierende Stellenf
Gelegenheiten vnd Besoldung angehalten haben sicherzeigt.
Nach diesem hat man dem gemeinen Pöff/wie gebreuchig zu effengeben/ vnndist
hernach einer auffm Seylgangenbißabendworden, da ist das gewönliche Feuerwerck
angangen, darvnter extraordinari ein Galeeren gewesen/vnndderauffm Seyll her
nach widerumbbey eitler Nacht getanzt.
Den 26. Juni hat Aly Baffa Baglerbegh zu OfenfeynPraefent von nahent 50.
Knaben/9. Panzer/9.Säbl/9. Puffikan/vnd etlich"Vhren so alles auff8000.Tha-
lergehalten wordenoffentlich durch seinen Thihaia oder Agenten im Diuan verehren
affen. Hernach hat Sultanusvber die 1000. Itschoglan odEdelknabe außgemustert.
Die foGläserblasen mit roth vndweiffem Fahnen einen Wagen von 4. Ochsen
gezogen darauffeingehitzter Ofen/vndjr2-fojr Kunst mit allerley Gläserblasener-
zeigt vieinander Wagen mit Holz beladévon2. Ochsengezogen mit wenig personen."
Etlich Teruisch solange für dem Sultano gestandenvndgebettet.
Die mehr gemeldten Griechen in rothen Röcklin/vnd blauwen Kappen mit Federn
besteckt bey80. mit einem roth vnd weiß langen Copy Fändl/haben mit bloffen Klin-
gen/wie obgemeldt nebeneinander getanztvnndein einfache Sforza d' Herculege-
machtvndvbereinandergestanden.
Die Hamäloder Eseltreiber ohne Musical 32. Türcken/12. Eseldaderertvndklei-
nefte mit einem schönen Saimfattel der andervnndgröffer ein Praefent getragen, die
mit gelben Taffet bedeckt, welche fampt den Eseln dem Sultanopraesentiert worden.
Die so die Schuch mit Eisenbeschlagen mit einem langen Fahnen wie ein Fäfchen
jr8 so Praefent getragenlauff einem groffenCameljr.2. so die Eisenwarmgeschmidet 30
Item ein kleiners Camelviererley Läden vnd Krämefoman getragen vnd mit solchen
EisenwieGätterwerck eines am andern henckentgeziert auffdemgrößernvñfürneh-
mern darauffjhr 4 geseffen/vnndgearbeit hat sich ein Pfauff von Lisch oder flinder
Golt gemacht allzeithinvndwidergedrähet/vivnteneinklein springender Brunnen/
darinnen viel Nägelevnndander Blumwerck gestanden./jhr130.mit Sturmhauben
Panzern vnd Rohren/46junge Knaben. -
Andere 20 wolgeputzte Bube etlichevnterjnëmit silbervergülten beschlagnen Säli-
belnon Musical haben vorjnéeinen Bubenfo ein Pultpret mit Daffetvberdecktdar-
vffen Alcorangelegen gehabt daraußergelesen/vfi dem Sultano Glück gewündscht.
Ein 20 oder 30.Araben ohne andere Musicafonten allein daßfie gesungen mit 4.4s
Fahnen der erst weißgrünvndroth, die andern3. wiewolder eine etwas kleiner aller
roth vnd weiß. -
Es haben auch 12. Milchbauwern allerleyfortengestandener Milch in kleinen jr-
denen Gefeffen, welche sie in groffehülzene flache Schüffeln oder Blettergesetzt vnd
auffm Kopffhergetragen ohne Musicavnd Fahne verehrt.
Griechenl Haratschini odertüchene Häubleinmacher 1. weiß Fahnmitrochem
Braym, ein Stangen voll schön zierlich vnd ordentlich mit vieler aneinandergesetzter
Haratschin, ein Werkstatt oder Laden den man getragen darinne ein Bub genähett
find 50. Mannes 200. Buben wollgekleidet gewesen.
Satelnmacher ein weiß Fahnen mit rohem Braym/20. Meister 22. Knaben 50
40. mit langen Rohren ein Ladenfovon etlichen fortgezogen ist worden, darinnen viel
schöner gestatteln/vnd einer sodarinne gearbeyt.
Bauwernvnnd Ackerleute in klein/roth/weiß Fändl/jhr14. so groffe/vnndneun
fo kleine Bogatschen (ist ein dünnes rundes Brodt wie ein Kuchen in Aschen
gebachen)

Sultan Nehemetsc. 497
gebachen)vfi einer Hünergetragen jr.40 haben kleine weiße Fändlan Steckenvndet
lichähren Treydebundengetragen schlechtgekleidet2. Ochsen mit einem Pflugvnd
ein Hafidl oder Sämb Roßlovngedroschene Gerste getragen, die sie mit den Ochs
fenvndeiner Schleyffhrer Art nach auffden Platz für dem Sultano außgedroschen
vndgewörffelt haben.
Einer hat seine Stercke mit vielerleyfarcken Bogen ziehener zeigt.
Feylhäuwer mit rohem Fahnen ihrer aller jungvnndaltbey 60. darvnter etliche
“ses oder Werkstatt darinnen ein Bubgearbeye
mit sich getragen. - -
ne Waffenschmidt, so Häckel Börerle vnd andere schneidende Instrument machen
die Türcken ein rothvndgrünen Fahnen in allem jungvnndalt, deren etlich Sturm-
haubenvnd Rohr getragen 62. die Griechen mit 1.roth/weiß/blauwvndgelb Fahnen
vnd kleinen roth vnd weiß Fändlauch einem kleinen Ancker an einer Stangen in allem
90. so auch meistestheils Rohr getragen die Werkstatt von2. Ochsengezogen.
- Die Leinwathmacher 1. grünen Fahnen ihrer 36jungvndaltlampt deren Laden.
Zucker Bachereinweißen Fahnen mit rohem Braymlein 30. Türcken jungvnd
altfondjrgendein 10. Griechenvnd Juden haben keine Knaben mit sich gehabt, vnnd
schlechte Praefent von Früchtenauß Zuckerverehrt. -
Einer hat ziemliche Steinlauffn Kopffvnd Gesichtgelegt, dieselben miteinemans
so dern Steinfoerin die höchgeworffen viauff den andern Stein gefangengebrochen.
Einander hat einfache einer Ellnhochvndbreyt ohngefähr mit rohem Tuch via
geben lauffn Platz bracht für ' fichgesetzt vnd mit den Füßen gezogenvfigetret-
tendaoben mancherleyfelsame Figurenvilkleine Mänlin/Vögeln/Thieren, alles
nur bißandiehefftherauß in die höchsicher zeigt hinvñwidgesprungenvigehupff.
Obstler trothvndweiß Fahnen einen Laden mit Blumen Näglin kleinen Zucker
hüten/vnd Kerzen behenckt 18 mit Gläsern darein Blumen in Waffergestellt vnnd
in die 70. so allerley Obst '' gebunden/vnndin Körblingetragen haben
alles fampt dem Laden dem Sultanoverehrt.
Etliche Mohren haben ein Morefall bei seltsamen Barbarischen Instrumenten
- getanzt.
30 Darnach hat man das gemeine Pöffsgefindgespeifftvñhat Sultanus neben vie-
den Aspern biß in die 50-silberdarvnter etliche vergüldte Schüffelnaußgeworffen.
Etliche Juden mit rohem Fahnen darinnen2. weisse Türckische Buchstaben ihr
etliche in Sturmhauben Panzernvnd Rohren haben ein Castelloder Schloßfo '
mit sich gebrachtgetürmer.
- # Nacht ist das gewönliche Feuerwerckangezündet worden.
Den 27. Junijelichhauffender Derutschvnd Sofft so in der Scheiben sich her
vmbgedrähet/vnd ihr Gebet gehalten. -
- Die Raitter oder Sieb zum Futter schwingen machen mit roth)F" Fah-
4onen mit wenig Leutenvbelgeputzt fampteiner Werkstattauffeinem Wagen von 2.
Ochsengezogen daraufführ2. gearbeyt.
Ein Castellauff der Christen Art gemacht hat man auffm Platz gestellt.
Die Serbettchy einen grünen Fahnen mit '' nahentein 50. foPraes
fentvnter denen die ersten2 ein jeder ein silbernes Kändldieander Snchalen von Ma-
golicavolallerleysorten ScherbetoderfüßGetranck anderen Gläsern oder im Was
frallerley Blumenwerck eingesetzt getragen ein 20 junger Knabenivnndein Laden
darinnen ein junger Knabe gefeffen so von etlichen ist gezogen worden.
Die so kleine runde Kratzbürstlin machen mit roth/weiß/blauw Fahnen etlicheha-
bengemeine kleine Kratzbürstlin/vndeiner eine sehr große Kratzbürsten 3 Ellnbreyt so
ge, erkaum ertragen mögen/bey ein 50. Knaben/vfil. Ladenlidarifien ein Junggearbeitet.
Die Altbüffer, so Schuch/Stiffl/vnndCapselflicken, weiß Fahnenmitgrünem
Braymlhaben an einer Stangen ein lebendige weiß Taubenfov ffeinem groffenmes
fingen Knopff damit sie die nähevnd Leder klopffen gestanden/vnd daffelbegleichwohl
geschenetalsobs schwebet vnd nur von der Tauben Füßgehalten würde, haben einen
Ladengehabt darinnen alte Schuh Stieff Capselgehencktivmdein Knäblin das ge-
nähet. Tt ij Demertschi

49s Von Fest der Beschneidung
Demertschi oder EisenKrämer mit einer rothen Fahn. - -
„Die Spiegelmacher Juden auch mit wenig Leuten vnd ihren Käden. -
Bachmaktschi oder Schuster/weiß Fahnen mit rohtem Braymder Türckenmis
s: 172.100. Knaben/220. Griechen. - -
riechischen Fischer mit 3. Fahnen der eingrünvnndroth, der anderweißvund
grün, der drittroth grünvndgelb einen groffen.4.eckten Kasten voll Waffer dar-
innen allerley forten lebendiger Fisch vnndvnder andern auch ein Delfin find ihrer
allenthalben jungvndaltbey300. gewesen, darvnter ihr 8.fon Papier darauffallers
ley Fisch gemahlet gekleidet gewesen. -
So Pfeiffen von Rohrzufamilienfetzen weiß Fahne mit rohem Braym14. gar "A
große ' Pfeiffen / vnndfonsten eine Stangen voll derselben art Pfeiffen mit
wenig Leuten. - - -
WäscherfoKleyder saubermvfidiemail darauß bringen mit grünen Fahnenfrgene
ein 30. haben ein Werkstatt dariñejr2gewaschenvfeinem Wagen mit sich geführt.
Keffel oder Kupfferschmidt mit2grünvndrothen Fahnen in der mittenmitgülde-
nem Strich darinne Türckische Buchstaben oder Schrifft 60 kleinen Fändlrothvil
weißerflich die Türcken232 mit Sturmhauben/Panzernvnd Säbeln/144. Kna»
benwolgekleydt. Griechenl/14. Knaben/22. mit langen Rohren/7 mit Kupffern schät-
kenbekleidet haben ihre Werckstatt darinnenfie gearbeit mit sich geführt.
Sägenmacherroth Fahnen der Türcken20 Knaben/vber 20 mit langen Rohrenf 20
ein Laden mit Sägen behenckt darinnen einer gefeffen hinten nach find etlich wenig
Griechen gefolgt. - -
Balbierer oder Scherer mit 2. Fahnen 1.roth, der andervon allerleyfarben/nas
Hent ein 400. wollgekleidet Knaben, ohne die Meister 16. mit Sturmhaubenvnnd
Rohren haben einen Laden mit sich getragen darinnen kleine Bubeneinandergebalbie-
netvnndgeschoren einer auch jhmefeinen Kopfffelbsgeschoren, denen bey20. Grie
chen vnd Juden nachgefolgt. -
Tulbentschifo Leinwatzudenbundenvnd lange Fasolet verkauffeneinweißvnnd
grüne lange Fahnen ein Laden mit schöner Tulbent Leinwat Fazolettc. behenckt
10. foPrafentgetragen 140. meistentheils Jungen so alle wolgekleidet. 3er
Waagmacher Juden mit einem Fahnen vonflinder Golt foauff Leinwatge-
macht 40. mit Federpüschen Sturmhauben vnnd Rohren 36. fonst andere etliche
wollgekleidet jungvndaltfampt dem Kram darinnein Knabe gearbeitet.
Gahr oder Sudel auch Pasteten Köche mit zweyenroth vnd weißen Fahnen da der
eine mit grünen Buchstaben/vber die 50. so Praefent von Speisen gekocht, gebraten
gebachenc. getragen, welches sie fampt2. Knaben dem Sultanopraesentiert Item
vberein 50. wollgekleydter Knaben haben vier Werckstette gehabt in der ersten haben sie
gekocht in der andern Nudln von Taig gemacht in der dritten Pastettenvfi von Tag
ein SpeißAloburgk genaütgebachen in der vierdten eine Mühl gehabt, welche von 2.
„Ochsen die andern3. von Leuten gezogen worden. - - - - - -
Inßlet Kerzenmacher. weissen/1. grünen mit weißem BraymFahnen 54. Tür-
cken mit langen Rohren 22, Griechen Meister/64.ander Griechen etliche mit Rohren
etliche nur mit Säbeln allein 15 gefäll durchsichtigvffeinandergebauwt mit allerley
großvnd kleinlangvnd kurz schlecht vnd gefärbten Kerzen ein Werckstatt darinnen
2. Griechische Buben Liechter gezogen mit kleinen roth vnd gelben Fendlinbesteckt. . .
Obstlerauffm Tachtigall oder Fürkaufferdeß Obs/einrothen Fahnendarinnen
ein weiß groß Buchstab/ vndeinroth vnd gelbfahnen/46, so Stangen mit Obstvnd,
Laubbewunden/80.fon Körblin allerleysorten Obst getragen haben keinen Knaben
aber einen Laden mit sich gehabt. -
Die so bestellt worden, alle Abend weil die Festgewehret die Leuchten od"Bechpfans,5s.
nen mit Holz vnd Kienauffm Platz anzuzünden/vndanzubreiten, damit man sich be-
fchen mögen jrvber 50 meisten theils Arabenon Musicajrerleuchten nur mit allerley
farben Papier geziert vnd der erst ein kleines Fändli darauff haben sie sich praesentiert
pnd auch ein Gnadoder Geschenk vom Sultano dieweil siejme stet:
- - - - . IS
-
… - . - -
-
-
40.

Sultan Mehmets2c. 499
Die Mefferschmidt mit einem weißen Fahnenvndrothen Braymherumb haben
fichauchfamptjrer Werckstatterzeigt. - - - -
Darnach hat man dem gemeinen Pöfell wie gebreuchig zu effengeben. Nach
welchem einer auffm Seylgar künstlich vihurtig gegangen gesprungen vnd getanzt
vnd die zeit mit Instrumenten, Seitenspiel vnd tanzenbiß das gewohnliche Feurwerck
ang angen/ zubracht. - - - - -
Den 28. Juni haben ihr 30. Sophy ihr Gebet vorm Sultanogethan/vndfich
in der Scheiben hervmbgedrähet.
Die Schulerbubenlampt 5.jren Schulmeistern, welchen ihnen 3. Alcoran für
° tragen lassen ohne Musical an welcher statt sie Sprüchvndglückwündsch gesprochen,
vñdie Bubenderervber die 200. gewesen, allzeitmitlauterer Stilie auffenen jeden
folchen Spruch ihrem brauch nach Amen geschrieren. - -
Die Holzschuchmacher mit rohtvndgrün Fahnen 21 haben Praefent von schö-
nengemalten vnd mit Goldt belegten Holzschuhen/wie es die Weiberin Heufernge-
meinglich anbloffen Füßen tragen. jhr 34. lange Rohre/142.Knabenlampteim La-
denlauchjr2.foe in jeder einen Kraamam Hals getragen/vndimgehen also gearbeitet.
So find auch ein 10. Mohren mit einem schwarzen Fahnen auffgezogen, ohne
andere Musica alsdaß fiegebettet vigesungen haben dem Sultanoauffeinem Plate
oder Schüffel Zibeben/Mandeln, Feigen/2.vnd dergleichen schlechte Sachenver-
*ºchren, man hats aber nicht anmemmen wollen. -
Die Trächßler mit rohtvnd weiß Fahnen/bey 14. Meistern vnndvngefähr so
viel mit langen Rohren famptjhrer Werckstatt gehabt. -
Die lange Püchsen Rohrschmiden/ vnd verkaufen mit weißvndgrünem Fah-
nen/jrerin die 86. solange Rohrtragenvidieselben alle vor des Sultanivfi.Dbristen
Veziersfandtoßgebrennt habenjre Werkstattauffeinem Wagen mit sich geführt.
Die Köche soman Batschatschinenmetkochen Klauwen vnd Füßl mit 2 Fah- -
nen eingrün/vndeinrohtvnd gelben jhrer 55.Jungvnd Alt/ vnd 20. wolgekleidete - - - -
Knaben fampt ihrer Küche. . . . - 1 - -
- Ein 50. Mohren in Mascara mit schwarz vndgrün/weißvndroht Fahnen so *** -
39 etlich Morefa getanzt. - - - - - -
Die so kleine Nägel machen, welche man vnten an die Schuchfohlen schlegt
mit einem grünen Fahnen 62.Jungvnnd Alt. 24.mmt langen Rohren fampt einer
Werckstatt von 2. Püffeln gezogen. - -
Araben Stallknecht mit einem rohtvnd weiß Fahnen vnd einer Stangen dar-
an Guert Streichtücher vnd dergleichen Rüstung in Stallgehöriggehenckt jrer in
die Ko. haben aber schlecht. Anschen gehabt.
Die Fleischhacker mit 2. Fahnen ein rohtvnd weiß/vnnd den andernrohtvnnd
grünen lang wie ein Fässchen haben 4. Knaben 200. Schafe, denen die Hörnerver-
Fäldt versilbertvnndrohtgeferbt 10.Seiden Stück von allerlei Farben 200. mit
sº langen Rohren 72. Knaben/vnnddarnach ein Musica von Drommetenvndandern
Pfiffen 28. Türcken vnd mehr als 300 Griechenlauch einen vor sich gehend gehabt
so ein Magolica Schäffelauff einem langem Stäblinvmbgedreht auffgeworffenf
und wider darauffgefangen, denen die Judenjungvnndaltvber die 100. mit rohtem
Fahnen nachgefolgt fampt einer Fleischbanckvnnd Laden von 2. Roffen gezo-
gen 4.groffdicke Kerzen von Inßlet vnd hinten nachein 50. Hirten oder Halter.
- Die Hädtchy oder Pilgram soghen Mecha ziehen. 1. weißen Fahnenmitroh-
ten Braim 10. solche Hädschy widerumbeinen langen Fahn oder gülden Stück
an einer Stangen. Ein alter Mann auffeinem Camelgrüngekleidet sozuzeiten auß -
dem Alcoran ein Stück gesungen. Hernach ein ander Camel auff welchem ein 4.
so Ecket mit grünvnndrohtem Taffetem Zeugvberzogen. Gestell wie ein Heußlinl
Zelt oder Himmel auffsolchen Form wie ihr Prophet Mchemet geritten sein soll
Harvnter ein Alcoran darauff widerumb 2. grüne Fahnen Item noch ein ander
Camel darauffjhr3. geseffen 2. wolgekleidete Buben auf beiden Seiten/vnnd
ein Mann in der mitten auff die Manier wie sie' ch Mecha zu
- - - au -
t iiij



FOO Von Fest der Beschneidung
auf Türckisch Machfil vndderbarter Mann in der mitte hat vor dem Sultanoein
' dem Alcoran gesungen. Noch ein Camell darauffjhr 2. in weiß gekleidet
EHEIM. -
gef Die Saitenmacher oder Drattziehereinweißvñgrünen Fahnen mit rohtem
Braim 10. so Praesent getragen 52. mit langen Rohren andere 12.Jungvnd Alte
die Werkstatt ist von2. Roffengezogen worden. -
Etliche Zuckerbacher mit 2. Fahnen einem rohtvnd weiß den andern von viel-
erley Farben/jhrbey25. Türckenvnd Juden. - - - - - -
Der mit den Toggen/foermit Füßenzeucht oder tritt daßfieheraußhüpffen
wie obengemeldt hat sich widerumberzeigt. - --
Nach welchemmandemgemeinen Gefindlin zu effen geben hat.
Hernach hat man ein Schloß so Goletta/vndeinen Thurngegen vber) oder
Wasserthurndaffelbenrepraesentierenvndabbilden sollen auffm Platz gestellt vnnd
folgenderweißgestürmt. - - - - - - - - - - -
Erstlich haben ihr ein 50. mit Polstern anstatt der Rondel in der lincken/vnnd
kurzen Stecken in der rechten Handt je 2.vnd2. miteinander allein darnach alle auf
einmahlgegauckeltvndgefochten darvnter ihr zweenfooben hervmbgarnacket mit
kleinen Eisenen-Rondeln vibloffen Schwerdtern hernach haben sie mit kleinen Feldt-
flücklinvnd Falkenetlinden Thurn beschossen/ vnd weil nur einer mit einer Stangen
im Thurmgewesen, etlich wenig aber von der Vefung zugelaffen/ vnd im Thurnet-
"ä Schüß oder Schlägauß-Papier gemacht fampt etlichen kleinen
StücklnauffRollen angezündet worden, haben sie den Thurneröbert/vnnd weiter
vor den Thurn dem Castell mit ihren FeldtstücklinvñSchanzennahender zugeruckt
in welchem ein Drommeter vnd Drummelschlager sogarvbelgeblasenvnd gespielt
gewesen auch ein altes zerriffenesweiffes Fähnlin/mit rohten Burgundischem Ereug
auffgesteckt vnndisteinerin einem weißen Geyßbartl als ein Griechischer Pfaffoder
Patriarch zu etlichmahlnals in einer Procession heraußgangen/vnnd zuletzt mit ihr
wenig sich gestellt als consultieroderberahtschlagerfich, ob die Vestungauffzugeben
fey, wie sie nun nahenderherzugeruckt vnddapffer geschossen/vnd sicher zeigt alsköfl-
O
tenfietrefflichwomit den Sachen vmbgehen hat einer in einem Fallkenetindergros 30
jeneylwelche solchenotturff erfordert die Ladschauffelvergeffen brenntloß scheußt
mit derselben Ladschauffeleinansehnlichen Zaimso auffm Platz an der Ortenvielhun-
derten zugeschawetdaßergleich dahinfällt vnd stirbt, beschädigt auch seine 2. Diener
fastvbel. Wie sie nun sich stellen als wann sie ernstlich miteinander von beiden Seiten
scharmützleten fällt einer/vnter denselben Kriegsleutennider/ vnd stellt sich als wann
erwundtwerelkompteinanderwiljhne gefangenneffien, der aber stellt sich als wenn er
nicht gehen kündt vnd sehr krummiwerevndfeltauffein Rohr vnd brichtsgleich mit
ten voneinander der drittwil sein Rohrloßbrennen taucht solange mit dem Zündt-
frickdaßhmedas FeuwrineingroffePufferflaschen/soer anderseitenhenckenge-
habt felt vnd dieselbechender als die Büchsenfelbsloßgehetzerspringt vnd ihnenitze
wenig verbrennt. Also hat ihr Brauariaeinendtgenommen vnnd sie selbst das sie an,
dern vermeynt verspottvnd verlacht worden. Habens aber für nemlich dem Obristen
: Baffalobey der Eröbrung Tunisvmd. Holettagewesen zugefallen
angestellt. - - - - - - - - -
Hernach hat Siausch Baffal 3. Thürnvon künstlichem Feuwerwerck vnd.
Multter Röfflin/vndandere fliegenden Roggetenverehrt, die darnachampteinem
schönen Gezelt vnd nur 6. Röfflin angezündt vnd wolabgangen. -
Den 29. Juni finde des Morgens die Deruichoder Geistliche kommen/vmd
jhrgewohnlich Gebetgehalten.
Die Permetscht oder Vrfahr Leut alles nur Mohren in die somit einer Pär-5-
meoder Schifflin mit 6. Riemenvndeinem Segel daran 4. Ochsenzogen findirer
bey8. drinnengeseffen ein alter Mann ist vorher auffeinem Eselgeritten wnd jhr6. fo
mit bloßen Säbeln ihrer Art nachgekauckelt vndgefochten.
Bey50. Träger haben anders nichts als allerley Obstvnnd Früchtegetra
pndpraesentiert. #

Sultan Nehemets/c. SO
Dieso Schärenmachen ihrerbey40 mit weißvndrohtem Fahnenisamptjhrer
Werkstattauffeinem Wagen darinnen ihr2geschmiedet.
Die Sporer mit rohtem Fahnen. Türckenvnd Griechen haben bey50. wolge-
kleydtvndgezierte Knaben vnd ihre Werkstatt mit ihnengeführt.
"Ein Compagnia von Deruischen Sophivndandern vermeinten Heiligenso
in der Scheiben herumbgangen/ vndfichein 2. oder 3.vnd mehr Stundt nacheinan-
der herumbgedrähet. - -
Latternenmacher Juden ihrer Jungvnd Alt 126.fampteinem Laden auffei-
nem Wagen darinnen mancherley Gleservnd Krüglin voller Blumen auch etliche La-
sternen gewesen, welche sie dem Sultanopraesentiert.
Seyler/Türckenvnd Griechen in die 200 Personen jungvndaltlhaben auchjre
Werkstatt mit sich geführt. -
Ihr2 ein Meistervnd ein junger Bubfindkünstlicher als zuvor keiner auffdem
Seylgangen, dannerjhme einanders viel höhers Gerüst vnd Seyl von newem auff-
richtenvndauffziehen laffen/vnndvnter andern Geradtigkeiten ein 50. Schritt ohn
alles Gewicht auffvnndabgangen, der Bub hat ihm auch etlich biß in die 10. Sät-
bel mit der Schneiden an die Fußsohlenvndan die Schenckelbinden laffen/vnndalso
auffm Seyl doch mit dem Gewichtgangen. Ist eines vnd anders ein solche Sach so
höchlichen zu verwundern/vnd zuhörenfastvnglaublich, dieweil er so hoch/vnd darzu
Zºº denselben Tag ziemlichen farcken Windt gehabt. Sindtjhnen vom Sultanoviel
Kleyder darvnter etliche gülden Stück/vnnd dem 10. dem Knaben 20. Asper alle
Tag Otturak: oder Mutafaraklickt das ist Proutfion verwilliget vnndgeschencke
Vorden.
Hernach hat man dem gemeinen Gefindlin/wiegebreuchig zu effen aufgesetzt
vnd die vbrigezeit bißauffn Abendt mit allerleyMusicenfingen vnd tanzenzubracht
da dann das gewohnliche Feurwerckangangen/ vnd extraordinari 4. CaualliSo-
riani oder Multter-Röfzlinvndein Kerzen von Feurwerck gleich den somanauff die
Beschneidung von allerley Farben Wachs durchsichtigvnd Blumwerck zumachen
vnd fürzutragen pflegt gemacht angezündet.
Ze Den letzten Juni die Schreibzeugmacher/roht vnd weiß Fahnen/16. mitlan-
gen Rohren/ 74. Knaben/5. foPraefent tragen haben ein Laden darinnen ein Bub
gearbeitet mit sich getragen. -
Laden oder Brettschneider ein rohtvnd weiß Fahnmit Buchstaben ihr 64. fo
Kerzen Obs/Früchtevnd Blumwerckgetragen, 20. mit langen Rohren/20. Kna-
ben/10. mit Panzern/15. Griechen ein Bottega von Ochsengezogen.
Ein Schneider hat Sultanoeinkünstlich Kleydt vnd Meisterstück so auff der
einen Seitenrohtvndgelb auffder andern weiß vndblaw/vndalogemacht gewesen
daß man es auffbeyden Seitenauffbeyderecht anlegen können praesentiert. -
- Etliche bey32. Zuckerbacher mit weißen Fahnen vndgrünen Buchstaben.
40 Griechen so Schnür oder Bender von Dafft vmb die Hauben oder Hüe
machen eingrünvnd weißen Fahnen ein Stang mit allerlei Farben Taffetbehenckel
jhrs haben Praesentgetragen 2. Laden mit 6.rohtvndgrün Fendlinbesteckt ihr20.
Jungen darvnter etlichelange Rohrgetragen einen springenden Brunnen so ihr 5.
getragen vndpraesentiert haben.
Ihr 4. Buben haben alla Morescavermafiert oder vermumbtgetanzt.
Ihr12.fo3. Alcoranvnndetlich"Blumwerck in Gleservnnd Waffer eingesetzt
verehrt haben. - -
Die Salatatschi/Kräutlervnd Gärtner mitgrün/weiß/roht Fahne/jhr 52.
Türckenvnd Griechen so Praefent von allerley Kräutern vnd Früchtengetragen 28.
so wolgeziert vnd gekleydt/24. mit langen Rohren darvnter ihr4 mit Häcken wie sie im
Garten brauchen. -
- Die Griechischen Binderauß Candial mit weiß Fahnen/vndgrünem Braim
hervmb./3.kleinerohtvnd weiß Fändel 24 Knaben/vber die 100. mit langen Rohren
mitsampt der Werkstatt haben2, ganz Silberne kleine Barilloder Veßlin verehrt.
- - -
-

so Vom Fest der Beschneidung
Die Halter oder Viechhirten mit 15. Püffeln/fofieauffn Platz gemolchen/vnd
die Milchdem Keyferverehret 22.Agamoglan/foPraefent getragen 15. Hirten
haben2. Knaben Milchvnd Blamwerck #
Vogelsteller mit einem langen Fälschen Fahnen ihr 21. in allem haben in Vor-
gelhäußlen lebendige visonstabgewürgte Waldvnd Meervögel so auffn Federn ver-
güldt verehrt die Lebendigen hat man der Türcken Brauch nachloesfüreingroffen
Gottesdienst halten auß/vnd fliegen laffen.
Einer ist widerumbauffm Seylgangen mit vndohn Gewichte sich auffdem
einfachen Seyl ineingroß Küpffernes Blatt erstauffandere Hölzer/welchefonten
nicht wolallein auffm Seylbleibenhetten mögen gestellt/ vnd sich damit hervmbgene
drähet Istauchauff Stelzen mit 2.3.vnd 4. Hackengemacht lauffn Seylhinvnd
widergangen/vnd andere Sachen mehr gethan/were aber einmahl wegen des ziem-
lich starken Windts schier herabgefallen, dem der Keyfer ein Besoldung von 52.
Asperalle Tage vnd eingülden Stück 100. Ducatenwerthlgeschenckt.
So hat sich auch der Gauckler mit den Eyern im Seckel Item der groffe Beis
memit bloßer Faust vnd Elnbogen wie oben gemeldt mit vielen streichen zerschlagen
sich widerumbsehen lassen.
Bader mit 5. Fahnen einroht Tafften zween von den blawen Tüchern, sofe
im Bad fürnemmen (welche sie Futta nennen)vnnd2.weißvndroht haben Spiegel
vnd Keffel, wie sie es im Badt brauchen an dieselben Tücher gehenckt ein rechts Bad,
mit Fändlin besteckt vndallen anderen zugehörigen Sachen so etliche Sclauengetra-
gen ein Latternenfovmbvndvmbgangen/2. Stangen mit Krügen/Eyren/de.be-
enckt einer mit einem Multter-Röfflin/4-Vögel von Leinwat zugericht2so Pre-
# getragenvndeinen Bubenverehrt22. mit langen Rohren 500 Jungvnd Alt so
allein Seiden/vnd etliche vielingülden Stück gekleidet gewesen. -
Ein junger Bubein Mohr somit seinem Meister als '' Mohrisch gere-
det gespielt vnd ein Hölzlinins Maul genoffien darauffein Nehenadel vndauffder
Nadel ein Pfeil auffdemselben ein Magolica Schüffelsofich herumbgedrähet.
Darnach hat man dem gemeinen Pöfel zu effengeben/vnndhat Sultanus wir
derumb Geldtaußgeworffen. - - - 3e
Zu Abendthatman etliche Thürnem Castellvnd Mutter Rofffoder Ferhat
Janikar Agapraesentiert Item ein Brunnen ein Wunderthierschrvnförmlich mit
einem großen Puffikant von Feurwerckzugericht angehen laffen. " "
Den ersten Julij Griechen so die Beschlägvber die Liederne Körbvelleiß vnd
Truhenmachen miteim Fahnen von roht weißgelb/grünvñblawFarben/14. haben
Praesent getragen 28 in der Ordnung2.vfi2. mit langen Rohren/vfi24junge Knabe.
So sind auch weil sonst nichtsauffgezogenerstlich ein Gauckler der die Schüler
feln von Magolica auffden Fingern hervmbdrähet. Hernach einer soviel Blechene
Schüffelnbey sich verbergen kam. Item einer mit eim schlechten Künzlin mit deiner
geschwätzt auffm Platz kommen. - - - - s
Mehrein-Abentheurer foein Huffeisen mit den Zänen voneinandergezogenein
Pflugeisen mit einem andern Eisen in der Handt durchgeschlagen sich rücklet auff
Hendevnd Füßvber 2.bloffe Säbelklingen gefeuret vndjme selbs also auffm Bauch
einengroffen Stein zerschlagen lassenlein-Kleydtauff die Erdtgebreitet seinen Kopff
darauffgelegt vnd mit einem andern Kleydt zudecken/ vndauffn Schläffeneingroß
Holz oder Plockzerschlagenvnd zerhacken lassen einen Steinsojr4 nicht wollheben
können, vber seinen nackenden Bauchligenderweltzenlaffen ein großftück Bley von
etlichviel Pfunden mit den Zänengefaßt vndvber sich hinaußgeworffen/vnd anders
mehrsgethanvnnd zu einem jeden etwas seltsamsvnd lächerlichs als daßesjhmewol
thete leicht ankerfie/ vnd dergleichen gesagt. FS
Griechische Obstler mit einem rohten Fahnen/vndeiner langen Stangen mit "
vielerley Kreutlinvnd Laubwerck bewundenfindjhrerin allem bei 80 Personenvnd
Knabengeweßt. -
Ihr etliche haben ein von Leinwatgemachte Gyraffa/Löwen-Thiegerchierfond
ein Syrene oder Meerfrauw verehrt. Die

Sultan Nehemets/c. SO3
Die fo das Leder/Zappagenannt, machen mit roht/weiß Fahnen/darinnen
Buchstaben 3. Stangen mit allerley FarbZappabchencktfampteinem Ladenvnnd
Werkstatt von Roffengezogen. 14. PersonenfoPraefent getragen, 20. mit Püchsen
etliche mit Panzer/vnd ein 12. Knaben.
Die die Schafevfi Viechauß der Moldawtreiben/vnd damit handlen/rohtvin
braun Fahne/jhr10. haben von Seidenem Zeug zu Kleidern Praefent getragen/200.
Schafe darvnter die meistengeferbt 80. mit Bogenvfi Pfeilen 40. Halter oder Hirte.
Die so den Schuster vnd Nähezeug als Nadeln/Ahln/c. verkauffen mit weiß
vndrohtem Fahnen 16. so Praefent getragen 16.mit-Püchsen/72. Knaben/ vndein
'º Laden welchen etliche getragen. -
Fütterer, so Hewvnd Gersten verkaufen mit grünvndroht Fahnen haben 2.
Roffzpraesentiert 18. mit Rohren/bey.50. Knaben ein Laden den 2. Roßgezogen,
neben welchemjhr2.gangen so aller mit Hewbekleidet oder bedeckt gewesen.
Goldtschlager mit rohter Fahnen darinnegüldene Buchstaben/8. haben Prae-
fentgetragen 54. Knaben ein Laden welchen ihr 2. in Multter Roffen gezogen.
Griechische Krämer so Oel/Schmalz/vndgedörrte Früchte vnd Obsverkauf
fen mit 2. Fahnen allerley Farben/254. foalle wolgekleidet gewesen/ vnd die meisten
in kleinen Schalen Praefent von Cibeben/Lemont/Pomeranzenvianderndergleichen
Früchten auch Wachskerzenvndanders gehabt, famptjhrem Laden fojhr etliche
“ºgleichßfallsgetragen. -
Albanesische oder Arnautische Krämer so Seyffen Haselnüßldürre Fischer.
verkaufen jr in allem bey 40. so fast alle Blumwerck getragen/vidasselbepraesentiert.
Etliche Buben somit Holzlingeflecht vnd getanzt auch mit bloßen Säbeln
gesprungen. -
Einersomit der Handtzeucht oder ringt das gehetalsozu: Er stehe für einer Ta-
fel oder Tisch darauffStup oder Sanddarmit die Henden itauß häln oder schwitzen
sollen auch Riemvnd Fäffelklein vnd großligenwann nun einer mit jmringt so stupe
er erstlich die Hand ein als dann nimiter ein solchs Fäßlinfojnenbeydengerecht stecken
die Hendebeyde hineinvnd ziehenvndringen doch nur mit den Fingernvnd der Hand
3° solangbiß einer des andern Handt zurückbeugt. - -
- So die Läden vnd Leymene Bachen oder Wände halten darinne man sich mit
Bogenvnd Pfeilvbet mit 4. Fahnen/grün vnd gelb/ der 2.roht der 3. blawvnd gelb/
der 4. ein kleinroht Fändlin/jr 50. mit Bogenvi Pfeil/damit sie in einen Bachen oder
Leymene Wand, den sie mit sich geführt geschossen vihernach alles praesentiert haben.
Der so die Festheroetlichmahl viel Künstvnnd Geradtigkeiten auffu Seylge-
braucht hat diesen Tag damit aufgehört vnndbeschlossen, dann das Gerüstevnnd
Seyller den andern Tag hernach abgebrochen vnd weggenolfien worden/ vnd ist ein
kleiner Bub auch so jhme die Augen verbinden/vnd Fußeifen anlegen 'dem
Seylbey 15. oder 20. chrittgangen, wie auch einander Bub fojihm 6. bloße Säbel
sº an die Schenckel vndvnten an die Füsse binden lassen.
Hernach ist dem gebrauch nach dem gemeinen VolckEffen fürgestellt worden.
Die Juden haben einzugerichts Castellauffn Platz brachtvndangefangen viel
zu spielen/ vnd wie man sagt, sollen sie begehrt haben vom Sultano/daß sie widerunb
gelbe Bündt, die ihnen erst vor 4. Jahrn abgethan vnd verboten worden, widerumb
tragen möchten solle Sultanus ihren Talmutterflich zu sehen begehrt haben, wie sie
jhme aber solchen nicht bringen wollen (vielleicht sich befahrendt, daß es ihnen sogchen
möchte wie den Anatolischen Juden, denen eben dieser Sultan wie sie ihneden Tal-
mutbracht darauff mit Reuerenz zu melden eine notturffgethan) hat man sie weg
gejagt vndaußgerauscht. Hernach ist das vbrige theil dißtags mit fingen vi Musicen
Fo zugebracht worden bißes finster worden, da dafi die gewohnliche Feurwerckangangen.
Den 2. Juli. Nach dem etliche Sorten Musicen, die denn diese Fest keine stunde
gemangletauffgezogen haben sich etliche Lackeyener zeigt welche nach dem sie ein zeit-
lang getanzt vimit Säbeln vnd Meffern geschwindigkeiten erzeigt vndgegauckelt
sind sie zuletzt miteinander in die wettmitgroßer Geschwindigkeit gelauffen. -
* -
Die

SO4 Vom Fest der Beschneidung
Die Türckischen Pfaffenso auffn Thürnen die Stundtvnd Zeitaußruffenvnd
fchreyen mit doppelten Fahnenlauff der einen seiten schwarz mit 2. strichen, doch nicht
durchauß rohtvndweißauff der andern seitengrün/findt ihrerbey160. gewesen, ha-
ben keine Musica wie andere Partheyen gehabt, sondern an derselben statt alle mitein-
ander laillala/tc. gesungen. -
Ein Türckischer Mönchfofich mit einem groffen. Hülßenen Schlegel, wie man
den Bogasy oder gefärbte Leinwatklopfft an Kopffvnd Brusthart geschlagen.
- Marinari oder Schiffleut mit 40 kleinen rohtvnd weiß Fändlen/vnd 46 groß
fen Fahnen von allerley Farben bei 100. TürckenfoPraefent getragen der andern
Türcken 434. der Griechen46. - -
Dammastmacher mit 2. Fahnen eine roht die ander von allerley Farben 22.
Knaben 154. mit Büchsen/88.Juden die meisten in Sturmhauben etliche in Rüstun-
gen haben ein Werckstatt mit sich gebracht, welche 2.Ochsengezogen.
Die Federschmücker mit weißem Fahn/ 10. haben Praefent getragen/ vnddar-
neben 2.Knaben verehrt,56 foauffSturmhauben Federpüsche getragen haben einen
Ladengehabt den 2. Roffgezogen. - -
Kämpelmacher mit 2.Fahnenvndeiner Werkstattjrer allenthalbenindiene.
erfonen.
P Die so Laden oder Brettervndander Bauwholzverkauffen mit einem Fahnen
blauw/rohtvnd weiß8. haben Praefentgetragen/84. Knaben 60. mit Rohren oder
Büchsen alles Türcken 14. Griechen mit Bogenvnd Pfeil 4. Knaben 10.Juden.
Die Hamal oder Saimer mit rohten Fahnen ihr 10. o Praefent von Blum-
werckc. getragen neben welchen sie auch 2. Roffizverehrt/ 86. so alle wolgekleidet
junge Leut hernach8. gelbvndrohte Fähnlin/vndjhnen nach 162. mit Rohren/vnnd
andere 210. mit Säbeln gefolget.
Schneider Türckenmit2Fahneneinrohten mit gülden Buchstaben die ander
gelbvndroht. Ihr 10. so auffStangengehenckte künstliche Kleyder vnd anderes. fo
verdeckte Praefent getragen/ vnd neben denselben2 Knaben verehrt, 24. wolgekleidete
Knaben/vnd junge Leut/jhr 60. mit Rohren vnd Säbeln.
LO
Die Hünerverkauffen mit 3. Fahnen der eine weiß der anderbraun/vnnd der 3-
dritte ein lange Faschen von allerley Farben/28. so Praefent getragen ihretliche wenig
mit Püchsen 40.jungewolgekleidete Leute vnnddißalles Türcken hernach ein 10.
Griechen/ vnd 16. Juden. -
Baumwolln schlager mit rohtem Fahnen haben wie ein Roffzvnd Mann von
Baumwolln zugericht Item ein Syrene oder Meerfraw/vndein Henne mit Hün-
lein. Ihr wenig mit Rohren/vnd etliche so große Bündtvnd Puffkan auch Kleider
alles von Baumwollen zugericht gehabt haben, findet ihr in allem bey140. gewesen.
Schneider Griechen mit einem rohtenvndeinem weißen Fahnen ihr 34. so al-
lerley Praesenten getragen 424 junge Leutwol gekleidet 360. mit Püchsen vnnd
Säbelt.
Tischler so Truhenvndandert mit Beineinlegen/Athenischer Arbeit fampt
den Schloffern, so Schlöffer darzumachen miteimrohtweißvndblaw Fahnen 4 so
Praesent getragen solche mit Beineingelegte Truhen von Cipreßholz/18. Türcken
sonst 10. Griechen Knaben 16 mit Püchsen ein Werkstatt so ihretliche gezogen.
" Die so die Korbvelleisvnd Truhen mit Ledervberziehen mit gelben Fahnen ihr
9. so Verehrungen getragen/8. mit ihren Seitenwehrenvnd Rohren/ vndjhretliche
so sauber gekleydt gewesen. -
Ihr 10. oder 15. Türcken haben ein Roffz von Holz gemacht darauffein Knäb-
lingesessen, das ein Capitulaußihrem Alcoran vnder des Sultan Fenster außwen-
dig gesungen gesessen vorehrt.
Alle Musici mit ihren Instrumenten vnd Seitenspieln so sich sonst alle Tage
vnderschiedlich auffm Platz finden laffen/findt mit einander im gesamteten Hauffen
auffgezogen, da nur der groffen Köpffen allein bey250. gewesen ist ein solcherrumor
vndgeträch gewesen, daß keiner sein eigenwort hören mögen.
Sg
5e»

Sultan Nehemets/c. SOS-
Sohaben sich die Springer Tanzer, die so auffm Seylgehen die mit Schüss
feingauckeln vnd spielen vnd viel andere mehr solcher gleichßfalls auffeinmahlpraes
sentiert vnder zeigt. - -
Die Caahuetschil so ein schwarzen warmen Tranck verkauffen, welcher zuvers
däuwung der Speisen verhinderung des Schlaaffsvnd Traurigkeit dienen soll mit
rohtvnd weißen Fahnendarinne etliche Buchstaben 32 haben Verehrung getragen
der andern von Knaben jungen Leuten vnd Meistern sind in die 200. gewesen.
-
Nach dem ist dem Pöfel zu effengeben worden, wie täglich gebreuchig hernach
haben dann die Spahill mit den kleinen Stäblin oder Stenglin aufffren brauchthur-
"niert gerennet/vnnd gegeneinandergeworffen, da dann in demselbenjhr2. gegen eins
andervnversehensgerennet, daß der eine von der Erden auffgehebt vndvortodeweg
getragen/ vnd beyde Roffzkruñworden. -
- Dahernach sobald es ein wenig finster worden, das gewöhnliche Feurwerck
angangen/vnd 3. Thürn2. Multter Roffein Feurwerck wie ein Griechischer Pfaff,
gebildet vnd viel schöner Roggetlinfodenselben Tag verehretangezündet worden.
Den 3. Julij Mohren von Cayroll so kleine subtile Täggenmachen mit roh-
). dem Fahnenjr28. so allerley Täggen zu verehrengetragen der andern bey140.fampe
einer Werkstatt sovon etlichen gezogen worden. -
Mit ihnen sind kommen so die Jaureck oder Biscotenbachen ohne Fahnen sind
*jrer jrgendtein 10. oder 12. gewesen, so Verehrung getragen, denen bey.40. gefolgt.
l Roffztauscher auch mit rohtem Fahnen haben ein Knabenvnd2. Roffizverehrt
V habenvber die 60. Knabenbey20.mit-Püchsen/vnd 24. Roffz an der Handtgeführt.
( Ihr20. Türckische Soffvnd Heiligen haben 3.kleine Persianische Teppiche
vndeinen Alcoranfampt vielerley Blumwerckverehrt, welche wie andere Zünfft wis
derumb mit Goldt/vndjhr Obrister mit einem Kleydt begabt worden.
Ihr 5. haben mit bloffen Säbelngefochten vndgekauckelt.
h er Judsomit Magolica Schüffeln oder Schalen spielt vnd dieselben auffin
se: drähet hat sich widerumberzeigt. -
achßkerzenmacher mit rohtvnd weiß Fahnen haben2 Knaben viel Kerzen"
r: 30 pnd Blumwerck, welches sie alle "#" indt ihrervber die 100. gewesen.
Vogelsteller ohne Fahnen vnd Musical haben Geyer/Starhen/Däen/vnnd."
andere vielsorten kleiner Vögel verehrt, welche man aber alle demgemeinen gebrauch -
der Türken nach die dar durch ein Allmuffen außzurichten/vndjhrer Seelenzuhef
fenvermeynen auß/vnd fliegen hatlaffen. - -
Einer mit einem kleinen Hülzenen Castelli dareinfich ein Mann verbergen köns.
nen, ist auffkommen vnd ' etliche Schüffeaußgemeldtem Castellgethan/ vnnd
sonst etwas machen wollen ist aber weil ernitbchendt vnd die Schlägoder Schüßet-,
was farckgangen abgeschafft worden. - -
Araben ihrerbey15. haben Seiffen Indianische Nüffel vnd etliche Krüglin von
4e Cayrovnd dergleichen Wahren damitfiehandlen vorehrt.
Juden mit rohtvndweiffem Fahnen ihr20. sovon Silber Trinckgeschirr vnd
Blumwerck Praefentgetragen vnd andere 20. mit Sturmhaubenvnd Püchsen.
s Ihretliche haben auch auffn Platz brachte in lebendigen Hanen/derauffeinem
groffenvnd schwären Hülzenen Plochl darauff-Schuster das Leder zuschneidenvnd
- arbeiten gestanden durch welches Ploch ein Stangengegangen/vnd der Hanenvber
den Leib gebunden gewesen/ vnd das Ploch also gefastgewesen, daßwañmanden. Has“
nenauffgehebt, hat man das Ploch auch zugleich fampt dem Hanen auffgehebt, wie
oben von einer Tauben gemeldt worden.
Der so sich mit Steinenwerffen/vndjhme auffn Leibdieselben mit Hämmern
/ so brechen lassen, wie oben gedacht hat sich diesen Tag widerumberzeigt.
Ihr 30. Griechen außdem Patriarchat ohne Fahnenvnd Musicalso einen mie
sich fast in dem Habituwie ihr Patriarch bekleidet gehabt, welcher auch hineinindas
Seraglio oder Schloßvielleicht wegen der ihnenvngewohnlichen Kleidung gefod-
dert worden, haben Marzepanschmeckt Wasser/Blumwerck/vndweiff Wachs-
kerzenverehrt, - - Vu Ihn

SO6 Vom Fest der Beschneidung
Ihr4. Türcken mit einem weißen Fahnen Drummeln vnd Pfiffen haben in
4. s“ vnd Obswerck getragen vnd verehrt.
Ein Kauckler somit etlichen kleinen Kugeln/ vnter 3. Hülzenen Becherlin/c.
kauckeltvñdie Leuchblendet wieteglich sonst alldortauffdeß Sultan Baiazeth Platz
zusehen hat sich damit er des Sultanbefelchnachkeme auch er zeigt.
So haben diesentag die Ispahimit kleinen langen Stänglin zur Quintanage-
rennet vnd hernach in vollem Rofflauffmit Pfeilen nach einem Bleyenenvergüldten
Knopffsoauffeiner hohen Stangen geschossen welchen des Sinan Obrister Verzier
Bascha Kilertschi oder Zergadnertroffen vnd durchschoffen darauffer dann baldt in
das Seragliogefodertvimit einem gülden Stück vnd anderen gnadenbegabt worde. 1e».
- In die 30. Araben mit 2. Fahnen einem rohten/vndeinem rohtvndweiffenha-
beneinen so schallenthalben bewegt künstlich gemachten Garten/vnnd Wafferkunst
daß sich das Waffer von sich selbsgeschöpfft vnd den Gartenbesprengt verehrt. -
Einer hat ein Handtbogen daran 2.groff schwere steinerne Kugeln eine vnten/
die anderoben an einem Steckengebunden mit freier Handt gehalten denselben gezo-
gen/vnnd darauß auch geschossen. Mehrfichauff die Erden gelegt vnndauff seinem
Bauch auff einem Ampoß5. Eisene Schüffeln die zuvor warmvndgliendt auch das
selben gemacht worden mit etlich100.freychen von ihr 4-farcken Männern gar auß-
schmieden vnndzurichten auch große Steinfojhr4. kaum erheben mögen/auff sich
legen laffen, der dann in das Seraglio gefodert vnd begabt worden ist. 2G.
Ein Griechist von Morgenfrühe anbißnach Vesperzeit in einer kleinen Hütten
gefeffen dieselbezeitvber in die 110.par Schuchlso zuvor zugeschnitten/vndallerdings
bißauffsnähenzugericht gewesen, mit groffergeschwindigkeit abgenähet.
Darnach ist dem gewohnlichen brauch nach dem gemeinen Pöflauff dem Platz
zu effen auffgesetzt worden. Nach welchem allerley Muficengehalten/ vnndjhr 2. in
weißen Kleidern zu Fuß haben mit langen Stenglin ein guterweil mit einander ge-
kauckeltvndgefochten. -
Der Obrist Vezierhatz. Castel, deren Thurngedrähet vnndwie Schnecken
fliegen darinnen wären von künstlichem Feurwerck vnd Roggeten zugericht gewesen
auch ein Multter Roffz von Feurwerck vorehren lassen, welches als dannn, als esfin-3e
fer angezündt worden. - -
Den 4. Juli ist ein Arabauff den Obelicum/oder die von einem Stein zuge-
spitzte Columna so auff4. Würffeln stehetlandemselben Seyll das der necht, sodar-
auffgestiegen./hencken hat laffen gestiegen/jhme ein Gerüst darauffgemacht, da er
dann zu Nacht von vielen brennenden Lampen jetzowie ein Zelt baldt wie ein Mohn-
fchen/Schiffvndandere gestalten abgebildet vnd nachgemacht hat.
Etliche Mezim oder Geistliche Leuth/ohne Musicavnd Fahnen je 12, so Blum-
werckallerley forten in Glesernzupraesentieren getragen, denen ein 40.vflein 6. oder 8.
Knaben nachgefolgt. -
Ihr etliche haben ein Spieß Bogen vndeinpar Schuchaller mit Seidenvnd 4s
Goldt künstlich gestrickt vndgestickt verehrt. - - - -
Etliche Türcken haben Sultan Soleyman Moscheawie sie alldort von Stäm
erbauwt von Holzvnd Beinen klein abgebildet oder nachgemacht verehrt, ist ein fein
Stück zu sehen gewesen.
ie das Leder stückweißverkauffen mit weißen Fahnen haben ihren Ladenvnd
Kram mit sich geführt. -
Die Hamal oder Tragersomit Stangen viauffn Rückentragen mit grünem
Fahnen/jr 36. so allerley Verehrung von Blumwerck vnd anderm getragen/26. wol
gekleidete junge Leuth/vber die 50. mit Püchsen/vndbey20. mit Bogenvnd Pfeilen. "
Bawleutsodem Maimar-Baffa oder Obristen Bawmeistervnterworffen sein, z.
als Mauwrer/Steinmetzen. Zimmerleuth/Brunnengräber Wafferleiter, die die " *
Fenster von Gibsmachen. da die fürneñisten Meister vnnd Türcken in Zauchen
Bünden geritten, aber wie sie auffn Platz konfien abgeseffen/vndvorjnenherein weiß
grünvndroht Fahnen ihnen findtnachgefolgt die gemeinen Zimmerleuth/Mäuwrer
vnd Steinmetzen die erste Gesellschafft mit 3. Fahnen der erst weiß/roht vndbraun/
- der

Sultan Nehemets/2c. SO7
derander grün der drittroht mit weißem Braim haben Mechavnd Mahomet Be-
grebnüß von Holz nachgemacht / vndvbervndvbermit schwarzem bedeckt, auch ein
Lufthäußlin von gutem Crystall gemacht getragen 9.Knaben verehrt/ vnnd 5. von
Marmeraußgehawte Stein wie sie die Türcken im Badt brauchen darein das Waf-
ferrinnet/Darnach find gefolgt jr 40. so alle Verehrungen getragen./vber 200. wol
gekleidete junge Leut/84. mit Püchsen. Mehr ein andere Gesellschafft 30. mir
Sturmhauben/232. mit Rohren. Aber ein Gesellschafft haben 2. kleine roht vnnd
weiße Fähnlinzuvorangehabt 6 mit Sturmhauben vnd Panzern 230 mit Rohren.
- Mehr die Zimmerleuthauch mit 2.rohtvndweiß Fändlin haben ein Musicavnd
10 Lautten gehabt vndeingargroffe Drummel hernachfre Werkstatt ihr2.o2.vber
die massengroße Puffikan vndandere2.foeinjeder ein Sulfurar oder groß. Hülzen
Schwerdtmit2. Spitzen auch einer so einfelzame mit Farben angestrichene Latter-
nen foschallzeitvmbvndvmbgewendet vnd gedrähet/auffm Kopff getragen/bey
50. Jungewolgekleidete Leuth/vnd dißalles find Türcken gewesen. - -
- Griechen Bauwleutvnnderstlich die Steinmetzen mit weißvnndroht Fahnen
jhrernahent200. mit Püchsen. Zimmerleuth mit einem groffen/roht/weißvndgrün
Fahnen vnd 3.kleinen Fändlin haben Drummelnvnd Pfeiffen gehabt, einer so einen
groffen Hülzenen Puffikan/ vnnd einander so ein Latternen auff den obgemeldten
Form so sich vmbgedrähet getragen. jhr6. oder 8. mit Sturmhaubenvndbey200.
to mit Rohren. - -
Mauhrer mit einem roht vnd einem grünvndrohten Fahnen/vnnd24.kleinen
Fendlin/darnachwiderumb2.groffe Fahnen 250. mit Rohren in die 40. wolgekleyd-
terjunger Leuth/400. mit Bogenvnd Pfeilen die die Fenster vnd Glaßscheiben mit
Gibsfaffen/mit rohten Fahnen in die 130.mit-Püchsen/vnndjhrer viel vnter denen
jhrem Handtwerck nach groff von Holz gemachte Zeug als Häcken/Sägen, Häm-
mer/vnd dergleichen getragen. Mehr die Pflasterer mit 7.rohtvnd weiß Fah-
nen 64.fojhren Werckzeug von Holzvnd Eisenvberzinnetgetragen/widerumbein
Gesellschafft einrohtvndgelb Fahnen/vnd 2. weisse Fändlin 150. wolgekleidete jun-
ge Leuth. - - - -
"30 Brunnen schöpfferoder Raumer mit 5.rohtvnd weiß Fahnen 50. mit ihrem
Werckzeug ihr Obristerin einer geschmierten Kleidung auffeinem Esel/vnnd ein
große Truhendarinnen Waffer gewesen, daß sie mit Schleuchen oder Heutten auß
vndeingoffen, welche auffeinem Wagen von zweyen-Ochsengezogen worden.
Item die Kalchbrenner haben auffeinem Wagen ein Kalch-Ofen darinne fie
Kalchgebreit gehabt, den 2. Joch Püffel-Ochsen/vnd 1.Joch Zug Ochsengezogen.
Mehreinen andern Wagen von Ochsengezogen darauffBesem Kraut oder Reiser
in Bürdeloder Püschlingebundenfofie zum brennen vndheizengebraucht. Noch ein
Wagen darauffeiner gestanden/ vnd ein Holz wie sonst ein großer Mülstein hervmb
getrieben, damit sie sonsten die Zigelstein zermahlen.
40 Vnterdessen hat sich der Perianischen Botschafft Leuth einer zum Türcken
freiwillig gemacht welcher bald zu einem Mutafaraka gemacht worden mit künffi-
gervertröstungeines Sangiakats.
Juden Zimmerleuthmitrohtvnd weiß Fahnen 36. mit Püchsen in die 20. wol
gekleydter Knaben haben ein schönes Lutheußlin von Holz durchsichtig durchbro-
chenvndaußgeschnitten verehret.
Etliche Mohrenfo4.Beerengeführt vnd fietanzen haben laffen.
Die somit Seidenem vnd Güldenstück Zeug zu Küßvnnd Polstern handlen
wie man zu Pruffa macht mit einem grünen/ vnndeinen weißen Fahnen darinnen
Buchstaben in die 20. wolgekleideter Knaben/jhr6.foPraefent getragen in die 20.
50 mit Püchsen.
Die so Krügvnd Schalen von Magolica/wiemanfie zu Nicaramacht verkauf
fen mit rohtvndweiß Fahnen sind ihrerkaum20. gewesen.
Obstler mit grünem Fahnen in die 50. KnabenvndfoPraefent getragen.
Die so Pärmen oder Schiffmachen mitz.weißvndrohtvndeimgrün Fahne
- Vu ij - jhrer
-

SO8 Vom Fest der Beschneidung
jhrerbey 100 junge wolgekleidete Leuth mit einer fertigen schönengemalten Pärmen
vndeiner andern so noch nicht außgebawtvndfertig daran sie stets gearbeit/vndauf
IRädlin fortgeftoffen haben. - - - - - -
MilchBawrn ohne Fahnen ihrerin allem bey 40. Personen.
Judenframer, so Handtschuch/Augengläser/Schöllen/c. vnd dergleichen her
vmbtragen mit einer Stangen daraufffie allerley solche Wahrengehenckt 8, habeu
Praefent getragen/ vnd 20. wolgekleidete junge Leuth. -
Ihr20. Türcken haben etliche Teppicht verehrt.
Ihr15. Mohren mit 2. Fahnen haben etliche Krügvnd Blumwerckverehrt. “
Einer hat seine Sterckevnd Probstück mit Pogenziehen/ vnd durch Bley/Mes s
fingvnd Holz etlich Fingerdick zu schieffen/erzeigt, welcher alsbald mit 10. Aspertäg-“
licher Besoldung für ein Tschebetschy oder Zeugdiener angenommen worden.
Judischen Wechsler mitgrün Fahnenjrin die 130.jungewolgekleidete Leuth.
Einer so wunderliche Saltimortalivnd Lufftprünggethan. - -
Zigeyner so allerley Sachen von Eisenschmieden in die 400-faitjren Eseln vnd
Werckzeug, mit welchem sie sich vnderdeß Sultan Fenstergesetzt angefangen Eifen
warm zu machen zu schmieden/vnnd zu arbeyten, denen vom Sultano etlich 1000.
Aspergefchenckt worden. - - - -
Hernach haben die Spahy zu Roß Ritterspiel gehalten in vollem rennen mit Bo-
genvnd Pfeilen etliche Schüß in die weitenvndhöhe nach einem güldenen Knopffso za
auffenem hohen Baum oder Stangenwieobgemeldtauffgemacht zu beiden Henden
künstlich geschossen/ vnd nach dem emandemgemeinen Pöfelwie gebreuchig zu essen
auffgestellt/ vnnd die vbrigezeit mit Musicenfingen vnd tanzen vertrieben findt des
Nachts die gewöhnliche Feurwerckangebrennet worden. - -
Vnd weil von den Türcken einen vndalletageinerlei Art Manier vnd Ordnung
in diesen Festengehalten worden, also daß der foesgesehen will geschweigenderes be-
schreibenvndlesenfoltevrdrüssigvmdverdroffen werden möchte dieweil offt einerley
Tandt vnd Narrentheidigung vi # gleich andere Leuth doch eben mit demselbenfofie
von andern gesehen gelernet gebettelt oder sonst erlangtlauchjrgendt soviel dar durch
als die ersten zu erlangen vnd zuvberkofiengehofftauffkofien/vndficherzeigt vifür-3-
bracht. Zudem daß alle tagweil die Festgewehrt des Türckischen Keysers Hof Musica *
vongargroffen/mittelmeffgen/vi kleinen Heerdruñeln/Dromieten/Schalmeyen/c.
hernach andere Türckische Griechische Arabische Judischevnd Zigeynerische Must-
cen von allerley wunderlichenfrembden Instrumentenvnd Seitenspielen als Kopfen
Quinternen Schalmeyen/Schweygeln. Hackbrett, Harffen/Geigen/Flöttenc, Jé
Singer/Tantzer/Springer/Gaucklerviandere Abcnthewertc.(doch alles jrer Bar-
barischen/ vns aber frembdenvngereimbten Artnach) auffdem Platz zu heiffen kein
Stundt gemanglet, sondern ein solch Rumor/fchallen/we en/vndgeträfchallzeit ge-
wesen, daß einer offifein eigneswort nicht hören/vnd fast nicht wissen mögen, welchem
er zuvor zuhören oder zusehen sollen, weil nun wie gedacht, die meisten Sachen gleich/4a
vnd fast einding die letzten Tag worden wöllen wir künffig dißallein, was sonder- “
lichs/kurzweilig oder newes von einem Tag zum andern für gelauffenvnnd sich zuge-
tragen kürzlich biß zum Endt hinauß vermeldenvndanzeigen.
Den 5. Juli ist einer kommen so ein Model eines Gebäws deß Türckischen Key-
fers Seraglio allhier gleich mitfichauffn Platz bracht/ vnd sehen laffen/welcher dar-
nach von einer Geschickligkeit wegen Besoldung erlangt. -
Die Maler mit einem rohten Fahnen/jrin allem ein 44. Mann. Ein Schneis
der hat ein Taffel dermaßen an Hals gehencktvndgebunden, daßergehend an einem
roht Attlafen. Kleydt mitzuschneiden nähen/ vnd zusanien legen gearbeyt/ vnd solches
den Sultanopraesentiert ist zum Obristenvber die Schneider verordnet worden. 5 an
Ein Sangiak Begauß Mesopotania, das sie Chiurt Istan nennen, so sonst nichts
alldort zu verrichten/ifi mit 125 gar wollgeputzten feinen Leuten auffm Platz erschienen
welcher aber von Sultano zum Obristen Vezier Sinan Baffageschafft worden, vi
daer vermeintlein. Hofuppen zu erlangen ist er vom Obristen Vezier dermaßen em-
pfangen worden, daßerfrogewesen, daß er mit dem Leben darvonkommen. „O
E

Sultan Nehemets2c. - - SO9
---
z
4
Der Griechische Patriarch hat sich mit 100.vnnd mehr seiner Calogeris vnnd
Geistlichen auch sonsten einer großen Anzahl Griechen erzeigen wollen, ist aber von
den Caputschi oder Thürhütern, damit er auch sein Anlangen nicht schriftlich vber
lieffern köndte verhindert worden, welches dafi einesfürnehmen Türcken Practicavi
Anstiftung fojme Patriarchen diesen spotter zeigen wöllen gewesen sein soll.
Entgegen ist der Armenische Patriarch auch kofien/mitvber die 80 alter Prie-
fernvndanderen Leuthenlindie240, wolgekleydten jungen Leuthevfi Knabendarvn-
terjhrbey100.Praesent von allerley Früchten Blumwerckvnnd andern schlechten
Sachengetragen dieser ist gar ehrlich vnnd wolgehalten auch für den Obristen Ve-
ºzierfelbsgelaffen worden/vnd man mit feinen Praesenten wolzufriedengewesen.
Die SarucktfähilerfoTulbentbinden oder große Bündtmacher/jhrer vber
die 400. wolgekleidete junge Leuth/Itemvber die 200. mit Säbeln vnd langen Roh-
ren haben ihre Werkstatt oder Ladendarinne sie die Bündt zubindenpflegen lauffei-
nem Wagen, welchen2. Roffz gezogen mit sich gehabt.
Die Schiffleuthvnd Marinari von Alexandriavnd Cayroll deren in allem fast
ein 200. gewesen.
Die so allerleysorten Körblingefärbt vnd gemofiert machen jr20. fo Present -
getragen./jrer sonst in die 120.vnter welchen etliche seltsame Närrische Poffengeriffen."
Nach diesem haben die Spahyoberzehltem brauch nach mit den Stäblingethur-
zeniert vndgerennet vnd hat der Obrist Vezier2. Zelt 17. Thürn/1. Nauen/2. Galle-
ren, ein Mühle/6. Mörfer 4. Multter-Roffz von Feurwerck künstlich gemacht, ver-
ehrt, die denselben Abendtangezündet worden.
Vñnachdem man denselben Tag wider ein Gerüst für den so auffmSeylgehet
auffgericht viauffgezogen ist er mit 2. Windtliechtern/inderfinstervñbißauff Mit-
ternacht mitvndohn Gewichtgangen, das dafi wolvnd wunderlich zu sehen gewesen."
Den 6. Juli. Nachdem biß in die 400. Deruis(find Geistliche bei den Tür-
cken hochgewürdigte Leuth) auffn Platz mit fingen vndbetten kommen findthernach
f
vber die '' Kinder denselbentag beschnitten/vnnd jedem etwas ge-
fchenckt worden. -
30 Die Leutgebenvnd Weinschencken/theils Griechen/theils Juden mit 5.Fah-
nenallerlei Farben/vber die 400. Manns Personenvndvber die 300. wolgekleidete
vnd gezierte Knaben. . . .“
- Einer so außErdenvnd Sand allerley Sachen von Früchtenviandern/wun-
derlich vndgeschwindt abbildenvnd machen können. " -
Einander hat mit Steinenvndandern gemeinen HünerEyern vielblendungen
vndgeschwindigkeiten als wann er sie verschlucktevnd widerfindet geübt. ,
Den 7. Julij zu Morgen hat man einen stattlichen Wettlauff von ein 200.
Roffen vom Tschatalfil ein Ort da es schöne Jagten hat/vndjrgendtein2. Deutsch
Meiln von Constantinopolligt/bißandas Adrianopol Thor/gehalten, da defiSi-
sonan Baffa Leutheiner mit einer Stutten das bestellfo1000.Ducatengewelt gewonnen
vnddarvonbracht, solche Leuthvnd Roffzfinddarnachauffm Platz auffgeführt vnd
dem Sultano gezeigt worden, welcher sich von feinem Standtin wehrenden Festen
nicht verruckt. - -
Diefentag hat der TürckischKeyser/vnd sein Sohn der Schechfadenebenjhm)
viel Geldt vnd von 40.biß in die 50. Silberne Schalen oder Schüffelnvnter das ge-
meine Volckauffn Platz zu den Fenstern des Seraglio heraußgeworffen, da dann ein
solchsgedrängnüßgewesen, daß ihr etliche für todtvom Platz getragen worden.
Vnd diesen Abendt ist der Junge Sultanus Mehemeth von des letzten Verzier
MehemetBaffaeignen. Henden sozuvordeß Sultan-Balbiergewesen im Seraglio
so daselbenvnd Zimmer beschnitten/vnd die abgeschnittene Vorhaut in einer güldenen
Schalendeß Jungen Sultan Mutter das Schermeffer aber also blutig der Groß-
mutter oder Ahndel zugeschickt, von welcher vnd dem Sultanofelbs/gemeldtem Me-
hemet Vezjer-Baffa zur Verehrung in die 800 9. Ducaten Geltvnd Geltowerthlver-
ehrt worden seyn fol.
Vu if Sg

SIO Vom Fest der Beschneidung
13. Juli.
14. Juli.
17. Julif.
kommen.
Sobaldtmunder Schnittgeschehen ist eingroßzur selbenzeit sonstyngewöhnlich
jubilierendruñeln blasenpfeiffenvnd Musicierngehört worden vnd find vielkünft-
liche Feurwerck die denselbitag verehrt worden/Nemlich ein Castelldem zu Damafo
gleich welches also zugerichtvigeordnet gewesen, daß damans angezündet mit anders
gewesen als wannes gestürmt würde. Item2. Galeeren/2. Nauen/1. Elefant vnd
to.gemeine Thürnevnd noch 7. andere denen sieben Thürnen zu Constantinopolvi
einerdem zu Galatagleichgemacht alle diese Nacht mit groffem Tumult vndgetoß
angebrennt worden. -
Den 8. Juli hat der Beglerbegauß Natolia.5. schöne Roff mit allem darzuge-
hörigen Schmuckvnd Zeugpraesentiert. - -
Ein Gyraffa oder Camelopardalis eingroßvnd klein Elefant vndfonstandes
reThierfindauffm Platz geführt worden, so seltsame kurzweilen getrieben/vnndfon-
derlich der ein Elefantgetanzt, das vielleicht vorzeiten eine vnglaubliche Sachzuhö-
renmag gewesen seyn hat er doch einen Fuß nach dem andernfoartlich auffgehebt das
mit andert gewesen als wann ertanzet Itemfich gebückt vnnd gleichsam die Leuth
Türckischen brauch nach gegrüßet mit dem Proboseide oder langem Schnabel in
ein Schaaff Waffer zu etlichmahlengriffen/ vnd soviel Waffengefaßt, daß ersvber
vndvberaufflich gesprühtvndgegoffen. c. vnd dergleichen Sachen mehr gethan.
Der Spahihen2. Partheyen zu Fuß haben mit Stäblinvnd Polstern wie oben
den 6.9.vnd 28. Juni gemeldt gefochten/vndgekauckelt. 29
Deß Tartar Chanè Taurica Cheroneo Botschafft, hat im Namen feines
Herrn S4. Knaben von 15. bißauff20. Jaralt alles Christen Kinder verehrt.
Ein Türck hat SteinZigelallerley jrdene Geschir/vnd andere harte Sachen
hme an der Stirnenvnd Kopffen zwei geschlagenvnd zerbrochen.
Die Arnautischen Soldaten oder Gränitzer auß-Albania haben zum Ringlein
gerennet hernach mit dem Kröndlin gestochen, aber sich gar schlimfi gehaltenvnnd
schlechte Ehreingelegt, doch seyn zuletzt ihr2, die es verbessern wollen gegeneinander
" daßfie fampiert/vbervnndvbergangen/ vnd die Roffztodt auffm Platz
lieben.
Den 9. Juli ist ein Arabauffn Coloffumgestiegen/vnd zum Wahrzeichen wie 3-
derobgemeldtel ein Fahnen darauffgesteckt. Araben haben zu Fuß mitfechten sprin-
gen/vndanderm geradtigkeiten erzeigt.
Die Spahy haben zu Roffzwiderumbgerennet/vnnd mit Bogen vnd Pfeilen
allerley geschwindigkeit erzeigt, wie oben mehr gemeldt.
Vnd hat man also diesen Tag den Botschaffenvnd fürneñisten Türckischen
„Officiern an der Portenläufer den Veziern/Speisen auffvnd vorzutragen, beschlof-
fenvnd eingestellt, die Kurzweil/Freudvnd Lust Zuschawervnnd Kurzweiler auch
vontag zutagabgenoffien/ vnd stiller auffm Platz worden, dann weil den fürneriften
Leuthen nicht mehr auffgetragen worden, findt sie auch nicht in solcher mennig oder
wollgarnicht hinabauffn Platz mehr kommen daher dann die Kurzweiler nicht mehr 40
sovielvberkommen als zuvor dieweil erstlich ein jeder Herr einem so jhmegefallen
Geldt nach feinem Willen hinabgeworffenvndgeschenckt.
Den 10. Julij/findviel Hirten oder Halter darvnter viel Agiamoglan auffm
Platz kommen so in die 100. lebendige/vnd20. geschlachte Kitzlinverehrt haben.
Die Araben mit einer Mummerey haben auff Arabischevnndanderefrembde
Arten ziemlich wolvndartlich getanzt/ vnd gekurzweilt/vnndhaben die Festivontag
zutagabgenommen vnd zergangen, dieweil auch den 13. Juli das gemeine Pöfelvnd
Gefindlin wie gebreuchig täglich zu speisen eingestellt worden/ vnd den 14. Juli zu A-
bendtvngefhrlich vmb8. Vhr dem Sultan Murath noch ein Sohn Mahmutge-
nennt geboren, welches dem andern Brudern Mehemet nicht geringen schmerzendem 52
Vatter aber Freuderflich, wie er aber in2. Tagen hernach widerumbgestorben, dem
Vattern widerumb Leydt/vnd dem Brudern Freud vervrfacht.
Wie auch den 17. hernach ein ziemliche Brunst in Hauserli Carabanseray auß-
Auch
TS

- Sultan Nehemets/c. : 5 11
Auch den 18. Julij einander Tumult sich erhoben hat, welcher alsbaldt das 15. Juli.
ganze Hofgefindaneinanderbrachtvnd ein Blutbadtzugerichtethette. -
Dann nachdem der Subaschi oder Profoß etlichnewlichauß den Itschoglan
außgemustertevndgemachte Ispahi in einer Tauernvnd Weinhauß dafie gezecht
betreten hat er den Griechen so ein Wiert gewesenheraußfodern laffen/vnddervras
chen halben, daß er den Ispahien Weingeben, durch seine Janitzarn, die er zu seiner
Hut allzeit bey fichhatt/nider ziehen vndvbel mit Prügeln schlagen laffen, welches als
einer von den Ispahliengeschen. Er herauß gelauffen/jhme Profoßen(der Supplicie-
renden Personen gebrauchnach) den Bügelküst vnd vor den Wiert gebeten, der Pro-
ºfoßaber denselben Ispahibaldt einen Hund gescholten/vndalso mitwortenvnnd Feue
fen zusammenkommen, daß des Subaschi, Janizareiner denselben Ispahi denen sie
sonst feindtfeyn mit einem Prügel in einem freychzubodenvndtodt geschlagen dar,
auf die andern Ispahi seine Gesellen, wiewolzufpat für jn) zugelauffenden Profos
fen vom Roffbracht, den Bundt den sich sonst von der weißenfarbvndjhres Zeichens
wegen in ehrenhalten auffdie fittengesetztjhmevnd den Janitscharenzufarckwor-
den fievbeltractiert hettenfie auch allererschlagen, wann nicht des Sultananchen-
licher Stummer einer darzukommen, der jhnen gedeutet, daßfejhme nichtsthun/
sondern für den Sultanumauffn Platz kommen sollten welchem sie dann gefolgt vnd
den Subaschi ampt den Janitscharen mit den Hendenauff den Rückengebunden
so also auffm Platz für des Sultan Fensterauffden Atmeidanfastgeschleyfft auch jren
todten Ispahivnd Gesellen mitgetragen, allda auffm Platz nidergelegt zu welchem
dann die andere Janitscharen so zur Hutauffn Platz verordnet gewesen, kommen/jren
gebundenen Mitgesellen zu hülff zugelauffen/fie erledigen wollen daher dann ein
ziemlicher Lärmen worden - dann die Ispahivmnd Janizaren gegen einander mit
Prügln 1 Stangen Laden vnnd Brettern, so sie in der eil von den Bühnenvnnd
Gerüsten weggebrochen (dann sie sonsten zu Friedenszeiten keine Wehren bey sich
tragen) auffeinandertapffer zugeschlagen vnd weil der Jantzar Agavnd Ispahien
„Obrist einer auch darzulein jeder den feinen zum besten kommen, were baldtein schön
Festzuschen daraußworden - wann nicht der Obrist Vezier vnnd Beglerbeg auß
30 Graecia/diebeymenniglich hochangesehen sich beizeiten in der Person vnterfiege-
macht vnd mit bittenvndbetten solche schier zugrobe Kurzweile gestillet hetten/vnd
ist das Vnglück gewesen, daß es ziemlich spatvnd wenig Volckvnd sonderlich Janit-
fcharen auffn Platz/ vnd die Ispahi also den Janitscharnauffdißmal mit dermennig
vberlegen gewesen, sonsten were ein schöner Actus einer Tragedien daraußerfolgt
feind ihr gleichwolein 10. oder 15. todt/vnndetlich verwundtvnndgeschädigt worden.
Der Janitschar Aga Ferhat so feinen Leuten, welcher weniger gewesen, tapffer zuge-
fprochen/ vnd nicht wollen, daß sie den kürzern ' /vnnd den spottdarvonbringen
folten auch ein Caputschi"Baffi Item der Profoß findall mitvngnaden von Dien-
ften abgesetzt worden, vnd ist dem Sultano im Seraglio nicht zum kurzweiligstenge-
Bowesen angesehen, daß er ihm die Janitscharen zuvor mit abschlagung ihrer ordinari
Gnadzu solchen Festen ihnen zuverchrengebreuchig abgünstig gemacht also daß sie
jhme auch mehr außfeuwrung vndaußwerffung des GeltsvndSilbersvnter das ge-
mein Pöffl wie er dann etlich. Taggethan eingestellt haben mit für geben auf seine
zuvor ihnen feines vnvermögensgethanen entschüldigung, daß er ihnen auch woljhr
ordinargeben kündtelweilervnnütz soviel Geltvnd Silberverschwendteldeffenjhme
niemandt danckwüßte.
Den 19. Juli haben die Sultaninvnd das Frauwenzimmer wie den ersten An-
fangvndangang also auch das Endvnd Beschluß der Festgemacht vnd find also in
den verdeckten Wägen in ihr Frawenzimmer vndalt Seraglio gefahren, wie den fol-
5egenden den '' auch die Itschoglan oder Sultani Edelknaben. m. Juli,
Den21. Ditto find gegen Abend anfangs alle Zauschen von der Porten beruf
fen worden, welche auffdem Platz injrem solennihabituierschienen/vnd zu Fuß sich
in ein Ordnung gestellt, da einer außihnen für getreten/vnndvorjnen ein Zettel dar-
auffallerley gratulationes vnnd Glückwündschungen dem Sultanovnnd seinem
Sohn verlesen darauff die andern Zauschen zu einem jeden PeriodovnndArtickel,
Vu iiij wie auch

S 12, Vom Fest der Beschneidung
wie auch zuvor alle andere Zünffengethan mit heller StifieAmin Amin, das ist A-
mengeantwortl Desselben gleichen auch die Capitschi hernach auch die 5eo Tulunt-
schil oder die in Lederseltamgekleydte Plaßmacher mit ihren Heutten die man denn
auch außzahlt vnd begabt hat. / ,
Den Janitscharen so die ganzezeit den Platzverhütet hat Sultanus auch ein
Seckel mit Ducatenvorfie/ vnd 10. Kleyder vor jre Hauptleuthgebenvnndfchencken
laffen/vnd ist man denselben Abend also abgezogen. -
Den22. Ditto ist der Sultan/fampt feinem Sohn sehr frühe vor Tags in
grosser geheimvnd still (dieweil er sich befahret die Janitscharen möchten, wann sein .
Auffbruchlautmährwürde sich zusammenrotten Ihme den Weg vertretenvnd ihr 1 -
ordinarijrgend mit einem gewalt von jmebegehren) auffgebrochen vivon wenig fei-
ner Leuthone sondern Rumorvom Platz in feingewöhnlich newSeragliovñSchloß
beleitet worden/vnd find also die Festsomit solchem gewaltigen Apparatavnd bereits
schafft angeordnet/vndangefangen sogar schlechtlich zerrunnenvndzergangen/vnd
dermaffenstillenvnndtraurigen Außgang genoiensdaß sich Sultanus schier zuheiß
fenheimlicher verborgner weiß darvon weggestohlen/vfihetten bald die Festwegendeß
Sultanineuwgebornen Sohns Todt der Brunft vnd durch den Tumult der Spa-
hyvnd Janitzarn wie gemeldt ein Tragieumeritum nemmen sollen."
JePresenten fodem Sultanoauffdiese Solennitt verehrtfehn -
sollen (wie es auch meistestheils dero wegen angefangen worden)hat man auff
- nahendt2 Million Goltstariernvnd schätzen wöllen/vnd daßentgegengewiß
halb soviel auffgangenfey. Es ist aber nicht wollmüglich, daß man eines jeden Vereh-
rung in particularifo eigentlich specificierenvndwiffen kanleittemal die Praefenti-
wungvfi-Verehrung nicht offentlich, sondern durch vnderschiedliche Mittel als erftlich
den Obristen Veziert den Capi Agaviel Stufie vnd Verschnittene, nachdem einer im
Seragliobekañtgewesen, dieweil niemand selbst vor den Sultanumgelaffen worden
geschehen.
ROlgende Botschaffen sind auch anstatt ihrer Hernomd Herz- 3-
"g schafften sozuvor von dem Sultanodurch seinedarzu abgefertigte für nehme
- Legaten zu solchen Festen Solennitervnd ordentlich geladenvnndersucht wor-
den erschienen/vndanfrer Hernvnd Herschaffen stattpraesentiert vndverehrt.
Der Röm. Keys-Maief. Rahtvnd dazumal Orator vnd Botschaffer daselbst
Der Wolgeborne. Hert. Herr Friderich Breyner Freiher/c. welchen höchsternefite
Röm. Keys-Maiestjrfattvnd Personauffdißmal auch wie gleichßfallsfontenda-
selben zu repraesentieren darzudeputiert vnd fürgenoien/jme auch mit zweyen-Euriern
das Praesentisoz köstliche Halsbandt 5. schöne andere Kleinater darvnter etlich mit
Bildtlin/vnd2. Medaglien oder Knöpff mit schönenvnd köstlichen in die 500. Edelge-
feinen meistestheils Diamentenvnd Rubinenetlich wenig Schmaralden sehr fünf- bis
lich versetztvndgearbeit mit vielen daranhangenden köstlichengroffen. Orientalischen
Perln gewesen zugeschickt haben, welches er Herz-Orator dann dieweil niemand
für den Türckischen Keyser selbspersönlich in zeitwehrender Festsondern nur für den
Obristen Vezierkofienfönen, solanghinterhalten bißer nach außgang der Festmie
jr Keys Maiest Nuncio in der Personfürgelassen solches sampt den Keyserlichenor-
dinari Presenten in offenem Duanjhme Türckischen Keyser zugleich verehrt hat,
vnd ist solch extraordinariPraefent von jnenden Türckendaselbenin offenen Diam
mit allein von 30000 bißauff4000.Ducaten, sondern auch für ein solch Sache die
ein solcher Potentat dem andernfähenckenfolte geschätztvnd gehalten worden.
Die Französische Botschafft Monsieur Iaques de Germigny, nachdem sie 5-
ein Competenz wegen der Praecedenz mit der Röm. Keys. Maief, als Königin
Hungern/obgemeldten Herrn Orator/fichanmaffenjraber der Poß auffvielfältig
geschwindts vndgeheimbspracticiern doch nicht angehen wöllen/ vnd sie erfahren, daß
jhme Keyserlichen Herrn Orator der erste Platzvnnd Session wie billich vor allem
- andern

- Sultan Nehemets/c. - 513
andern Potentatendeputiert vnd eingegeben hat sie erstlich für den Türckenlob sie sich
woldarauffgerüst vnd versehen auch fre Leuth stattlich kleiden lassen einer weiß nie
waserdichten Schwache tvnd Kranckheit angenommen/ vnd sich damit entschädigt:
hernach aber vibeyden Christlichen Botschaffenfürgeben laffen/Es werejrvon jrem
König Befelchzukonfien bei dieser Solennitet mit zu comparieren vnd zu erscheinen
dafi dieweilErKönig den Namen Christianissimo hette so wollte sich mit gebüren, daß
er durch ein Gesandten solchen Heidnischen Cerimonien folte beiwohnen/ vnd diesel-
benzieren, sondern seine Praefent welches Vhrwerck mit Edelsteinen versetzt vnd 6.
Armbändlkünstlicher Arbeit von den Türcken aber nicht sehr hoch geschätztgewesen,
1e erst nach Außgang der Festvberantworten, welches ErAmbasciatorauß Franckreich
auch gethan vnd solche Kleinot dem Obristen Verzier in einer Audienz zugestellt vnd
für den Türckischen Keyserdijmal persönlich nicht kommen. -
Die Persianische Botschafft Ibrahim Hangenannt des Königsauß Persia
„Schwester Sohn istlengst vor den Festen auf anhaltenvnndvielzusagen des Obri-
„sten Verzier Sinan Baffa den Frieden(womüglich) zutractierenvnd schlieffen mit
mehr als 300. Personen ankommen von Scutari auß'Asia mit etlich wolarmiert
vnd gezierten Galerenghen Constantinopolgeführt mit Schüffenvnndeinem her-
lichenprächtigen Einzug empfangen/ vnd sehrwolvnndehrlich gehalten worden, wel-
eher auch ein besondere Stelle oder Bühne von Brettern dieselbentag erst wie sich die
so Fest angefangen gegen des Türckischen Keysers Fenstervber zunecht oberhalb der
Musicavi Spielleuten eilends auffgeschlagenvñeingebenjrauch wie andern Bott-
schafft jedoch viel mehr Speiß dieweil sie auch vielmehr Leuth gehabt auffgetragen.
Wie aber von den Persischen Grenzen etliche widerwertige Zeittungen kommen, daß
die Persianer etliche Beglerbegenvñansehenliche Türckenfamptfrem"Volckgeschla-
genvändergehauwen haben sollten ist sie die Botschaffnit mehrerschienenire Büh-
'ne auch den andern Tag nach solcher Zeittung wie oben gemeldt ganz vnndgarin 2.
oder 3. Stunden nidergeriffen/vnndein lange zeitinjrem Lofiment verwahrtervnnd
verwachtetjnne gehalten worden.
- Deß Polnischen König Botschafft Hieronymus Philippofsky ist etwas spaet
30 vnd da die Festschon angefangen gewesen kommen die zweendeß Tartar Chan Brü-
der oder König auß'Polen an dessen Grenzen als sie an die Porten außforcht von
jrem regierenden Bruder fliehen wollen von den Kosackenauffgefangen etlich zeitbey
sich am Hofverwahrter gehalteldieweil man von der Portenauß sooffdruñgeschrie-
benväfie begehrt mit sich bracht:welche2 Brüder aber von dpolnischen Botschafft
ehe daß sie noch in die Stattkonien abgefordert besonders lofiertlineneintheil von der
Bühne sofür die Französische Botschafflan dsetten da die Perfische Botschafft ge-
fanden aber vielbeffervnterhalb der Musica/vfifchier zu Enddeß Platzes allein mit
Bretterin dereivffgeschlage eingeben wordeiden anderntheil hat die Polnische Bott-
- schafft jedoch mit Tapezereyvfi Teppichten schlechtgeziert innegehabt welche Bott-
40 schafft zudem, daß sie die 2. Tartarn gebrüderfreyledigbracht noch 4-Zimmer Zöbel
vi4. Englische Hundt in einer beim Obristen Veziergehabten Audienz verehrt hat.
Deß Tartar ChanèTaurica Chersoneso Botschaft hat im Namen jhres
Hermverehrt 64 Knaben von 15. bißpff20.Jaren so alles Christen Kinder gewesen
hat der Festendenicht erwartet auch nicht viel zugeschauwet, sondern nachdem sie sr
Present beyde Obristen Vezieranbracht wideruñin wehrenden Festen davongezog.
Der Herschafft Venedig BotschaffS-Jacomo Soranzoso absonderlich nun
von deswegen dahin abgefertigt worden ist ampt derselben Herschafft allzeit zu Pera
oder Galata blieben dem Baylolzunechtvnterhalb an der Key.Maiest. Botschafft
dieweil der Französische Ambasciator gar nit vnd der Polnische langsam kofien ge-
50 standen hat inmitte der Fest sein Präsent so anfilber Geschmeidt/Güldenstück aller
leysorten seidenen Kleidern(dTürckenschätzung nach ein 8000. Dukatenwerth)dem
Hönsten Vezier zugestellt vnd dißmalsnit für den Türckischen Keyserkomienkötien.
Der Herrschafft Raguß Gesandten sind zunecht den Venedigern gefandenha-
benansilber Geschmeidt allerley forten Kleyder vnndweiffen Wachskerzen in die
2000. Ducatenwerth verehrt. Weyda

S 14 Vom Fest der Beschneidung/c.
Weyda auß Siebenbürgen hat durch einen ordinari Agenten bei der Pole-
ken von Silbergeschmeidin die 4000. Thalerwerth noch vor anfang der Sollenni-
tet, wie mans dann von ihnen begehrt praesentieren lassen.
Weyda außder Wallachey hat an Silbergeschmeidvon Türckischer Arbeit
Kleidern auch von Güldenstückvnnd Seiden, etwas stattlicher als die Siebenbür-
gerauch in die 4000.Ducatenwerthverehret.
Weydaauß der Moldaw Jancula einen silbernen Springbrunnen famptet-
sich mehrfilbern Geschmeidl in die 3000. Ducatenwerth. -
Vnd diese letzten haben die meistenjr Praefentvoranfang der Festvnd sobald
fie damit kommen dem Obristen Vezierim Diuan zugestellt vnd etlichauß ihnen als es
baldt widerumbweggezogenvnd der Cerimonienanfang nicht erwartet. Die aber so
' haben jhr Stellvnd Tractation nach den Ragusern ordentlich nacheinan-
der gehabt.
derg Was die fürnehmen anschenlichisten Türckischen Bafienvnnd Officier gewe-
sen/vnndauchpraesentiert haben, die sind nun ein jeder an dem Tag da er solch ein
Praefentgethan obenbemeldt worden. -
Ende der Beschneidung.
- - - - - r


SYeß Wolgebornen $ern/
Heinrichs. Herrn von Liechtenstein/von Nicol, --
spurg/ c. Röm. Keyf. Maief. Abgesandten/1,
ReyßauffConstantinopol im 1584.Jar
beschrieben durch Melchior
Befolt.
SMJarnach Christivners Erlösers Geburt, als man
fè zahlt 1584. Jari hat die Röm. Keyf Maiest. Rudolphus Se-
1, cundus/tc. zu Legaten gemeldts Jars bestellte Praefentzur, Osma-
N W) nischen Portenzuliefernden Wolgebornen Herrn Herrn Hein-
nichen Herrn von Liechtenstein vnnd Nicolpurg c. der Fürstl.
- = Durchleuch. Erzherzog Matthias zu Osterreich c. Obristen
Camerer abgefertigt. --- -
Als nun wolgedachter Herr die Praefent auch andere zu solcher Reyß gehörige
notturffen von ihr Keyf Maief völliglichen empfangen: haben sich ihr Gnad nach
gewönlichem brauch/ghen Hofverfügt vnnd von dreien Höfen der Durchleuchtig- n
C-Ago
Kºsten Fürsten Ernsten Matthias vnd Maximillian/Erzherzogen zu Osterreich.
vrlaub genommen: da Hochgedachte Fürsten mit dem Herrn Gesandten geredt/vund
jhmefampt der ganzen Gesellschafft vnd Dienern viel Glück ond Heyls auff die
Reyß gewündscht: auch einem nach dem andern die Hand geboten.
Gleich hierauffhat der Herr Abgesandte ein stattlich Pancket zu Wien im Landt- 27
Hauß gehalten darbeyviclanschenlicher Herangewesen. -
Baldtauffdieses hat sich ein jeglicher gnugfamzurüsten gehabt: wie dannge- 28.2.
meinglich geschicht wenn es zum Auffbruchkompt. - - - - -
Endlich feind wir von Wien '' etwas spat vnd das darumb daß viel 30.
Herin das Frühmal mitvnsauff dem Schiffgenoffen. Es ist vmbdrey Vhr nach
39 Mittag gewesen, da man von Landt gestoffen / vnd denselbigen Tag find wir nicht
weiterkommen dannghen Vischamünd auffdrey Meln von Wien, da das Was OO
fer Vichain die Tunawfleufft. - fchamünd.
eßandern Tags vmb9. Vhrvor Mittag haben wir Preßburg erreicht alles. pe,
da das Frühmal eingenommen auch ziemlich spat abgescheiden. Darumballererst
Sontags zu Mittag ghen Comornkommen. Da hat man alsbaldt Botschaffghen Seitens
Gran dem Sanzackbegdaselbsten gethan wie daß der Keyserlich Abgesandter vor- *
handen. Deßwegenerverordnung thun sollte, daß derselbigauffschiffampeden zu sein,
geordneten Personen auffvnd angenommen würd. - - - -
r Ehevnnd aber Antwort von Begenkommen eind wir mittlerweilzu Comorn 3.
4°hin vnd herspaziern gangen/vnnd die Gelegenheit des Ortsbesichtigt besonders die -
Vefungsampt dem Marckt. - " -
" Die Vefungiftfarckvnndwolerbauwt. Ligthart an der Tunaw) auffei-
ner Seiten: auffder andern laufft das Wasser die Wag für: vnndfleufft allhie '' zu Co-
vnten am Spitz oder Eckdeß Schloffes in die Tunaw: welches dann den Ortvber“
die maffenbefestigt. In diesem Schloßligt ordinarienFendlin Teutscher Knecht
oder zwey. Ist auch mit allerhand Kriegsmunition fehrwolversehen. Im Markt“
oder Stättlinligen etlich100. Nasadisten ein Vngrich Kriegsvolck, deren Wafen Mafaden zu
vnd Wehren alleinstehen auffhalbe Spießivndeiner Tartschen: vndlaffen sich allein Comeren." - -
zu Wasser in den Nasaden so ein sonderegattung Schiff gebrauchen. Vber beide Na-Nafaden
5-tionen ist damals Oberster gewesen. Herr Andre Kielman von Kielmanßeckvnd Heue- -
lein u. dem hernach im 1588. Jar die verwaltung des Feldöbersten Ampts in Obern
Vugarn befohlen worden. - - - - - - - - - - - -
Sobaldt nun Kundtschafft kommen, daß die Türckenvnterhalb Comorn, 4.
amgewöhnlichen Ort vn erwartenfeind wir gleich von Comorn verruckt/ vnnd den
- - - - - Türcken
-



516 Heinrichs. Hernbon Liechtenstain
Türckenzugezogen. Da hat man auff der Vestungmitdreyengroßen Stückenlos
F “ gebraütivndhationsdas Kriegsvolckgleitet die Teutschen zu Landtbey 300 Mann
"farck die Nasadisten zu Wafferauffder Tunauwmit19. Schiffen. Vndauffeinem
auf die ören jeden Schiff waren 28. Personen streitbarer Leut die auch außerhalb des Streits
rudern. Sodañzween Waida oder Hauptleut. Im vorderntheileins jeden Schiffes
lagen zwei kleiner Stücklein, die man auffalle Seiten mitvortelrückenvnndrich-
ken kan.
Alswirnungehörtergestalt von Comornauffgebrochen haben wir ongefähr-
lichauffeiner halben Stundweges oder nicht so lang/vnterhalb Comorn die Tür
cken angetroffen: welche damit ihren Schiffen angelendet hatten vnd zu Landtvnfer
warteten biß wir auch zugelendet.
Damanzubeydentheilenauffm Landt war vnd beyder fits zusaffiengangen:
habenvns die Türcken entpfangen. Der Begvon Gran schickte an seine statt seinen
ranna, Kihaia oder Hofmeister ein verschmitzten Mann anzusehen, doch Höflich. Auffert-
fadiften. halb dessen waren die andere Türcken gemeine Leut vnd kamen doch auch mit sonde-
rer Solennitet hattenbey sich neun Schiff auch Nasadisten:vnfern Schiffen mit
Leuten/Spiesen Tartschenlallerdings gleicht allein da die vnfernauffjedem Schiff
zweystücklein Geschützt hatten sie nur eins. - -
Alsmannuneinander empfangen hat man das Frühmal genommen an dem
selbigen Ort. Deß Begen von Gran Hofmeister ist bei dem Herrn Gesandtenander ze-
f -
achgehabter Malzeit hat man von Landtgedruckt. Da brafitenvnsere Teut-
fchen Schützen zu Landtloß inguter Ordnung vndthatens zum andern mal. Die
Türckischen Schützen erzeigten sich auch so gut fiekundten auch mit den größern
fücklein neben den Handtrohren. Da wir ein wenig fortruckten/thetenfichvnsere
Nasadisten mit ihren Schiffen voneinander vnndbrafiten mit den größern Büchsen
loß in einer zierlichen Ordnung, also daßesfahel gleich als ob ein Maur vomrauch.
pber die Tunaw gemacht. -
Zubeyden heilen brauchte man Spiel oder Music: dievnsern Drummeten
vnmd ein Heerpalucken die Türcken auch ein kleine Heerdrummel zwo Feldtrum-3-
men/ vnnd kleine Drummeten wie Schalmeyen: welche Instrumentfie alle zugleich
brauchen vnd verlaffen ein ziemlich vnlieblichen Thon. Wie aber dem allem vermey-
nenfiehrfachen nicht schlechtlich angriffen haben. Es hat sich auch der Oberst zu Co-
moronfobgedachter Herm Kielman hören lassen so langer der Endenim Befelch
were kein Keyserlicher Legat nie so stattlich empfangen worden. -
Grano Zu Abends etwanvmbvier Vhr kamen wir zu Gran an: vnndweiles etwas
spat ward nichts bey dem Begendafelbst von ihr Maieftet wegen verricht. Jedoch
thater der Begwoldieverordnung, daß auffvnfere Schiffalle Virtualien/ Wein
Brot Hüner Genßl Fleisch, Fisch/vndanders gnugfamgereicht wurde. -
Türckisch Mu- Nach dem Nachteffenlerzeigte sich widerumb die Türckische Musical gleich in 4e-
der Formvnd Kunst, wie sie sich vnterComornbey dem Empfang erwiesen hatte. Ne-
bendenenfunden auch auffzween Zigeyner deren einer spieltauffeinem Instrument,
einer Lautenfast gleichförmig wird am Kragen auch griffen beim Sternengerührte
wie ein Zittern. Man möchts ein Türckisch Quintern nennen. Der anderspielte auff.
einer Geigen den vnerngarvngleich vnd ist auch der Thonvnd Harmoniagedach-
der Instrumenten nicht allerdings fast ebenvnndjut jedoch der Turckischen vorge-
- übter Feld Musicafür zu ziehen der Resonanz vnd bessererzustimmung halber.
r, Septemb. - - Deß Morgens frühevmb6. Vhrschickte der Sanzacbegzu Granachtschs-,
ner Pferd zu den Schiffen: darauffritten zuvorderst der Herr Legatus sodann etli-
chedeß Hernstands, die anderngiengenvorm Hernparvndpar zu Fuß. Vndwarz-
die Ordnung in deroman für den Begen kam, wie folgt.
Erstlich ritten die vom Heranfandt vornenher. Hierauf folgten die jungen
vnd andere Diener auch die Offeirerauffdieser Reyß. Als dann die vom ' '
auffieritte der Herr Liga. Gleichworjmgingen die Cammer Jungen deren vier vom
- Adels

- e >
-
C5
Repßauff Constantinopol. 517
Adel, der eine mit einem Türckischen Säbel: derander miteinem Bufian: der dritt
mit einem Schakan: der vierdt mit einer Hungarischen Hacken. Neben dem Herrn
Legato ging der Hofmeister:hinter ihm etliche Türcken: vornen/ vorvnfern Leuten
allen zween Janitscharn. Neben dem ganzen Gefindl ritte des Begen Hofmeister.
Gesagtes Begen Hofligt mehr dann ein viertl Stundgehens von dem Thor davn-
fere Schiffgehalten haben. -
Als wir nun für den Begenkommen hat der Herr Legatein Schreiben von der
Röm. Keys. Maief.jmvbergeben. (foermit Reuerent angenommen)vnnddarbey
Wellisch geredt/welches in Vngarischverdolmetscht worden. Darauff hat man jm
d ein'' fürgestellt waren zwo Gießkannen/vbergüldt: sodann etwas an Thalerin
in Gelt. Nach diesem trugen des Begen zwcen Diener zwo kleiner Schalen vmb.
- -
- - - - - - - -
- - - -
-
-
mit Türckischemgetränck das fiel Tscherbet nennen, angefüllt: vndgabenvns darvon Tscherseeden
zutrincken. Dieses Getränck ist von Waffer Honigvnndetwas Zuckerangemacht"
vndfafvnlieblich zu trincken. Vnd dacs nicht so ein warmezeit gewesen/ vnd in dem
Tranckkalt Eiß gelegen solches einem sehr widerfandenwere: nicht anderst, als ob
einer ein Purgation hett sollen einnemmen. - - -
Als wir vom Begen abgescheiden, warteten gleich vor des Begen Behausung
oder Hof die Zigeynerischen Spielleut von denen oben gesagt vnd giengengleich vor
dem Herrn Legatenher mit ihren Spielen vnd fungen darein bißzu den Schiffen.
ürcken.
Ehevnndaber wir zu den Schiffen kamen führte manvns zuvor in das Schloß Sestes
zu Gran sogleich ob der Stattauffeinem ziemlichen Bergligt vnd ist vorzeiten ein
Erzbischofflicher hoher Stiff gewesen. Sonst ist an dem Ort nichts namhafteszu-
Gran.
' dann allein die Thumkirchen da ein neben Capell von lauterm Marmorstein Thumkirch,
nwendig gebauwt. Vnndfindt man auch in dieser Kirchen noch ein Crucifix gemah-
et. Ist ein wunder, daß es die Türken leiden. In diesem Schloß hat es auch ein
Brunnen so doch das Gebeuwauff einem lautern Felsenligt. Es wirdt aber das
Waffer von der Tunauwauffden Felsen hinauff geleitet. Man hat vnsauchvntent
dentrieb der Wafferkunft gewiesen. - A-
Als wir dieses in einer eilbesichtigt haben wir vns wider zu den Schiffen vera
30 fügt vnnd alsbaldt von Landt gestoffen. Es hat vns auch der Begmit deranzahl
Schiff so ervns empfangen gleiten laffen.
- Zu Mittag find wir zu einem Markt angefahren einem Vngarischen
Hern zugehörig / Her Emerich Fargatz genannt. Der Marcktheiff Maroz Maro.
vom Jouio in seiner Histori Marusium genannt: vnndligt fast gegen demselben F" Marug
um.
vber jenseit der Tunauw/auff einem Berg, das Schloß Wiffgrad. Zu Ma- Pilgrad.
roz haben wir vnsern Mittags Imbs eingenommen/vnnd wurden dem Herrn Ge-
fandten von den Christen daselbst fodenvnfern eben als wol/ als auch den Tür,
ckengehuldigt etliche Praefent von Wein/Weißbrot vnd Obsverehrt. Von dannen
find noch drei Meilbißghen Ofen.
so
so gesehen, wie gering es auch war. Sonsten ist zu der Küchen alle notturfft darge-,
Gegen Abendzeit haben wir Ofen ersehen. Da hat vns Sinan Baffhadaofen.
selbst zwentzig Schiff entgegen geschickt. Als die vns etwas näherzukommen. Wie die vnfern
haben sie sich von einander getheilt / vnnd die breite der Tunauw eingenommen
darauffloß gebrannt. Dagegen haben vnfere Geleyts Türcken auch in guter Ord-
nung abgeschossen alsbaldt wider geladen vnnderlich mal auffeinander Rauch
geben. Bei diesem Empfang findvngefährlich dreyfig Schiffgewesen. Darumb
es auch ein lustig Ansehen gehabt. Diesen Abend ist zu Ofen nichts verricht wor-
den. Der Baffha schickte etliche Praefent von effingen Speisen. Vnnd lächerlich
war insonderheit, daß wann die Türcken etwas zu des Herrn Legaten Schiff
brachten / wollten sie es nicht von Handen geben - es hetts dann zuvor der Herz
reicht worden.
uOfen entpfans
El-
Deß andern Tags Frühe kamen die Türcken zu des Herrn Schiff etlicherei- Septems.
tendivnndführten auch andere schöne Pferd mit sich. Darauffritten der Herr Ge-
fandter vnd etlichvntervns/vnnd kamen indes Bascha Losament. In der Gaffen
ZEx der
-
--
-

sis Heinricße Hernbon Liechtenstein
fchadeß Rey-
fers Schreiben
entpfangen.
Von mancher
ley „Delt.
Türckisch Rin-
ger.
gen/jener seit der Tunaw.
der Vorstatt hervnten an der Tunauw gelegen, da man zu def Baffha Hofgehef
funden zu beiden Seiten Kriegsleut: auch in seinem Hof bißauff die dreissig Genit-
scharn. Ferner hat es drei Abstöß, da allzeit viel Leut eind ehe man indes Baffha
Saalkömpt. Ist ein schlechts Gebeuw. Gerings vmbshnher/faffensein des Bass
schal fürnembte Leut Geistlich vnnd Weltlich in köstlichen Kleidern. Vor dem
Banck/dader Baffhafaß) waren auffdem Boden Teppich gespreytet. Er, der
Baffha/faßindermitteleynet sich aneinrothcs angeschlagen Tuch. Vnfern Herrn
ließerzufichfetzen auffeinen sondern Stuell aufferthalbfeins Bancks. - -
Wie der Baf
Als nun der Baffhader Röm. Keys. Maiest, schreiben an ihn lautend vom
ern. Abgesandten empfangen:haters alsbaldt geküsst/vnd gleich vber sich an seinen 1e
ürckischen Bund zu anzeigung sonderer Reuerenz gehalten. Vund da man zu
beydentheilen nach notturfft miteinander geredt/vnndjhme sein Verehrung vberlie-
fert: hat der Baffhavnserm Hernwiderumbein Güldenstück ingefalteins Tür-
ckischen oder Vngarischen Mente gemacht, verehrt: vnnd ward jhm alsbaldt fein
Mente von Dienern abgenommen/ vnndan statt desselben dem Baffha zu ehren/
das geschenckte Kleydangelegt. Da wir nun außdeß Baffha Saalgangen ist der
Baffha auch gleichauffgestanden/vnndin ein sonders Zimmer sich begeben. In den
er alsovber den Saalgangen feind alle diejenigen, sovmb.fhn hergefeffen auffz-
fanden: vmnd haben ein lautofrolockendes geschrey vnnd getümmel außgestoffen
darbey sie ein sondere Ehrerzeigung gegen dem Baffha verstehen wollen. Vber die 2s
Personen der Türcken sovns zu des Bascha Hof geführt haben sich auch er zeige
drey Türcken mit rohen Fahnen, die sich selbst hatten auffgeschnitten an ihren fittent
vnnd durch die auffgeschnittene Haut die Stangen der Fahnen gezogen/ vnnd sie also
auffrecht getragen. Neben diesen fanden sich auch andere mehr, die sich selbst glei-
chermaßen an ihrem Leib mutwilliglichen verletzt. Der eine stieß ein Säbeldurch die
Haut der anderen Büchsen. Etlich flachen sich selbst in die Köpff vnnd setzten
Federndarein/vndtanzten vor dem Herrn Ambassadorher/bißandie Schiff. Dann
es war auch Seitenspiel da] fünff Lauten/vnndzwo Geigen auffTürckische Ma-
nier. Warumb aber die Türcken solche Sachen vorvns getrieben vernini ich die
vrfach zu feyn/daß sie zu verstehengeben wollen, wie sie ihren Hernfoliebvnndwerth 3
halten auch jhme fotrew feyn/ daß sie zu erweiterung dessen Herrligkeiten/ vnnd
erhöhung kein gefahr meiden noch fliehen wollen. Es habens auch sonsten die Tür-
cken im Brauch, daß sie sich selbst in die Haut schneiden auffdeß Türckischen Key-
- fers oder auch der Baffhagesundheit.
Folgends gegen Abend, als die Hitz etwas nachgelaffen kamen etlich Rin-
ger für des Herrn Schiff. Die feind von halbem Leib gar nacketvnndbloß (wie
auch diejenigen / so die Fahnen getragen/vnndfich selbst verletzt) vnnd einer vn-
ter diesen Ringern mufte die andern alle mit Ringen bestehen. Warfen/ vnndistief
fen einander ziemlich starck: also, daß auch bei etlichen der rohe Safftherablieff.
Sie die Ringer waren schwarze scheußliche Türcken als wann sie etlich Tag 4-
auff dem Rad gelegen. Da sie das Ringen vollbracht, lieff der eine, so die andern
alle bestanden zum Herrn Ambassador in das ober Schiff hinauff da sein G.
hinauß ihnen zugesehen hatte mit einer emblösten schwarzen Haut / vnnd Blu-
tigem Kopff/ küffte die Hand neigte sich gegen des Herrn Füßen: darbeyer zu-
verstehen gab, daß sie diese vbung seinethalben für genommen. Darvmben auch ihnen
auß Befelchdeß Herrn vom Hofmeister etwas Geltsverehrt worden.
Nach diesem kam ein kleiner Bub / der tanzte auffTürckisch vnndthale
etlich wenig Gaucklerische Sprüng/vnnd lieffauch gleichßfalls wieder vorige Rin-
ger zum Herrn hinauff sich darbeyanmeldende damit ihm ein Geltleinertheilt würd.
Gegen Vntergang der Sonnen fuhr der Baffha auff der Tunauw in ei- 5 -
ner kleinen Galeen spazieren. Nicht sonders lang hernach dafie wider wol-
ten zulenden vollbrachten sie ein Schießen fast nur von Handrohren. Auch schof
fen die andern Türcken/fonach des Baffhawiderkunfft auff die Schiltwacht zu
'- Nachfol-
-

RepßauffConstantinopol. - 519
Nachfolgenden Tags führten vns etliche Janitscharn in die Statt das 7. Septemb... .
| manvns zuvor nicht vergünnenwolte: weil sie fürwandten, daß man die Türckische
Bottfchafft zu Wien auch nicht ihresgefallens vmbherziehen laffe. - -
| Die Statt ligtauffeinem Berg ampt dem Schloß. Istgarauff"Teutsch. Statt Ofen.
gebauwtl. von Steininen Heusern. Die Janitscharnführetenvns auch in der Chris Christen zu
ften Kirchen oder Enden ist welchevnterscheiden. Den Chorhaben in die Raguser daselbst.
vnnd andere Weichen so wegen ihrer Handthierung zu Ofen wohnen vnnd sich
auffhalten. Vnnd celebrirn dieselben auffCatholisch. Den andern vnnd größern
theil der Kirchen haben die Euangelischen inn/ vnndfeind Vngarn. Haben auch
• ein Schuldarbey da sie die Kinder in der Lehrvnnd Schreiben vnterrichten. Als es zu
wir des Mittags zu Tisch faffen, sahen wir den Baffha für vnsere Schiff in den
Türckischen Tempel so ausserhalb der Statt gelegen, retten in großer Herzlig-
keit. Vornenherritten etliche seiner Hofleut. Auff die folgten die Trugseffen in ###ss
rothen hohen Hüten. Die giengen zu Fuß/vngefährlich auff die 55. Darnachka- ßritt.
men die Janitscharn biß in die hundert auff die etwan acht Laggeyen/theils infil-
bernvnndvbergüldten Hüten. Nachdenenritte der Baffhafelbst allein in einem grüs
nenGüldenenstück vnd seine Cämmerling. -
Als der Baffhawideraußdem Tempel oder Mechitheimkommen, hat er wie
der umbennachdem Herrn Ambassador geschickt weiters mit S. G. etlicher Sach
ae halben sich zuvnterreden. Vnnd haben den Herrn des Baffha Diener mit zweyen
kleinen Schiffengeholt. Dann des Baffha Hauß auff die Tunauwhinauß ge-
het vnnd war etwanzween Büchsenschüß von wnsern Schiffen gelegen. Bei dem
Baffha waren S. G. auf drei Stund hatten niemandsbey sich dann den
ofmeister vnnd zween Cammerjungen. Wir andere blieben in den Schiffen,
er. Her kame gleich vor dem Nachtessen widerzuvns. -
Zu Nachtvollbrachten die Türckenwider ein Schieffen, so dißvnnd jenseit der
Tunauw zu Schiff Wachthielten.
Es ist auch beyvnern Schiffen ein Türckisch Bad gewesen, darein viel der Türckisch B»
vnern nach dem Nachtessen gingen zu baden/vnndhabens sehr gerühmtvongüte
s vnd schöne wegen wie es auch vber die maffen mit lustigen Brünnleingeziert. Dann
- die Türcken vielvnd gernbaden/darumbauch etwas laffen darauffgehen. -
Deß andern Tags gar frühel ritt der Baffha ins Feld auf ein Ringlein 8. Septem,
rennen (wiemanfürgeben) in grofferanzahl feiner Hofvnnd Dienstleut: also daß Kä s
fich in zahlung deren als sie wider zu Hauß ritten 600.vnndetwas mehr Pferd "
befunden. Führeten kein andere Wehr, dann Säbel. Item gingen auch vor dem
Baffhabey 300. Janitscharn mit langen Rohren/vnd hatten ihre gewönliche Hüte
nicht auff. Vnndich verstehe auch, daß sie solche Hüt/wann sie mit dem Bascha
ins Feldt ziehen zu Haußlaffen. Nach dem Baffharittenvber die 400. Huffarm
mit ihren Copienvnnd Dartschen. Sonstenfeind die Laggeyen/Cammerervnd Jun-
sogen in ihrer Ordnung gerittenvndgangen, wie ich zuvor bey der andern Tempelfahrt -
vermeldthab durchauß zweenvnd zweenbey einander.
- Nach Effensfeind vielvnter vns ghen Pest hinübergangen dieselbig. Statt Pest.
auch zu besichtigen, welche gleich gegen Ofenvber jener seit der Tunauw/ gelegen
vnndein Schiffbrücken hinüber hat die 600. Schritt lang/vnndauff64. Schif “:
fen geschlagen. In dieser Statt wohnen auch viel Christen vnd mehren sich allerley vndpest.
Handthierung neben den Türcken. -
Zu Nachts haben die Türckenauffder Schiltwacht abermals geschoffen/ vnd
sonsten auch Ragetlinvnd Feuerwerckgeworffen. -
Am Sonntag haben wir wolvermeintl wir würden desselben Tags von Ofen 9. Sonntag,
5o auffbrechen. Weil aber ein ziemliche Vngefüñe vom Wind auffgestanden/ feind
wir den Tag noch still gelegen. Der halbenvnferetlich vervrsacht worden als son-
fien nichts mehr zu sehen widerum bin das Bad zugehen. Da haben wir in der war Thermae zu
heit ein schön Fürstlich Badgesehen, so von Natur warm/vnnd nicht mit Holg ge-Ofen
wärmt wirdt: sonder von jhm selbsfo heiß, daß eineres erleiden kam. Es
- tyirds
- -
s- -
-

520 Heinrichs. Hernbon Liechtenstain
F“ wirdt auch der Ort anjmfelber von den Türckengar saubervnndreyngehalten. Vnd
"*) wartenfeden Badeutenschrwolauß mitwaschen reiben vnndabrucknen. Vor
Bads,
dem rechten Bad/ hat es auch eingemein Bad/fovnter freiem Himmel/vnnd den
Armen Leuten zu gutem erhalten wird. Ehe man in das Bad gar hinein kompt
hat es vorauffen ein schönen weiten Saal darinnen man sich außzeucht: vnd steht in
der mitte des Saals ein Brunnen. Darnach kamen wir in das rechte Bad, das ficht
nun einer Kirchen oder Capellen ähnlicher dann einer Badstuben. Erstlichenhae
es ein Bad Keffel oder Waag/fonur biß an den Hals gehet in rechter erwündschs
er wärme. Wer da will/kandarinnen schwimmen. Der aber etwas forchtsam
vnnddeß schwimmen vnerfahrn/ kanwoldarinnen vmbhergehen oder aber fitzen ae
fo tieffer will. Dann es hat drei Staffel hinwnter / (verstehe im warmen Was
fer) darauffmanfitzenkan. Vmb dieses Bad oder Keffelkan man gerings weiß
hervmbgehen/ vnnd hat viel lustiger Brünnlein an den angewandten Orten gehaue
wen/darauß auch warmvnnd kalt Waffernebeneinander laufft. Die recht Brunns
fuben oder Waag, ist von vberzientem Kupffer gedeckt ' dann wie man
.beyvns den Rundellen pflegt Hauben auffzusetzen. Dieses Gedach hat viel Löcher
darvonman in dem Bad vberflüffig Liechtoder Helle hat. Der Kasten darinn das
Waffer begriffen ist von Marmorstein gemacht, wie auch beinahe das ganze in-
wendig Gebeuw. Neben diesem jetzt beschriebenen Kasten hat es auch beyseits kleine
neben Kästen oder Keffel 1 dem größern sonst allerdings gleichförmig: aber von ze-
Marmorstein verschloffen - als ob es fondere Bäder weren. Man gehet durch
Thüren hinein darfür aber nur ein Tuch gehenckt wird. Als wir etwan auff
ein halbe Stund gebadet, eilten wir widerumb den Schiffen zu / vnnd kamen zum
Nachteffen. -
Verehrung eins Baldt darauff brachten die Türcken, als wir noch vber Tisch faffen eingefan-
Gefangenen genen Christen so ein Teutscher/vnnd von Leipzig bürtig. Denverehrt der Baffha
vnferm Herrn Ambassador zum Abschied. Der arm Gefangene lobte Gott von
Herzen/ vnnddanckte auch dem Herrn Abgesandten. Dann er Sein Gnadeinfon-
derlich mittel von Gott verordnet seiner erledigung zu feyn vermeint: vnnd sagte
auch / jhn bedümcke, wie er jetzt im Himmel vnnd von neuwem geborn wer. Es 30
bate wol der Herz für einen so zu Canischa ein Bauwmeister gewesen / Arconat
genannt/vmd zu Ofen in gefengnuß ward verwaret: aberman kundtauff das mal
nichts verrichten. -
10. Septemb, Nach diesem feind wir einmal von Ofen abgeschieden. Da hab ich gesehen
wie man die Schiffbrücken - von deren oben gesagt - ein wenig aufflösen müffen:
damit vnfere Schiff durchfahren kündten. Vnnd ist nicht wenig gefahr darbey.
Gleich ob der Schiffbrücken trndeten die Türckenwiderauffeinneuwes zu vndfüh-
retenvnfere Schiff mit Seylern vom Land hindurch.
Ehe dann ich aber jetzt weiter fortschreite will ich allhieverzeichnen alle die Pers
fonen somit dieser Botschaffghen Constantinopol gezogenfeind. Dann daß ichs 4-
bißhero nicht vermeldt ist die vrfach weil die Sag gewesen, es würde der Bascha
von Ofen nicht alle passiern laffen. Dann bey keiner Botschafft sonderlich so al-
lein die Praefentgelieffert nie soviel Leutgewesen sein sollen. Weil aber wir zu Ofen
alle durchkommen kan ich deftgewifer die Personen verzeichnen.
Herr Heinrich Herr von Liechtensteinvnnd Nicolspurglar. Röm. Key. Mas
ief. Abgesandter.
t st #" Personen/soandes Herrn Ambassadors Tafelgeseffen.
Her Carl von Dietrichstein Sigmund Ludwig Herr zu
Freyher zu Holenburgvnd Polheim.
'', '' Fe>
zu Sonneck. - Georg Hartman Herz von Liechten-
" Hans Vlrich Herz von Stars fein des Herrn Ambassadors
hemberg, - Bruder,
- Herz

RepßauffConstantinopol. S2
\
Herr Steffan von Rewa Georg-Andre Freyher
ein Vngar. von Bucheim.
Hans Lewenklaw. Wilhelm von Dietrichstein.
Antoni von Stamp. Franz Georg Oberdorff.
Georg Rothuet. Melchior Befolt.
Hector von Elzl Hof Maximilian Mager von
meister. Fux statt.
- Die Sammer Jungen.
* Wolff Martin Heyden Christoff von Glaubitz.
zum Dorff Burckhart Löffelholz
Joachim von Buchta. - von Kornburg
Folgen die andern Officirer auch die sonsten aufgewart vom Adel vund
andere. -
Hans Jacob Egloff Horwat Peter Dolmetsch.
Stallmeister. Georg Gartman Tafel-
Hans Burckleitner/Kuchel- decker.
meister. - Barthlome Gebhart/Apotecker.
„Karl Heyden Keller- Martin Michel/Balbierer.
meister. Magnus Kornblum/Goltschmidt.
Item ein Vngarischer Item ein Vngarischer Trummeter.
Schneider. Item ein Schmidt.
Außerhalb deren haben auffS. G. gewart.
Jacob Mülich. Hans Basilius von Hohenwart.
HVictor Rehlinger. ChristoffWerius.
Georg Rauch. Johannes Staffeld, der sich Pro-
curator genennt.
- Folgen der Herrn Jungen vom Adel vnd andere.
3° Hector von Ehrenauw. - Ernst von Schlichting.
Easpar von Abschatz. Friderich von Nowigk.
Michel Himperger. Jacob Artner.
Deß Hernvon Lembachs Jung Melchior von Zedlitz.
ein Poläck. Jonas von Redern.
Christoff Sigmund von Pranck. Sigmund von Paradeiß.
Wilhelm Brom ein Preuß. Wolff Lambeck.
Christoff Leupart.
Item Köche Meister Hans
Rinner Meister Greger des Herrn von Aising
40 Koch.“ Vnndzugebne Köchl Steffan / vnd Michel Rotman. Item ein Ein-
kauffer.
Itemfeind gewesen in einer Summa der Gutscher vnnd Vorreiter 133. oder
34. Personen.
" " Der Roffz oder Pferd in alles 66.
Also sind wir jetzt hierzehlte Personen miteinander von Ofen hinweg gezo-
gen/ vnd habenvns die Türken widerumb mit sechs ihrer Schiff(ohnvnserfünff
Schiff dafür sie diejrigen gespannt vndangebunden) gleitet durch Rudernfort-
gezogen wundgeführt. Auchfeindvns ein Besl Türckischen Herrn Standsdrey Gleitskur,
Tauschen vnddrey Janitscharn als Gleitspersonenvnnd Führer zugeben wor
ge, den
die mitvnsbißghen Constantinopol ziehen sollten. -
Auff das Frühmal sind wir ghen Ratzkowi oder ghen Rätzenmarktkommen. Raptow
welcher Ort noch von den gehuldigten Vnderthanen, das ist die zugleich dem Tür-
ckischen Sultan vnd der Cron Vngarn Tributreychen. Vndfeind diesen Tag an
diesem Ort stillgelegen,
-
Er ist Deß

522 Heinrichs. Hernbon Liechtenstatt
11.
Part,
Tolna.
Euangelisch
Prediger zu
T olna.
Zo
14-
Erdeu),
Draglauffin
die Tunauw.
15.
Valco war.
Jllo.
Deß andern Tagsfeind wir in allerfrühe auffgewesen/vndineinfahren bißghen
Pari kommen, welchen Ortwiret wanvmbzwey Vhr nach Mittag erreicht vnnd
gleichßfalls alldadeß Tagsfill gelegen. Angezogene Fleckenfeind noch von den ge-
huldigten Baurn. Darvmbauch was dafelbst von Christen vorhandeneffige Speiß
hergeben haben müssen. - -
Nachfolgenden Tagsfeind wir vmb Mittagzeitghen Tolna kommen. Ist ein
schöner Marckt oder Vngarische Statt da allerleyfachen wolzubekommen: vnd ist
(wie ich verstanden) der letft „Ort von den gehuldigten Vnderthanen. Es hat auch
garvel Christendaselbst, also daß sie auch ein eigne Kircheninnhaben/vndhalten ein
Euangelischen Predigeroder Kirchendiener. Deßtagsfeind wir auch allda stillge-
legen außvrsachen, daß wirvnfere Schiff auffzween Tag mustenprouiantiren.
Dannfürbaßhinvnternicht solche Flecken oder Oerter angetroffen werden, da allers
hand Speisen vnnd Wein zu finden. Wie wir dann des anderntagsallbereytgef-
hen, daßanbeyden Gestaden der Tunauwlauter Gehölzvnnd Gestäudl doch schöne
lustige Auwenfeind: welche gleichwolohnzweiffelfumpffige Ort feyn werden, weil sie
von Leuten vnbewohnt bleiben. Wir haben des Tags nicht mehr dann zwei Dörffer
gesehen vnndhaben auch vor Nachts nicht zugelendet: sonder als es vmb Mittagzeit
gewesen, die Schiff zusammengestoffen vnndvnter allem effen fortgefahrn.
Deß andern Tagsfeind wir gleichßfalls zwischen Auwengefahrn/ vnddeßtags
kein Dorffgesehen. Bißwein fanden wir etwa Vihe darbey zuvermuhten, daß Ein-
wohner vorhanden, aber etwas weit vom Waffergefeffen. Deß Nachtsspatlägerten
wirvnsbey einem Schloß Erdeud genannt, so an der Tunauw gelegen auffeinem
Berg/vnndfeindetliche Mülen auffm Wafferdarbey. Auchlauffdaselbst das Was
fer Drauus) oder Drag in die Tunauw.
Nechstfolgendentags kamen wir zu einem Marckt gar zeitlich genannt. Walko-
war das ist Valentini oder Valtins statt. Gleich daran ligtauffeiner Höhe einzien-
licherbauwt Schloß: vnd hat auch an dem Marckt damit man trucken in die Wein-
bergvndandere Feldgüterkofienmöglein ziemlich lange Brücken. Dafi so das Was
fer ein wenig groß wirdt/vndaußlaufflist die Brückenhoch vonnöten/vndjhrernche
zu entrathen. In jetzt gemeldtem Marckt haben wirvns widerumbmit Prouiantver-
fehen/dievns allerdings auffgangen war. Als dann nach beschehenerfürsehung feind
wir fortgezogen/ vnd für ein lustig Stättleinkommen/Illoi geheiffen, welches ein we-
nigauff der Höhe ligt vnndfleufft gleichvnten die Tunauwfür. Darumb dann das
Scherweh.
fürrinnend Waffer die höhe auch sonst die weitervmblgende Felder diesem Ort ein
schönen Prospect oder Außfchen schöpffen.
Deß Nachtsfeind wir zu Scherweh ankommen. Ist ein Flecken vnnd ein
3S
Schloßauffetwas höhegelegen. Dazumalfeindvnfere Schiffvngleich vnd je eins -
später dann das ander, zu Land gekehrt: vnndaufferhalb des Hofmeisters Schiff
denvbrigen allenvngelegenheit zugestanden. Vnser Schiffselbst auffwelchem der
Herr Ambassadorfuhr, hat auffenengroffen Stockangestoffen: vnnd da derselbfe-
fer eingewurzlet danner gewesen, nicht geringer schaden daraußwererfolgt. Weil
er aber etwas lediggestanden vnnddeß Schiffslauff nachgeben: hats keinander jr-
rung bracht dann daß es ein Brettoderzweyabgerissen. Das eine Roffschiff ist in
ein Mülen hineingefahren dieselbzufcheitern gericht vnd hat das Schiff vom Amt
stoßauch ein Loch gewunnen. Lang hernacher kam das Kuchenschiff. Klagten sich
auch wie sie in einen Würbelgerahten der das Schiff zweimalvmbgetrieben bald
- darauffonsten auffgefahrenweren, damit sie sich nicht weniggesaumbt. In vollen
Nacht sahen wir das ander Roffschiffauch herbey kommen. Die zogen gleichfalls
ein auffstoßan/vnd wie sie damit sich verspätet. Daß sich nun distags diejege :
vnordnung beyvnsern Schiffen zugetragen ist nicht außhinlessigkeit oder vnerfah
rung der Schiffleutgeschehen: sonder außvrfachen, daß der Enden die Tunau,
eng vnd viel Mülen hat dadurch die Schiffahrtgejrret vndetwas sorglichgemacht
wurdt. Zudem vno auch die Nachtvberfallen hatte.
Nach
4e
5e

RepßauffConstantinopol. 523
- Nachflieffenden Tagsfuhren wir widerumb für ein Schloßauffeinem Berg 16.
gelegen darbey ein Fleckenvnter dem Berg: vnnd wirdt Petrowarauff"Vngarisch "a"
sonst Petri Varadinum genannt. Das Schloß ist wol etwas weitleuffig, aber
schlecht, dannoch mit einer Ringmaurn vmbgeben / vnnd das Geländ sehr schön.
Zu Mittagzeit kamen wir zu einem großen Flecken/Carlowitzagenannt, an welchen Carlowitz.
Drt sehr guter Wein wächst vnndmensbedünckens haben wir von Wien außkein
heffern getruncken. Es hat auch der Wein ein schöne Farb / vnndist ganz lauter: Weindaselbst.
welche Qualitet bey den Vngarischen Weinen sonst nicht zu suchen. Die Innwoh-
mer dieses Marcktsfeind mehrertheils Christen vnnd haben auch diese die Prouiant
"ºvnnd Fütterung hergeben. Aber hie kan ich nicht vngemeldt laffen, daß ich zuvor Waher man
wann ich gesehen, die armen Christen Prouiant herreychen herzlich mitleiden mit “ ".
ihnen gehabt: vermeynend, sie müstens an ihrem Hals ersparen vnndvmb sonst
auff die Schiff lieffern. So bin ich aber hernacher verfendigt worden, daß sie
dasjenig so sie hergeben dem Türckischen Keyser an der Järlichen Steur abzie-
hen. Dann die Türcken mit den Christen noch in Vngarn geseffen nicht also ty-
rannisiern dörffen: als mit denjenigen fo baß der Porten zu 1 hinein wohnen.
Darumbwas die Christen wie jetzt berührt auff die Schiff geben nicht vmb sonst
dargereicht wirdt: allein außgenommen, was etwandie Christendaselbst außeigenem
trieb/jhrgutherzig Gemüt dadurch zu erzeigen/vndvns zuempfahenden Herrn Am-
so bassadornpflegen verehren: welchs mehrertheils von Obs/vnd Brot ist vndbißwein
Hüner: dahinwiderumbjhnen angesehen ihr Armut vnd andere gelegenheit vonge- p-
dachten Herrn Gesandten etwas geschenkt wirdt.
Zu Nachts blieben wir zu Salankemen. Ist ein Schloßvnndein Stätt-Solantennen
lin nicht von schönen Heufern oder Gaffen: fonder allein wmb der Ringmaur wil- -
len, also zu nennen. Gleich gegen vber jenseit der Tunauw/fleußt in die Tunauw
das Waffer Teifall zu Latein Tibifus genannt, foauß Sibenbürgen durch Obern. Die Teile
Vngarn rinnert. Nach dem Eiffen zu Nachts/triebenvnsere Türckische Gleytsvnndaufen die Tu-
Schiffleuthauff ihr Manier etliche Spielvnd Kurzweil vber die maffen Närrisch“
vnd Barbarisch. Dannfie nichtsohngeschreyl getümmel tobenvndwütenverrich-
seiten könnenvnangesehen, daß sie beharrlich. Tags vnd Nachts mit schwerer Arbeye
vber die maffen abgetrieben worden.
Nachleuchtenden Tags sind wir zeitlich ghen Belgrad oder Griechischen Weiß- „.
fenburg kommen. Ist ein ziemlich große Statt vndein Castellauffetwas Höhe, wie Belgrad.
auch eintheil der Statt gelegen. Auff einer Seitenläufft die Tunauwfür auff der
andern Sauus oder die Saw/fo im Fürstenthumb Crain entspringt vnd endet ihren
Lauffbeyjetzt berührter Statt deren Administration stehetbey einem Sanzacbegen.
Deß andern Tagsfeindvner etliche in die Startgangen, in welcher ich nichts 18.
fürnemlicherzuschen achte dann das Kauffhauß so sehrwolerbauwt. Hat ein schö, Raufhaus zu
nen weiten Hof in der mitte ein Brunnen vnnd darnach schöne weite gewebte *g*
40 Geng in denen Gaden oder Gewebern) darinnen die Krämerfeyl haben. Vnnd
ist das ganze Gebäuw mit Bley gedeckt wie auch das Schloß mehrertheils/vnnd
jhre Moßkten oder Tempel. An diesem Ort hab ich für mein Person die ersten
Büffelochsen gesehen. An diesem Tag zu Abends haben wir vns zur Landtreyß Die Landkreis
gerüst vnnd alles dasjenig so wir in Schiffen hatten auff die Kutschen geladen. gehetan.
Alsdann anbrechenden Tags von Griechischen Weiffenburg abgescheiden in An- ***
zahl Kutschen wie folgt.
- Erstlich waren der Herrn Kutschenfünff. So dann des Herrn Ambassadors Zahl der Kurz-
'' Darnachfeind gewesen acht Landekutschen. Zu denen hat der Hofmei- chen, -
ster # s dreyauffgenommen zweenfür Küchelvnd Köch/vndeinen für - -
so die Krancken. s
Das Lägerdiß-Tags ist gewesen zu klein Bulcowaroder Bucowar, da wir die Burowar.
erst Carauajarat gehabt, zur Herberg. Vnter. Wegen haben wir gesehen ein alt
Schloßauffeinem sehr hohen Bergligen, welches vor Jarender Türckischen Keyser
Brustwehr gewesen solleyn zu bekriegung der Kron Vngarn. Die Landtschafft von
- 3x ij eifen-



S24 Heinrichs. Hernbon Liechtenstein
-
Serula/Stefan Weiffenburg auß/heißt Seruia: nicht einvngelegen Land, da es nur erbauweewer.
Land, Dafindt sich ein solchverlaffenwesen, daß etwan in fünff oder fechs Meiln/wenig
Leuthgesehen werden: also daß zwischen den gemeinen Carauasaraien nicht leichtlich
Innwohner werden gefunden. Vnndfeind auch die Carauasaraienfelbst so schlecht
zugericht, daß sie beyvns den Stellen nicht zu vergleichen.
2O- Die andere Tagreyßzu Land ist gewesenghengroß"Bulcowaroder Bucowar.
21- Die dritt ghen Wadaschin oder Badotschin.
22- Die vierdt ghen Jagodna. Ist ein schöner Marckt oder offenes Stättlin
Jagodna. hat etliche von Stein auffgebauwene Carauafaraien. Es feind auch allda zwo
schöne Moßkeen/beyde mit Bley gedeckt. In der Obern ligt ein Beg mit seinem
Sohn begraben. Beim Tempelhats auch ein Brunnen darbey fich die Türcken
waschen./jhrem Brauch nach ehe dannfie in Tempel gehen. Es hat auch sonst im
# : Marckt zween Brunnen aber nicht gut Waffer: wie wir noch bißhero nicht vber
"zween guter Brunnen von Wasser gefunden. Seind gleichwolfhön gebauwett
vnnd eingefaffet mit Steinen: also, daß man die Stuben nicht ficht vnnd dringe
das Waffer durch ein Röhr in ein Steinern Kasten / fo gebogen in das Gemäuer
gehauwen. Vnndauff die Form find gemeinglich die Türckischen Brunnenge-
macht. Inobberührtem Marckt hats auch ein hübsch Bad / darinnlich gebad.
Ist nur zum schwitzen dienlich/vnd nicht mit Waffer zugericht wie das zu Ofen:
aber doch demselbigen nicht viel vngleich. Dann es auch von Marmorstein. Son- --
fien hat es noch fast in allen Flecken durch welche wir bishero gereyfet gar feine
Die 4. besten Bäder. Dann diese vierstück nemlich Bäder/Brunnen/ Moßften oder Tempel ,
'' der vnd Carauasaraien/bawen die Türcken am allerbesten. Deßtages war in vielgedach-
". „tem Marckt ein Türckische Hochzeit. Da hab ich gesehen, daß sie zu ihr Mahlzeit ein
Tarakischäoch ganz groß Schafgebraten. Zu Nachtfeind die Türcken von der Hochzeit mit einem
zeit. von Tuch gemachten Camel) viel angchenckten Schellen/ vnd vorgehenden Trum-
melvnd Pfeiffen im Marckthervmbgezogen.
23. Die fünfft Tagreyß war ghen Bamakin. Auff diesem Weg von Jagodna
Morauslu auß, etwan ein Meili muß man vber ein Waffer genannt Moraual welches wol
MEIN- nicht sogar klein, dann man sonst gemeinglich in Schiffen mit Roffvnnd Wä-3-
gen mußvberfahren: aber weil diß Jar so ein truckener Sommer gewest haben
wirmitvnern Gutschen wollhindurch können fahren. Beygemeldtem Wafferfol-
len sich beyde Landtschaffen. Seruiavnnd Bulgariafheyden, wie mans gemei-
niglich dafür helt. Ich muß auch das von Seruia melden, daß wir in diesem Land
keintropffenguten Weins getruncken haben, sonderfeind die Wein alle roht, faur
Taranasarai, vnndrauch. Barakin ist ein schlecht. Dorff hat aber ein schöne Carauasarai die
von Steinen auffgemaurt/vnnd mit Bley gedeckt: hat auffbeydenfeiten Rauch-
fäng oder Camin/ vnnd bißwein Nebenkämmerlin/darbey sich für reifende Leuth
zu Winterszeiten auffenthalten müffen/vnnd darbey kochen. Sonsten eigentlich
zu reden, ist ein gemeine Türckische Carauafarai nichts anders dann ein großer „s
weiter Roffzfall, da etwan auffhundert oder mehr Pferd vnterzubringen: vnd ist
auch zu diesem Nutzvnnd End allein gebauwet. Die Leuth beheffen sich wie sie
mögen vnd können. Die Türcken geben mehr achtung auff die Pferd dann auff
sich selbs. Zu Barakin hab ich einen Türcken gesehen, fovon Vberlingen am Bo-
denseebürtigvor 30.Jarenbey Ofengefangen/ vnd zum Türcken worden. Deffen
ich darumbgedenckenwöllen/weil ich selbst gehört, daß dieser Mann sein Teutschbey-
nahe gar vergessen, da ich zuvor nicht vermeynthette, daß einem so zu seinen Jaren
kommensein angeborne Mutterspraach sollte abfallenvndaußschwitzen. Zu Griech-
ichen Weiffenburg haben wir auch ein Weibgefunden, so ein Kind von Wien, die
noch weniger Teutsch dann dieser Mann kundte:sagt sie hett die Teutsche Spraache
gar verlorn/vnnd gab dannoch zuverftchen wie sie zuzeiten als Herr Lazarus von
Schwendi Toggaieingenommen gefangen worden. Ihr Vatterwerein Harschier
bey Keyser Ferdinanden gewest. Vnd meldeten diese beyde Personen, es werbeferin
Teutschland zu seyn. -, -
- - Die
-

-
RepßauffConstantinopol. " 525
- Die sechst Tagreyß war zu des Haffan Baffha Carauafarai. Hat darumb
den Namen, weil dieser Baffha das Losament gebauwt. Ist auch ein Dörfflin dar-
bey. Gleich zur Ankunft trug sich ein Widerwillen zu zwischen den vnfernvnd den
Türcken. Die Tauschen vnd Janitscharneilten mit ihren Pferden strack der Stal-
lung zu. Diß verweißjhnenvner Dolmetsch/Horwat Peter sonst ein erfahrener
Mann/vnd der damals biß in die dreyßigmal diese ReyßauffConstantinopolgethan:
- O
so
"ZO
49
Je
nach diesem taghnen einforcht eingetrieben vndvnsgar wolersprossen.
vermeinte, sie solltenvnsere Pferd oder doch zum wenigstendeß Herrn Ambassadors
Leibpferd zuvordersteinstellen laffenvndalsdann diejhrigen auch einziehen. Darauff
der ein Tzausch oder jüngstvnterjnen/vnfern Dolmetschen mit dem Fuß stieß/vnd
- - 24.
- - - - -
Viderwill zwi-
fchendenvnern
vnd Türcken,
sich gegen jm etwas vnbescheiden verhielte: defen sich der Dolmetschgegen Herrn Ab-
gesandtenhartbeklagte. Darauffalsbald SG, die Türckenfürstchfordern auch ents-
jhnendeß Tzauschengeübtenmuhtwillenfürhalten ließ. Nach angehörter ihrervner-
in Riechtens
fein Ernf wie
heblichen Antwort sprach. Seine Gnaden ihnen auch zumtheil selbst in Böhemischer der vnsere Tar
oder Schlauonischer Spraach/dero diese Türcken kündigwaren ganz ernstlich zu: “
vnnd wollte sie folten den Tauschen mit Priglenlaffenabschmieren: oder er wollt ein
Curier zurück ghen Ofen schicken sich der vnbescheidenheit gegen dem Baffha zu
beschweren / vnnd nicht von Niffa (dahin wir des andern Tags kommen folten)
weichen: biß S. G. Antwort vom Baffhabekommen: oder aber wollte mit den Prae-
fanten widerzurückfahren. Die Türcken hielten lang widerpart brauchten viel ents
schüldigens/vnd auch bittens für ihren Mitgesellen: Aber als sie endlich des Herrn
Gesandten ernst sahen ergaben sie sich darein/vnd sagten, sie wollten. Seiner G. keins
wegs sich widersetzen, sonderderowillen ein genügenthun. Vnd wurden von S. G.
außdenvnsern alsbaldverordnet der Hofmeister/vnnd. Hans Löuwenklauw/daß sie
bei der Execution sein sollten. Als nun vom Begen einer bestellt, der den Tauschen
abschmierensolt/inbeisein der Verordnetenvuddeß Dolmetschen vnd der Thäter
ganz trauwrig sein Strafffür Augen saheging der Dolmetsch Horwat Peter selbst
zugesagten Verordneten/vnnd zeigt an die gefahr/fojhm möchtkünffligheimlicher
tückischer weiß von Türcken außrachgierigkeit widerfahren, daß er etwanvnvorf-
hensvmbsein Leben keme, weil wir in ihrem Land weren. Vermeintles weranbißher
er zeigtem ernst gnug: vnnd bat sie wollten selbst neben dem Begen/ vnnd den andern
#" vnnd Janitscharn für den Hernkehren: vnndein Fürbittthun, damit dem
Tauschen auffdißmahldie Bafonada oderbeffer zu reden, die Carabazzada (weils Carabajada.
der Orten mit einem Carabatz oder Ochsenzeengeschehen pflegt) nachgelaffen würd.
Darauffzeigten die Verordneten dem Begvnd andern an, sie wollten jhrenthalben
noch ein Fürbittnebenjnenthun/vnd versuchen, ob man gnadmöchterlangen. Zohen
also für S. G. ins Gezelt/vnnd nach der vnferenbeschehener Interession baten die
Türckenhoch/SG. wollte dem Thäter die Bußnachlaffen. Sollte dergleichen Vn-
ordnung nicht mehr fürgehen noch ihrestheils hinführo zu einigem Widerwillenvr-
fachgeben werden. Darauffward solches in betrachtungobangeregter vrfach des
Dolmetschengefahrvorzukommen erlangt. Es vervrachte den Herrn Legaten auch
daß S. G. gegen den andern Türcken mit ernstvnd gegen dem Tzauschen mit etwas
fcherpffeverfahren wollte: weil sie die Türckendeß Baffha von Ofenbefelch, den sie
hatten nemlich alle Notturff von Füterung/Speiß/vnnd Tranck der Botschaffe
reichlich zu verschaffen ganz fahrlässig nachsetzten: also daß SG-getrieben worden. Deß Türcken
etlichmahl voneignem Gelt einkauffenzulaffen da doch die zugeordneten Führervnd
Gleitsleuth ein stattliche summa Thaler vom Türckischen Keyferentpfangen/vnfere
Botschaffen von Ofen zur Porten zu verzehren. Nun hat sich befunden, als dievn-
ferneinmahl oder zwei auffdenganzen Hauffeneinkaufft, daß außerhalb der Fütte-
rung gar eingeringe Anzahl Thaler destagsauffgangen. Darbey zu spühren, daß
fiel die Führer einguten Nutzvnd Vberrest für sich davoneinziehenvnd behalten vnd
hat der Herr ihnen solches auch damals mit gebürendem ernstlaffen anzeigen/vndver-
weisen neben erinnerung sich hinfüro dermaßen auch dißfalls zu verhalten damit er
mitvervracht würdfie künffiglich bei der Porten verklagen zulaffen. Welches dann
Vnkofen auf
vnfer Ambaffa-
dorn,
Die

52s Heinrich Herrn von Liechtenstatin
…-
von Stents Die Führerauffdieser Reißfeindgewesen wie zum heilauchobengedacht. Ein
# Begdrey Tauschen oder des Türckischen Keysers Hofdiener wie beyvns die Hof-
"“ diener vom Adel: drei Janitscharn ampt den Dienern. Habenfiben Wägen oder
Kutschen gehabt vndfeind auch einstheilsgeritten. -
250 Die ibend Tagreyßwarghen Niffa. Diese Statt Nijasol zuvor Neffusoder
Niffa. Nisus haben geheissen. Ist ein altefürnehmeStatt gewest aber jetzt von Türcken
jämmerlich verwüst. Manfichtaldanoch alte Stück der Stattmaurvnnd Pasteyen
vnd Gewebervnter der Erden. Ligtgarin Bergen/vnd ist doch ein weites Thal/vnd
“- fleußtein Wafferdarfür gleichßfalls Niffagenafit davon die Statt den Namen hat.
distanz haben auch das Waffer zeitlicherantroffen/vnndgemeinglich auf der rechten
Therme. Handgehabt. Nahend daselbst hervmb/vmbdas Gebirg hat es warme Wafferquel-
len. Ist ein fein lustig fruchtbar Ort. Wir habenvnser Losamentalda im Spital oder
Imarergehabt, sonicht einvnebnegelegenheit. Bey des Spitals Tempelhat es ein
„8. Nebencapell odeß Haffan Begen Begräbnußist. Deßfolgenden Tagsfeind wir
zu Niffa dem gemeinen Brauche nach stillgelegen: damit Mann vnd Roffz auß-
UhCt.
27. h Die achte Tagreyßwarghen Curitschema. Mustenvber ein ziemlich Gebirg
fahren. In diesem Dorff hat es (wie gemeinglich in Bulgarischen Dörffern)mehrer
F" * heils Christen oder lauter Christen. Die Türckenhalten sich lieber in Stetten vnd
Seit der Tar, Märckten auffvñdie geringfügigen Ort lassen sie den Bulgarischen Christen welche
cken. ofieandertgelegenheit darzuhaben gern Weinbawenbeywelchen auch aller Wein
- den wir getruncken genommen vnd gekauft worden. Dann die Türckendem Wein-
bauwwegen ihres Gesatzes in welchem der Brauch des Weintrincken verboten niche
F: obligen. Die Burgarische Christenfeind schlechtearme Leuth, die sich geringvertra-
49 gen. Das fürnembstvnd diesen Leuthenbeschwerlichif-Einkonien, das der Türckisch
Schend der ihr Keyser von ihnen hat, ist der zehend, den die Christen zugewifen Jaren (vermeynin.
f' dritten oder aber im fünften Jar) von ihren Kindern gebeumüffen: welche Hauffen-
weißghen Constantinopolgeführt in ein sonders darzuerbauwt Haußinlofirt zual-
- lerley Handtierung nach außweisung ihrer Art vnd Eigenschafft gezogenvndabge-
“„richt mit Speiß Tranckvnnd Kleidung der gebürnach erhalten werden. Sie die
Dach"Bulgarer, was von Mannen halten sich beinahe den Türcken in Kleidung gleich.
gleichung. Die Weiberabervmb soviel andert, daß sie mit offenem Angesicht sich sehen lassen:
da die Türckischen Weiber verhüllt vnd vermumbt einher ziehen. Auch tragen diese
Röckvongrobem Leinwat/vnd je mehr mit Farben das Kleydaußgearbeyt je schöner
fie es achten. Jene tragen lange Kleider fein Erbar. Diese behencken sich mit manche
erleySpangen/vndandernfelzamen Sachen besonders an Ohren, daß solche Ohr-
spangenbadeinhalb Pfundtwegen/vnnd lassen ihr Haar lang hinab hangen auch
wunderbarlich eingeflochten: jene (wie jetzt gehört)feind allerdings verhüllt allein in
Heuserngehen sie etwan offen.
28. Die neundte Tagreyßwarghen Piro. Ist ein Stättlin oder Marckt ligt an
Pirot. einer schönen Ebnen. Zuvor musten wirvbereinhoch Gebirg/vnnd Felsfigen Ort
ziehen. Sodann in einem langen Thal. Beim StättlinPirot ligtauffeinem klei-
nem Felsen einaltöd Schloß. Ein Meilwegs darfür hinauß hat es ein Brunnen
beywelcher GegneKeyser M. Antonius so vor 1400. Jaren regiert die Gothen -
(ein Teutsch Volck) geschlagenvnnderlegt folhaben. Deßhalben ihm zu Ehren ein
F: Trophæum oder Siegseulauffgericht die gleich angemeldtem Brunnen stehet Vnd
'“ ist ein runder Stein/vngefährlich eins halben Mannshoch mit einer Griechischen
Inscription dievns nicht leicht zu lesengewelt besonders in einem strengenfürreyfen.
Jedoch hatsobgemeldter Löuwenklauw. -
29. Die zehend Tagreyß war ghen Dragomanli. Ist ein liederlich Bulgarisch
Tragomanlt. Dörfflin/dem Mehemet Baffhazugehörigallda wir kein Wein haben können.
3O. Die eilfft Tagreyß war ghen Sophia. Ist in denen Landen ein ansehenliche
Sophia. berühmpte Kauff oder Handelstatt. Hat gleichwolkein Ringmaurn wie die Gas-
fen auch nicht gepflästert. Ist sonsten an einem sehr lustigen ebnen Ort s
RS
30
4+Cº
5e.

Repßauff Constantinopol. 527
zo fast von Christenbewohnt. Diesen Tag eindwirvber das höchste Gebirgauffdieser sei
In der Stakt hat es viel Juden, welche auch die fürneñiste Gewerb führen/ vnnd
haben ein Synagog oder Schul. Auch findt man viel Garküchen in dieser Statt.
nifer Herberg ist gewesen in einer schöne Caranasaraisdarbey ein Türckisch-Münch- “-
kloster stattlich vndwoterbawt. Das Klosterlampt dem Tempel ist lauter ein Ereuz-“
gang in welchem auch der MünchCellenfeind. Der Gang mit den Cellen ist mit Bley
gedeckt/ vndauff dem Dachvberein jede Cellen ein Hauben, wie man vber die Rondel .
pflegt zu setzen darbey noch ein höhers Thürnle darauß der Rauch von den Cellenge-
het. Dann die Münchinen selbst insren Cellen kochen und haben kein Comuentstuben
wievnfere Münch. Verrichten auchjren vermeinten Gottsdienst mehrertheils mitle-
so senvndbeteninjren Cellen. Man finde etwavnternen die ein wenig auffSeitenspiel Young etlicher
können oder auch schnitzlen: wie dann an diesem Ort einer war der wundersubtie von "h.
Perfischem Papier allerley Blumwerck/Thier/Moßkeen/Bäum/viandere Sachen
mit einer kleinen Scheer schneiden kundtlauch dieselbigen künstlich geschnittene Sach-
endenvnfernverkaufte. Diese Münch haben auch im brauchl daß sie sich selbst in die Tauteria der
„Haut brennen: also daßbey etlichen nicht ein Handt zulegen aufführen. Leiblfovnver- Ranch.
„letzt were. Vermeynen hiemitgroffe Gnadbey Gott zu erlangen. In diesen Kloster
hat sein Stiftung von einem Bascha/ daß allen fürreyfenden Leuthen/sovielderen
ein Schüffel mit Reiß darinnen ein stück Schaf oder Hammelfleisch/fampt einen
Brodt gereicht wirdt. - -
ze - Den andern Tagfeind wir dem gemeinen Brauche nach zu Sophia stillgele- Octos.
gen: an welchemtag die Französisch-Ordinari Botschaft von Constantinopol zie-
hende daselbst ankommen. . - - -
Die zwelffte Tagreyßwarghen Ellikliffa. Ist ein schlecht Bulgarisch-Dörff 2.
lin/wirdt mehrertheils oder gar von Christen bewohnt. Ligtauffeinem Berg. Wir
haben auch des Tagsvber ein ziemlich hoch Gebirgreifen müffen. In diesem Dörff
lin haben wir ein alten Türckischen Bauwrengeschen/foein Kind von Wien/ vnd zur
zeit als der Türck von Wien abgezogen Kindsweise von dannen hinweg war ge-
führt worden. -
Die dreizehend Tagreyßwarghen † Gelderbend. Ist ein schlecht Dörflin te„Der
Reyßgezogen. Vnd wirdt dieser Berg von den alten Poetenvnd Historicis/Rhodo- Rhodope.
pegenannt: in welchem der Hebrus auch bei den Alten ein bekandter Fluß entspringt.
HVmb diese Gegent ist auch Mons-Haemus oder Haemi Montes:deren alle gedencken Hemus.
fürnemlich Ouidius vnd Virgilius. In diesem Gebirg hat es ein lange Claufen dar-
innetwan vor Jarn einvest Schloß oder Statt gelegen an einem sehr vnebnem Ort:
wie in dem Begriff hervmbaltefück von Gemäurfolchesaußweisen/ vnd bezeugen.
In derselben Clausen hat der letzte Despot oder Fürst vnd Herr Bulgariae oder My-
fix superioris, Marco Crailowitzo geheissen (von welchem / vnndfeiner Ritterlichen Mares Etats,
Gesellschafft die Landtleuth noch auff Dato ein Erblich Liedin Crabatischer spraach wgoDefeie.
so fingen) sich lang vor der Türckischen Machtvnd Gewalt auffgehalten vnd beschirr
met. Der halben auch vermuhtlich, daß eben gemeldter Ortwegen beschchenen wider
fandsdestheßlichergeschleyfftvnd zerstört worden. - -
" - Beyobgedachtem Nachtleger Gelderbend/ da oben am Dorffein Brunnen
(daran sich viel gute Leuth/ sozuvnterschiedlichen zeitenghen Constantinopol gezo-
gengeschrieben) hinterlassen wir Bulgariam oder Myfiamsuperiorem/vnndlaffen Gremien der
auch zur lincken Handt Myfaminferioren wie zu der rechten Macedoniam/vnnd ' nidern
kommen in Thraciam. Macedoniae
Von Bulgariaingemeinzureden ist solches von Feldern Heiden Gehölz bra-
Bergen/Thälern Waffern oder Bächen ein fehr lustig Land: aber nicht viel besser
go dann wie oben von Seruia gesagtlerbawt. Wir haben auch in diesem Land wenig gu-
ten Weinsgetruncken. Vnd ist nicht des Lands oder Gewechs (dann die Weinbeer Zigarch
pberdiemaffengut) fonder die schuldt, daß die Einwohner keine Keller haben die sie ein.
gar wolhaben köndten. Sie legenden Weinwanns wolgerähtlinjre Heuserda Stu-
ben/Kammer/Küchen Keller alles ein Zimmer. Sonst lassenfiejnauchwol vor dem
- - Hauß
-

523 Heinrichs, Herin bon Liechtenstatt -
&Tatar Dr.
Baffha von
Temeswar.
- - - -
5.
Philippopoli.
6.
Baira M.
Haußligenvndbedecken das Faßmit wenig Reblaub. Ich hab auch gesehen, daß sie
den Wein, wie sie ihn allerdings in große Geschir/Büttich/oder Züber nach abgele-
fenen Weinbernabgepreffetvieingeführt oder von benachbarten Bawrn eingekauft
also vor den Heufernauff den Wegen liessen stehen: vnd zu ihrem täglichem braucht
oder zum verkauff daraußlieffen: darbeyjhrhinläffigkeit vndfaulkeit zu vermercken.
Die vierzehend Tagreyßwarghen Tatar Basar. Ist ein Stättlin oder Marckt.
Vnterwegen ist vns der neuw Baffha von Temeswar in Obern Vngarn begegnet
der allererst von der Portenkam/vndangemeldtem Ort solteingesetzt werden. War
ein alter Mann hetteinweifenbreyten Bart. Ein theil seines Gefinds schickt er ein
Tag vor ihm hin. Beyjhm war noch ein gute Anzahl Huffarn/vnd ziemlich viel Wä- -
gen, welche die Christenführen musten ohnzweiffelin Frondienst oder Robbat. Vber
gemeldten Zeug wurdengezehlet30. geladene Maulesel sodann 35. Camellauchwoll
geladen: die so eintag zuvor passiert nicht mitgerastet. -
Die fünffzehend Tagreyßwarghen Philippopoli. IsteingroffeStatt an einer
weiten Ebnegelegen/vndfleust für die Statthinein ziemlich Waffer doch mit Schiff-
reich/Hebrus (wie obengedacht)von den Alten genannt. Sie hat im hineinziehen ein
kleine Vorstatt, von welcher in die rechte Statt ein Hölzine Brücken. Vnndigt die
Carauasaraigleich am Waffervndander Brücken. Dieselbist für andere sonders be-
quem vnd lustig. - - -
Deß andern Tagsfeind wir nachgewöhnlichem braucht allda stillgelegen, aber es
nicht außdem Losament kommen wie etwaninandern Ruhestetten beschehen. Vrfach
deffen, weil eben auffdiesen Tag die TürckenjhrgroßJarfest begingen das sie nach
eins Monats vnndetlicher Tagfalten, wie es nach Abwechslung der Monat diezeit
gibt begehenvndhalten. Es haben aber die Türckenimbrauch, daß sie sich auf solches
Fest nach verrichtemfremvermeinten Gottsdienst beweinen: vnd sonst durch andere
Getränckvi Mittelstollvndvollmachenvidaneben etliche Faßnachtspiel brauchen.
Daher der Begl sovnsgeführt, die Gesellschafft durch den Hofmeister ansprechen
vnd warnenlaffen sie wollten sich auffdißmahlvbrigenspacierens enthalten. Würde
einem hierüber schimpffondschaden widerfahrn sollte solches ein jeder für sich selbst hat
ben/vndjhme dem Begen kein verweiß daraußentstehen. se
Am Sofitag sollten wirwolverruckt sein, so hat aber der Herr Ambassador/fi-
nergesundheit etwas außzuwarten bei den Führern erhalten, daß sie noch den Ta 8
8.
9.
Mariza.
IO-
II.
Andernopoli.
-
Garatnasara
fehr schön.
verzogen.
fien ## Tagreßwarghen Cagalilein schlecht Dörflinlond von Chris
1 bewohnt.
Die siebenzehend Tagreyßwarghen Harmandl. Man hielt diese Tagreß für
die vnsicher ist wegen der Martalosen oder Straffenräuber. Ist aber vins nichtsvn-
gleichszugestanden. Möchte woldenengefährlich sein, so einzig oder mit geringer
Gesellschafftfürreisen. An diesem Ort läßt sich der Hebrus oder wie ihn die Griechen
vnd Türcken nennen Mariza widersehen: vber welchen Fluß nahendt bei der Cara-4-
uasarai, der Stauß Baffha ein schönefeinine Brückenbauwen läßt. War aber die
zeit, als wir für zogen noch nicht allerdings fertig.
Die achtzehend Tagreyßwarghen Mustaffa Baffha Tgiupri. Isteinischs-
ner Marckt für welchen der Hebrus auch fleußt darüber ein schöne steinerin Brücken
fo404 schritt lang vom gemeldten Baschaerbauwt. Es hat auch der Ort ein schö-
neCarauasaraivndauch ein schöne Moßkal mit einem lustigen Platz oder Freyhof
darauffein zierlicher Brunnen von Marmorstein. Deß Tags hat die Gesellschaft
große Hitzvnd Staub eingenommen.
Die neunzehend Tagreyßwarghen Andernopoli. Ist nach Constantinopolauff
dieser Reyß die größte Statt fürnehm von Kaufleuthenvndallerlei Handtwerken, sie
Für die Statt laufft auch der Hebrus/darüber ein lange feinine Brücken/vnd wird
dielengdest weniger vermerkt, daß darzwischen Erdtrich/vnd Heuser gebauwt. Die
Caraualaria daselbst ist auch für die andern bißherogebrauchten die fürtrefflich ist,
Sie ist von lautern groben Steinenquadrat weißaufgebauwt/vnten hats die Stal-
lung

Reyßauff Constantinopol. S29
unglobenistringsvmbein breiter Gang voller kleiner Käfierlin oder Zifier in deren
jedem ein Rauchfang oder Camin. Der Gang vnd das Gebämvfind mit Bley gedeckt.
Deßandern Tagsfeind wir demvblichen brauche nach allda stillgelegen. Derhal-
ben wir das fürneifello in der Statt zu sehen beschawet. Erstlich den Situm notiert.
Auff einer seiten der Statt laufftoderfleußt der Hebrus/oder (wie manjnjezonennt)
Mariza. Der andern seitenlengenach/ligt an der Statt ein kleiner Berg wie ein Ring-
maur. Im hineinfahren haben wirwolvon Stein ein Ringmaur gesehen mit Thür-
nenvnd Pasteyen sehr alt wie mans auch etwa beyvnfernalten Stetten findt.Ferners
--
ist in der Statt fürnemlich zu sehen das Kauffhauß sehr lang, da allerhandtnotturfft Kaufhaus.
so zu finden. Auch ist die Statt mit effiger Speiß/vnd was zum täglichembrauch gehö-
rigidermaffenversehen: daßzu jedem Kauff(wieinandern wolangeordneten Statire-
gimenten)besonderevnterschiedliche Plätz/Märckt vnd Ort bestimptvndverordnet.
Das allerfürneñist aber so in dieser Stattzufchenfeind zwoMoßkten oder Tem-zesse
pelaltvndnew: weil die Newegleich als ein Contrafacturoder Abriß der Alten. Deß-Meshit.
wegen jener zugeschweigen diese zu beschreiben. Das ganz Werck ist Quadrat. Am
ersten ein Freyheit Hofoder Platz darvmbein Maurnleins halben Mañshoch. Auff
dem Gemäuristein steinin Gütter. Auff der einen seitenbawen die Türcken ein schöne
Schulfür die Jugendt. Auff der andern seiten ist des Türckischen Keysers Sarai Deß Sultans
Schloßvnd Losamentwann erghen. Andernopoli kompt. Vom Freythofkömptman
zo in Porticum den Vorhofoder Vortempel. Ist ein weiter Hof mit groffensteininen
Plattenbesetzt. Indermitistein lustiger Bruñvon Marmorstein/vfi der Brunn mit
einem Dach gedeckt. Der Vortempel ist mit einem Creuzgang beschloffen darüfi viel
Seuln von Marmor vndandern köstlichen Steinen. Das Gewelbwunderschönge-
malet. Die Thüren dieses Vorhofsfeind von schönem Holz außgearbeit die Handt-
habenvbergüldt, desgleichen die Nägel oder Spangen. Das Thordeßrechten Tem-
pelsist von vngeballierten Marmorstein oben mit sondermfleißteffgehauwenden
Scheingebende als obeinerin ein Bergwerck sehe darinnerliche eingehawene Knöpff
vbergüldt. Vor dem Thorhats ein Gang so breit der Tempelgewebt stehetauff
acht Seulen/vnter welchen viersonders Kunstreich, weil sie von ganzenstücken/vnd
30 schön außbaliert. Vndvermeldtvner Tausch, daß diese Seulen 100.000. Thaler
gestehen sollten. Auch ist dieser Gangobenvndnebenseits mit schönem Gemähelkünst-
ich außgehauwen mit schönen Farben besprengtlotheils die Art der Stein selbst mit
sich bringt theils mit Menschen Handtverricht. Der rechte Tempel ist rundt. Hat
gleich im Eintritt an der Wandt zwei Brünnlein: welche so ein Meffener Hanauff
gethangmugamWaffergeben, mit dem sich die Türckenweichen. Seinddarbeyklei-
ne Marmorsteinine Kästlin. Es hat auch mitten im Tempel ein lustigs Brünnlein)
darüber gleich als ein Porkirchenauffderen eingroffervbergülter Knopff. Gleich dar-
bey hats von schönen weißen Marmorstein ein Canzelend die Gradus oder Staffel
mit köstlichemrohtem Tuch oder Scharlachbedeckt. Diese Cantzeldarff niemands
40 besteigen dafi der Muffil ist beyjnen soviel als beyvns der Bapst oder ein Cardinal.
Fürbaßfichtman aber ein Porfirchenauffwelcher der Türken Alcoranlauffeinem
Pulbrett '' vnd daraußder Türckischen Gemeinam Freytag das ist an ihrem
Sabbatjr Gefazproponirtvñfürgelesen wird. Man hat vns auch gewiesen den Ort
im Tempel oder TürckischKeyferbrauchtwañerdaselbst in Tempelgehet. Ist auch
wie ein kleine Porkirchen/ vnd nimpt ein Eck im Tempel ein. Er hat auch ein sondern
Eingang auffdiesen Boden oder Stelle zu kofien. Gleichgegendeß Keysers Sarai
vber soll es in dieser Kirchenvngefährlich in die 2000. Lampenfleinvndgroßhaben.tv
folman nur für eine Nacht 60 Pfundt Oeldarzubrauchen. Iñwendig des Tempels
hatesringsvmbein schönen breiten Gang oder Porkirchen doch von wegen der groffen
50 Seulenvidervierauffern Thürn/vnterschlagen: als ob es Ziñer oder Gemachwe-
arat.
Beschreibung
deß Sultan Ses
lims Mefähit.
ren. Auch hats oben in der Höhe der Kirchen ein schönen Gang. Die vier Thürnan. Vier Thürn.
den Eckendeß Haupt-Tempels haben jeglicher drey Krenzloderaußwendige Geng vñ Frus-
Absatz darauß die Pfaffender Gemein zum Gebetrüffen/vnd die zeit des Tags ver-
melden so die andern Türckische Tempelallel mit mehr dafi einen solchen Absatz ''
Py d

530 Hettrichs Herrnbon Liechtenstatt
Vndfeind diese Thürn für andere sehr hoch. Den einen Thurn hat das Wetter vor
vier Monaten, ehe dann wir ankommen zerschlagen. Darumb die Türcken zurzeit
einer heter" diesen Tempelbefahen infarckembauwen waren. Auch ist ein Thurnallhie
' dermaßen auffgebawtals wenn er gezogen oder gedräht were. Beschließlich ist die
fer herrlicher fürtrefflicher Tempel vom Sultan Selim jetztregierenden Keysers
HVatter zu bauwen angefangen vndgestifft worden. Vnd wird der Bauw nunmehr
F" in das zwanzigist Jargeführt. Hieranichen alte Gewonheit nicht vnanger gelassen
' sobey den Türckischen Sultanen herkommen: daß nemlich kein Keyser ein Tempel
bauwenkan, er habe dann zuvor ein sonders Land gewunnenvnnd erobert, welches
t Nitgartfon-Sultan Selimt Cypern das er den Venedigern abgewunnen gestifft. Jetzt regie-
"render Herr Murat der dritt hat noch kein Tempelgebauwetlweiler auch noch kein
McMS, Land befendig erobert. -
Fässe Die zwentzigist Tagreyßwarghen Hapsala. "Ist ein Flecken/ vnd hat ein herz-
' liche schöne Carauasaraivnnd Moßkal vom Mehemet Baffha erbauwet. Ist das
selbst auch von ihm ein Stiffung, daß allen vnd jedenfürreyendenvmb Gotteswil-
den Effengerecht wirdt: Reiß/Schaf oder Hammelfleisch darinn/vnnd Brodt:
vndwerdawil/magdrey Tag dessen genießen. Wer auch fach, daß er in zweyen Ta-
genwider zu diesem Ortkeme:hettersicherzehlter Freyheit widerzugebrauchen. Die-
fe Carauasarai ist den andern vmb sovielvngleichgebauwt, daßindermitteeingroffer
weiter Platz darinnman viel Wägen stellen kan. Item ist in der mitte des Platzes
- ein luftiger Brunn.
14- Die einvnd zwentzigist Tagreyßwarghen Eßkibaba. Ist ein Marckt vnd hat
allda auch gar ein schöne Moschea/vom Ali Baffha erbauwt.
15. Die zweyvnndzwentzigist Tagreyßwarghenf Pregasch oder Burgasch. Ist
"9" ein Stättlin/allda auch ein schöne Moßkea vnd Carauasaraivmb soviel zierlicher
dann etwan andere, daß die Roffzfallung von den andern Zimmern/fofür die Leuth
Des Mehener abgesondert. Es begreifft diese Carauasaraidreyvnterschiedliche Höfe, welche alle
er darzufiffen könne. Also hat zu jetzt beschriebenem Tempel zu Hadrianopoli der 1e
2e
Baffhaftatt von Steinen: vnd in den zweyen Höfen n vmb/feind luftige Käfierlingebauwet/ 39
s wirdt auch in dieser Carauafarai den
einziehenden Frembdenvmbsonsteffen in maßvnnd zahl, wie jüngst oben gedacht
erheilt. Ist alles von obberührtem Mechemet Baffhagestifftet wie auch der Tem-
pel vnd gleichßfalls ein schöne neuwe steinine Brücken/vber ein schlechtsklcin Wäs
ferlein, welches etwan von vielen langwerigen Regen/ vnnd plötzlichen Abgang des
Schnehesfarckanlauff. Item ist von ihm fürbaß hinaußlauffeinhalb Meilwegs
ein von feinen gepflästerter Weg gemachtvnd zugericht.
16. Die dreyvnd zwentzigist Tagreyßwarghen Tschurli. Ist ein Stättlin/ vnd
zurulos den als wir von diesem Ort vngefährlich drey fundt des andern Tags gefahren haben
''“ darim vom Boden ebens Fuß zu gehen. E
"“ wir das Constantinopolitanisch Meerersehen: vnndfeind dannehin ein geringe zeit ***
langvberein Höhe gezogen/vnndgar an das Meer kommen/vnddeß Tags noch dar - -
-
anreysenmüffen.
17. Die vier vnnd zwenigist Tagreyß war ghen Silibrea. Ist ein Statt auf
Siliuria. einem kleinen Berg hart am Meer gelegen, die Statt mit einer Ringmaurnvmb-
geben / vnnd hat vonferren ein ziemlich fein ansehen. An der Carauasarai ist ein
schöne Moßkea auff einem fehr lustigen Freythof oder Platz. Dann es nicht an-
derst gestaltet, als ob es ein Lustgarten. Mitten in der Nacht kamen zu vnsvne-
rer Leuth zween mit einem Medico von Constantinopol zu Waffen, welche dazu
mal Keyserlicher Orator Herr Paul von Eitzing Freyher/vnserm Herrn entge-
gengeschickt hatte. Der ' Orator kundte wolwiffen, daß wir diese Nacht zu
Silbrea ligen würden. Dann von Burgasch auß/ einer von den vnern vom
Herrn von Liechtenstein geschickt worden, der den Tag des Einzugs zu Constan-
tinopol anzeigen/ vnd die Losamenter bestellen folte.
Deß

RepßauffConstantinopol. S3
- Deß Morgens frühevor Tag ward zum Auffbruch geblasen. Dann würdeß
tags einfarcke Reyßvorvns hatten zu vollbringen wollten wir anderst zu Abends in
gleiche Herberg kommen. Dann der Herr Ambassador mit Hansen Lewenklaw/vnd
dem von Constantinopolanjn neben Niclaß Haunolth geschicktem Medico/vnd sonst
etlichengar wenig feiner Leuth/fchauffs Meer begeben vnd Ponto Piccolo zugeeilt:
davnsauehebendeßtagszukommen bestimpt ward. Sonstenhelt man den Wegghen
Pontogrande von gesagter Statt Silibreal für ein Tagreyß: welches wir vmb Mit-Pontogrande.
tagzeiterreycht vnd die Pferdetwasrastenlaffen als dafi fortgezogen. Ponto Grande
ist ein Stättlin. Ligthartam Meer. Nahend darbeyer zeigt sich gleich wie ein Arm vom
„ Meer vberzwerch hinauffiziemlich breit darüber ein schöne lange femine Brücken
gemacht, darvon vermuhtlich der Ort den Namen tregt.
Also war die fünffvndzwanzigist Tagreyßghen Ponto Piccololauch ein Stätt-Oetons.
lin am Meer gelegen: Hat gleichßfalls vber ein Arm oder Außlauffl wie zu Ponto Ponto Perov.
Grande doch ein kleinere feinine Brücken. Diesen ganzen Tag find wir allzeit am
Meer gereyßt vnd haben bißweindeß Herrn Ambassadors Schiffchen können. Zu
Ponto Piccolo hat es auch ein sehr lustige Carauasarai. Nicht gar weit von diesem
Drt hat des andern Tags der Herz-Orator etliche effige Speisen vnd Weininsfreye erste Tages
Feldgeschickt vnd ist darnach im halben Effen selbst zuvnskommen. Nach verrichter Pe“,9
Mahlzeitfeind wir allgemach fortgeruckt. Vnd als wir ein wenigvberein. Höhege-
to zogen haben wir die Türckenfovnsfolten entpfangen halten sehen. War daselbst in Wie der Herr
Person der Tausch Baffha/(das Häuptvber die Trauschender Osmanischen Por- “-
ten)ampt dem Vrumbeg vnd noch einem für nehmen Dragomanvndmitvngefähr
lich 40. Tauschen oder für nehmen. Hofdienern zu Roffz/wolgebutzt. Die haben
vnsentpfangen feind für vns hingeritten wie auch der Herz-Orator
mit einer Anzahl seiner Pferd/vndhaben also den Herrn
in die Statt Constantinopolgeführt.
Ende der Reps.



582 -
A
- - - -
Jerzeichnuß der Hochzeitlichen
Fest die der Ibrahim Bezter Baffa/mit deß :
Türckischen Keysersältern Tochter Huma Kiffig- -
nannt, im Monat May des 1586.Jars zu Con-
fantinopolgehalten. -
- - . . . . . .
F \" nehmen Solennitt gehörigenohtwendigevorschung vndverordnung ge“
schehen vnd der General Obristvber die TürckischArmata/Vluzi Aly
S*" vom Türckischen Keyser als Brautführer zu solchem Hochzeitlichen
Freudenfest zuvor erklärt. Ist des Türckischen Keysers Gemahlfsampf ihrem für
meisten Frauwenzimmer außdem neuwen in das alte Schloß darinnen sonst das
Frauwenzimmer von den anschenlichsten Baffien vnd Türckischen Hof Officiert
der Hochzeit einen Anfangzumachen solenniterbeleitet worden. . . . . . . .
Den 15. Ditto ist vom Breutigam der Sultanin seiner Braut ins alte Schloß
oder Frauwenzimmer folgendt Gabvnd Verehrung welche gleichfalls von den an-
fchenlichsten Bafienvnd HofOfficiernbeleitet zugeschickt worden. . . . 3D
Erstlich 5. geladen Maulesel oder Laßt mit Rofffarb damit die Weiber Hende
vnd Füßzuferbenpflegen.
3. Maulesel oder Laßt schwerpar Gelt.
12. Maulesel oder Laßt Confektvnd Zucker. - - -
Ihrer 10. deren jeder ein ziemliche groffefilbervergüldre Schüffel getragen dar-
innevon Edelgestein/Perln vnd Goldt versetzte Kronen/Halß/Arm/vnd Fußbän-
der Gehenckvnd dergleichen Weiblicher Schmuck mit roht Seiden/GoldtondSil-
beraußgenähten Facenetlin zugedeckt gewesen. - -
Nach diesem hat gemeldter General Obristvber die Armata/Vluzi Aly/Braut-
führer folgende Sachen verehrt. 3S
Ein Castelloder Schloß mit Geschütz / Bildern vnnd Figuren auß lauterem
Zucker zugericht in solcher schwere, daß es von 200. gleich darzugekleydten Sclauen
oder gefangenen Christen kaum fortgefchleyfft hat werden mögen.
Mehrgleichßfalls von Zucker allerley Thier als Louwen/Camel/Roff/Gyr-
affen oder Camclopardel, Rinolzer oder Naßhörner/Thieger Thier mancherley
große Vögel als Plawfuß/Habicht/Sperber/Storchen, auch andere Monstrat
Syrenen vnd dergleichenbey.525 stückwelcher jedes auffer der Vögel in ' größe
fevnd schwere, daß ihrer 2.3.vnd 4. gnug daran zu tragen gehabt.
Entgegenfeyndem Breutigam in sein Schloß die Morgengaab200.taufende
Ducaten in Goldtpahres Gelts/vnd der Brautvndjhres Frawenzimmers Sachen 43
(MU dem alten Schloß oder des Türckischen Keysers Frawelzimmer auffMauleseln
zukommen. - " -
Den 16. Ditto ist eine von 20. bißin die 30. Elnhochegröffe Kerzen von aller
leyschönen Farben/holgeblasenem Wachs durchsichtig mitgezogenemvnndanderm
Goldt groffen Türggiffen/vnnd Perlen geziert/ 40. bißauff50.taufendt Ducaten
werth von der FackryKadun einer für nehmen Sultanin oder Frauwen Hauß, die es
der Braut verehrt mit großem Pomp Pracht vnd Music zum alten Schloßvnnd
deß Türckischen Keysers Fauwenzimmerlampt andern 66.kleinern mit allerley Far-
ben Wachs gleichßfallsholgeblasenen auch Goldt schön vnd lustig gemachten Ker-
zen von einer großenmenge Leuthen/Sofie alle getragen vfbeleytet gebracht worden. 5e
Den 17. Ditto / Nachgehaltenem Diuan oder Raht/das ist vmb Mittag ist
der Türckisch Keyser Persönlich ins alte Schloß oder sein Frauwenzimmer dasselbe
vnd ihre Ordnung zu besehen gezogen, neben dem Fürsatz alldabißzuendt der Hoch-
zeit zu verbleiben, fich doch letztlich anderst bedacht/ vnd damit er das Frauwenzimmer
K. Eng May, dessss Jars. Nachdemalezuscherfür


nicht

Hochzeit des Ibrahim Betzier Baffha. 583
nicht beschwert oder verhinderte ist erwiderumb von dannen in fein/ vnnd das neuw . .
Schloßgezogen. * * * -. - - - - - - - - - .
“Wind haben alsodenfolgenden Tag das ist den 18. May das Frauwenzimmer
im alten Schloß das Hochzeitlich Festangefangen. . . . . . . . .
“Eben denselben Abend auch hat der Breutigam vor seinem Schloß vnd Lost-
mentauff dem großen Rennplatz Hippodromus vorzeiten lieho aber Altmeidange-
nafit angefangen dem gemeinen Pfeil wie in zeitendeß Türckischen Keysers Sohns
BeschneidungsFesten etliche 6. Irdene Schüsseln vollgekochtes Reiß mit einem
Leibin Brodtzugedecktlauffstellen zu lassen darumbdann ein solch lauffenvñreifen
z, das zu hoffen in einem Augenblick nichts mehr darwonverbanden und die Leuteinan-
der offeriertruck haben. …...…........…...….……….….„
"Zu Nachts haben sowolder Türckisch Keyser als der Breutigam nebengrof.
fem Rumor Musicalischen Instrumenten schön künstlich fliegendt von Rackherlin,
Thürnen/Casteln brennenden Zeltenvianderndergleichen Feuerwercken gehalten."
“Denis Ditto hat der Breutigam dem Obristenober die Janitscharnlampe“
feinenfürnemisten Leuten ein stattlich Pancket gehalten. . . . .
Hernach seiner fürnemen Leutvber die 500. zur Braut ihre Güter auffzuladen
abgefertigt, denen die Braut ein anschenlich Pancketvnndjedem ein Kleid von Gül-
denfück geben lassen darauff dann nachfolgende der Braut lachen in Breutigams
So Schloßind Loiment in solcher Ordnung geführt vnd gebracht worden, -
Erich ein Alcoranvnd Bettbuch in Gold mit Edelgesteinversetzt gebunden so
ihrer 4 in einer großen Truhen auffn Schultern getragen. - -
“Das Dultbreit darzuldareinvnd darauffman solche Bücher legt gleichßfalls
mit Goltond Edelgesteingeziert ist auch von 4-Personenobgemeldter maffengetra-
en worden. " - - - - - - - - - - - - - - - - - -
$ Silbernvergüldte Leuchtermit Türggißvnd Spineln versetzt.
„Hohe Kerzen von allerleyfarbenholgeblasenem Wachs gemacht mit Edel-
gesteinen versetzt. - - - - - - - - - . - - - -
“" 4. Güldenemit Robinbalaffen versetzte Gießkrüge zum Hendwaschen. -
3e Ein Gülden Schreibtrühelin mit Edelgesteinvnd CrystallinSpiegeln versetzt.
8. Fürhenge oder Zelten vber Betche von geferbtem Attlaß mit Güldenen
Schlingenvnd Knöpffen Perlenvnd geschlagenen Goltblechengeziert, welche jedejr
6. außgebreitet getragen. - - -
Ein Leytern mit Golt beschlagen darauff die Brautauffn Wagen steigt. “
8. Schöner großer Laternen künstlich durchbrochen, mit allerley geferbtem
Taffet geschlagenen Gottvnd Silberblechen bedeckt. - -
8'Rollwägen der erstefür die Braut mit roth Güldenemstück die andern mit
rohem Scharlachbedeckt in welchen viel Schäuinvnnd Weiber so auffallerleyfors
ten Instrumenten spielen auch tanzen können darzuauch viel der Braut für nehme
40 Sachen vnd die man sonst nicht gern sehen leßt gewesen. - - -
" "Maulesel jeder mit 2. Truhen beladen somit Güldenstückvberzogen, mit
Messingvergüldten Beschlägen. - .
"Maulesel darauffsroffeVelleiß von rothvndgrün Güldenstück darinnen
Matteragen Käß Pölstervnd dergleichen Betthzeug- -
“s, Truhen mit schmeckhetem Ledervberzogen auch auff Mauleseln geladen.
so, andere Velleiß von schmeckhetem Leder.
"andere Truhenmitgemeinem Ledervberzogenvnndweißvberzienten Be-
schlägen. Deren jeder Mauleselvnd Last, das ist zwo Truhen mit einem halbseidenen
Zeug allerleyfarben bedeckt gewesen. -, -
50 s. Maulesel mit schönenganz vnd halbseidenen Persianischenvnnd Türcki-
fchengroffen, mitlern vnd kleinen Teppichtengeferbtenvndgemolierten Vilzenvnd
Valentzenbeladen. - - "
„Maulesel mit Keffeln/Pfannen/vndanderem Küchlgeschirr.
80. Verschnittenemeistestheils Mohren. . . . . . . - - -
100. Seläuin oder Diernen. Yy if 14. Alte

534 Hochzeit des Ibrahims
14. Alte Weiberfoder andern Hofmeisterinseyn vndvberfie zugebieten haben
Nachdem nun folche fachen ins Breutigams Losament gelieffert worden, hat
ein jeder derselben Personen seinem Stand vndanschen nach etliche Güldenstücklan-
dere Attlaß Dammafvnd andere seidene Kleider windetliche der fürnemisten fed-
Me/Silbernvnd Gülden Gürtel bekommen. - -
Den 20. May schicket der Breutigam der Braut 10. Gleser darinnen Püschen
frischer Rosen vnndstock Nägele schönvergüldet vnd versilbert. Item 20. schönge-
flochtene Körbvoll mit allerleysorten. Obs als Kerschen/Weixln/Biernen Oepffel
Pluger Melonen/Erdtöpffel-Kesten-Pomaranzen vnd dergleichen.
Den2. Ditto haben die fürnemisten Türckischen Hof Officier/diegroff Ker- als
genso der Vlutzi Aly Brautführer machenvnndverehren lassen von allerleyfarben
Wache Figurenkünstlich vnd schön vergüldt viversilbert mit 9. Sliedern oder Bö-
demenvbereinander bey30. Ellnhoehltc. für das alte Schloß oder Frauwenzimmer
beleytet. - - -
Gleichßfalls ein andere solche Kerzen mit 5.Sliedern oder Bödemenvbereinan-
der alles von schöngefärbtem hohlgeblasenen durchsichtigen Wachs/Kreutern/Blu-
men/Stauden/Bäumen/Blühen Früchten Figuren von Vögelnvnnd Thieren, so
eine fürneme Fraw oder Sultanin Schahan Kadun Kiffigenannt machenvndver-
ehrenlaffen. Sind alle beyde gemeldte Kerzenfogroßvndbreyt gewesen, daßfeindas -
alte Schloßnitzubringen gewesen, sondern herauffenvntermfreyen Himmel stehen ***
bleiben müssen. - - - - -
So hat der Breutigam der Braut widerumb durch seinen Capitschy Bassey
62. Gleser darinnen frischeverfilbert vndvergüldte StockNägelpüschen. Mehr20.
lebendige junge Lämpel geschickt vnnd hat der fofolches in seines Herren Namenprae-
sentiert von der Braut ein Kleid von Güldenstück darvonbracht. -
Den22. May zu Morgens hat vor des Breutigams Schloßauffm Rennplatz
ein Türck mitfondererkunft geschickligkeit vnd hülffdeßganzen Leibs zu erzeigung
feiner Sterck einengroßmechtigen schweren Stein von vielen Zentenauffgehebt, hat
auch mit wunderlichergeschwindigkeit auffm Seylgetanzt, gesprungen gegauckelt/
vud viel wunderlicher geradigkeit erzeigt. -
Baldthernach ist die Sultanin vnd Braut mit großer Solennitet Pompvnd
Pracht von allen Veziern dem Muffijhrem Obristen Hauptin der Religion selbst
fampt den Cadileschiern. Deffterdarn/vnndandern anschenlichistenfürnemisten Hof
„Officiernvber die 500.zu Roffz stattlich gebuztauß dem alten Schloßvnd Frauwen-
zimmer ins Breutigams Schloßvnd Lofament herrlich vistattlich beleitet worden.
Vor welcher Erstlich mehr als zwentzigerley fortenvnd Gesellschafften mit al-
lerley Musicalischen Instrumenten. Seitenspieln/ Trommeten Pfeiffen, Schall-
meyen Drummeln vnd Heerpaucken mit solchem gedönevnd getümmelgangen, daß
einer feineigenwort nicht hören mögen. -
Darauffrégangen so jeder ein Kerzen von schöngefärbtenholgeblasenem durch- 4-s
fichtigen Wachs mit dergleichen Bäum/Kreutlvnd Blumwerckgeziert, getragen.
ach welchem erstlich die obgemeldtegroffe der Schaban Kadun Kifft Kerzen.
Hermach des Vlutzi Aly Brautführers groffe Kerzen.
Vnd die der Frauwen FackriKadun66 kleine mit Golt geziertenvnnd hernach die
groffevnd hohe Kerzen mit Edelgesteinen Perlen geziert vndvergüldet gefolgt. Vn-
ter diesen drehen Kerzen ist des Brautführers die höchste schönefevnd wolgezierteste
vnter allen, die andern abermehrwerth gewesen.
. Daraufffind2 feidene Fürhenge an Stangen getragen worden, vor welchenzwene
Gränitzer Türckenbißauffn Gürtlentblöf gangen/fodurchjr Hautvnd Fleischan
Armen Schultern vnd Brust/Mefferspitzige Pfeilgroffe lange Nägel vnd derglei- 50
chen Waffen auch vornen an der Stirnenvnndbey den Schläffen Kranichsvnnd
sonst Federpüfchen durchgestochen haben. -
Mehrjr2foin einer Scheibenvnd Kreißohne auffhören herumb/ vnd doch allzeit
mit fortgangen sich verdrähtvndgetanzt haben. Auffwelchenudie2. Fürhenge von
- - --- rothem
3s

-
Vezier-Baffha. S 35
rohem Atlaß von den Capitschyvnddeß Frauwenzimmerseuffristen Thürhütern
fo hernach vödem Breutigam mit Kleidern von Güldenstück begabt getragen worde.
Hernachvnter einem Hinfieldeffen StangenEunuchi oder verschnittenegetragen
ist die Braut selbswolverhencktvnd verdecktauffeinem weißen Roff, dessen Möhne
vnd Schwanz mitgezogenemvndfaden Golt behenckt auffschönem Satellfosampe
den Bügeln, Halßband/Stirnbladt/vnd dem ganzen Zeug alles von Golt mit Edel-
gestein versetzt geritten/vnnd solch Roff von zweyen-Verschnittenen beim Zaumge-
führt worden.
Der Brauthaben zu Roff gefolgt 50. Weiber vnnd Scläuin auff ihre Art ver-
ofchleyertvnndverdeckt alle in Gülden Stück gekleidet.
Als nun die Braut zude Breutigams Palastkommen ist jrder Breutigament-
gegengangen hatvberfieviel Blumenvnd hernachvnter das Volck Müngvnd Asper
auß gestrewet sie mit großer Reuerenz empfangen jrden Bügel oder Steigreiffge-
küst selbs vom Roff geholffen/vnd durch Verschnittene hieneinführen/Curbanma-
chen (das ist ein groffemenningCafrauenvnd Limblschlachten vnndvnter das ge-
meine Pöffaußtheilen)laffen.
Denselben Tag stieg ein Mohrauffeinalte sehr hohevon Ouadersteinen gemau-
rete aber nunmehr sehr bauwfälligevnd lückete Columnamvnnd Seulen somitten
auffm Rennplatz gegen des Breutigams Palastvbersteht, welcherdardurch15. A-
20 spertäglicher Besoldung erlangt. -
Zu Nacht hat man auff '' Rennplatz schön künstlich Feuerwerck von
fliegenden Rackhetteln/14. Castelln/Schlöffern oder Thürnen/6.Multer Rosenvät
dergleichen lauffendenvnnd fliegenden Feuerwercken angezündet, allerley Musicen
Tänzvnd andere Kurzweil gehalten, da dann die fürnemisten Baffien als Verzier/vhs
andere ansehenliche Hof Officiernebedem Breutigam außfeinem Schloßzugesehen.
Den 23. Mayzu Morgen find die Verzier vnd Hof-Officier zum Patscha zusafien
komfien(sind Geyßvnd Schaaff Füßl vndeffens die Türcken wie beyvnsein Eyer im
Schmalz)solche Speißhat dBreutigam seiner Schwieger der Sultanin selber auch
geschickt, welche dem Breutigamvnd der Braut widerumb150. andere brina
30 genlaffen, da dann die fosolche gebracht einen Beutel voll Schahybey 1500. Ducaten
zurverehrung entpfangen. Ist also die Hofmeisterin von der Brautlampteinem für
nehmen Verschnittenen Mehmet Aga genannt widerumb ins alte Schloßzuman-
dern Frauwenzimmer gezogen. Es haben sich auch etliche Griechen Armenier Juden
väAlbaneser bei 180 Personen zu Türckengemachtvisch beschneiden lassenverhof-
fendt etwa ein Besoldung Gnadel oder Gaabzuerlangen sind aber also beschnitten
den Weg den sie kommen wider hingeschickt worden, das dafi erbärmlich zu sehenge-
wesen wie sie so sündtlich vber den Platz hergezogen sein, welches als es viel andere so
eben des willens gewesen, gesehen haben sie solches bleiben laffenvnndfeind nicht zu
Türcken worden.
4s. Gegen Abend haben die fürnemisten Hof Officier die Sultanindeß Türckischen
Keysers Gemahlauß dem alten Schloßvnd Frauwenzimmer ins neuwe Schloßzum
Türckischen Keyser mit 17. Wägen beleytet.
Den 27. May hat des Türckischen Keysers Obrister Stallmeister der Brautei-
nen Rollwagen so auff5.tausendt Ducatengeschätzt worden vorehrt.
So haben auch alle Vezier-Baffy/vnd andere fürneme Hof-Officier jeder seinem
Stand vnd Vermögen nachein 8 oder 10. Scläuin oder WeibervifovielEunuchos
oder Verschnittene ampt Kleidern von Güldenstück vnd seidenen Zeug der Braus
raesentiert.
p Den 2. Juni weil es der achtete Tag nach der Hochzeit hat der Breutigam den
50 Sultaninvnd Frauwenzimmerein prächtig Pancket in seinem Palast
zugericht vnd gehalten/vnd mit solchem der Hochzeit
ein Endgemacht.
#
Register

-
z-
-

Register
der fürnemesien Hän-
MW S Bfall der Kriegsleuth zum Muche-
(WN NE.
- S % Abrahams Haußnew bekleydt. 3tt.
WIFRS Abrahams Haußzu Mecca. 306.
Abriß der Statt Constantinopol. 364.
Abschlägige Antwort auffdes Baffha begeh-
"é. - 295.
Absterben Herrn Heinrichs von Liechtestein. 120.
Abzug der Tatarn. 146.
Abzug der Türcken. 129.
Achmets Baffha des Albanefers/Lob. 281.
Achmets Söhne - wie die Landtflüchtig wor-
- den. - 366.
Achmerstrutzige Vnfürsichtigkeit. 35 Id
Achmer vberwundenvnderwürgt. 38.
IAchmet wieder im Streit vmbbracht. - 366.
Achmet wie derselbigvnversehens ein Bascha
- worden. 28t.
Achttausende Christen erschlagen. 26.
Aden wurde eingenommen. 4IO.
Adrianopoli wirdt eingenommen. 7.
Aneas soll die Statt Aenusgebawet haben. 19.
Agafchleune eingenommen. 6.
Aldin dem Gilderun Chan sich ergeben. 10.
Akenzizahlenden Zehend. - 236.
Alafcheher ein Stattin Caramania. 206.
Alcaireingenommen. 4Ö
IAlexander wider in die Walacheykommen. 61. . .
Ali Baffhaalzeitbey Osman Eafi dem Vater
blieben, Z
Ali Baffhadeß Sultans Schwager strangu-
- 1 liiert. 132.
Ali Baffha eilt dem Schach Culinach. - 34.
Ali Baffhakompt vmb. ibld.
Ali Bascharettet die Pfaffen. 12.
Ali Baffha zu hitzig. 34-
IAli Beg der lett Fürstvber Dulgadir. 381.
Altbeyden Persianern in Ehren. 93-
IAlisarius sich mit dem Baiafit verglichen. 215.
IAlt vnd Murat/vermeynte Osmanier. 156
IAltlenglon was es heiff. 134
Allmufen zu Constantinopol. 180.
3Alter deren/foman beschneiden will. 449.
Aluant Sultan Jacups Sohn. 346.
Al Zerbe dem Dragutvnterhänig. 59.
Al Zerbe von Christen eingenommen. … ibid.
Amida in Siciliengeführt. 86.
Amida ist von seines Vattern Bruder Abdame-
- … lech außdem Reich verstoffen. tbild.
Amida schickt zum Don Juandt Austria. ibid.
Amida wütet widerfein Vater viBrüder.tbid.
Amsterdam belägert. 245-
Anatolai Beglerbegen Ampe von Römernvnnd
Griechen herkommen. 1980
Ancyra vom Keyfer Augusto erbauwet. 167.
Ancyra wo es den Namen hab. ihtd.
Andere folgendeß Häupts Exempel nach. 296
del des Buchs. -
Andere meinung vom Vfprung der Osna-
I7v,
- nier. - I6 I.
Andere Niderlag der Tatarn. 146.
Andreas Doria/fonstgemeiniglich-Il Principe
Doria genannt. 413-
Andre Doriafleucht. 5Q-
Anfang des Cyprischen Kriegs. 73.
Anfang des ersten Perianischen Kriegs. 46.
Anfang des Feldzugs in Vngarn. 64-
Anfang des Osmanischen Reichs/c. I6.
Ankunft der Türckischen Armata. 286.
Anlagwirdtauffghaben. 136-
Anordnung zur letzten Gegenwehr. 296.
Anschlag auffSanta Maura. 85.
Anschlag des neuwen Beglerbegen. 126.
Ansprach des Sultansan Belgrad. 273
Anstand zwischen Türckenvnd Perfern. 137.
Antibart sich ergeben. Das
Antiquitet zu Anryra vom Keyser Augusto. 168.
Antoni von Aubuffon Oberster vbers Kriegs-
volck/vfi Häuptmañder Statt Rhodi. 292.
Antonius von Crot, Prinz zu Portian. 265.
Anzahl der Gezelt. 446
Anzeigung der Vrsachen, warumbdie Türcken
so weit in Vngarn eingeriffen vnd einge-
wurzelt. 383.
Arabische Herren nemmen von Türcken Prae-
femt. - 399
Arglist vnd Trug der Türcken. IIO.
Aristoteles stürzt sich ins Waffer. 278.
Armada der Christen beisammen, 79.
Armada der Türcken. 63-
Arsenal zu Venedig verbrunnen. 73.
Art des Mustafa Baffha. 354-
Aßkervnd Leßker/einerley. 4OS-
Atscham Oglan Christen Kinder. 396.
Aufrechter Bericht eins Sanzaken. II7.
Auffruhrin Egypten. M4I.
Aufrührifche werdengeschlagen. 19-
Auffuhrwider den Muchemer. 18.
Auffuhrzu Constantinopol. I33-
Außdreyen Namen ein einiger Soleiman.224.
Außlegung der Träume. S93-
Außrüfung zum Krieg 285.
Außschreibe des Erdelbigen an die Vngarn. 65.
Außtheilung des Geschützes. 458.
Außzug der Türcken. 73.
Außzug deß Sultan Soleimans von Constan-
tinopol auffVngarn: vnderöberung der
Statt Ofen. 385.
Außzug vom Krieg zwischen dem Gilderum Ba-
tafit/vnd dem Caraman bea. 2IS-
Außzug von der Schlacht vor Nicopol. ac7.
PB,
Bei den Türckenfichergeben. 57.
-"Babotschfantandern Orten verlassen. 69.
Zs Babylon




j Register.
Belägerung Töckathareinende. Fr.
Belägerung Zigets. - 58-
Bender von Cosakengeplündert. IIC-
Bericht des Cardinals von Florenz/ General
der Armada. 258-
Bericht vom Balsam. 37F-
Bericht von VßbegHan. 142
Bernardin Frangepan gibt die Flucht. 337.
Besatzung der neuwen Vefin. 128.
Beschneidung bey den Tatern vhralt. 181.
Beschneidung Sultan Mehemcts/tc. 468.
Beschreibung der Carauanfrat. 414 -
Beschreibung der ganzen Pompa. RO2-
Beschreibung der groffen Feldeschlacht zwischen
dem Temir Hanvfi Gilderun Batafit. 30.
Beschreibung der Kehlers Wiefen. 300-
Beschreibung der schwarzen Thürn. 267.
Beschreibung der Statt Aden. 409-
Beschreibung des Orts Gebir. 3O9
Beschreibung des Sultan Selims Mechitis 29.
Beschreibung des warmen Bads. 52O-
Beschreibung eins Türckischen Spectaculs. 118.
Besoldung der Türcken. 262
Besoldung des Chatradins. 395-
Befendigkeit eines Georgianer Fürfen. 96-
Betrug der Türcken. 116.
Bent der Genitscharn mit Geltakkauff. - e.
Beute der Türcken zu Guletta. 88.
Beweisung, daß nicht ein./fonder zweimal die
Sultanischenvnd Osmanischen miteinan-
der gestritten. 323-
BeyArnidaneinanders Treffen. 14.
Bibliothec verbrunnen. 375.
Bischoff von Gran ein Verrähter. 445-
Bischoff zu Zagrablattreuwloßworden. 447.
Bithumb vnter das ErzbisthumbHeracleage-
hörig. 186.
Blindheit der Mahumeristen. 31-
Bogdan andeß Vatternfatt zum Fürsten in der
- Walacheyerwehlet. GI-
Bolina belägert. - 9.
Bolivnd Penderatia/einerley Kandt, 17r.
Bona/Königin in Polen. 416
Bonfinijwort erklärt. 2O4-
Bosporus woher also genennt. 267.
Bosporus woeramfchmälifen. 267.
Böß Füchs mit Füchsenzufangen. IO Os
Böß Wafferin Vngarn. 524-
Botschafft an die Ragufer. 32-
Botschaft des PrecopChans an die Polacken.
349 -
Botschaffdeß Türcken an Polnischen König
Babylon in Afia. 407.
Bagdat vom Soleiman eingenommen. 46.
Baiafitbringt sich vmb. I5-
Baiafitgefangen.
14-
Baiastin ein Eisens Gätter versperre. ibid.
Baiafitnimpedeß Bulck Despoten Tochter. 11.
Baiafienimpt Gifft ein. 365.
Baiafit ob er fchuldig an feines Brudern todt.
2O 3 -
Baiafitsgefahr vom Deruis. 32-
Baiafitsgut Kriegsregiment. 2.
Baiafits Krieg wider den Cadi Burchan. 219.
Baiafits &eben. 3o L.
Baiafits Rüfung wider den Temir. 14.
Batafie fichfelbstvmbbracht. 233-
Bäiafits Söhne. 15.
Baiafit stehet ab vom Regiment. 36.
Baiafie vnd Venedig machen Fried. 337.
Baiasit will die Pfaffenlaffen verbrennen. 11.
Baiafitzeucht in der Christen Kirch. 339.
Bailo der Venediger zu Constantinopol. 124.
Bannfcheidet die Ehe. 135.
Bann vnd Vrtheil des Muffi. ibid.
B Eugenius/den das Concilizu Bafelent-
" setzt. 257.
Bapfs Obersterkompt zu Corfu an. 79-
Baptvergibt dem Zemi. 301.
Barbarossa erobert Coron. 45.
Barbarossafelt ins Königreich Napoli ein. 49.
Barbarossaefflucht, 48.
Barbaroffe Sicherheit vnd Hochmut. ibid.
Barbarossa geschlagen. ihtd.
Barbarossanimpt Algier ein. 5.
Barbarossaftirbt. 52.
Baffhaftelt dem Großmeisternachmeben.289.
Baffha treibt vergebens den gemeinen Mann/
fich zu ergeben. - 294-
Bebeckfreicht darvon. 71.
Befelch an den Osman Baffha. IIO.
Befestigung der Start vnd beyder Schöffer in
Corfu. 88,
Beg/ein Herz oder Landchen. 186.
Begehren der Spahien. 137-
Beglerbegat in Africa. 433-
Beglerbegatin Asia. 432.
Beglerbegat in Europa. 434-
Beglerbegat in Vngarnauffgericht. 52.
Beglerbegauß Græcia fährt in feimvorhaben
fort. 136
Beglerbeg auß. Graecia will den Fuchs nicht
- beiffen. 147.
Beglerbegs schreiben an den Polnischen Canz-
let. ibid.
Begerbeg zu Bagdat. 47.
Begräbnuß der Fatman. 318.
Begriff des Serulanischen Despötats. 212.
Beg von Mirylin erschlagen von feinen Schla-
UCN 84.
Bekefitnuß der Türcken von frem Verluf 394.
Belägerten machen ein neuwen Stand. 293.
Belägerung der Statt Wien. 386.
Belägerung der Vestin Guletta. 87.
114
fa so gegenwertig zu Constantino-
pol- - IO4.
Botschaffenfozum Fest der Beschneidung
fchienen. 52-
Bottfchafft Schach Muchemets an Sultan
Murat. PF-
Bottfchafft wird wider verstrickt. 113.
Brandensteinisch Quartier. 7.
5
Brauch der Türckischen Sultanen.
Ereyte

Register. -
l
s
355.
Candia von Türckenvberfallen.
Breytedeß Keraris oder Horns. 266.
Bruckvnd Trautmanßdorffsichergeben. 444.
Buch von erziehung der Fürsten. 2o6.
Buduafichergeben. 76.
Buga ein Statt vnd Waffr. 246-
Buiuc Bairam was es fey. 169-
Bulck Despot in Seruta hältfichwo. 14-
Bulgarischervnnd Türckischer Drache verglei-
chung. 526.
Bulgarisch Wein.
527.
Bündenuß zwischen dem Franzosen vmnd Tür-
cken. - 55.
Bundt wider den Türcken. 77.
Burgos von Christen eingenommen vnndver-
brennt. - 7.
Burgurdelen von Türcken eingenommen. 4.
G.
Gablonden Maratymbbrach. se-3.
Cadi Burchans todt. 2,2O-
Cadileßkterraht. 138.
Calias von Athen Gallipoli gebauw. 182.
Callipoli verloren. 184.
Calojoannes Frombhans. 2O 6.
Calypra der Occidentalischen König Kron.
75.
Capellzu Mattarea. 375.
Capi Derbent. 97-
Captfranitodt. 273.
Capitan Baffha.
63-
Capiziar Kihaia folden Mustapha vmbbrin-
“gen. 1OO-
Caplize was essey. 174-
Capos Vhitwarden Türckensichergeben. 57.
Caragos der erst Beglerbegin Caramania.327.
Caraman begbelägert Prusa. 18.
Caraman begaefangen. ibid.
Caramanier Baffha geschlagen. 34-
Cara Rustemein Mahumetischer Talisman. 7.
Carasu ein Fluß. 96.
Carauafaraifehrfhön. 528.
Cardinal Julianus Caesarinus ein Römer. 257.
Carrera ein verzagter Spanier. g“ 88.
Carrera wegen verlusts Guletta beschüldigt.
ibid.
„Cars befestigt. g8.
Cafumbeg der lett Caraman beg- 32I-
Cafel Nouobelägert vnd erobert. go.
Castel Nouo vergebensbelägert. 78.
Castel Nouovon Türckenentfetzt. ihid.
Castel Zonchto. 83.
Cataro, eine treffliche Vefung der Venediger.
78.
Catelufij/Fürsten zu Aeno
19.
Cephallonia beschädigt 76.
Cerafus, ein Statt. 197-
Cerigo von Türckengeplündert.
Chairadin wirdt König zu Algier. 395-
Chalcedon wo es etwa gelegen. 268.
Cheir begabtrünnig von seinem Herren. 37o.
Cheir begverklagt den Jonus Bascha. 4.
75
Cheteres der TürckenS. Georg 194.
Chilium eingenommen. 322-
Chiridocastro verloren. - 184.
Christen den Persianern fürgezogen. 95-
Christen Kirch zu Ofen. 519.
Christen kommen zufpat. 59-
Christen suchen abermal den Feind. 80.
Chriften werden erlegt. 24-
Christiani dellacintura. 130.
Churifem Schach König zu Belchvnnd Cho-
rofan. I-
Chufein Baffha wird vmbbracht. 4O.
Cigalogk Bascha. 106.
Cigalogli mancherley Kist. I29.
Cigalogli wird geschlagen. 106.
Clauß von Hatfatt. 67-
Cof von Türcken eingenommen. 27-
Comneni ein Keyserlichs Geschlecht. 16.
Concilium Sardicense, 254-
Conta die Statt. 170.
Constantinopoli belägert. 25.184.
Constantinopoli erobert. 25-
Constantinopoli widererbauwer. 33-
Copanbeggefangen. - 33-
Corcutvbergibt dem Vater das Reich. 352.
Corfieten erbärmlich verkauft. 49-
Corfu/die Insul. 123-
Corfu von Türcken verherge. 49-
Coronfich den Türcken ergeben. 32-
Coron von Christen eingenommen. 45-
Corsica von Türckenvnd Franzosen eingenom-
16. 55.
Cosakenthun abermals den Türcken schaden,
H5.
Cosakenthunden Tatarm schaden. 14.
Cosakenwases feind. LIO.
Cosaken zum andern mal in Tatarey. 146.
Couppe Gorge, Krag oder Gurgelab. 368.
Crabaten Befendigkeit injhrem Glauben.337.
Cralder Türckey. - - 264-
Credenzung der Speifen. 30:2-
Cubat Zausch von Constantinopol auff"Vene-
dig abgefertigt. 73-
Curdi was es für Seuche. 9.
Curzola von Weibern erhalten. 76.
Cyricelebis Name reimet sich auf den Solei-
man nicht. - 22 F-
Cyris was es heiff. 219-
D.
Ancksagung zu Gott. 466.
Dapffere Thaten deß Prinzen in Persia
Emir Hamze. 128.
Dapferkeit des Großmeisters, 296
Daß alle Griechische Keyfer von Türcken Ton-
stantini genannt, 206
Das Arsenal auffTürckisch Terlane. 2-6.
Das gemeinest Gebett der Türcken. 193.
Das güldin Thorzu Constantinopoli. - 275.
Das Jarin dem Ertuculgestorben. 168,
Das Wetterbeschädigt viel Leuthe. 31.
Deckenvber Mahumets Grab. 306
Z j Defenfif

Register,
Defensif Krieg der Persianer als die Schwäch-
Er
• 47 •
Deli/ein Nar. II9-
Delimancherley. 518.
Demetrius Visnouezkl von den Walachen zum
Fürstenthumbberuffen. 6I.
Dem König wird feintode verkündet. 383.
Dem Pfarabein mechtig großBesoldung zu-
ge agt. * - - - - - - 364.
Dem Zimgefiel die Türckisch Music. 303.
Dephterdar Azemgehenckt. 47-
Der alten Fürsten Sohns Abfall. 105.
Der Bapft will Macht haben vber alle Verträg
der Fürsten. 257.
Der Bulcowtzen Genealogia. 2 I 1:2,
Der Cardinal befchüldigt sich felbst durch fein
Schreiben. 258.
Der Christen Potentaten Vneinigkeit. 279.
Der' Morde zwischen Osmanischen Brü-
("N, IO,
Der Feind mache ein Brücken zum Sturm.
29 O-
Der Güldin Brunn. -
Der Hebreermenge gegen Nord.
366.
181.
Der Hegira Jarvnterschieden von Türckischen.
168.
Der Isabella Red wird nur zuviel wahr. 417
Der König von Zebetaeköpff.
466.
411.
Der Knechtvbelverhalten.
Der Münchsberg Geschiß Dage Caloger A-
zem Baba Abdall Murat Genischcher
ffuph. - 174.
Der Oberstvnd BefelchsleuthRuhm. 466
Der Osmanier Buch. - 381.433-
Der Polacken Neid wider Osterreich. 384.
Der Porten andere Residenz zu Hadrianopolt.
235.
Der Portendritte Residenz zu Constantinopoli.
23 6. -
Der Schachfelledem Türcken ins Land. 99.
Der Schach Friedesbegierig. 104.
Der Schach wie Gott geehrt. 94-
"Der Sphenderin Kinder. * 158.
Der Sultaninköstliches Bändlin. 355.
Der Tätarn vnnd Türcken Namen einander
verwandt. - - - - 182.
Der Türcken Bapft oder Muphti, 397
Der Türcken Berthe. 45. "
Der Türckhältfeinwort feiff 257.
Der Türckisch Bapst dem Sultan widerwer-
klgs 359-
Der Türck rückt fortauffOfen.
Der Tyrannenheucheltscher Schein. 372.
Deruisder Türckenbeffer zur Faust, dann auff
Andacht. “ 2; 2.
Deß Ali Baschalzug wider die Rebellischen. 343.
Deß Barbaruffa Begräbnuß. 413-
Deß Beglerbegenvbers Meer Residenz. 400.
Deß Bulcken oder Wulcken Tochter wird dem
Sultan Murat zum Weibgeben. 149.
Deß Cherronefigestalt wie ein Zung. 185.
Der Türckenauffnemmen. - 441.
Der Türcken Zifferin den Carauanseraien 4
443-
Der Türcken Kleinmütigkeit. 411-
Der Türcken verschlagene Lif. 4O9-
Der Türcken verschmitzte Fürsichtigkeit. 412.
Der Türck wilfelbst Römischer Keyserfeyn.; 90.
Der Türck wirdt begierig vber die Indianische
Königreich. 4O9-
14-
Der Vater nimpt dem Sohnfene Braut.326.
Deß Feindesvbersehen. - 81.
Deß Gesandten fubtile Weiffagung. 338-
Deß Genfrot Berichteramtnter. 365.
Deß Herrn von Rauenstein stattlicher Zug.340-
Deß Königs von Zambri Bott schafft an Tür-
cken. - - 409.
Deß Mehmet Baffhaftattliche gemeine Ge-
bäuw. - - 530-
Deß Murats Monument auf dem Feld. Co-
_ foua. - 204-
Deß Mustapha verrichtung. 96-
Deß Nicolat Fabel. 183.
Deß Patriarchen Gespräch mit den Juden. 376.
Deß Persischen Defension Kriegsgriff. 403.
Despot Georgentodt. 272.
Deß Schach Cult Auffuhr. 33.
Deß Schach Hodabende ist. -
95.
Deß Schachsfchreiben an Fifa-Bascha
Die Schanz von den vnfernvbersehen. 88.
Deß Serefs Erbenfußfall. 4O3-
Deß Serefs Sohnfelt abvom Soleiman. ibid.
Deß Soranzo-Klag. 8.
Deß SoranzoMannheit. 8o-
Deß Sultans Scheiche. it4L.
Deß Türcken Abzug vor Wien. 44-s
Deß Türcken Auffbruch. 485.
Deß Türcken Bnkosten auffvnfer Ambassa-
dorn. 5250
Deß Türckischen Sultans gemeiner Titul. 16.
Deß vermeynten Mustaphageschwindigkeit vnd
Triegerey. 242-
Deß von Huniad todt. 273-
Deß Zizims Moresbey Tisch. 363-
Die Baffha fliehen darvon. 14-
Die Chronickohm Affekten geschrieben. 413.
Die entfetzten Baffhilarvertrieben. 139.
Die Türckisch Mefit zu Constantinopoli.
276.
Die Fürsten von Jeoniovertrieben/vñin Thra-
- ciamgewichen. 197.
Die Genitscharen aufrührich wider den Sun-
tan Baiafit. 32o.
Die Landthern eigennützig vnnd voller Laster.
379. -
Die Ketten in Eiffland. . . 18:2.
Dielinck Flug der Türckenweicht. 8o.
Die neuwen Beglerbegat gar schlecht. 108.
Die Polackengut Weidisch. 384.
Die Strben in Laußnitz. - I95.
Die Statthor mit Erden verschütt. 446.
Die Stett Edrenos vnd Vlubat. I74.
Die Stett Jßnick vnd Bursa. 173.
Die vier besten Gebäuw der Türcken. 524.
Die vier ersten Chalife. O4-
Dte

Register.
l
"Die Völcker Tanchari/Tangori Tanchart.
167.
Die von Aden Mahumetaner. 409.
Die von Remle gestrafft. 39.
Dimbost was für ein Nam. So.
Dimotuk fichergeben. 7.
Dto von Portugefern eingenommen. 408.
Diovon Türcken vergeblich belägert. 410.
Diuan bey den Türcken. 333-
Die Zöllwerden beiden Türckenverkauff414.
Don GionanpostFestum. 81.
Don Joans Abzug. " 8.
Don Johns nachlässigkeit. 87.
"Don Joans verrichtung zu Mothon. 83.
Don Johan von Osterreich. 77.
Don Joan wider den Vluz Ali. 83.
Don Juan nimpt Tunis ein. " . 86.
Dörffer der Christen. 526.
Draglauff in die Tunauw. 522.
Dragut vmbkommen. - 63.
Dragut wird zum groffen Fürsten. 58.
Dräuwung des Sultans. - - 138.
DreyBulgareyen. - 218.
Drey Dell mit Fahnen im Leib. " 118.
Dreifig Nouclos Christianos fallen ab un - - - 69
Dreissig hrifia fall i Emir Halem ein Beflcht so großen Gewinn
Türcken. 82.
Drey vnterschiedliche meinungen von der #
" " berfahrt. - 258.
Dritte Schlacht zwischen Türckenvnd Mam-
lucken. 3O.
Drusen Krieg 130.
EPne vmb Sophia. 254
VEdebalus legt dem Erkukul fein Traumauß:2.
Edelleut/fobey den Kriegsrähten/vnndandern
Herrngewiefvndgedienet. 454.
Egypten von Selim erobert. 4I.
Egyptisch Babylon. - 407.
Egyptischvndandere Münzen. 177.
Ehrgeiz der Wälischen Fürsten. 237.
"Ehrgeizvnd Arglistigkeit des Mohren. 338.
"Ehrlicherodt deß Wolff Hagen. 464.
Elff Stürm vor Ofen verlohren. 386.
"Einander Aufruhr zwischen dem Torlac Hu-
klemal ond Baiafie Baffha. I90
Ein andere Schlacht auffm Feldr Cosowa. 24.
Einander Niderländisch Pößlein. 245
Ein anders Gespräch deß Balafismie dem T-
mir. - 15.
"Einanderfarcker Außfall aber vergeblich. 463.
Ein Baffhagelpieft. - - - 33-
Eindapfferer Außfall. 462.
Einer miteim Tschakan durch die eröffnet Set-
ten in Lebgesteckt. " " 119.
Ein Ehrloser Knecht macht alle andere wen-
- - - dig 464-
Eingeiziger Agent verderber seine Obernvnnd
Vaterlandt. . . dj-
Eingelegte grausame Brunft zu Constantino-
pole - - - - - - - 139.
5
Drey ä Türckischbekleydet. 118.
Ein Georgianer Fürst wird zum Türcken. 98.
Ein Gefazin Franckreich von Bnchriften. 304.
Einjede Oberkeit ist Caffi Burchan. 219
Ein Jungfrauw bringt die Königliche Kronim
fliehen davon. 382.
Einkommender Mefft Sultan Muchemets.276.
Einkommendeß Königs von Merca. - 31.
Einkommendeß Sanzacats zu Semendre.419.
Einkommen von Schiffen, die zu Zida anfah-
ken. - 317.
Ein König, der ein Thrift wird Friedbrüchig
- Pnd Meineydig. - 257.
Ein Krüppelbegert mit dem König zu reden. 382.
Ein Mustapha den Osmaniern garnichtsver-
wandt flickt sich in ihr Geschlecht ein. 242,
Ein Oberferfolfinwort halten. 52.
Ein Schifferwehrt sich 20 Galeren, 298.
Einfchönes Exempel der Keuschheit. 278.
Ein Statt vnterm Waffer. 376.
Ein Türckischer Zausch kompt vmb durch ein
Crocodil. - 375-
WEin Türckisch Miracul. Po
Einzug der Carauana in Mecca. 3it.
Einzug des Sultan Selms in Constantino-
poli. 5
rregt. - - - - - - - - 238.
Emir Soleiman, der fünfft Fürst/Osmanier
Geschlechts. 15.
Emir Soleiman kompe zum Regiment. . ibid.
Emir was für ein Name. 156.
Emodeß Jungen schändliche That. - 123.
Empörung des Selims wider feinen Vater
Sultan Baiafit. - - 348.
Empter der Portenzweyerley Gattung. 172.
Emptervmb Gelt feilbey den Türcken. 400.
Entenvnd Gänßfreit. 13t.
Entsalzung Semendre. 28.
Entschüldigung des Weida. 390
Entsetzung aller fürnembten Herren. 139.
Ercasfelt ab vom Brudern, 52.
Ercas fleucht darvon. - - 33
Erdebilbegnimptfichvmbdienew&ehr an. 346.
Erdebilbegvom Schwager vmbbracht. … ibid.
Erdelbegbricht den Frieden. 62.
Erdelbeg von Türcken betrogen. 68.
Erdelbeg von feim Meutischen Kriegsvolckge-
ErdelbegzenchtauffTockai. ibid.
Erdenil ein Land schafft. - 345
Erlafich Ritterlich erhalten. 55.
Erneuwerung des Friedrstandes mit den Tür-
- cken. - - - - 118.
Eröberte Pferde der Türcken. - - - 13.
Eroberung der neuwen Vefin. 88.
Erschreckliche BrunftzuConstantinopoli. 50.
Erschrecklicher Erdbdezu Constantinopoli. 33.
Erste Flucht der Leuthauß Wien. 444-
Erster Krieg wider Vngarn. 42-
Erkukuldeß Osmans Vater gewesen. 2.
ErtuculsTraum. " 17o.
Erzinzan wird verbrennt. - - - - -
Zz lij - - E"

Register,
Etliche alte Namen mit den neuwen verglichen.
34M- -
Etlich Fehler der Scribenten. 233-
Etlich Genouefer Kaufleuthführendeß Sultan
Murats diß Namens des andern/Kriegs-
volckauß Anatolia in Europam/c. 246.
Etliche Königreich fonoch zu Vngarn gehören.
- 336. -
Etlicher Münche oder Andächtiger Leuthe Or-
denbey den Türcken. - 33 Is
Etliche Türckenauffdeß Persianer Seiten. 95.
Etliche wort außdeß Türckischen Sultans In-
strument. 168.
Euangelisch-Prediger zu Tolna. 522.
Executtondeß Rumili BeglerbegenvndRennt-
meisters. - 138.
Exempel der Kriegerischen Türckischen Münch.
232- -
e der Vnbefendigkeit Menschlicher Sa-
- (M. 3 77.
Exempel Türckischer Vnereivvnd Trugs. 277.
Eyfer zu erhaltung des Vaterlands. 289.
- F.
(Abeldeß Alcorans. 310.
„W) Fabel vom All. 39.
Fabel von der ersten Wohnung Adams vnnd
Eua. 3A4-
Fabel von einem Stein. 312.
Falsche Kunde schafften. - 286.
Falscher Betrug des Baffha. 43-
Falschvnd Betrug der Türcken. - 4 II.
Famagofabelägert. 75.
Famagostafichergeben. 75.
Fassaden Türcken widergenommen. 99.
Faffa wird vom Vlutz Alibefestigt, bid.
Feindefchieffen auf den Feldtoberfen. 72.
Feldzug Sultan Soleimans wider die Persia-
ner/vontag zutag/fampt den Quartiern zu
felligen Sachen / vnnd aller Verrichtung/
fleifigverzeichnet. 418.
Ferdinand König zu Napoli nimpt Otrantow-
der ein. 299-
Ferhat Baffhaghen Ofentransferiert. 144.
Ferhat Baffhafhädlichergeiz. 127.
Ferhat Baffhazeucht wider die Persianer. 106.
Ferhats Gebäuw. bid.
Filek verloren. 66.
Finanz der Häuptleuth. 389.
Flucht der Türcken. 64 66.
Forte Nouobelägert. 87.
Fota der Mahumetaner. 3to-
Fragstück dem Feldtflüchtigen fürgehalten: vnd
Antwort. 462.
Franckenfeld in Vngarn. 381.
Frangepanrüffet die Türcken vmbhüffe an. 335.
Franzoßerweckt den Türcken. 55.
Französisch Ambaff.adorbeym Türcken. 419.
Französischer Abgesandter bleibt daheim. 104.
#" Abzug zugesagt. 386.
reyheran bey den Türcken. 399.
69-
Fried mit dem Türcken gemacht,
- - - -
---
Fried zwischen den Sultaninern vnd den Ostwas
nifchen aufgericht. 329-
' Türcken vnd Venedig. 88.
ruchtbarkeit der Menschenvnddeß Vihes,375.
Fünfferley Leuthin Cypern. 176
Fünffter Zug Soleimansin Vngarn. 51-
Fürbitt des Franzosen für die Sioten. 66-
' deß Türckischen Gesandten. 294.
Fürsichtig Anordnung in vielen Sachen. 459.
Fürstenfobey der Armada.
77.
Fürsten zu Anhalt hatten zugleich Sachsen vnd
Brandenburgjnn. 243-
Fürsten zu Final/Sächsischen Stammens.380.
Fürsten zu Sinopivnd Cafamon. 158.
G.
(zºne Armada der Christen in ein Schlacht-
-" ordnung gebracht. 82.
Ganze Christen Armada beysammen. 8.
Gafi/ein Zuname Osmans. 154-
Gauckelspielauffm Tachtal Cala. 41 F-
Gebett der Türcken zufünffmahln/Tag vnnd
Nacht. 193-
Gefahr der vnfernbey Otranto. 299e
Gefährliche Wildtnuffen in Affrica. 1250
Gefangene Christennemmen Tunis ein. 48.
Gehorsam nimpt bey den Türckenab. 126.
Geiz dreher Weiber. - - Ili.
Gelegenheit der Vefin Tockai. 7L-
Gelegenheit des Schloffs Munkatz. 72-
Gelipoli erobert. S.
Gelt dem Tatar Han zugeschickt. Mc9.
Gemeiner Jrthumb. 203-
Generalin die Eifengeschlagen. 339-
Genitscharnauff das Fewerzuleischenbestellt 50.
Genitscharnauff des Selims Seiten. 35-
Genitscharenbleibenvngestrafft. 126.
Genitscharheißt neuw Kriegsvolck. 194-
Genitfcharm Aga wirdt entfetzt. 135-
Genitscharn Botschafft an die Baffha. 36.
Genitscharnliftiger denn der Beglerbeg. 127.
GenitscharnvñSpahimehren die Brunft. 140.
Genouefer Geitzandern Christen schädlich. 247.
Genße in Persia von Türcken erobert. 140.
Georg Castriot/font Scanderbeg. 262.
Georg der Teutsche fällt abzuldenvnfern. 286.
Georg der Verräther wird rahtsgefragt. 293
Georg Despotfleucht zum Keyfer Friderich den
vierdten. 273-
Georg Depot hat wider den auffgerichten Fried
nichts wöllenthun. 256-
Georg Despotwirt mit feinem Sohn Lazarow-
derumb vom Sultan Murat infin Fürsten-
thumb eingefetzt. 251-256-
Georg deßvertriebnen Despot Schatz. 25-I-
Georg/ ein verleugneter Christ war ein Teur-
fcher. - 285.
Georgen Bekefitniß in der Martervñfonst.294.
Georgen Bericht vom Feinde. 287.
Georgen Graff von Zerin, 132.
Georgianer beschädigt. 96.
Georgianer gut Perfisch- 95.
Georgius

Register.
- Georgius Huckwitzelacht den Baiafit zuwe-
gen seines Vattern, 232.
Georgmachtfich verdächtig 293.
Georg wird gericht, 294
Georg wirdtverwahrt. 287.
German ein Land schafft, "196.
Gesandten vom Achmetobel gehalten. 351.379.
Gesandter mit seinen Leuchen vmbbracht. II6.
Geschlecht der Elpen- 153.
Geschütz zu Wien. 390.
Geschwinder Persischer Anschlag- 148.
Gestalt der Zercola. 18o.
' von Türckenverlaffen. 67.
Gewinn von neuwer Münf- 178.
Giafer Baffha von Tripoli. 128.
Gilderun Baiafits Kinder, 156.
Giguan Francesco Morefint Bailo I24-
Giula von Türckenbelägert. 68.
Gog der Türcken Nam. 153.
Gottloß Atheisten sorgen nur wie die Leben lang
zu erhalten. - 299.
Gottloser Raht. 260.
Graff Egg von Salm. 67,
Graffen zu Salonichi Venediger. 248.
Graff Hansen Bericht in eigener Person. 442,
Graff Hansen Botschaft an den Türcken. ibtd.
Graff Hansen von Zips Practick mit dem Tür-
cken. ibid.
Graff Jörg von Helffenstein: 67.
Graf von Salmerobert viel Ortin Vngarn 55-
Graff von Zerin. 68.
Griffwird deß Türcken Lehenmann. 443
Finnen Herin Ritter vnd Edelleuch/fovnter
keinem Hauptmann gelegen. 454
Grausamer Hunger in Tiphlis. IO.
Grausamkeit der Türcken. 388.
Grausam wütender Türcken. 299.
Grenig Händelin Vngern- 117.
Grido zu Eingang eins neuven Regiments. 69.
Griechen können B nicht wolaußsprechen. 247
Griechen vnd Türcken vertragen IO.
Friechische Keyser vom Gilderun Chan vber-
zogen. IO.
Griechisch Weißenburgbelägertvnderobert 4-
Groß Bairam der Türcken. I92.
Großmeister begegnet allen deßFeindesanschlä-
gem. - 29.
Großmeisterläßt Gemeinhalten. 29.
Großmeisterrüst sich zur Gegenwehr 284.
Großmeisters sonderbare geschicklicheit zur Ge-
Hadrian von Croi Herzu Skiures. 26.
Haidar Mirie Königin Persien. 89.
Hairadin Rothbarts Begräbnuß. 270.
Halßstarrigkeit des Volcks. 138.
Halßstar vnd Muthwilder Genitscharn. 139.
Hannibals Grabin Bithynia. 239-
Hauptdeß Königsfampt der rechten Handt den
- Tatern zugeschickt. 26 To
Häupter der Türckischen Armada. 77.
Heimlich Vrsache der Pfaffen Geiz 214-
Heinrich Herr von Liechtenstein wirtin Türckey
verschickt. 118.
2“ dem Großmeister verfprochen zu
O).
30
Heythumb der Mahumetisten wirckt in '
nöhten. - - 3II-
Heylthumb wirdt verkauff. - 3TI.
Herr Eck von Reischach gefähoffen ohne fcha-
den. 464-
s Hartman von Liechtenstein gestor-
"HEN, I1 O.
Herr Hans Rubernimpt Rißwar wider ein. 73.
Hern Marx Beck von Leopoldstorff. 387.
Herr Neidhart regiert allenthalben. 417.
Herrn Heinrichs von Liechtenstein ernst wider
vnfere Türcken. 525.
Herun Heinrichs von Liechtenstein Reyß auff
Constantinopol. 51-
Herrn Zuan Andrea Doriaraht. 6O.
Her Sigmund Raaon Volck von Erla. 44.
Herzog Friderich Pfanzgraff hernach Chur-
fürst. . .
Herzog Feste Anschlag. :
Herzog Rudolff von Sachsen. ibid.
Herzog Steffans desälterntodt. 326.
Herzog Steffan verliebt gegen dero von Flo-
renz. - 2.
Herzog von Medina C die den Start"
Herzog von Milan henckt sich an Türcken. 338.
2: Rauenstein von Venedigern verlaf-
(M.
Hefte Behiste befestigt. ##
Heuw schrecken zu Constantinopol geregnet. 131.
Hiffar ein Schloßvndauch ein Start. 250.
Hocheit der Diener den Herren verdächtig. 320.
Hochmütigsbeaeren der Türcken. 103.367.
Hochzeitliche Fest des Ibrahim Veier Baffa mir
deß Türckischen Keysersältern Tochter,532.
Höchste Macht dem Sinanalleingeben. 139.
Höflicher Abschlag. 394-
Hungarn von Türckenvberfallen. 442.
Hufrew Baffha greift die Persianer an. 92.
Hufrew Bascha zu Wan. 95.
Hütdich vors Feinde Gaben. 4IOs
J.
Acob der Bastard macht sich zum König 74,
Jacob Depot von feinen Walachen erschla-
genwehr. 287.
Großmeister von Makawi Tripoli wider ein-
nemmen. 59.
Grosse Hernbey der Armada. 83.
Groff Miderlag der Türcken. 323.
Großvberschender Christen. 69.
Grüne Farbiden Christenverboten, 3Il-,
Gruß der Moschea. 313-
Guletta von Türcken eingenommen 88.
Gunduselp was für ein Name 54-
H. ...
-zei die Vbelthäter 21.
gen. - 60.
Jacob Basilicuswirt Fürstin der Moldawibid.
acomd Malipiert. 254-
anizari, ob die vomwort Janua genannt. 194.
Jar

- Register.
Aar der Sultanen Regierung. I59.
brahim Baffhain verdacht der vintreuwe. 48.
Ibrahim Baffhagetödtet. ibtd.
Ibrahim Baffha rückt vor Günz. 39L.
Ibrahim Baffha wider die Persianergeschickt.
46
Ibrahimbeuteinen Vertrag an. 392.
Ibrahims vnddeß SiaußCollusion. 138.
Ibrahims zugin Persien. 403.
Jesuiter zu Galata. 124.
Jgnos/ein Start. 191.
Imam Haruft. 94.
Inebechti von Türcken eingenommen. 32.
Innerliche Krieg. 15.
Insularum Prouincia. 4ol.
Joachim der Patriarchtrinckt Gifft. 379.
Joan Andrea Doria. 85.
Joan. Comnenusapostata. I61.
Joan.de : Carpi Bäpstlicher Gesandter
an die Tatern. 368.
Joannes de Zapolia/Graffiu Zips. 383.
Johann Frangepan/flirbt Ritterlich. 337.
Johann Herr von Kittlitz. 382.
F“ Huntad wider die Türcken. 24-
Jonus Baffhagetödter. - -
4I-
Ionut Baschar hermacher vom Selim vmb-
bracht. - 364.
Irdine Krüglein zu Dimotuck gemacht. 188.
Irriae meinungen vom Anfang der Genit-
scharn. - - 194
Irthumb wegen zweyer Achmet. 28o.
Javon wem er getödtfeyworden. 235
Ifodar von Türcken eingenommen. 28.
F" Chans Gefängnüffen. Il Is
Jßlangeführt zum Polnischen König. ibid.
Jßlan Han wirdtauff Caphageschickt. 110.
Jßlan Han wird zum König. III.
Ismailbringt seine Rähte vmb. 90.
fmailderander Königin Persien. 89.
fmail nimpt einen Abtrünnigendeß Türcken
in seinen Schutz. 9O-
Ismails Gefängknuß. 89:
Ismailtreiber den Teuffel mit Steinen hin-
weg. 315.
Ismail wird Königin Persien. 347.
Ifmyrein Statt in Anatolia. 241.
Ifnick die Statt mit gewalt von Osman Gafi
eingenommen. 3-
In Statt dem Soleiman Baffhavber-
geben. 5.
Istgeln ein Perfisch Geschlecht. 367.
Juden Zöllnerin Türckey. 414-
Judtrinckt lauter Waffr. 376.
Julius Graff zu Salm. 254.
Juonia der großmütig Fürstvnbillicherfhändt,
licherweißvmbfein Leben kommen 61.
Jurischitz zeucht zum Baffha. 393.
K.
Klota Königin von Cypern. 74-
Karlottaninnt einen Fürsten von Sauoi ibid.
Karlotta wider vertrieben. 75
Karlowitzen von den Königen in Frankreich
2ol. - - -
Katzen kennen die Nonvnd Vesperzeit. 354.
Katzen warumb dieselben von Türcken Allmufen
bekommen. - " ibid.
Kauffhauß zu Belgrad. . 523.
Kein Vezirazembey der Porten. YCL.
Kekeovnd Gefes zerstört. . - M44-
Keldan vnd Curdistan ist eins. - - 9I-
Kennzeichen der Chazilarvnd Vitez. 260.
Keretschinstodt. 68.
Keretschin wird zum Verrähter. ibid.
Ketzereyder Perfier. 4O4-
Ketzte Bascha mit dem Persianer verbund.95.
Keyfer Albrecht der ander. 25 Le
Keyfer Calojoannes. I6L.
Keyser Dragases im Thorzerruckt. 360.
Keyser Ferdinand stirbt. - 62-
Keyser Ioannis Cantauzini Nachkommen.249.
Keyserischen ziehenauff Vesperin. 67.
Keyser Karulnzug in Berberia. . 48.
Keyser Maximilianrüft sich zum Krieg. 62.
Keyler Michel der Volljäuffer. 355-
Keysers Alexij Angeli zierliche Red. 413-
Keysers Bafilij Krönung. 355-
Keyfer von Tarabolan wird vom Sultan Mu-
„chemet dem andern vberwunden. 274.
Kifula/Jungfrauwen Schloß oder Magde-
burg. - . - - 268.
König AstyagisTraum. 17 O.
König Ferdinand zu Napoli schickt Hüff.
297. - -
König Franciscus sich selbst verkleinert. 384.
König Heinrich des Reichs entfzt. 9 O-
König Jacobstodt. 75-
König Jacobverhenrat sich zu Venedig. ibid.
Königin Boßna wiederselbevmbbracht. 277.
König in Persia nimptfür sich den Krieg wider
die Türcken. 90.
Königin Vngarn wider die Türcken. 23-
König Karul von Napoli. 2OI-
König. Maief. Beflchßleuch/sovielderen in
der Belägerung Wiengewef. 447-
König Ludwigs Eltern. 382.
König Ludwigs Historikurzverfaff. ibid.
König Ludwigstodt. ibtd.
se erstensen Digenschalten.
ibid. - -
König Machmet zu Constantinopoli im Ge-
fängknußverwahrt. 86.
König Matthiasbeläger Semendre. 282.
König Matthiaffen Ehrgeiz, 280-
König Ottocar zu Böhem. 165.
Königs Matthiaffen in Vngarntod. 329.
König Steffan wider den Pokowa. , 114.
König Steffan wird abermaln von Türckenge-
trUzt. II6-
Königs Vladislaianderer Feldzug, nachdem
erden sehenjärigen Anstandtbrochen/ vnd
auffgehebt. 256-
König Vladißlaivon Türckenerschlagen. 23.
Krieg der Perfier den Türcken hoch schädlich.
133, Krieg

Register. -
Krieg der TürckenwiderMalta.
Krieg wider den Caraman beg. 18.
Krieg wider die Arbanefer. 31. 49.
Krieg wider die Ragufer. 325.
Krieg wider die Walachen. 18.
Krieg zwischen Brüdern. - 28.
Kronen der Keyfringestalt einsEyes. 199.
Kunde schaffer gefangen. 389.
Kundschafter gestrafft. 427
Kunde schafft vom Feind, 81.
Kundschafft von Türcken.
- 79.
Kunststück des Feindes zunichtegemacht. 290.
Kunststück, wie man die Brückentwölevbersich
treiben. ibid.
Kurzweil vorm Abscheidt.
307.
Kuß deß Alcorans. 32O.
PAEmocopiawas es bedeutet 268. -
* Länder der Nachkommen Sem. 405.
Langsklappern der Türcken in ihrem Gebet. 193.
&aßlaw stirbt - - 325.
Katari der Seruaner Fürsten. 2OK.
&azarus der Seruianer Despot bekriegt die Tür-
cken. P-
Lazarus Depot erwürgt. O-
Kazarus von Schwendi Anschlag wider die Ta-
tarn. - - 67.
Lazarus von Schwendi belägert Zatwar. 7.
Lazarus von Schwendi widerleget deß Erdelbe-
gen Außschreiben. - 65-
Lazarus von Schwendi zum Feldtoberftenver-
Ordnek. - 62.
Leichtfertigkeit der Türckenmitliegen. … 41.
Kerster Sturm des Feindes. 296.
Kettenfahreyen Jeru/Jeru/ohnvnterlaß. 182.
&ederliche Westung zu Zida. 316.
Kiesenadas Schloß sich erhalten. 76.
Kist der Persianer. 148.
Kist der Prinzischen. 245.
Lift der Türcken. . . 63. Ioo.
Kist der Türckischen Pfaffen. 213.
Lift des Zauschen. II6.
Citig Abweifung. 394.
Listige TückdeßSinan Baffha.
IOI.
Lobdeß von Huniad. 273-
SN“ II.
Machmur Beggefangen. 133.
Machmut des Ali Bascha Sohn. I33-
Macht des Feldtoberftenbeyden Türcken. Koo.
Macht des VßbegHan. I42-
Mahadianeder Affrica wider eingenoffen. 54.
Mahadian vom Dragut Raiseingenommen ibid.
Mahone, was für Schiff 80.
Mahumers Camelin ein Heilthumb. 319.
Mahumets erst Weib nicht fromb. 93-
Mahumets Fabel. 317-
Mahumets Grab 318.
Mahumets Hauß. bid.
Mahumers vier Gesellen. 92.
Malatesta von den Rauchhaupten in Sachsen
herkommen, 15F.
63. Malawird entsetzt. . . . . . . 64
Mamelucken von Türckengeschlagen. 39.40
Mancherlei Zustände so Georg der Sirfen. Der
spot gehabt. . . . 250.
Mangel an groben Geschütz beim Türcken. 390.
Mangel an der Zahlung. 133-
Mangel an Leuthen. 127.
Mangel der Galioten. … 461
Mannheit des Emir Hamze. - 129.
Marchatzi PaulsPractickwid Siebenbürgen.
Margaritin den Venedigern ergeben. - 78.
Marggraff Woldemarerbtalfin Vettern. 243
Marggraff Woldemar nimmt seine Vetterin ibid.
Maria Despina/wirdten Sultanin. . . 249.
Maroninibeym Aythono. 30. .
Martelofen/welche. IIo.
Marud Handeß Persischen Schachs Abge- ,
fandter. - IO2-
Marud Han wird ein Abtrünniger. … oz
Mechemet Baschawiderrahtet den Perfiant-
93. . . .
68.
fchen Krieg. . . . .
Mechemets Baffhageschwinde Lif. . .
Mechemet Baffcha wirdt erstochen. . .
Menge vndstärcke der Völckerzu Drufen. 130.
Mercklicher ist der Gesandten. 245.
Merckliche veränderung mit den Fürsten in Wä-
lachey. . . . 6.
Meriza ein Waffer. - - * 189.
Meutender Genitscharn wirdt vorkommen. 70.
Meutendeß Kriegspolcks. 466.
Meutereywider den Ferhat. M4Ob
Meut vnd wüterey der Tätärm. 7,
- * - 7
Mit welcher Ordnung die Caramana fortzeuch
307. - - - - -
Mitylene die Hauptstatt Leßbi.
Mirylin von Christenbelägert vnd vergebensge-
- stürmt. - - * 32-
Molodeß Portes zu Rhodi. 287.
Monaster erobert. 54-
Moncastrum aufgeben. 32.
Morefiniwirdt Cardinal. 124.
Morlacken, welche sogenannt. IIo.
Möchön den Venedigern genommen. . . 32.
Muchemer der ander ist nicht von der Destina
geboren. . . . . . . . ?49
Muchemet der junge ersticht sein Hofmeisterin 2.
Muchemet entfetzt feinen Vatter. III.
Muchemetförcht den König Matthias. 278.
Müchemet Hodabende Königin Persia. 90.
Muchemets Krieg wider den Vfun Chafan. 27.
Muchemet verträgt sich mit den Griechen. 17
Muchemer vom Vater mit Gifft hingericht. 35.
Muhemet Han verrahten. wir
Muhemet vmbbracht. - bid.
Münchauß Türckey verwiesen. 330
Münchklösterin Türckey. 527
Münchßkrieg wider die Osmanier. 33-
Munkatzbelägert. 72
Münzsorten werthjetzigerzeit. 175.
Münzsorten werth vor dieser zeit. bild,
Münzverfälscht. 134
Mupheider Türcken. 70.
Alaa Murat
333
275. .

Register
Murat bringt seinen Bruder vhb. - 20.
Murat Chan wirdtombbracht - IO.
Murat durch Weiberraht regiert. Ie 7.
Murat Han/Aluants Bruder. . 347-
Murat kanfinMühleinanGenitscharen nicht
külen. " - 127.
Murats Söhne werden beschnitten, 8.
Murats Zornauffdie Genitscharen 126.
Murat/was es heiße 175.
Murat wider die Vngarn. 22.
Murat will sich rechen. IO.
Musafleucht darvon. 17.
Musa oder Mosis Grellheit, 238.
Mufavonfim Diener verrahten. 17.
Musa wirdt Hert. . 16.
Mustapha Baschadenfinen verhafft. 99.
Mustapha Baffha erkauff Gnad durch Gifft
. . vnd Gaben. - IO I.
Mustapha Baffha General. 96.
Mustapha Baffhageschlagen. 98.
Mustapha Baffha meineydig. * 96.
Mustapha Baffha wirdt treuwloß. 76.
Mustaphae grausam wüten wider die Chriftbid.
Mustaphae Güterconfisziert Io3-
Mustaphae Herkommen vnd Lebert. ibid.
Mustapha einiger Sohn fälschlich verbracht. 57.
Mustapha erbärmlich vmbbracht. 56.
Mustapha felt durch den Korb. IO I.
Mustapha gehenckt. 2O-
Mustaffanötigt des Achmet Bascha Weib,279.
Mustapha fichfelbst hingericht. IO2.
Mustapha fichtjhmfelbst für IOO.
Mustaphaverhofft Vezirazem zu werden. 1o.
Mustapha von den feinen verlaffen. 2O.
Mustapha wird seines Befelchsenfetzt. 99.
Musulmanische Völcker/foviel als die Mahu-
Néfa Né. 406.
Musulman/was es bedeute. 223-
Muehwilder Genitscharn. 135.
Muthwill der Kriegsleuch. 445-
Nachlatt dem Barbarossaschädlich. 48.
Nasadisten zu Comoron. 515.
Natoli Baffha erschlagen. 460.
Nauarin belägert. 84.
Negroponto eingenommen. 278.
Nehauent den Türckenfichergeben. 14I.
Nehauene widervon Persiern eingenofften. 148.
Neuwe Beglerbegatauffgericht. 1O2.
Neuwer Glaub der Sophilat. 241.
Neuwe Steüwer erdacht. 134.
Neuwe Tatarich Händel. 113.
Neuwe Veltinzwischen Tunis vnd Guletta.86.
Nicaea/ da das Conciliumgehalten. i73.
Nicofia von Türken erobert. 74-
Niderlagbey Giblom. 245.
Niderlag der Christen. - 6O.
Niderlag der Tatarn durch die Cosaken. 146.
Niderlag der Türcken. 96. 144.
Niemand kanin Golfoarmiert kommen. 125.
Nichoui Nichoheißt nidrig- 145.
Noblifimibeyden Römern. 155-
B Conseinrichter Mathe oder nicht sei
Ob der Nam Jacupsoviel als Joseph. 196
Oberst Vezirfällt ab vom Musa. 17-
Occasionvndgelegenheit zum Anfang des Krie-
ges. - - - - - - 379-
Ofenbelägert. 51.386.443-
Ofen eingenommen. " 44-443-
Ofen von Türckenentfetzt. 5 I-
Oguzier Fürsten zu Machan. II-
Oguzter Geschlecht. ibida
Ordentliche Verzeichnuß aller Begleitbegat des
ganzen Ofnamischen Reichs als weitfichs
heutigstags erstreckt. 43-
Ordnung der Imarerimfeiffen, i79-
Ordnung des Türckischen Lägers. 459-
Orthobules ein Griechischer Nam. 223-
Orthobules ob der vom Temir getödt. hied,
Oftman als ein Seraßkerabgefertigt. 113-
Ofman Baffhabegerehülff. IO 65.
Osman Baffhafleucht/ vnndbehilfft fich de
Steygreiffs. - 98
e f Generalin Schirwan / vnnd
(ztt. 97-
Osman Baffhanimpe Temir Capiein. ibt da
Osman Baffhn von Perfanern geschlagen.
IO 5.
Osman Baffha wird Vertrazem. 1rz
Osman BaffhazeuchtauffCapha. IIo.
Oftman begert des Tatar Chans. IO-9-
Osman ergibt sich an den Sultan Murat/vnnö
bitt vmbhülff 98-
Oftman erobert Somakie. 1882
Osman Gafiauffdie Neuw statt Gentschcherge-
zogen: 3-
Osman Gafi / der erst Regent bey den Tür-
- cken. - bild:
Osmania/das Land. - 21-
Osmanier vom Ifacio Commenoherkoffen. 16r-
Osmanier warumb die stranguliert werden. 365-
Osmans Adel. - II2s
Osmansbegrenfindt statt. 1 O 6.
Ofmans Flucht. - 97.
Oftmans Geburt. 2-
Ofmans Herkommen. Mal
Ofmans &äger. II3-
Osmansliftiger Anfchlag. 12 Js
Offmans räuberey. Io6-
Ofmans todt. I29-
Ofmanvbergibt dem Sultan 17 Schlüffel. 108.
Ofmans verrichtung wider die Persianer. 128.
Ofmans Zug. II3-
Osman wie lang der regiert. I54-
Osterreich/woher es also genannt. 385-
Otmanzickein Dorff. I6Os
Otranto den Türken widergenommen. 28.
Otranto von Türcken eingenommen wird von
Christen wider erobert. 298-
- P.
pe deß Patriarchats entfezek
192
Palormer

Register.
Prophezeien vom Fall des Türckischen Reichs.
43I. “
Prophetey vomvntergang des Mahumerischen
ober. 148.
Prusadas Schloß von Osman Gastbelägert. 3.
Prusa der Osmanischen Portenerste Residenz.
235. -
Prusa von Gafi Vrchan eingenommen. 3.
- -
Prusa zur Begräbnuß der Sultanenverordnet.
235
Putnock aufgefordert.
IR.
43.
Ramadan Basta verführtfin Kriegsvolck.
126.
Ramadan Baffhavon feinen Genitscharnvin-
bracht. ibid.
Ramadans Baffha WittibeleuchtaußAffrica.
I23-
Ramadan Baffhazeucht in Krieg.
M25.
Ramazan/der Türcken Fafmonat. 169.
Raht widerdte Mörfer. 289.
Rähte auffdeß Portowafiten. II4-
Rahlfchlag dervnfern. 13
2-
Rahtschlag vnnd Beschluß der Kriegsleuth in
Wien: 445-
Raubwidererlangt. Mß:3-
Rebellion in Berberia. J4I-
Rechter Balsam. - -
375.
Register der Morde vnd Todschläge die Selim
widerfeinen echte Blutfreunde/ vnd andere
begangen. . . 369,
Rettung von Gott. - 393
Rhodt ob dieselbvom Ofmanbelägert oder mit.
283. -
Rhodisbelägert. 28.43.
Rhodifer Coloffus. 287.
Rhodifererlangen den Sieg. 297,
Rhodiser Krieg, 42.
Rhodifern wirdthülffzugesagt. 298.
Rhodifer Vefungen versorgt. 286.
Rhodts sichergeben. - - - - 43-
Rhoditrefflich wollgelegen. 285.
Rhodivon Gott beware vnderhalten. 297.
Richternjhr Besoldung geordnet. 12,
Riga/dieStatt in Eiffand. 18.
Rißwar von Waidischen eingenommen. 72.
Ritterlichfechtender Christen. 132-
Roter Wein zu Maitogargut. 183.
Rortangleich als Rofiani. 195-
Ruhmreitigkeit des Sinans. 10L
Rumillerwases fey. 167.
Rumilt Begerbegein Anfaher falscher Münz.
137 . . . - - - -
Rumilt Begleitgen Trutz." tbild.
- - S. - - -
Saassenderes mit die land-
Palormer Wein. 174.
Palotain Vngarn belägert. 66.
Pancker der alten Sultanen. II.
Patriarch der Maroniten. , 13 o.
Patriarchen Kron. I99.
Paul Gumpenbergers Großmütigkeit. 467.
Peickardeß Sultans. - . . 99.
Perfer wie dieselben sich wider die Türckener-
halten. Yo 8.
Persianer gebenden Türcken nichts nach. 103.
Persianer geschlagen. 27.
Persianer vhersehen die Schanz. 128.
'' weichen. 46-
Persianisch Ambassador verstrickt. 105-
Persianisch Gesandter wird erledigt. 113.
Perfianisch-Oratorerlangt Audienz. IO3-
Perfierleiden etwas schaden. 129-
Persier von Türckenvberlistet. 13 O-
Perfische Botschafft. 104.
Pest erobert. 386.
Pestilenz verbanner.
272
Pest regiert zu Constantinopol erschrecklich. ibid.
Peter zum Fürsten in der Moldawier wehtet. 6.
Petri Gyllij Buch von der Statt Constantino-
Pdl. --- 357.
PetroEmo geköpff. 125.
Pfaffen ihr Besoldung geordnet. I2a
Pfaffenregieren die Osmanischen Fürsten. 11.
Pfalngrauen Ouartier. 457.
Phafianadcß Keysers Leonis. 433-
hilippalcazer ein neuwe Vefin. 59-
Philippt von Mornatherlichs Buch. 181.
Philippopolis von wem erbauwer. 192.
Philippus Calimachus den Polnischen Köni-
genbekandr. 255.
Piaftri Thaler/vnd Spanisch groß Real. 177.
Pietro Emd. 123-
Pigmondi Velez den Türckengenommen. 6.
Plünderung beywehrender Brunft. I4O-
Podolisch Grenizvbel versorgt. I45-
Polaken rüsten sich. - - - - - 146
Polnische Königlieffert dem Türcken die Ta-
tat". - - III.
Polnischen Canzlers Schreiben. . . 147.
Polnischen Königs Botschafft an Türcken 115.
Polnischer Gesandter an den Türcken. 147.
Port Hercole den Franzosen abgedrungen. 57.
Potkowa gericht. - II 5.
Potkowakompeghen Warsaw. II4
Pokowa von Freunden auff den Fleischbanck
gelieffert, ibid.
Pracht mit Gezelten. 243.
Praesenten so dem Sultanovnterm Fest der Be-
fchneidung verehrt fyn wordeltaxierung 512.
rarror Infularum. 4OI-
redigt eines Türckischen Heiligen. 315
rereian König der Indianer. 164,
Prinz in Persia widerumb die Türcken geschla-
gen. - 129-
Prinz von Parma. . . . . 84-
Probwegendeß Glaubenswarheit. 376.
Procefion zu Alcairo. 306.
Preuedidor del Golfo. - 123-
Prouintzvnd Statt Hamidan von Persierner-
vogtheyfür fichein. 240.
Aaa ij Sachsen


Register.
Sachsenwalidiein Siebenbürgenkommen. 283.
Salomonis Zeichen. - 482.
Salonicht den Venedigern verkauft. 248.
Sanct Elmobefchoffen vnd gestürmt. 64.
Sanct Elmo verloren, ibd.
Sanct Michelbeschossen. bild,
Sant Georgen Armwolderfey. , 267.
San Niclas Thurnauffinnews gestürmt.290
Sant Sophia Tempel zu Constantinopol.250.
Sant Sophia wird zur Mesfit. 275.
Sangacat zu Negebolt. 207.
Sanzakat zu Sendrew. 251.
Sanzaczu Selifra. 2II.
Sänzag oder Fändlin der Türcken. 179.
Sarazener auch den Monjhnen zugeeignet. 170.
Saracener vnd Türckender Griechen Bräuche
angenommen. -
Sarchau vom Gilderun Chan erobert. -
Saffen in Siebenbürgen.
Safwar Baffhagibt die Flucht. 133.
Safwar Baffhastranguliert. ibid.
Saumseligkeit der Griechen. 184.
Sauoisch Creutz von Rhodisernherkoffen.283.
Scaramangium ein Perfischwort. 334-
Schach Culi beraubt eine Tarauana. d
Schach Jfnailleßt außgeben ersch geforb.90.
IOs
253.
Schach Ismails Glück, 94-
Schach Ismail spottet der Osmanier. 164.
Schach Ismailfrafft den Schach Culi. 35.
Schach Ismailfrafffine Feinde. 9 O.
Schach Ismailtödter feine Brüder. übid,
Schach Ismail wird vergeben. ibid.
Schach Techmaseller den Türckennachtm Ab-
Ug- 47.
Schach Techmaserobert Tebris wideruñibid.
Schach Techmasgestorben. 89.
Schach, was für einwört. 153.
Schaden an Gebäuwen.
- 4O-
Schaden im Abzug dem Feind widerfahrt,465.
Schadenfo die Crocodil thun. 375
Schändliche Fluchtvnfers Fußvolcks. 464.
Schätze des Sultanszunfiben Thürnen. 276.
Schanderbegfchencke Croia den Venedigern.
265.
cheche von Al Zerbe vom Dragutvberlistet 58.
cheich Bedredingehenckt. 19.
cheinbarer Deckmantel. 214-
chein der Justicia. 41c-
Schemhall Chan von feiner Tochter vfbräche.
- 9 8. - -
Schieffendeß Feinds.
- 461.
Schiffbruch beyCergodeß von Raufein. 340.
Schiffbrücken zwischen Ofen vnd Pef. 519.
Schirwan von Türcken eingenommen. 97.
Schlachtauff dem Meer. 77.
Schlachtbey Varna. 13.
Schlachtordnung der Christen Armada. 80.
Schlangenfulwie dieselb gegöffen. 272.
Schlechte Beglerbegat. IO 2.
Schlechte verrichtung der Türcken. I47.
Schlösser vnd Fleckendeß Bebecken eingenom-
MM. - 67.
Schlösservmnd Stettin Vngarn dem Defoe
eingeben. 252-
F" 5I7-
Schlußdeß Rahtschlags, 285
Schönegelegenheit vmb Medina. 318-
Schön Geschütz. 37-
Schöphtalarfallenden Persianern bey. 92.
Schwerer Tribut des Sirischen Fürstenhuffs,
256.
Sebast vom Tämerlengerobert. 228-
Sechster Zug Soleimans in Vngarn. 52
Sechzehen &ägervmb. Wien/vnndwie weit die-
selben sich erstreckt. 387a
Selim bekompt die Pestilenz. 4T-
Selimbetreugt seinen Bruder Achmer. 37.
Selim erwürgt feiner Brüder Kinder. ibid-
Selimfaher das Regiment an. übtd.
Selim gestorben an der Pest. 377-
Selimkompeghen Alcair. aO-
Selim König zu Algier wird vmbbracht. 395-
Selim leßt den Corcut vmbbringen. 37-
Selim nimpt Soria das Land ein. 3P-
Selims Arglistigkeit. 349-
Selims Glück. 4O-
Selims Krieg wider die Mamelucken. 39-
Selims Krieg wider Schach Ismail. Ps.
Selims todtheimlich gehalten 42-
Selims Trug. 35O-
Selims Wallfahrtauff"Jerusalem, 39-
Selimtödtet seine Baffhaar. 38.
Selim vnd Corcuerechte Brüder. 35f.
Selim wird '' eim Ork / da er
zuvoranfeinem Vatererficb vergriffen. -
Seltmzeucht durch die Wüsten. griff
Selimzeuchtin Vngarn. - 70-
Semendra vom Königin Boßna den Türken
aufgeben.
Sentenz des Muphei. “:
Serai zu Tebrts. 28.
Serbellonsredlichkeit. 88,
Serefbegerschlagen. 4O2-
SeriffsPalast - 3iz»
Senatia von der Sauwgenannt. 380.
Staus Baffhakompallgemachwiderzuehren.
127. -
Siaus Baffha Maful. 112-
Siaus Bäffchafeiner Würden entfegt, um
Staus Baffha wider Oberster Vezir. 135a
Staus Baffha wird Vezir Azem. 107.
Siausbcheit sein Pension. II 2a
Staus durch fein Weiberhalten. tbild,
Siebenbürgen dem Pupillen eingeben. -
Sibenzehen hundert vom Adelanffeinmahl zur
Rittergeschlagen. 243-
Siben. Obersten der Türcken. 17t.
Sichee Vlu Chan vom Ismail geschlagen,
347
Sieg der Christen.
Sich die anfang des Jars.
Sinanauffandere Wegbedacht. 103.
Sinan Baffha andere Niderlag vor Tiflis.
to2-
Sinan

Register.
Sinan Baffhaderander wird erwürgt. 49.
Sinan Baffha Generalin Berberia. 87.
Sinan Baffhahut den Corfioten schaden. 88.
Sinan Baffha von Georgianerngeschlage i02.
Sinan Baffha wird Masul. 107.
Sinan Begerischoffen. T33-
Sinan Cigalogli Baffha Viceferdat. 129.
Sinan durchs Franvenzimmer befördert. 1 o.
Sinan kompt widerghen Constantinopol. 104-
Sinans Abschied vom Sultan. MOH.
Sinans Art. - Io7.
Sinans Leichtfertigkeit im rühmen. libid.
Sinans schlechteverrichtung. IO2-
Sinanswerbung an Persischen Schach. 04.
Sinan truz feinen Sultan. Mo7.
Sinan Vezirazem. 1QL-
So ein Infr. 65.
Sio von Türcken eingendmmen. 66.
Sirbia vorzeiten jetzt Meichfen. 195
Sirffen oder Seruianerwerden erlegt. 8.
Sißaufgeben. 6.
Siuas die Start ergibt sich. 22O.
Stro von Türcken angezünde. M43-
Soleiman Baffhaftirbt. - - 6.
Soleiman bestellt den Barbarossa zam Amiral
deß Meers. - . . 45
Soleiman ein guter aber versoffener Fürst 236.
Soleiman erobert die Moldaw. 49-
Sdleiman ist nie keinregierender Herzword 88.
Soleimankomptghen Constantinopoli. 42.
Soleimans Begräbnuß. 188.
Soleiman Schachregiert der Herin Machan.
Soleiman Schach wirdt vmbbracht. 59-
Soleiman Schachzeucht in Romaniam. 1.
Soleimans Söhnestreiten wider einander. 58.
Soleimans todt. - 16.
Soleimanthut nichtsdennpancketieren. ibid.
Soleiman zeuchtfelbst wider die Perfianer. 45.
Solomons Tempel. '-- - - 373
Sophia die offene Statt oder Marckt. 254.
Sophi der Namwoher. 241-
Sophilar einnewe Sect der Mahumeraner. 19.
Soppoto von Venedigern eingenommen. 74-
Soppotowidervon Türcken eingenommen. 76
Spahienelende Gestalt. 137.
Spahlen macht ein Anfang des Auflauffs 137.
Spahindch Aufführich. 149
Spanduginterfemeynung vom herkommender
Osmanier. 159
Spanier Geiz. 87,
Spanierpad Türcken Scharmuz. 82.
Spanische Gubernators Barbarischertrug 29y.
Spruch des Caddi wider den Gesandten. 16
Stattgraben von Türcken aufgefüllt. 292.
Stattliche Beupfenning auffConstantinopoli
geschickt. 130.
Stattliche Niderlag der Wahren zu Thor.409.
Stephan Batort Königin Polen. 9 O.
Steffan vnd Georg Bulcowitzerblendt. 251.
Steffan Waiwod/eintrefflicher Herr. 280.
Stette der Türcken. - 526.
Stettin Asia erobert, 8.
Sterr in Macedonia erobert. » P
Stettin Thracia erobert. ibid.
Straff deren von Tockai. 145
Straffe der Feldflüchtigen. 263.
Straffdeffen, der mit Gifft den Fürsten wöllen
vmbbringen. 29Ö-
StraffdeßGottlosen Sohns." à78.
Straffdeß Hochmuhrs. 367-
Stratagema/wegendeß Geschützes. 144.
Streit der Bngarn vnd Türcken. 44-
Streit der vnfern wider die Türcken. 17.
Streit des Ali Baffhawid den Schach Calz.
Streit des Selims vnd der Mamelucken. 39
Streit in der Statt 40-
Streit von den ältern Söhnen Baiafits. 22:2,
Streit zwischen Persiern vnd Türcken. 14.
Streyffende Rott vor Wien. 44-
Struß von Tatarnterlegt. I46-
Stummendem Sultankieb. I 2H-
Sturm der Türckengehetohn Fruchtab. 29.
Sturm für Belgrad. 273.
Sultan Achmetfleuchrin Egypten. 9v
Sultan Achmetwil auch das Regiment habe 35.
Sultan Aladinerbauwet die Statt Siuas. .
Sultan Aladins Grab. - 42O-
Sultan Aladin zeucht auß-Parchien ins Land
Jonam. M-
Sultan Balafit Chan, der anderdiß Namens
onnd sonst derzchend Fürst Ofinanier Ge-
schlechts. 28-
Sultan Balafikdarffsichmitvnterstehen in Vn
garn zu ziehen. - - 330
Sultan Baiafiefampt. Söhnen erwürgt. 58,
Sultan Baiafitsanerbieten. 3OI-
Sultan Baiafitsliebzuseinem Vaterland 355.
Sultan Balafitsrodt, wie er durch Giff vom
Sohn Selim hingericht worden. - 364.
Sultan Baiafitwerfähier voneim Türckischen
Münchvmbbracht. 33O-
Sultan Balasitzeuchtauß Constantinopoli 37.
Sultan Borcuc stirbt. IOs
Sultan Corcut geschlagen. 34
Sultan Corcut macht auch nach dem Regi-
Mik. 36.
Sultan Coreut wird von den Aufführischen
vberwunden. 343
Sultan der er
f. - 154
än Gaurierschlagen. #
Sultan Jacupftirbt, - - - - 346
eskalieren
apha. 5.
Sultan Muchemer Chan/derfibend stets
manier Geschlechts. 17.
Sultan Muchemer hat seinen Sohn Mustafa
laffen strangulieren. 279.
Sultan Muchemets Beschneidung. 164.
Sultan Muchemers Ehrgeiz. I61.
Sultan Muchemers ernst wider sein eigenen
Sohn. 279
Sultan Muchemer wider den Musa. 17.
Sultan Murat Chan, der anderdis Namens
Aaa lij Sultan
-


Register.
Sultan Murat des Kriegsbegierig. 9 Fe
Sultan Murat eröbert die StatSalonichi 247.
Sultan Murater zeigt sich gerecht 122.
Sultan Murat für todt geschätzt. 121.
Sultan Muratkompt zum Reich. 89.
Sultan Marat läßt seine Brüder frangulieren.
Sultan Muratleßt sich sehen.
Sultan Murats an der Traum.
Sultan Murats bescheidenheit.
"Sultan Murats erster Traum.
Sultan Murats Fall vom Roff. 2 I.
Sultan Murats Gebet. 26O.
Sultan Murat läßt sich vom Weibregieren. 112.
N22
92-
I25.
92-
Sultan Murats Kriegsheer. 96.
Sultan Murats Kurzweil. 12 I.
Sultan Murat stellt dem abtrünnigen Georgia-
ner nach. I05.
Sultan Muratfuchtraht. IO 9.
Sultan Murat von dreyen Weibern regiert vnd
geplatzt. II2-
Sultan Murat wird von den Pfaffenbey der
Nafen geführt. -
Sultans begehren an die Venediger. 124.
Sultan Selim Chan/der eilfe Fürst Osmanier
Geschlechts, - 37.
Sultan Selim feuchtauß Vngarnhinweg. 71.
Sultan Selimzeuchtwidersein Vattern. 3.
Sultans &äger. - 460.
Sultan Soleiman Chan diß Namens deran-
der/vnndfonfiderzwölff/Osmanier Ge-
fchlechts, 42-
Sultan Soleimansander Krieg in Vngarn. 43.
Sultan Soleimansander Krieg wider die Per-
fianer. 52.
Sultan Soleimans dritter Zug in Vngarn. 44.
Sultan Soleiman Kinder. 6
56.
Sultan Soleimansfiebendvnndlerfer Zug in
Vngarn. - - 68.
Sultan Soleimanstodt. ibid.
Sultan Soleimans Vanagloria. 39H.
Sultan Soleimans vier der Zug in Vngarn
- vnd Osterreich. 44-
Sultan Soleimans Wundfch. 353.
Sultans Resolution. . . - 38.
Sultan Zemghen Porua gezogen. 28.
Suluna ein Kloster. 2O 6.
Summirung der Todtschläge Selims wider
hohe Personen. 37O-
Abblaffaran erobert. --- Mo8.
Tag des Warnischen Treffens. 26I.
Tagreyfendeß Sultansauff-Haleb. 430.
Talismanlar/welche also genannt. I92.
Tatar Chans Antwort. IO9-
Tatar Hanbetreuge den Murat. ibid.
Tatar Handels Türcken Pensioner. (bid.
Tatarische Sachen gefillet. 128.
Tatari woher also genennt. 165.
Tatarfallen abzum Temirampt andern.
Tatarnfallen in Podolien
14-
145.
Tatarn vom Herren Schwendierlegt. 67
Tatarn wider den von Schwendi. übid-
Tatern vnd Colchi von Israeliten. 18t.“
Tauris abermals Perfisch. 4O4-
Tauris wirdt vom Schach wider eingenom-
-NEN. 4e 3-
Tebris die Start ergibt sich dem Osman. 18.
Tebrisdreymalgeplündert. - ibid-
Tebris von Selim eingenommen. 38-
Tebris widererobert/ohn die Citadel. I29-
Teckiur was essey. 173-
Teiffa lauffrin die Tunauw. 523-
Temeswarden Türcken ergeben. 55-
Temir Chanin Parchien sich widergeregt. 10.
Temir Channimpt Soria ein. 13-
Temirs Bottfchafft an Baiafit. ibid-
Temirs Gespräch mit dem Balafit. 14-
Temirs Sieg wider den Sultanin Egypten vnd
Soria. IF-
Teutsche Obersten in Vngarn. 62-
Tezetin König zu Armenien. 226-
Thaler/fo den Türcken angenehm. 214-
Theodorus Lafaris, der Griechen Keyfer in Asien
minore. 196-
Theolptus jetzigerzeit Patriarch. 192-
Thermae zu Ofen. 519-
Thomfavon den Walachen zueim Fürstenauff.
geworffen. 6f.
Thrasonschanerbietendeß Canzlers. 147.
Thuri Jörg/ein Ritterlicher Mann 66.
Tiene beschädigt. 73-
Tiflis von Türcken erobert. 96-
Timar was es fey. II2.
Tocat/ein Statik. 239-
Tockai belägert. 7f.
Tockai erobert. „- 62.
Todten Gebet. 7o.
Tommanbatbegert Fried. 4L-
Tommanbai gefangen. ibid.
Tommanbai gehenckt. libid.
Toñanbai tödterdeß Selims Gesandt. 39.40.
Tommanbai zum Sultan gemacht. 39-
Totari der Nam/was er bedeute 181-
Totes eingenommen. 67.
Treffen mit den Türcken. 80.
Treffen zubeyden Seiten. I43-
Tribut den Türckengeben. 293-
Tripoli von Türcken erobert. 5
O - - - - - 4-
TrophæumeinsKeysers wider die Gochen.526.
Tscherbett der Türcken Tranck. IO2-
Torbader Türcken. I79-
Tumult der Genitscharen, I2I-
Tumult wird größer. - 138.
TurciOccidentales & Orientales. 264-
Türckbetreugt den König Batori. 111-
Türcken abermalerlegt. 14O.
Türckenanschlägige Leuch. 235.
Türcken Arglist wenn Gewalt nicht hilff. 40.
Türcken auch von Israeliten. 182.
Türckenaußmitleiden erhalten. I32-
Türckenbeflieffen auffiebenerley Sachenzufer-
sigen 180.
Türcken

Register, -
Eürckenbekofieneingewündichtes Spiel. 443.
Eürckenbeschießen Rhodinocheinmal pnfinni-
gerweiß. - 295-
Türckender Römervnd Griechen Affen. 155.
Türcken Dündar, was es fey. 47-
Türcken Einfall. 117.
Türcken ergrimmen wider die Venediger. 124.
Türcken fallen in Apulien. 49-
Türcken fallen in Crain. I 22.
Türckenfalfähvndvntreuw. 53-
Eürcken Flucht. 47-
Eürcken folgender Römer Bräuch. 178.
zürck fordert von den Rhodifern Tribut. 284-
Eürcken Glückwider die Griechen. 184.
Türcken haben keine Glocken. 193-
Eürckenhalten kein Glauben. 55-
Eürcken jetzonicht zu eng gespannen. 214-
Eürcken im Abzug geschlagen. 47-
Eürcken in Apuliengezogen. 28.
Eürcken in Botnagezogen. IO-
Eürcken in der Moldawgeschlagen 27-
Eürcken Interdict. 135
Türcken kommen an die Tonauw. IO.
Türcken kommen auf die Maurn. 296.
zürckenkommen zum erstenmal in Europa. 5.
zürcken Krieg vergebens. IO3-
Türcken Monat. 169,
Türcken Krieg wider die Venediger. 32-
Eürcken ist die ein Praefent für ein Tribut auß-
legen vnd ein nemmen. 284.
Türcken meineydig vnd warumb. 337-
Türckenneuwer Anschlag. 288.
Türcken Niderlagin Crabaten. - 131.
Türckenrahten dem Sultanauff Malta zu zie-
hen. - 63.
Türckenrahtschlag wegen des Kriegs. 285.
Türckenregen fichin Obern Vngarn. 143
Türcken rühmen sich, wie sie mit den Polacken
vmbgehen können. 117.
Eürckenfcheuhender Zöllner Namen. 44.
Eürckenfeyn Meisterauffgraben vnd sprengen.
39Ö-
Türcken Sieg. 4O-
Türcken Schlachtordnung. I43-
Türckenfreyffenauff die Venediger. 299-
Türcken treibt der Geiz zum kriegen. 409-
Türcken Treuwloß. 68.
Türckenvberfallen die Walachey. IO-
Türcken Verzweiffelung. I32-
Türcken/ vnd ihr Vrsprung. 181.
Türcken vnd Mamelucken Krieg. 29.
Türckenvnd Perfianer Streit. 27. 38.
Türcken Vnfall. 46-
Türcken Vngehorsam. 99-
Türcken Vntreuw, mögen keine alte Herrn Ge-
schlechter leiden. 43-
Ercken vom Aladeule erlegt. ZO-
Türcken von Mameluckengeschlagen. - 29.
Türcken von Teutschen geschlagen. 44-
Türcken von Vngarn geschlagen. 28.
Türcken von vnfernangriffen. 132
Türcken werden geschlagen. 17.128,40 254-
Türckenwissen von keinem Isaat. zy
Türcken ziehen ab vor Palota. 66
Türcken ziehen auf Al Zerbe. 59-
Türckisch Armada zu Nauarin. 82.
Türckisch Bad. 519.
Türckische Funeralia. 42.7O-
Türckische Gleyeßleuthevnszugeben mitfieben
Kutschen. 2O-
Eürckisch Hochzeit. 524.
Türckisch Mkufick. - 516.
Türckisch Nasadisten mitjhren Schiffen beschä-
digt. 443-
Türckischer Pfaffen Boßheit. 1.
Türckisch Ringer. 518.
Türckmaner beyden Perfiern. 348-
Türckmänner verklagenden Baiafit beym Te-
mir Chan. 13»
Türckmamlar noch heutiges tages. 227-
Turcomantdeß Praetoris. ibid.
Tzurulus/die Start. 87-
V.
Q3Ardarlotst fonf Turci/das if/Vngarn,
244- -
Vaticus vertrieben/firbt zu Arba. 325
Vatter vnd Sohn streiten miteinander. 35.
Vatter vom Sohn geschlagen. 325-
Vbelfandt im Griechischen Reich. 174.
Vbelstand im Teutschen Reich vor Key Ru-
dolffendeßerfenwahl. 174-
Vberfluß der Prouant. 243-
Vberlieferung der Galeren. 25-
Vbersehendervnfern. 84.
Vberfehendeß Colonna. 82.
Venediger Anerbieten. 125-
Venediger Antwort. - ibid.
Venedsch Ducatenden Türckenlieb. 24.
Venetianer bekommen Cypern. 75-
Venetianer geben dem Türcken Tribut. ibid.
Veränderung im Königreich Tunis. 85.
Verblendung der Griechen. 232-
Verbottalter Asperlin. 178.
Verehrung einsGefangenen. 52o:
Verfälschung der Namen. 417-
Vergeblich Kunstgebäuw. 83.
Vergleichung etlicher Jarzahl. 277
Vergleichung zwischen Baiasit vnnd dem 3.
den. 3O4-
Verkündigung der Gnad. - 394-
Verlaffenschaft des Meffic Baffha. 140.
Verlaffenfchafft des Rumilt. ibid.
Bei Christen den Rhodifernauffzig.
284.
Verlust der Türcken vorm Ziger. 68,
Vermeffenheit gefrafft. 83.
Vermünzung der Asperlinbeyden Türcken 177.
Verrähterstodt. 286.
Verrähtertreibt den Baffha. 285.
Verrichtung in Persien. 148.
Verrichtung wider den Cigala. ibid.
Vertrag der Venediger mit dem Türcken. 33.
Vertrag mit den Mamelucken. 31.
Aaa iiij Vertrag


Register,
Vertrag zwischen dem Herrn in Caramanlavnd
dem Sultan Muchemet. 18.
Vertrag zwischen Türckenvnd Vngarn wegen
der Walachey. 274-
Verwirreter Streit von Garmianbiegen. 197.
Vertagung des Rahts. 245
Verzeichnuß der neuwen Steuwer. 134
Vesprin erobert. - - - 67.
Vefungen, die fich ohnmohrergeben. 443.
Vezir Azems Ampt. 369.
Vezir Azem handeltlifig. 137.
Vgman Chan wird anfins Wattern Churfem
Schachs statt König. I.
Vidin ein Stakt. 2O J.
Viel Türcken erschlagen. 257.
Viel Türcken ersauffen. 96.
Vier andere Doctorn. 92.
Vierhundert Mefit zu Constantinopol. 18o.
Viervñdreißigtausent Türcken erschlagen. 263.
Vladißlaideß Vngarischen Königs erster Feldt-
zug wider die Türcken. 255.
Vlumabeg fällt ab vom Persianer. 45-
Vlamafelt vom Schachab. 402.
Vlamazündet das Feuwer an. tbid.
Vlu Hanvnd Ketzie Baffha/eins. 40.
Vlutz Ali Abzug. 8
- 5.
Vluz Ali Anschlag von den vnfernvermerck. 83.
Vlutz Akt auch ein Vezir Bascha. 64
Vlutz Altfehrt auffSinopi. I13.
Vlutz Aki General der Türckischen Armada. 79.
Vlutz Altkompt andeß Draguts Stelle. 63.
Vtaz Ali listiger Griff. 82.
Vuz Alivngewöhnliche Schlachtordnung. 80.
Vlutz Altweicht den vnfern. ibid.
Vmbfang der Ringmaur vmbs Serai. 362.
Vngarisch Bottfchafft wirdterschlagen. 30.
Vngarisch Königkompt vmb. 44
Vngarischvnd Polnisch Freyheit einander ähn-
lich. - 384.
Vngarn fliehen darvon. 5 In
Vngarn rahten dem Türcken/Wien zu belä-
gern. 385.
Vngarn von Türekengeschlagen. IOs
Vngarn wöllen kein Weiber Regiment. 51.
Vngewöhnlichegröße des Geschützes. 289.
Vngewöhnliche stärcke deß Potkowa. II40
Vngezieffer wird befreyhet. 310.
Vngleiche meynung von des Sultan Murats
- andern Vberfahrt in Europam mit dem
- Kriegfvolck. - 257.
Vnglückhaffterkrieg des Mustapha Baffha. 99.
Vnglückhaffter Zug Schach Abedins. 254.
Vnfinnigkeit der Walachischen Despoten. 237.
Vnterhandlung des Stummen. 138.
Vnterschiedliche Ziel der Wallfahrter. 305.
Vnthalt der Venetianer wider die Türcken. 123.
Vnzucht der Fürsten gestrafft durch vntergang
der Landvnd Leuthe. 326
Vnzucht in Creuzgänger. 312
Vom Abgang des Geschlechts der Caraman be-
gen oder Fürsten in Caramania. 32 I-
Vom Camel/oden Alcoran getragen. - 320.
Vom Carabuye des Selims Roff. “ 350
Vom Cafi Burchan. - - 219-
Vom Chu ein beg/ in Griechischen Historien
Zunaites genannt. 244-
Vom Enddeß Sultanischen vnd Mamelucki-
fchen Reichs. 377-
Vom ersten Ostertag. - 378-
Vom Euremos/ vnnd den andern dreyen/von
welchen die vierfür nehme Herrn Geschlech-
terbey den Türcken herkommen. 187.
Vom Feldt oder Ebne Cofoua. 2O2-
Vom Friede/fo zwischen dem Balafit/vnd den
Griechen aufgericht. 21O-
Vom Gilderum Balafit. 1965.
Vom Jar/in welchem gestritten. 203-
Vom Krieg zwischen beyden Sultanen dem
von Cairvnd dem Osmanischen. 323-
Vom Meidbeg der erschlagen ward. 253-
Vom Monin der Türcken Fändlein. 170-
Vom Orden der Torlaclar. 24c-
Vom Sultan Aladin vom Selguc/Tangro-
lipix“Siuas Curkistan. - 166.
Vom Sultan Murat nur ein einiger Sohn vor-
handen. 43.
Vom wintergang dnndenddeß Herzogthumbs
Boßna. 324-
Vomwort Chairadin. 194-
Von Cerimonien damit ein neuwer Sultan
wirdteingewidmet. 354-
Von Curdischen Begen oder Herren. 9I-
Von dem Ort, da der Selim mit seinem Vater
ein Schlacht gehalten. 35O-
Von den XIII. Porten der Statt Constanti-
nopol. - 337a
ponden Namen/Bascha/Emir Sarat/Ca-
rauanfarai/Veztripezir Azem/Beglerbig
Emir Halem/Emir Achurt oder Emir Ahor
Baffcht sonfingemein Imbrahor Baschi
genannt. 172.
Von denen Stetten, Therepolivnd Zorli. 186.
Von denen Türckischen Obersten, von welchen
die Landschafften in Anatolia ihre Namen
bekommen. 17O-
Von den fortsetzenden Häusern der Türckenvnd
Tatern. 167.
Von den Griechen ein Beyspiel zunehmen. 185.
Von den Lazaris/fo Despoten oder Fürsten in
Seruia gewesen. 2OI-
Von den letzten Königen in Cypern. . 74.
Von den Mamelucken kurzer Bericht. . 37o.
Von den Stetten/Genischeher/Gonuc Tarafi
Cofre/Bargama/Edremitivfi Geliboli.182.
Von den Stetten vnd Flecken/Dimotuc Bur-
gos Bergas/vnd Plagiari. 188.
Von den vier Partheyendeß Hippodromi.360.
Von der Terimont/damit man den ersten Stein
pfleger zulegen in Gebäuwen, die man Gott-
zu Ehren auffrichten will. 25 O-
Von der Despoten Digniter oder Würde. 211.
Von der ersten Vberfahrt der Türcken vbers
Meer/in Europam. 183.
Vonderglücklichen Linden, 19 8-
) Von

Register.
Von der Männer Gefengknuß zu Constanti- Vrsachen warümbGeduc Achmetombbracht.
& mopo. 414-
Von der Messieu Altair Chasan Zamigenafit
374. -
Von der Osmanischen Porten fürnehmen Wir-
den vnd Emptern, wie es mit demselbenbiß
auf den heutigentag beschaffen. 396.
Von der Schlacht bei Nicopoli. 2O6.
Von der State Bagdae oder Bagada. 165.
Von der Statt Erzinga Romania gelegen in A-
fia. Amafia. Chalepin Soria. I66.
Von der Türcken Fasten. 378.
Von der Türcken Jar/auch von iren Monaten
vnd Tagen/ vnd derselben Namen. 168.
Von deß Selims Person vnd gröff. 366.
Vondeß Sultan Baiafits Imarettfo gebauwe
worden am Waffer zu Hadrianopoli. 32.
Von einem Gespenst oder Keyfer Valensge-
fchen. - - 383.
Von u. Tagen damit die Türckenjhr Jarer-
gänzen. - 169.
Von einer mercklichen Niderlag der Türcken in
Vngatm. 282.
Von gewifer Jarzahl/weñTonfantinopolein-
genommen. 271.
Von Gleytsleuthen/wiefarck die gewesen. 526.
Von Jaren der Regierung Sultan Muchemets.
24.
Von Keyserliche Symbolis vñKleinodern.354.
" Von mancherley Münzforten. 175.
Von mancherley Schrifft einerleyNamés. 277.
Von Muchemetsdeßandern Mutter. 157.
Von Nöwa dem Schloß. 252.
Von Samson der Statt. 218.
Von Soguzug/Gerle/Boli. 178.
Von Temir&anck, der auch genannt wird"Te-
mir Chan. 2OOe
Von Träumen. 92.
- Vonverfälschung des Namens Chelil Baffha.
256.
Von Vngleicheit deß Türckischenvnnddervn-
fern Berichts. 343-
Von Zagora Debelkovnd Philibe. 191.
Von Zurüfung der Carauana zur Wallfahrt
auf Mecca. 305.
9Böweyrley Romania. Anatolia. Rumllian64.
Vorraht an Enten vnd Gänß. 131.
Vorredvber die Belägerigd. Statt Wien. 44 o.
Vorstettepreißgeben. 445-
Vortheit der Cosaken. 146.
Vrchan Gafil der 2. Fürst bey den Türcken. 4.
Vrchans Demuth. 18o.
Vrchanftirbt. 6.
Vrsachendeß Perfiamischen Kriegs. 9I.
Vrsachendeß Rhodifer Kriegs. 283.
Vrsachendeß Schluffs. 285.
Vrsachendeßvorhaben den Kriegswider den E-
gyptischen Sultan. 299
Vrfach warumb die Talifmanlar den Türcken
alte Münzverboten. 213.
Vrsachen, warumb die Türckenvnd Persianer
einanderfofeindt. 93
- 320. -
Vrfach waruñ&utfi-Baffha entsetzt worden.
Brfprung der Catalusier. 275,
Vrsprung der Genitscharn. 8.
Vrsprung der Zercola bey den Tücken. 4
Vrrheildeß Moceniai vom Selim. 37O
Vrsprung des Namens Rylokerkos. 359-
Vrheildeß Muphti wider die Persianer. 94.
Vrtheil wider den Keretschin. 68.
VßbegHanvom Schachauß Perfiavertrieben
I 42-
VßbegHanzugleich König vnd Bapf. 14.
Vfäufien vrsprung bey den Türcken. 9»
Vßkocken, was es feind. Iro.
Vfiazelu/werder gewesen. 367.
Vulcin Sirfischer Spraach was es bedeute.aol.
WZ: Aber der Nam Sertaomiumkoff. 417.
Waherman Proutant für die vnfernnem-
- NC. 523
Waher Sopfaden Namen hab. 253-
Waiwodentodt. 51.
Waiwod zu Gnaden angenommen. 49-
Wafahrt der Türckenauff Jerusalem. - 372.
Walfahrt ghen Bethlehem. 3Oe
Wanergibt sich. 427-
Wann die Fürsten von Dulgadir feyenabgan-
geln. 38o-
Wan wird beläger. 427-
Wan wird beschossen. ibid.
Wapen des Königreichs Thessalonica jeto des
von Mantua. 248-
Wapendeß Reichs Bozna. I 7 O.
Warumb Cypern vnd Candia nicht vmter den
12. Insulinbegriffen. 407.
Warumb der Egyptischvi Persisch König dem
Selimfeinde gewesen. 366.
Warumbdne Chronick Königs Ferdinandiniche
gedenckt. 416.
Warumb die Griechischen Keyfer Türcken in
Constantinopol müffen einlassen. 2IO,
Warnmb der Sultan BaiafieauffConstanti-
nopoli geeilt. 35O-
Warumb der Sultan Baiafie das Santacar Se-
mendrefetm Sohn Selimangeboten. 349.
Warumb die Griechischen Keyser Teckiur von
Türken genannt werden. 214
Warumb Mofsvber dem Depot in Seruia
feindt. 238.
Warumb Neocafron wideraufgebauwet.267.
Warumb Soleimanfichertvmb Burgurdelen
. anaenommen. 379
Was Aiem/Padischach/Sultan. I62
Was bey den Türcken Vfäufia. 198
Was# &escher Cadi Aßker/vnd Cafi Aßker.
b
Was Cosakenheiffen. 145
Was Crales/vnd Cralaena. 2 II -
Was daheiß Musulman/ vnd zum Musulman
werden. 18i.
Was


Register. -
Was den Schach Culi für ein Straffofi Todt
Glückauf ihrer Seiten, 170.
Wie die Venediger fampt den Franzosen vnnd
Spaniern/jren Bundesverwandten verge-
bens fich vnterwunden, die von Incbechti
- zu entsetzen. - 339--
Wie die vnfernzu Ofencntpfangen. 517-
Wie durchaußgebung eins falsch errichten Ge-
fchreyes gar ein wichtiges außgericht. 245-
Wie groß des Veztr Azems Gewalt. 397-
Wie man in Graeciavnd Afia das Gerreydpflegr
außzutrefchen. 185 -
Wie man mit des Beglerbegen todten Kopf
vnbgangen. I39-
Wie man vorzeiten ein andern Keyfer bey den
Griechenpflegen zu krönen, bey des vorigen
lebzetten. - - 354-
Wie man zu Rhodifichgerüst den Zizimzuem-
pfahen. 3O2-
Wien in Osterreich gar ein alte Statt. 155.
Wien vom Türckenbelägert. / 44-
Wilder Bafam. 375-
Wie Sabatz gelegen. - 379-
Wiefchlecht das Griechisch-Reich zuletzt gewef.
214- --
Wie Selim nach dem er mit feinem Volcker-
legt auffCofe geflohen. 35 I-
Wie stark der Herr Gesandter begleyt worden
auffdie Grenitz. 5I6-
Wie Sultan Murat gestorben. 265.
Vte Sultan Soleimanvntermfchein als wöle
erden vnmündigen Pupillen fovom Ertel
Ban verlaffen schützenvnndfchirmen zu
gleich die Mutter fampt dem Pupillen des
Vngarlandes beraubt. - 416.
Wie Sultan Soleiman Wien in Osterreich be-
lägert- 38
- 385.
Wie verzaat die Leut vorm Türcken gewesen. 388.
Wieviel Afperlin ein Foren machen. I75.
Wieviel Asperlin ein Thaler machen. ibid.
Wie weit Tebris von Constantinopol. 426.
Vie zugleich drey auf einmahldeß Sultan Ba-
iafits Eyden oder Tochterwäfier wordé.319.
Woher das schwarz Meer also genennt. 28r.
Volcken von Entenvnd Gänß. - 13 I-
Vladißlawderander Polackisch Königin Vn-
. 3akin, - - - 329-
- -
Agheit deren von Tockai. 144
angelegt worden. 348-
Was der Nam Franckin Orient bedeute, 381.
Was die Arabisch Grentz. . Z6 -
Was die Portabey den Türcken- 43O-
Was die Türcken einen Dundarheiffen. 407.
Was die wort Han oder Chan/Vlu Chan
. Hunggar Huncher Seriphe/Chalife/be-
deutet. -
Was Dux Palati/vnd Dux Januarum.277.
Was Emir Quibirfey. 37.
Was für Grad der Würdenfeyenvnter den Ex-
fahrmen des Mahumetischen Gesatzes bey
den Türcken. - - - 1,2.
Was für Personenim-Saraioauff den Sultan
. bestelltfeind. 396-
Was Hefte Behistiefey. 407-
Was Türckmanen für Leuch. 227.
Was Vlu Duueidarheiff. 371.
Was ZauchBascha/vidieZauchenseyen 9.
Weiber kurzweil. 397.
Weiber Priuilegi/c. 306.
Weiberregieren zu derzeit allenthalben. 113-
Weite des Eßki Sarai. 276
Weite des neuwen Schloffs. ibid.
Weiwod vom Türcken zum König gemacht,44.
Welche beyden Perfiern Corzioder Cordfchen/
auch welche Türckmaner genannt. 348.
Welche des Baiafitsrechte natürliche/welche
vermeynte Söhn.
. . . 234-
Welchermaßen Sultan Seliminfiner Regie-
rung viel Blutsvergoffen/vnnd auch feine
Blutsfreunde erwürgt. 365-
Welche sich in grün kleyden bey den Mahume-
eifen. 4Ö5-
Wenn der Cingis Changelebt.
Werbung des Türcken an die Belägerten. 445.
Wer das SultantfchSigill in Händen hab.412.
Wie Belgrad zur Kron Vngarn kommen. 251.
Wie Caragos Baffha/Anatolat Beglerbegle-
bendig durchpfälzt oder gespielt worden. 342.
Wieder Baffhadeß Keyfers Schreiben ent-
pfangen. - 518.
Wie der Chairadin Barbarossa Tunis verloh-
- rén. - - 40".
Wie der Chaliphasein Recht verkauft. 407.
Wieder Grieche Jarvon Erschöpfung der Welt
mitvnferraitung vbereinkommen. 341.
Wie der jetzigSultan Murat eingerechter Hert.
doo. - -
wie Precop Hanvmbdas Königreich Poln
laffen werben. 348
Wieder Schiltperger mit Türcken vnd Griech-
- en zu vergleichen. 21, -
Widersetzung der Gelehrten. 134-
Widerwilder Genitscharnvfi Kriegsleuthe 1;4.
Widerwill zwischen den vnfernvñTürcken. 525.
Wie die Caramana zu Medina wirdt entpfan-
- gen. - 317.
Wie die Gesandten/vnd andere Frembden/zum
Sultan werden geführt. - 2O3-
Wie die Türcken dafür halten / der Monbring
- - -
163.
164,
hl aller Erschlagenen vi verwunden.
ahl derenfozubeydenfeiten vmbkommen. 389.
hl der erschlagenen im letzten Sturm. 297.
Zahl der erschlagenen Türcken. 77.
Zahl der gefangenen Corfioten. 413-
Zahl der gefanaenen Türcken. 133-
#" Kutzschen. 523-
ahl der Reyger Federn. 260.
Zahl der vnfernfovmbkommen. I44-
Zahl des Vthes vñder Leute beyd Carauana.305.
Zaim betreugt seine Persianer. 142-
# beschädigt. 76.
anusch Weida, der Jungfiirbtone Erbé.384.
Zatmar

Register,
Zakmär eingenommen 62. Zizims Flucht zum Großmeister 36h,
at war aufgeben. - 72. Zizims&eben. (bid,
aun im Waffer wegen der Crocodil. 375. izims Mahlzeit vnd Tractation. 3O2-
Zedlitz der Fendrich gefangen. 445. Zizims Person wollbeschrieben. 3O2-
ehend der Christen Kinder. 5:26. Zizim wirdtlosiert in der Franzosen Palast. ibid.
Zelebi, was für ein Name. 155. Zogar ein Berg. 248.
emenick in Europa von Türck eingenommen. 5. Zolnok von Türcken eingenommen. 55.
emfleucht zu den Christen. 29. Zöllverfetzt vnd verkauft. 134.
Zemifhrt auf Rhodi zu. 300. Zorlierobert. - 6.
Zemi wird ein Franckreich geschickt. 3o. Zofimus Comes Historicus. - 385-
Zercollender Türcken fowoldie weißen als die Zug der Christen in Berberia. 54-
rohten. 180. Zug Keyser KarunauffTunis. 48-
erencz eingenommen. 62- Zugvñverrichtung des Cigalogli Baffha.140.
Zerstörung der Statt Gebir. 310. Zulauffdcß Volcks. 302.
Zangir des Mustapha Bruder ersticht sich Zusammenkunft der Fürsten. ibid,
felbst. 57. Zu welcherzeit die Carauanafortruckt viwann
Zichob der Orthobulis Sohn je gewesen. 224- fie widerumbruhet. - 307
get mit gewalt eingenommen. 68. Zu welcher zeit fichtder Sophilar Sect erhaben.
Zigetfich erhalten. 57. 58. - 345.
Zimmervnd Sitz der Osmanischen Fürsten. 69. §" 19.
ngis Chan belägert die Statt Belch. 1. Zween mit Pußdikan durch die Haut gestoffen.
Zingis Chan verderbt vnnd plündert das ganze ibid.
Kandt Chorofan. ibid. Zween mit Säbeln durch die Hautgeftoffen. ibid.
ngts Chanzeucht in Parchien. ibid. Zweyerley befolde Leuchbeyden Türcken. 344.
Zizin ein guter Historicus. 303. Zweyerley Walachey. 236.
zim hebt an zu reden. 3O. #" Wegvber den Berg Haemas. 225.
izimjffet mit dem Großmeifer. 303. Zwey Hexamiliae. 186.
zimfuchthüffbeym Caramanbeg. 30. Zwoschöne Meschik, JP
in verbent das Credenzen. gO2-
Ende des Registers,
Hedruckt zu Frankfurt am
Mapn/bep Andres Hechels feligen Ex-
ben/ nemlich Claudi de Marnevnd
Johan Aubri. /
"Im Zar M. D. KE






-
-
-
-
---
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
--
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
- -
-
-
- -
- -
,-
- - -
-
-
-
--
-
--
-
---
-
--
--
-
-- -
" -
-
-
-
–





- -

---
-
-
-
-
-
da . . .
- -
- -
1 -
-
-
" …
",
- - - - - - -
- ''. '' -
, - ",
- -
- - ,
"
v ...,
---
3, - - -
z- - -
- - - -
- :: - ---- *
“- -
-
- - - - - -
- - -
-
-
- -
---
- -
-
-
-
-
-
-
-
---
r -
- -
- - -
-
-
- - *- -
-
- --
O - -
-
-
-
-
- ---
-
-
-
-,
- -
- - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
---
-----
-
-
-
-
- -
-
r
-
-- ---
-
-
-
-
-
", -
-
„ -
-
-
-
- - -
- -
-
-
Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z165709803 M - -
- er - - - -
F r -






er |
kle Hof Buchbinder |
d
- - w - "T_ -
| Alservorstadt, am Glacis,
|
-
in
Nr. 19 im rohen Hause. "
- -- --
- - *=======
=------ --
FrPHollnstein
---
- - - -
- um
T----=-
r
---
-
'
-
-
--




| sir PHollnsteiner |
| kl: Hof Buchbinder |
-
- - TNT." - „IT
S-Fin ein-
- - --------
" Altervorstadt am Glacis,
Y* 19 im rohen Hause




- - -
< | |FrFollnsteiner |
"> klatschbinder
- -T- "- ESC .
- " - wie in
ultervorstadt am Gaei, |