NTS/SZSW-
---
ShS--
#
SZFS-
-
--
K. K. H (O F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK


S
s
S
-
-
-
--
--
-
-
-
-
---- -#
s
-
-
-
-
-






F-
Historia Hnd beschreibung exter Land-
schafft der Wilden/Nacketen/Grimmigen Benchfreffer
Leuthen/in der Newenwelt America gelegen/vot vnd nach
Christi geburt im Land zitDeffen vnbekant/bißvffdifij.
uecht vergangenejar/Da fie-Hans Staden von Doms
bergauß Heffen durchfeineygne erfarung erkant/
vndyetzo durch den truck antag gibt.
Dediert dem Durchleuchtigen Hochgebonen beran/
HP billipsen Landtgraffsüdefen/GrafficCazen
elnbogen/Dietz/Ziegenhain vnd Eidda/feinem G. H.
mit einer vor der roh. Dynndigenant Exchutz,
Ordinary Projör, die sie Katz.
- Inhalt des Büchsvolger nach den World-
-" F E- =--------
-s
- Wo W.
". . 3 : 1 :
m -- - F f,
&A-"T“ - --------
EFSF- ------- -- * - -
S A -
„-
---
Getrackt z. Barpurg, in der Fa. D. LVIR.











- -|
-
- -*- - -
---
- - -- -„» -
-s: - -
- -“-- - --
- - - -
- -
- - -
-
- -
- - -
- - - - - -
-- - - - -
-
-
- - - -
- - -
- - - - - - - -
-
- /
--
- - - -
- . - - - -
--- -
- -
- -
-
- -- - -
- - -- - - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - -
- - --
-- - -
- -
-- - - -
- --
- - -
- -
-- - - - -
-- - -
- - - -
-- -
--
- -
- -
- - - -
- - - -
- - -
-
-- - --
- - - -
-
- - - - - - --
- - --. - - -
- - -
-
- - -
- - - -
-
--
- -
- - --
- - -
- - - -
- - -
- - - - -- -
- -
- - - -
-
– - -
--
- - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- -
- -- - -
- - -
--
- - -
-
- -
- - - -
- -
- - -- -
- - - - -
- - - - - -
- --
- - -
- - -
- - -
r- -
- -
'- - - - -
'- - -
- -
-
- - -
v -
-N
- -
- -
-
-- - -
--
- - -
-
>-
-
-
-
-


Den Durchleuchtigen önd Hocß-
geborenen Fürsten vnd Herin/Derm Philipsen
Landtgrauen züJeffen/Gatten zei
Catzenelnbogen/Dietz/Ziegenhain
- ond N'Kidda/zc. 43 einen
gnedigen Fürsten
Pnd Herren.
A - P *. 2. Als s,- . "
SV-Nadbnd Fried in Ehisto
()" ' vifern erlöfer. Gnediger
\\\\-- Fürst ' “- spricht der : -,
--- V königliche popbet Daud / im hum
S dert ' fiebernden Palm:
Die mit Schiffen vf den Heerführen/vnd trieben
frenhandel in groffen waffern. Die des HERRNwerck
erfahren haben/pmund seine wunder im NDeer. Wenn er
fpach/vnindeynensturmwindt exegete/der die wellen
erbib/vnd siegen bymel furen/sind in abgrundt fuhten/
das jrefelfur angst verzagte, das sie tummelten wie
eyn trunckener/vnd wufen keynen raht mehr. Wmdfie
zum HERRN schreien in jrer not/vnderfie anß jren
angskenfüre. Wnd fillete das vngewitter./das die wel-
len sich legten. Vmdfie froh wurden, das stille worden
war/Vnd erfie 3ällande brachtnachfremrwuntsch/Die
sollen dem HERN dancken/vmb feine güte/vnd von
feine wunder/die er an den menschenkindern thnt/Vnd
jnen beidergeneynpleifen/vnd be den arkten rptinten“
Also bedanke ich mich gegen den Allmechtigen
Schöpffer tymels/Erdenwind so,seinem Sohn
- - 2



Ibefum Chrifumvnd dem beiligengeist, der großen
gnad vnd barmherzigkeyt/dienwirvnter den wildenleu
ten des landspasilien/ welches in woner/die mich ge-
fangen hatten/gemennet die Tuppin Imba/ vnd meine
fchen fleysch effen. Derer gefangener ich neun Oonat
gewesen/ vnd vil andere gefahrenmehr durch jre beyliga
deifaltikeyt/gantzvmuerhoffterwunderlicherweise wie
derfaren ist. Da sich nach langem ellendes gefahrleibs
vndlebens widerum bin LE.F.G. Furstentbinnb/mein
böchsts geliebtes Vaterlandt/widerumbna verlauf
etlicher"ä" bin. Vnd hab EFG folche meis
ne Keyfe vnd Schiffart/vndertbemiglich anzeygen fol-
len/welche ich aufs kürzeste begriffen bab-Ob # F. (5.
zufrer gefelligen gelegenbeyt/darinne mit bilff Gottes/
durch mich durchzogene Land vnd Oeer/fichwöllen
vorlesen laffen/omb wunderbarer gefchicht willen/der
Almechtige Gott in nöten/bei mir erzeygt hat. Damit
auch E, F, G. an mir mit zweifele/als folte ich vmware
ding vorgeben/wsite iEFG.icheyn Oaßpot/zä.difen
bericht dienlich/selbs offerieren. Gott sei in allen
alleyn die ebe. Windbeutelbe mich hiermit LEF.G.
invndert benigkeyt. Darum Wolfhagenden
zuvenitzigsten Juni/ Anno Domini im
Funftzeben bundert vnd Sechs
vnd Funfzigsten.
E. $. G. -
Geboner vmterfaßt Hans Star-
den von Domberg in heffen/ytze
Burger zum Wolfhagen.

1.
e-
hte
at
ge
z-
38
itt
iff
eis
04
s/
).
nie
r
etts
Dem Wolgebohnen hern H.Philipsen
Grafzü ' vnd f - -
digen Hern. Wünscht D. Dryander vielbeyls
„mit erbietunge seiner Dienste.
Shett mich Hans Staden/
4- der disbach vnd Oistoia/yetzo durch den
SE druck leßt ausgehen/gebetten/das ich doch
- zuuo/feine Arbeyt vnd Schifft dieser die
foten vberschen/Corrigieren/vnd wo es vonnötenit/ver-
beffern./wölle. Dieser feiner Bitte/habe ich aus vielerleyva-
fach stattgeben. Erstmals/das ich dieses Authoris vatter/
nun mehr in die funfzigjar gekandt (danner vnd ich aus
einer fat/memlich/zu Wetter/geboten vndvfferzogen sein)
vnd nicht anders/denfelbigen/doheim/vnd zu Homberg
in Oeffen/doer ' ist/damals voneynvffrichtig
' frommen vnd dapffern AMDan/der etwan auch in guten
chnften studiert erkant hab/ vnd (wie in gemeynem speich-
wostift) der Apfelschmeckt alwege nach dem Stam/zuuer
hoffen dams Staden/dieses Ehrlichen MDans Somefolin
tugenden vnd frombkeyt dem vatter nach arten. --
Zum andern nenne ich die arbeyt/dis Büchlein zuvberft
ben/deftofreidiger vnd lieber abm/das ich gern in den enges
fchichten/foder Mathematica gemeßfein/als dafi ist die
Conographie/das ist die beschreibung vndabmefung der
Landtschaffen/Stedt/vndwegefebten/dereninn diesem
Büchvff vielerley weise/etzliche vorgetragen werden.Abelitis
gen/danich fast gerne mit dieser fachvmbgebe/foich verne-
me/das manvfrichtig vnd warlich/die ergangenen dinge/
affenbaret/vndantag bringt, wie ich d wegs zwei

fel/dier dans Stadeu/schreibvnd vermelde seine Historia
vnd wegefarth/nicht aus anderer leut anzeygung/fon der
aus feinereygenerfarmg/grüntlich vnd gewißan/onderey-
nigenfalfeh/vefach/daß er darin keynen Rbum oder weldt-
liche Ehrgeizigkeyt/sonderalleyn Gottes Ebr/Lobvmnd
Danckbarkeyt/fur erzeygtewoltbat/seiner erlösinge/fächs
et. Wird disjm die vornehmste vfach ist/diese Historian tag
zubringen/damityderman sehen könte, wie ginediglich/vnd
wieder alles hoffen/Gott der Der diesen Hans Staden/
ans fouilgefehlicheyt/foer Gott trewlich angeriffen bat/
erlediget/vnd von der wildenleuth grimmickeyt (bei denen
erbei die ivmonat lang/alle tage vnd finde/erwarten nu-
fe/das man jenen vnbarmherziglich/todsgeschlagen/ond
F" bett) in sein geliebtes vaterland/in Neffen 7 wieder
ommen lassen.
Fur die vnaussprechliche Gottes barmherzigkeyr/wöl-
leer/vo fein geringes vermögen/ye gerne/Gott da nickbare
fein/ vnd die wolltpatjmegeschehen. Gott damit zu loben/
aller meniglich/offenbaren/vnd in dem er die milde werck
also treibt./bengedie-Ödnung der bandelung mit sich./das
er die gantze wegfahrt der iv.jar/foer auffer landt gewest
ist/wie sich alle dinge zugetragen haben/beschreibe. "
Vnd dieweil er dieynfeligerweise nicht mit geschmückt,
ten oder berechtigen wollten oder Argumenten/vortraget/
- F" nir des einen großen glauben/esmißfeinfach besten - -
ig vnind vfrichtig sein/vnind kunteye auch keyne mitzung
' baben/daß er lägen an statt der warbeyt vortragenn
APLC, - -
Darzu so ist er femptfeinen Altern bie in diesem Landt
gefeffen/mit wie der Landfahrervnd Lügener gewonbeyt/
von eynem landt ins ander/zigeunersweise “

müsste also gewarten/wo etwangewanderte leut/fo in den
Infeln gewet/ankämen/würden jnlagen straffen. -
"Wndift dis mir gar eynfest argument/das feinfach/vnd
deifer Histoi beschreibung/vffrichtig fein muß./daseran-
Feyget/zeit/statt vndplatz/dadeshoch gelerten vnd weit be-
rümpten Lobanit-Deffi Sone/Heliodocus/der sich nun lan,
gezeit in fremde landeztwerflichen begeben/vnd hiebei vns
als tadtgeschetzt worden/bei diesem Dans Staden inn
der landtschaft der wildenlent gewesen ist, vndgesehen, wie
erbermlicher gefangen vnd hinweg gefäretfei. Dierke-
liodonus/fage ich/kamvber kurz oder lang (wie man hofft
das geschehen fol) zäh auf kofien/vndwo des Hans Sta
dens historia falsch vnd erlogen were/kaner jn zuschanden
machen/vndfuweyn nichtigen Dan angeben. -
Vondien vnd dergleichen kreftigenargumenten vndver
mitungen/des Hans Stadenspflichtigkeit zu beschützen
vnd zu beweisen/wilich dismal berüben/vnd weitereyn we
mig anzeigung tbun/was doch die vfach sei, das diese vnd
dergleichen historien von meniglich wenig beifals vnd glau
bens gegeben werde. –
Zum ersten babens die Landtfarer mit jrenvngereum-
ten legen wird anzeygung falscher vnderdichterdingeda-
in bracht/das man atch denen rechtschaffenen vnd war
haftigen letzten/so außfembden landen kommen/wenig
glaubens gibt/ vndwirt gemeynlich gefagt: Wer liegen
will/derliege fernher/vndivberfeldt. Dann niemantsda-
hingehetdifs zuerfaren/vndebe er die milbe darauf legen
werde ' ztierfaren/wslers ebe glauben. –
Nun ist aber damit nichts aufgericht/das vmb derlei
genwillen die warbeytauchfolgestrimmelt werden. Es
ist Hiernfztmercken/das so dem gemeynen man etliche am

ezeigtedinge/mitmächlich fein/geglaubt werden/vnd doch
odiese dinge bei “ leuthen vorbracht/ vnd erwa
gen werden, wo die gewife vnd betendigste ding geachtwer
den/vnd fich auch also erfinden. - -
Dißmerckauseynemoderij. Ewempelfo aus der Afro-
nomigenommen./oder gezogen werden. WDirleuthe fowiv
bie vmb Deutschlandt/oder nahe dabei women/wiffen aus
lang herbrachtererfarung/wie lang der Winter/derSofer/
fampt den andern zweienjarszeiten/herbst vndlentzweren.
Item wie lang oder kürz/derlengstetag im Sommer/vnd
der kirztetag im winter/vndfo mit der macht zu achten sei.
Wann ungesagt wirt/das etzliche Öt in der weldt feien
da diefon in einem halben jarnitvndergehe/vnd derlengste
tag bei denselben leuten vj Domat/das ist eyns halben jars
langkfet/vnd her widderumb die engste macht auch vj Do
nat/odder eyn halb jar langt sei. "Jten das öster in der
weldtfunden werden/doineynemjar/die quatuontempora/
das ist die vierzeit desjarsdoppel sein. Also das zweenwin-
ter/zwen Sofier in einemjargewißlich da vorhanden sein.
"Item das die Sofifamptatndern fernen wie kleynfievins
bie sein dümcken/doch der kleinstestern im hyfiel gef fei/
dafi die ganze Erde/ vnd der dinge vnzelich viel.
Wannundergeneyn MDan diese dinge bötet/verachters
zum höchsten, gibtjm keynen glauben/vnd acht es feindin-
F" vnmöglich sein. Dieweil aber diese Natürliche dinge
eiden Astronomis der maffen dargethan werden./das die
verfendigen der kunsthieran nicht zweiffeln.
So muß der halben mit volgen/dieweil der geneynhauff
diese dinge vmwar belt/das es eben also sein muß/vnd wie
vbel würde die kunst der Astronomißtehen/waffe die him
lische copoa/mit keimte demonstrivenvndanzeygen 'ges
PEHR
-
,
-

wiffen grund die Eclipses das ist/verdunckelung Sonn
vnd NOons/vff gewifetagvnd fundwanfie kommen fol-
ten. Jaetzliche hundertjar vorher angezeygt/vnd findet sich
in dererfarung also warfein. Jaspechenfe: Wer ist am hy
melgeweßt vnd die ding gefeben/vnd hat es abgemeffen.
2ntwort: Weil die tegliche erfahrung in difendingen mit den
demonstrationibus züstimmet/So muß man ebenso gewiss
halten/alsgewifs ist/foichijivndijzufamenlegeinderzal/
werden v. daraus. Vndauß den gewifengründen vnd der
monstrationibus der kunst/tregt fichs zü/das man abmef
fen vnd rechen kan/wie hoch bißandes nons hymel/vnd
von dannen zü allen Planeten/vnd entlich biß an den ge-
stirntenhymelfeia auch wie dick vnd ' die fon/1:10 nò
vnd andere copoa am bymelfien/vndaußvberlegung des
bymels/oder astronomia/mit der Geometria/rechnet matt
gareygentlich ab/wieweit/rond/beytvñlang das erdtrich
fei/fo doch die ding alle dem gemeynen man verbogenvnd
als pnglaublich geachtet werden. Die vnwiffenheyt were
dem gemeynen man auch wol zuuerzeiben/als der nicht vil
in der philosophia studiert hab. Das aber hochwichtige vnd
- fast gelerteleute/andendingen fowab erfunden werden./
zweiffeln/iftfchimpflich vnd auch fchedlich/dieweil der ge-
meyne man vfdieselbigenfibet/vndjrenyathumb dadurch
bestetigt/also sagende: Wenn das war were/fo betten es die
vnd jene Scribenten nicht widersprochen. Ergo c.
Das SAugustinusvi Lactantius Firmiamus (die bey-
debeylige gelerteste/neben der Theologiaanchingüten kün
wolerfarnemänner/dubitiren/vnd nicht zulaffenwöl-
len/das die Antipodes fein künden/das ist das man leute
finde/die am gegen ort des erdtrichs/vnden vnder vns mit
, jrenfüßengenvnsgeben/vndalodenkopff leib vnder-

A
fich bangengegenden hymel/vnd doch nicht hinabfallenzc.
Tiß laut feltzan zuhören/vnd hielt sich doch alweg bei den
gelerten also/das es nicht anders gefiel kam vnd wir erfun
den wirt/wieboch es die beyligen vd hochgeletten/foyetzt
angezeigt feindliches/verkney:t haben. Daidas verg-
lichtwähnußfeil/das diejenigenfoexdiametroper centrum
terrae wohnen/Antipodes sein müffen/viduer apropositio ist.
Omne uerfus Coelum uergens, ubic unq locorum, furiumef.
Vnd darf man nicht hinunter in die newe welt ziehen/die
Antipodesalfofüchen/fonder die Antipodesfein auch beim
obernbalzteyldes erdtrichs. Dann wann man zusammen
rechent vnd gegeneynanderbelt dieeufer stelandtschaft in
Occident/das ist tMispanien vnd zum Finstern fern gegen
das Orient/da"Indialandtleit/geben die euferfeleutvnd
inwomer des erdtrichs/beinahe eynart der Antipoden.
Wie auch etzliche fromme Theologi hieraus deuttentvöls
len./dasdermutterfilio in Zebedei bitte/wahrt worden fei/dct
fie den Herrn Christum bate/das jrerföbne eyner züfeiner
rechten handt/derander zur lincken handt sitzen möge. Diß
sei also geschehen/dieweil S. Jacob ziCompastel/nitweit
afineterrae/das gemeynlich zum Finsternistern genant wirt/
begrabenfeinfo/vnd ehrlich gehalten würde. Vnd der aus
der Apostel in India/das ist im vfgangrate Dasalfodife
antipodes lange vorhanden geweßt/vndvnangesehen./das
zurzeit Augustini die new welt America vnderm erdtrich
noch nicht erfunden/foweren sie doch auch vf die weise von
handen gewesen. Etliche Theologi/vndfonderlich. Wie
colaus Lyra (derfonteyn trefflicher man ist geachtet)wöls
len/das/denn nach der Erde kloß/oder die welt zum halben
teylinwafferleigevnd schwimme/alfo/das difsbalbteyl
da wirvffwonen/vber dem waffer herauß gehe/Das a“

c.
en
un
erzt
13
"UN
ist.
Ote
eins
EI
t ins
gen
vnd
13.
wöl-
i/Das
einer
Diß
wirt/
g/t
difs
rich
90
ylie
wöl
ber
teyl.
reyl
reyl aber feivnden gar mit dem meervndwafer also vmbge
ben/das da niemant women kam. Welchs alles wider die
kunft der Cosimographia streitet/ Wind nunmehr durch die
vile Schiffarten der Spanier vndportugaleser/vil anders
erfunden ist worden./daß das Erdtrich allenthalben bewo-
net werde/ja auch fubtoerda Zona/welchsvnfervolfaren
vnd alte Scribenten/nie haben w&llen zulaffen. Vnertägs
liche würz/zucker/perlen/vnd andere dergleichen wahz/wer
den außden landen her zuvns bracht. Dis parado von von
den Antipodibus/ vndvorangezeygten byfiels abmefung
babich mitfleisanzeygen wöllen/das vorige Argument das
mitzubestetigen/könten fast vil der dinge mher bie anges
3eygt werden, wo ich mit meinem langen schreiben euch gern
verdößlich sein wolt.
Doch werdendergleichen argumentvil gelesen werden/in
dem büch/foder wird gevnd hoch gelerte/Dagister Caspa-
rus Goldt von fleiffiger Superintendens E. G. zu Weil-
burgkvnd predicant Velchsbüchinvjteylvnderscheyden
von vielerley Dirackeln/wunderwercken/vndparadoven/
fobei vorigenzeyten vnd noch gefchehenfein/fagenwirt/vfi
bei kurzemintruf verfertigetfoli werden. Zu welchen
Buch/vnd zu andern vilen/fo dergleichendinge beschreiben.
als fein Libri Galeotti de rebusuulgo incredibilibus&c. den
ütigen Leser/fodieferding weitern verstandt haben will/
#" gewiesen will haben. - -
Vnd sei hiemitgenung angezeygt./das es nicht flucks al-
wege lägen feinnüffen/foetwas wirdt angezeigt, dem ge-
neynen (NOxin frembd/vdvenbeichlich dünkt fein/wie in
dieser Distoria/da: die leuthe allein der Insel nacket geben/
keyn heuflich vibe zur marug/keynerleydinse fob eivns im
X5 auch/den Leib zu erhalten./haben/als Leyder/Bette/
2. -

pferde/Schwein oder Kühe,/noch Wein oder Bierac. sich -
vffjhenweise enthalten/vnd behelffen miffen.
Damit diese vorrede zum Ende lauff/wil ich auch klirtz.“
lichanzeygen/was diesen Nans Staden bewegt hab/feine
beyde Schiffarte vndweger@yfe intruck zu verfertigen Dis:
möchten vieljnvbelauflegen/als wollt erhiemit jme eynen
Rhum/oderbechtigen Namen machen/welch sich garvik
anders von jme verneme/vnd glaub gewißlich / das fein
gemit viel anders stehe/wie auch in der Historia hinvnnd,
wieder vermerckt wirt -
Dieweilerfo in vielfältigem Elend gestanden/fouil wid-
derwertigkeyt erlitten, daranjmfoofft fein leben gestanden
bat/vnd gar nicht zu hoffen,/find das er da entlediget vnd
imfein vatterheimnet wiederkommen/würde. Gott aber/
dem er alwege vertrawet/vndangerüffen/jnen nicht alleyn
von feinerfeindebende/ erlediget/fondern auch durch feine
gleubigesgebet vilmals Gott beweget hat./das vnder den
Gotlofen leuten / Gott zu verstehen geben./das der rechte
war bafftge Gott/krefftig vnd gewaltig/vnd noch vorhan-
den sei. Danweyß wol/das des Gleubigen gebett Gott
keyn ziel/Daß oder zeit/fetzen solle/foes aber Gott also
geflligist gewesen/durch diesen Hans Staden/fin wuns
derwerckbeidengottlosen wilden/zufbeulaffen/Dis wäfte
ich nicht zu wieder sprechen. -
Auch istyderman bewusst, das trübfal/kummer/vnglück
vnd kranckheytc. gemeynlich/dieleuth züGott bewegen/
das fiel in der nothmherdan zuvor Gott anrüffen/etzliche
bisher nach papistischerweise/sich etwan diesem oder jenis
genbeyligen/mit walfarth oder oppferen verpflichten/das
jnaus jrer Not geholfen werde/vnd diese s:vaf
- enge

strenge gehalten werden, ausgenommen von denen soge
dencken die heyligen zubetriegen./mit jren gelübten / wie
Erasmus Roterodamus in colloquijs in dem Naufagioschei-
bet/daseynerjm Schiff S. Christophorum/der zu Pareiß
im Tempel/eyn Bildt etwan, 10.elen hoch/wie eyngroffer
- '' Diefenbeyligen gelobt habe. Waner
1 aus der Motthilff/wölle er jmopfern./eynwechfenlicht
also groß/als der beylige were. Sein nechster machpawer,
der bei jmfaß/derwutvmb dieses Dansarmheyt/schaldt
jnvon wegen/dieses gelübtes/fagt/Waner gleich all sein
maruug/dieervff Erden hette/verkeufft/könte er doch nicht
fouilwachs zuwege bringen./daser eynfolch groß lichtkint
gezeugen. Antwort jm der darauf, sagt es jm heymlich/
das der heylige es nicht hören folte/sprechende Waner mir
aus dieser notgeholfen hat/will ich jm kaum eyn Gol-
licht von vnschlicht gemacht/eynspfennigswert geben.
Vnd die andert-Historia von dem Reutter so in Schiff
buch war/die ist eben auch also. Dieser Reutter als er
fahe das dzfähiff wolt vndergeben / rieffer. S.Niclaus
an/das er jm aus der nott bülff/er wolltjn fein Pfer
oder plagen opfern/davermanet feinknecht jnen. Brfolte
das nicht thun/woraufferfonfreiten wölle/fagt der Jun-
cker zum knecht/heymlich/das der heylge nicht hören selt.
Schweige du stil"waner mir außgehilfft/wil ich jm nicht
den Stertz/das ist den Schwantz vom pferdegeben. Also
gedachteynjederer vnder den zweyen/seinenheylgen zu betrie-
genvndgetbaner wolthat baldt zu vergeffen.
Damit nun difer tans Staden nicht auch also darfur
angesehen werde/itzofojm Gott geholffen bat/dieser wol-
hat zupergeffen/So hat er jm vorgenommen mit diesem
AH 3.

truck/vnd beschreibung der Historien/Gottin alwege/zu
loben vnd peisen/vnd aus Christlichem gemüt/diewerck
vnd Gnadeanfmerzeygt/woerkanvndmagantagzubin-
genn, Vndwann dis nicht fein vornemens were (welchs
dan erbarlich vndrecht ist/fo wollte er viel lieber dieser mühe
vndarbeyt/verfumnis/auch angewentes kostens/der nicht
geringvf diesen Truck vnd Formen zu schneiden ergangen
ist/ent haben fein. - -
Diese Historia aber dieweil sie durch den Authovemdem
Durchleuchtigen hochgeborenen Fürstenvnd deren t».phi-
lipsen/Landtgraffen zu Neffen/Graff züCatzenelnbogen/
Ditz/Ziegenhain vnd Nidda/feinem lantsfürsten vnd gine
Sigelbert/pnderthemiglich dedicirtvndzüge scheiben/vnd.
in seiner gnadenamen offentlich intruck hatlaffen aufgehn/
vnd lange zeytznuo per von “ F.vndgnedigen
hern in meiner vund anderer viele/gegenwertigkeyt/den
Dtms Staden/evanimirt/vnd von allen Stücken feiner
Schiffart viGefencknisgrüntlich außgefragt vnderforst/
dazuo mich danvitmals LEG fampt andern Dernvnderthe-
nig angezeygt vnd erzelet habe. Vnd dieweil ich LE. G
vor eynen sonderlichen liebhaber folcher vnd dergleicheu
Astronomischenvnd Cofmographischen ä
gezeit/vermerkt/habe ich diese meine ptxfation oder von
red LEG vnderthemiglich wöllenzuschreiben/Welch E. G.
gnediglich also vömir wölle annemen/bissolang ich etwas
trifftigers/in LE. G. namen/in truck verfertigen werde.
aDich biemit E. G. vndertbemiglich befebende. Datum
3Qarpurgkamtage Thomae, Anno M. D. LVI,
Inhalt
- z -
--

us - - -
CE – - -
# Inhalt des büchs
B - - -
ähe Von zweyen Schiffarten/so Hans Staden in Melände
cht balbjaren volnbracht hat. -
gen Ist die erstereyse außportugalia/die anderauß-Dispa-
en nia/in die new welt Americam geschehen.
hi- 2 Wie eralda in der Landtschafft der wilden leut Top-
ent/ pinikin genant (fodem künig zü Portugal züftchen) für
' eynen Büchsenschützen gegen die feinde dahin gebraucher
310, et.
pm/ Letzlichen/von den feinden gefangen vnd wegk gefibet/
gen 3ebendhalbenmonat lang in der gefar gestanden, das ergs
Net tödt von den feinden/vnd gefreffen folt worden sein.
net - -
st/ , 3 *Item / wie Gott gnediglichen vnind wunderbarrlicher
her weise/difen gefangen nach vorgeleßnemjar erlößt/vnden
G in feingeltebtesvatterlandt wider beym kommen sei.
heu -
ans
ots . Alles Gott züEhren vnd dancksagung
(G. feiner millten barmherzigkeyt,
Was - - inn truck gegeben.
de. -
zft

. Was hilfft der wecßter under statt
Demgeweleigenscßiff immer sein fart
Sofie Gott bede nicßt bewart
-SS S. (.. o -
S-( (" SS- -.
W
--


SEEF Ch.Hans Staden vonn
es-Stromberg in Neffen/name mir vor/
"Swens Gott gefelligwert/Indian zu
EK SA befchen/zogedermeymung von Be-
ASS men nach Nolandt/zü Campen kann
- ich bei schiffe die wollten in Portugal
Z - falladen. Die fuhe ich mithin/vnd
W-LAELA wir kamen den 29.tag Aprilis des ja
res 1547. an/beieyner statt genant fanct Tuual/waren vier
wochen auf demwaffer da bin zufaren. Von dannen zobe
ich nach Lifebonat/welches fünffmeil von S. Tuualist.
Zü Lifebona kam ich in eynherberg/der Wirt war genant
der jung Leub/vnd wareyn Teutscher/da lag ich eyn 3eit -
lang bei Demfelbigen Wirt sagt/ich/Werauß meinem vat-
terlandt gezogen, wann es mir gelingen möcht in Indian
zu fiegeln. Sagt er/Jchwere Zulangauffen blieben/Des
Reiniges Schiffe foin Indiam führen/weren hinweg gefa-
' battjnen/dieweil ich die reyfeverfaumethette/das
er mir wöllte züeyner andern helfen/dieweil er die spaach
Tönte/ich wöllte wider in seinem dienste sein.
Er bracht mich in eynfähiff fur eynenbüchsenschützen,
Der Capitan in dem fähiff war genanrpintiado/der wollte
in Orasilien fahren/aufkauffmanschafft/Datte auch vz-
laub vfdie schiff zugreiffen/fo in Barbaria mit den weißen
WOozentauffchlagten. Auch woer Französische fähiff inn
pasilien mit den wilden leutenkauffchlagenfünde sollten
peisfein. Auch folte er dem Künige etliche gefangenen da
ins landt füren/die felbigen hatten straff verdienet/Doch
dienewen lande damit zu besetzen/wurden sie gesparer.
Vnerschiff war wolger ist mit aller kriegsrüstung, wel,
- - - - - K.
-





beman Järvaffer gebraucht. Vnfer waren die teutscher in
dem fähiffeyner genant Dans von Buchbaufem/derander
teinrich Brant von Bremen und Sch.
Außfert meiner ersten scßffart
von Liff bona außportugal. Caput II.
- - riegelten von Liebona mit noch eynem kleynen
Pfhifflin/war auch vnfers bauptmans/kamen “
- - - - z





erin
nder
F-|-
mals an bei eynerinsel Eilgarde (MOaderat genant/bötet dem
künigevöportugal/wonen Portugaleser darin/Istfrucht-
bar von wein vnnd zucker/Dafelbs bei eyner statt/genant
Funtfchal/namen wir mehr Vitalia ins schiff
Darnachfüben wir von der insel in Barbariam/nachey
nerstatCapede Gelgenant/bötet eynen weißen Dosen kli
nig/Schiriffigenant. Die starbat vormals der künig von
portugal inne gehabt, der selbige Schiriff batsjme wider
genommen. Bei der felbigen tat mynten wir der obgenan
tenschiff zu bekofien/die mit den vnchisten kauffchlagten.
Wir kamen dahin/fundenvil Castilianischer fischer da
vnterm land/die gaben vnsbericht/ wie das bei der Statt
fähiffe weren/Wir fuhren hinbei/fo kompteyn schiff auß
dem Hauingen/wol geladen/Dem fuhren wir nach vnnd
vberkamenes/Aber das volckentfuhe vns mit dem Botte/
Da sahen wir eynledig bottauff dem landeseben/welches
vns woldienlich war züden genommen schiff/wir fuhren
bin bei vnd holtens. - -
Die Weiffen WOoren kamenfarck angeritten wollten es
vert bedingen/Aberfie konten von vnfern geschlitz mit dar,
3i kommen. Wir namens / fuhren mit vnfer beute/
welches war Zucker/Oandelen/Tatteln/bocksbeude/gunn
mi-Arabicum/Deren das fähiff wol geladen war/widder
nach dem Eilgarde Oadera/schickten vnfere kleynenschiff
nach Lifebona/solches dem klinge anzuzeygen/wie wir
vns mit solcher beut halten folten, dann es höreten Valen-
tianische vnd Castilianische Kaufleut darzä.
Wir wurden von dem Künige beantwortet./fotenn die
beut, da in der infilen laffen/vnd mitvnferreysefotfaren/
mittler weil wöllte fein Altefa grindtlich erfaren/wie es das
umb were.
a in Den


- - - -
Demnacht hatten wir/vnd fuhren widder nach Capede
Gel/zubesehen ob wir mehr beut bekommen konten. Aber
vnferfurnemen war vmb.funst/onnd der windt wurdvins
3uentgegen/beidem lande der vns verhinderte. Die nachts
von allerheyligentag/fuhren wir von Barbaria mit eynem
groffensturmwind nachpnasilien zä. Als wir nun 400.
meil von Barbariaab waren in das meer/kamen vilfische
vmbdasschiff der siengen wir mitangelbacken. Derfel-
bigen
-


ms
hs
ht
bigen waren etliche welche die schifflent nenneten Albakow
ve/waren groß/Etlich Bonitte/waren kleyner/LEtliche Dim
rado. Auch warenvilfische dafo groß wie bering/hatten vß
beydenfeitenfittige wie eyn “:gen wurden
febverfolget von den groffen/Wann sie die hinter sich ver-
merckten/erbüben sie sich außdem waffer jrer groffe bauf
fen/flogévngeferlich zweyer klafftern hochvber dem waffer/
etliche F" nahe foweit man absehen konte. Dann fielen fie
widerumb inswaffer: Wirfundenfie oftmals des morgens
innfähiffleigen/waren des nachts im flig darein gefallen/
Vndfieheyffen in Portugalesischer spaach pice Bolado.
Darnach kamen wir inn, die böhe der linien Aequinofial/
Dafelbst war groffebitze/dann die Sonnfunde recht vben
vns ewannes vmb mittag war/war gar keyn windt etliche
tage, dann indernacht kamen oftmals groffdonnerwetter
mit regenvnind windt/erhüben sich bald/vergiengen auch
bald/das vns dieselbigen nicht/wann wir winterfiegelwas
renvbereilenfolten/muften wir fleißig wachen.
Als aber nun widerumbwindt kam/derwebete furmb/
werete etliche tage/vnd war vnsentgegen/vermütetenvns/
wo er lang werte/hungersnot zu leiden. Rüfften Gott an
vmb güten windt. Da begab es sich eyne macht das
wir eynengroffenfurm hatten/waren in rmübe/das
erschienen vnsvil blawer liechter in '' /derosch mit “
mehr gesehen hatte. Da die bulgen von insschiff schlug
gen/dgengender liechter auch. Die portugaleser sagten/
das die liechtereynzeychengütes zükünftigenwetterswo-
ren/sonderlich von Gott gefantin nöten zu trösten. Übeten
Gotteynedanckfagung darfür mit eynem uen get
Darnach verschwundenfie wider. Vnd die liechter beyssen
Sattelmo/oder Corpusfartton. fi
-


TF-Er FT"-
T-S$." < - - - - --- --------
-- -------------- -------------
-, - - - TAZ- '- --- -S-
SF-S * --- XE -
- F- - - – * -
------- * =- =--I
HAL E-SASN-- --( FST | - „4. --
- - 7. - E- “-
3 w - | --- QN LE - -
- - - R. -
. - - - - - -
#/A"> | |
-
------- -- =-S-
Wie nun der taganach/wurde es gätwetter/vnd kann
eyngüterwindt/das wir augenscheinlich faben/das solche
Liechter meisten eyn wunderwerck Gottes fein. - - -
Wirfiegelten hindurch das meermit gätem winde/den
- vi.tag"Januari/kriegen wir eynen bucklandes insge-
#" in eynerla Capede fanct Augustin gemahnt. Achtmeil
daruon/kamen wir zum Dauingen Pannenbucke genant. . "
Pnd wir waren livvvi.tage im meerebe wirdas landt fa-
- - - -
. . .
bet. Ox


- .
ben: Dafelbst hatten die Portugalefereynen Flecken auffge-
richt/c'Darin genant. Der bauptman des Flecken war ge-
nant Artokoslo/den vberlifferten wir die gefangenen/ ln
den auch etliche gliterauß/die fie da behielten. Wir richte-
tenvnsere fachauß in dem Dauingen/wolltenfurthan fie-
geln/da wirmeyntenzuladen, - - -
Wie die wildendcs.ots/Pannen-
bucke waren auffririch worden./vnd den po-
A tugalesern eynen Flecken vertilgen wollten. -
; Caput JII.
Obegab es sich das die wilden des orts waren vfed-
rich worden gegen die Portugal fer/welchs fievo-
mals nicht waren/welches minder Portugaleserbalben sich
angefangen hatte/fo wurden wir gebetten vmb Gottes will
len/von dem bauptman des landes/das wir w&lten im Fle
cken einsetzen/Garefugenant/fünffmeil von dem hauni, .
gen MDarin/da wir lagen, welches die wilden sich vnderfun
den einzunemen/vnd die in womer des flecken MDarin kuntern
den andern nicht zuhiff kommen/Dann sie sich auch ver- /
muteten/das die wilden fievberziehen würden."
Wir kamen den von Garafi zuhilff mit vierziga-Nammen
vnfersfähiffs/fübten in eynem kleynenschiff in dahin/Das
Flecklin lagvffeynen strammen des meers/welches sich zwo,
meilwegslandt wertsinnstrecket. Es möchten vnifer Ebi
fien 90. zur webfin/Darneben dreißig MOoten vnd Pa-
filianische schlauen/welche der einwonereygen waren. Die ...
wilden leu fovns belegerten/wurden geachtet wfchttau -
femt. Wir in der belegerung batten nur eynenzaun von Rey -
deln vmb.wnshen:
-
14-
-


- Wiejre Festunge war/bnd
wie sie gegen vnsfritten.
- Caput iii.
MOb den Fleckenberda wir inne belegert waren, gieng
eynwalt/darinnen hatten sie zwo festungen gemacht,7
von dicken beumen/darinnen hatten sie des nachts jre zü-
flucht/ob wir zü jnen hinauß fielen/da wollten fiebeyten.
Darneben hatten sie löcher in die erden gemacht/vmb den
flecken her da lagenfie destages inn/darauß kamen sie mir
vns zu schermützlen/Wann wir nach jnen schofen/fielen sie
alle nider/vermeymten fchdem schufs zu entbucken/hatten
vnis sogar beleger/wirkundten wederabnoch 3i kommen
Kamen hart vor den Flecken/schoffenvilpfeil in die höhe-
meymten sie folté im nderfallenvnsinnfleckentreffen/schof
fenvns auchpfeile/daran fiebaumwollvndwachs gebuns
den hatten/onnd das angesteckt/meyntenvns die techer an
den beuern mit anzustecken/trauweten wie fievnseffen wols
ten/wenn sie vns kriegten. -
Wir hatten noch eyn wenig zu effen/vnd das selbige war
bald auff/Daisies daimland den gebrauch hat/alletag/oder
yevber den anderntag frische wurzeln zubolen/vmd meel ,
oder küchen daruon zumachen/3ä solchen wurzeln komten
wir nicht kommen. - - - -
Wie wir nun sahen das wir victalia gebrechleiden mu-
ften/fühnen wir mit zweyen: Barcken nach eynéflecken Tam
marata genant/victalia dazuholen/fo hatten die Wilden
F" wäfferleinbergelegt/war jrervollauff
eyden leitendeswfersmeyntenvns die reyse zuuerhindern/
Wir zerbrochen dasselbige wider mit gewalt/es wurd eben
mitler zeit/Wir blieben auf dem truckenen. Die wilden kon
teilt Pins

- -
tenvns indenschiffen nichtsbm/Aber sie wurffinvilern-
ckenes boltzes außjrer fchantze zwischendas vfervfifchiff/
vermeyinten das anzustecken/jres pfeffers der darin lande
wachset/darin zu werfen/ vndvnis mit dem dampffe auß
den fchiffen zujagen. Aber es gerietjnen nicht./mitlerweil
kam die flüt wider. Wir fühzenzi dem flecken Tammarat
ka/Die in womer gabenvns victalia/Darmitführen wir will
der umb nach der belegerung bei dem vorigen ost/hatten sie
binder/Alfo/Siebattenbeume, wie



vo/vber das wafferlein gelegt/agendarbeit uff den vfer
hatten sie zuven beume vnden/auffeyn wenig nahe abges
parwen/oben an die beune hatten sie dinger gebunden/Sip
po genant/wachsen wie hoppen bemen/fein dicker. Das
ende hattenfie im jrer fchantz/war jr. mymung/wafi wirkes
men/wiw 3iten widerhindurch brechen wollten sie die Sip
po ziehen./das die betrinevot an foltenbechen vndauff die
fähiff flien, Wir fuhren hinbei/brachen hindurch/der
erste bauen fiel nach jrer fchantze, der ander fiel kurz hinder
vnferschifflein in das waffer. Vnd ehe wir anfingen das,
web zu brechen./riefen wir vnfern gesellen in dem flecklin/
das fievns zuhilff kennen. Wann wir anfingen zurüffen/
rüfften die Wilden auch/das vns vnfere gesellen in der bele
gerung nicht hören konten/dannfie kontenvns nicht fehlen
eynes gehöltzes halbenfo zwischen vns war/sonst aber war
ren wir so nahe bei jnen/darsfie vns wollbetten könnten höl
ren/wann die Wilden so nicht gerüffenhetten.
Wir brachten die victalia in den flecken, wie die Wilden
da sahen das sie nichts konnten außrichten/begerten sie fried
vnd zogen wider ab. Die belegerung werete beinahe eynen
monat/8 Wilden blieben etliche todt/aber der vnern (Thai-
fen keyner. -
Wie wirfthen/das sich die Wilden zufried begeben ber-
zen/zohen wir widerzüvnferm groffenfähiff/welches von
Darin lag/daselbs luden wir waffer in/auch Dandioken
meel zu victalia/Der Oberst des flecken. Darindäcketvns,
-
Wie wir auß-Pannenbucke fuhren -
nach erneulandschaftsuttgartsgement beieinsatzdach -
-
Schiff kamen vnd vus mit jime schlagen.
. -
s- --
--- --
- - - -
- - - - - * - - -

––– Caput V.
NZ: fubten vierzig meilen von dannen züeynem H4
Yuingen/Buttgaris genant/dameyneten wir das
fähiff mit Olafilienholtzzuladen/auch den Wilden mehr vi
ctalien abzubeuten. -
------- es wert
wie wir dahin kamen/funden wireynschiffauß-Franck-
reich/dz ludpaflienholtz/dats fielen wir nen E3 Js




memen/aber sie verderbten vns den groffenmastbaum mit
eynem choff/vnd entsiegelten vns/etliche vnfersfchiffes
wurden erschofen/etliche verwundet.
Darnach wurden wir fins widerinnportugal zufaren“
dann wir konten nicht widerumb zu windewert kofien/in
denbauingen/da wir meymtenvictalia zubekommen. Der
windt war vns zuwider/wir fuhren mit folgeringervictalist
nach portugal/lieden großen bunger/etliche affenbocks
Heud/die wir 'chiffbatten/MDafi gabvneryedereynem
destagseyn Nöffelenwaffers/vityn wenig pasilianisch-
wurzelnmee/waren 108 tag in meer/den witag Augusti
kamen wir bei infirlen/genant Loft Soes/hören dem kös
nige von Portugal/daranckerten wir/rüweten vnd fischten
Dafelbst faben wir eynschiff im meer/dafuhren wir bei/zus
wissen was es fureynschiffwere/vndes wareyn Seereuber
falte sich zur wehe/doch kriegten wir die oberhandt/vina
menjnen das schiff sie entfiebernvns mit dem bote nach den
infulen/Dasschiff hattevilweinvndbots/damit wir vns
erquickten. " Darnach kamen wir bei fünffschiff boten
denkönige von portugal/die folten beiden im selnderfähiff"
auß'India warten/fie in Portugal zugeleyten. Darbeible
benwir/hulffen ein Indisch schiff, welches da ankam/ge
leyten in eyninsel Tercera genant/da blieben wir. Es bat-
ten sich in der infelvilschiffversamlet/welche alle auß den
newen landen kommen waren etliche wollten in Hispanien/
etliche in# Wir fuhren auß-Tercera beinobe hun
dertschiffe in gesellschaft kamen zäLifebona an/vngefers
lich den achtentag-Octobnis/desjars 1548 waren zwjado
nat auffderreyfe gewesen. -
Darnach rüwete ich eyn zeitlang zä Lifebona/wur-
dedesfins mit den Dispaniern inndie-newenland zufaren
die sie

eyner infilen
die feinnehaben/Fuhr der halbenvöLiffebona mit eynen
Engellendichenschiffe in Castilien/bei eyne statpotafan
fa al-Daria genant/ Da wollten sie das schiff mit weinlas
den/von dannenreyfete ich macheyner statt Ciuilien genant/
da fand ich drei schiffe wurden zügerüst/folten nach eynen
landtschaft Rio de plattagenant/fahren gelegen in Ame-
- rica/dieselbige landtschaft/ vnd das Goltreichelandt pi-
raugenant/welchs von etlichenjarenfunden ist worden/vnd
pasilien ist alles enfüßfestelandt. -
Daffelbige landt foteinzmemen waren vor etlichenfaren
fähiffe dahin geschickt/derenreyns war wider kommen/bes
gerten mehr bilff/fagten vil wie Goltreiches finfolt. Der
Hauptmanvber die dreischiff war genannt Dobn Diego de
Senabzie/folt von wegen des königseyn-Oberster sein in der
landtschafft. Ich begab mich in der schiffeyns/fie wurden
fehwolf gerist/wir fuhren von Ciuilien nach fanck Lucas
da die Tiuiliche refirins mehr geht/daselbst lagen wir vnd
warten auffglätwindt-
Außfart meiner andernfähiffart -
von Ciuilien auß Hispanien in America. Ca. 6.
A Nno Domini 1549. den viertentag nach Ostern/fes
gelten wir züfant Lucas auß/vnd der wintwarvins
entgegen/namen zü Liftbona hauingen/wieder wint ' -
wurd/fuhren wir nach den infilen (Tannarias/anckerten bei
in Oallamagenant/dat namen wir etlichen weins
in das schiff für die reyse. Auch wurden die fewsleut deu
fchiffe dafelbsteyns/wennfieimmeev voneynander kennen/
wo sie in dem land folten wider bei eynander kommen/menen
lich in 28 Gradus pfd Sudem finalisiert
- - » sy

--------
*-a---------
- -
--------------------------------------------------------
„Auß. Palms fiebten wir nach Capevird, das ist das
' baupt, welches ligt in der schwarzena Botenland,
selbst hatten wir beinahe eynfähiffbruch gelittenrödan
neinfuhren wirvnfer Coß, der wint warwins entgegen/vers
schlägvns etliche mal auf das lamt Genen welchem auch
chwartzemolen wonen. Darnach kamen wir bei einer infi
len an/genandt fand Thome/b&t dem könige vom pot-
tugal/isteyn zuckerteich Eilandt/aber vngefunt. Es women -
Portugaleser darin/haben will schwarzer molzen/das ' ey-
- gemeleut
: R.
* "s
FTD


-
r
en
y-
uß
-,
4%
gemeleut sein. Wir nahmen frischwaffer in der infel/siegel
tenfurran/wir hatten vnsere zwey mitgesellenschiffe in ey-
nensturm bwind des nachts außdem gesicht verlon/alfo/
das wir alleyn siegelten/die winde waren vns sehr entges
gen/dafi fie haben die art in dem meer/wann die Sonn vf
der Not seiten der linien Aequinoctial gehet/foweben die
wind von den Sudenber. Desselben gleichen/wan die fonn
auf der Sudenfeiten geht/komen sie von der notenfeiten/
haben die art/das sie fünfmonat steiffaußeynkot wehen/
hindertenvns vier MOonat/das wir vnferrechte Coß nicht
fegelen mochten. Wie dadermonat September ankäm/be-
gunten die winde Nörtlich zuwerden/wirfetzten vnferCoß
Seid Seud West/inach America zü.
Wie wir in die höhe XXVIII. gradus
bei das landt America kamen/denbauingen mit erken
nen kunten/dahin wir bescheyden waren/vndeyn –
grofferfurm sich bei dem landerhüb. Cap. 7.
Arnacheynestages/welcher war der 18. Notenbais
OWnam der Steurmandie höhe der sonnen, befand sich
in 18 gradus/da.fuchten wir das Land Westen an auf
Darnsch den 24.tag gemeltes monats faben wir landt.“
Waren femonat immer Swesen/stundenvilmals große
gefahr. Als wir nun hart bei das landt kamen/kanten wir
denbauingen/vnd die merckringe nicht, welche der Oberste
Steurman vns gegeben hatte Dorfftens auch mitwol was
genvns invnbekante bauingen zugeben/louirtenfo langes
dem landeher/esbub an fehlt zu weben/wir meymten mit an.
ders dannvf den Klippen vn bzukommen/bunden ledige
falls zusamen/thetenpulner darin/topfften die sponde zählt“
: - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - -
" . . - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - -
- - -
- - - -
- - - - - - -

dendenvnferewehr darauffob wirbetten fähiffbruch gelie
een/vnd etliche werendariton kommen/folten jre weht am
lande finden/dann die bulgen würden die faffe an das landr
werfen/wirlouirten/meymten vom land widerum abzufa
ren/es half nicht/derwindt treybevns auf die Klippenfo
imwaffer verborgen lagen in 4. klaffter waffers hoch/min-
| | --- ------------- A-
Supra ua. -X
--------
>-
-Y
N
ften der groffen bulgenbalben auffs landfahnen/menten
- ' dafi '' alle mit ne-n",


Doch schicktes Gott/wie wiebart bei die Klippenko-
- men/ward vner gesellen eymereynsbauingen gewar/da.fus
ren wir hinein. Da selbst faben wir eynkleynschifflin/das flo
bevo vns/vnd fuhr hintereyninfel/daswires nicht fehlen/
vndkonten nicht wissen was es füreynfähiffwere/ aber wir
vollgeten jm nicht weiter nach. Sonderliefen vnfernancker
zugrunde/peiseten Gott das er vns außdem ellend geholf
fen hatte/rubeten wir/vndtrucknetenvnsere kleyfer,
Vnd es war wolwmb 3 woaw nachmittage/da wir den
ancker zugrundlieffen/gegen dem abendt kameyngroffer
Nachevoll widerleuth bei das schiffe vnd wollten mit ving
reden. Abervnferkeynerkundte die spatchwolverstehen/Wir
gaben jnen etliche Deffer vnd Angelbacken, dafuhren sie wi
Der hin. Dieselbigenacht kam widereyn Mache voll/dawa,
renzwen Portugaleservnter/die fragten vns/Wo wir ber:
weren. Da sagten/wir/weren auß-Difpanien/meymten fie/
wir müsteneynen kündigen Steurman haben, das wir so
weren in den bauingen kofien/dann fieweren des bauingen
kündigt aber mit solchem furmwetter/wie wir darin konnten
weren/wifenfie mit dareinzukommen. Da fegten wirjnen
alle gelegen beyt/wievns der windt vnd die bulgen zäeynem
fchiffbruch betten bringen wöllen. Wie wir nun mit anders
meymten/dann wir folten vmkofien/weren wir deshauin-
gen plötzlich weiß worden/vnd Gott bettevns also daringe
jä. vnuierhofft/vnd des Schiffsbruchs errettet/vnd wu
ften auch mit wo wir weren. - - - -
Wie fiefolchsb&eten/verwunderten sie sich vnd damckten
Gott/vnd fegten der hauingen darinnen wir weren/ biefe
Supaway/vnd wir werenvngeferlich zwvijmeilwegs von
eynerinsel die heyfftfanfte Vincente/vnd bötete dem könig
von portugal/vnd da wometenfie/vnd die somit dem kley
- C
-

nenschifflingechenbetten verenderbalben geflohen, das
fiegeneynet betten wir weren Franzosen gewesen." - -
Ätlich fragten wirfie/wie weit die infelfantae Catharine
von dannen were/dann wir wölltendafelbsthin/Sagten fie/
esmöchten vngeferlich www.meilfein/nach den Studen/vnd
es were defelbst eyn Nation Wilder/die beyffen (Tarios,
Das wirvns wolvofeben/vnd fagten: Die Wilden des
gegewertigenbauingen beyffen die Tuppin Ikins/vndwe-
renjrefreund/darfürbetten wir keynnot. - - - - -
Wir fragten sie in was böbe der Sonnendaffelbigeland
lege/agten fie/in 28 gradus/wiewahl ist. Auch gaben sie
vnsgleichmuswobei wir das landterkennen solten.
Wie wir da widerumbaußdem ha-
uingen führen, das landt widerum bzufüchen,
- dahin wir wollten, Caput vij. -
Ls sich nun der windtauß den-Öft Sud-Ofenges
stillet/ward gütwetter/vnd der windt webete auß
den Nordosten/giengen wir züfiegel/ vnd fühlen wider zu
rück nach dem vorgemeltenortlands/wirfiegelten zwentag
vndfüchten den bauingen vnd konten jm nicht erkennen /
Doch merckten wir bei dem lande/das wir mitten bei dem
bauingen vber gefiegelt haben./dann die Sonn verdunckelt
ward 3 wir sie nicht nennenkonten/konten mit widerum bzü.
ruckkofien des windshalben/derwindt verfachvns:
Aber Gott ist eynmothelfer/wie wird es abents gebethüls-
ten/batten wir Gott vmb gnad/begab es fich/ ehe dann es
macht wurd/das fichtrübe wolcken erhüben nach dem Sus
den dahinvns der windt verfach/ehe wir dasgebet vollen-
der partein/wurde der Modefenwind fill vndwebete ".
- . . .

KS
WA
de/
ind
18/
des
and
nfie
24
nge
auf
er zu
Itts
men/
det
nckelt
mbzü
t hih
nnts
St.
ollen
nicht
das mans merken kundt/da fiengder Sudemwidt der
doch in der zeitjares mit vilpflegt zu regieren/anzuwehen/
miteynem solchendonner vndfew/dzeym schrecken ward/
vnd das meerwarfeh: vmgestümb/dann der Suden windt
gegen des Mordtwinds bulgenwebete/war auch so finster dz
man nicht fehlen kunte/vnd das groffefew vnd donnernna-
chete das volckzaghaftig/das keynewwufe wo er zügreiffen
folte die Siegel zuwenden/Auchmeynten wir mit anders/dai
wir müften die macht alle erfauffen, so gab doch Gott/das
sich das wetterändertevndbeferte/vnd wirfiegelten dahin
da wirdestages herkoffen waren/vfilsüchtenden hauingen
von newem/aber kontenjn doch nicht erkennen/dannes war
renvilinfielen beiden füßfesten lande.
Wie wir nun widerin 28 gradus kamen/fagt der haupt-
manzüdempilot, das wir binder der infelmeyne führen, weil
lieffeneynamicker zügrund gehen/wifeben doch was es für
eynlandt wer/Da fühlen wir zwischen zweyen landen hin-
nein./daselbst wareynschönerbauingenin/da liefen wir den
«ancker zugrund geben/wurdenfins mit dem botte außzufa
rendenbauingen weiter zu erkunden. - -
Wiebner etliche mit dem bottfuhren
denbauingen zu besichtigen/fundeneynCrucifix
auf eyner Klippen ' - Capie.
- I" es war auffanct Catharinentag imjar 1549.
Als wir den ancker zugrundlieffen/videnfelbigentag
fuhrenvnfer etlichwolger ist den hauingen weiterzubeleben
mit dem botte/vnd liefenvnsbedumcken/es müsste eyn refir
fein die man beyfft Rio de sancto Francisco/die ligt auch in
der selbigen pouintz/ye weiterwir binneinführen./yelen
- - - - - - - - - C is
. . . - - - -

XS-$ ------- FS" - g.
S Wir ZZA –D-IN F (N -
- “H-STIFF-"
Ms/s) SA gaulun – :
- - -
|,
- -
:
- -
S- - - - - -
- - - - -- -
gers STEFF
|
- ----… ---
----- –
ob wir auch eynigen raucherfehen konten/aber wir fahen
keynen/Da bedauchtevns wirfchenhüttenvoeymerwilt-
mus in eynkgrunde/vnd fuhren hinbei/da warensaltebüt-
ten/vnd vernamen keyne leut darinnen/vnd fuhren fortan/
fowardes abent/vndes lag eynkleyne infelvo vns in der
refier/da führen wir an die macht da zubleiben/verhofften
vns da am besten zu bewachen. Wie wir bei die Insel kamen/
- . - - war es








S
r/
en
t
t
1/
1/
s
was es schon nacht/vnd dofften vns doch mit wolwagen/
das wir vusbetten anslandt begeben, die macht darbeit zu
rüber. Doch giengenvnfer etlich rund vmb die infelher/zu-
befehen ob auch yemants darinnenvere/aber wir vernamen
niemants. Da machten wir few/vnd bliebeneynen pal-
menbaunivmb/vndafendenkern dariton/dafelbst enthiel
ten wir vns die nacht/des morgens früfuren wir als weiter
zum land hintein/ Dann vnferemeymung war gantz/wir
wollten wissen, ob auch leutvorhanden weren/dann als wir
die alten bitten gesehen hatten/gedachten wir es mittenye
leut im landefein. Wie wir nun alsofort fuhen/faben
wir von fernemeymboltzauffeyner Klippen stehen./das/fchi
negleich als eyncreutz/mrynten etliche wer das dahin wollt
bracht haben. Wir fuhren hin bei/fowareseyn großbil
ezerncreutz/mitfeynenfestevf die klippen gemacht vieyn
' voneynem faßboden war daran gebunden/vnd in dem
aßboden waren buchstabengeschnitten/konten es doch mit
wollefen/verwunderten vns 7 was das fur fähiffe möchten
gewesen sein, die solchsda auffgerichtbettenwusten mit ob
das der hauingenwere/da wir vns versamlenfolten.
Darnach fuhren wir widerfotan/hinein von dem creutz/
weiterland auffzufüchen/den bodennamen wir mit. Wie
wir nufo fuhen/fafs eynernder vfilaß die buchstaben vf
dem fassboden/begumdfie zunuerstehen/war also darauffge
fchnitten in Hispanischer spaach: Sivehupor ventura,ecky-
laarmada delu Maieftet,Tiren vhn Tireaj Aueran Recado.
Das ist intelutschfouil gesagt: Ob bieher zurabeits
thew seiner Daietet schiffe kenne/die schiefen eynfückges
fähitzes ab/fo werden sie weiterbescheyd bekommen. - . - -
Vndfühzen schnelwidervmb bei das creutz/vndfchoffen
eyn-Falckenetlin ab/vnd begunten weiter zum lande hinein
- - E ty.
Zufahrten.

" Die wir also fuhen/faben wirfünffachenvol Plder
leut/kamen stracks auffvns zügeruddert/fo war vnferge-
schützberedt/wie sie nun nahen beivns kamen/aben wir -
eynen menschen der hatte kleyder an/vnd batte eynen bart.
Derfund vonein den Machen/vnd wir kanten jnen das
ereyn Christ war/Darüfften wir jm züer folte stillhalten/
Pnd mit eynem NRachenbeivnis kommen/spaachezuhalten
Wie ermunfo nahe kam/Fragten wirjnen in was Lant-
schafft wir weren/sagte er: "Ihr seit in dem bauingen Schir
mirein/heyßt so auf der wilden leut spaach/vnd sagte/das
jrs beffer versteht/foheyffetsfant Catharinhauingen/wel
chennamen jmdiegeben haben/softe erst erfunden.
Do erfreweten wir vins/dann das war der hauingenfo
wirfichten/waren darinn vnd wustens nicht/ vnd kamen
auch auf fant Tatbarinen tag da selbst bin. Die bötet jr
wie Gott denjenigenfo innötenfein/vndjnen mit ernst an
rüffen/hilffet/vnd sie erzettet.
Da fragte er vns wo wir herweren/Da fegten/wir/we-
rendes KünigsfähiffevöDispanien/vnd wollten nach Rio
deplatta fahren/auchweren noch mehr fähiffe vfderreyf/
wir hofften(foes Gott geliebte)fie würden auch bald kom
men/vnd daselbst wollten wir vns versamlen. Dafagte er./
Es gefielejm wol/vnd damckte Gott/dafi erwere von dreien
jaren außderpouintz Rio de Plata vonderstettedienan
nennetla Soncion/welche die Difpanierinhaben/herab bei
das COeer geschickt/welchssein 300. meilwegs/das erfolte
die Nation/welchmanheyfft Carios/fo die tdispanierzü
freunden haben/dahin halten./das sie wurzeln pflanzen/ -
so Dandiocaheyßt/vff das die Schiffe da selbst wider möch-
ten (fofie gebroch hett) der Wilden leutvictalia bekommen.
Welchs der bauptman also bestellet batte/fodienewe zeit-
tunge in
- -
-
–

W
te
wir
rt.
(KZ
23
It's
chir
das
wel
Info
ren
ett
igny
/ty-
Rio
kom
te
teil
man
ierz
1tzen/ -
möch
mit.
zeit
g f
– – – – -
ungeinkipanien brachte/mitnamen Capitan Salafer
der auch wider mit dem andern schiffe kam.
Wir fühlen mit jnen hin inn die bitten/da er vmter des
wilden wometer die batenvns gütlich auffjre weise
Wie ich geschickt wurdmit einem
Machenvoll widerleutzüvnfermgroffenfähiff
Caput X.
OArnachbattvmser Capitanden aan/fo wir vmter
den Wildenfumden/Das ereynen Machen mit volck
bestellers/ die folten vner einen bei das großschiffführen,
damit dasselbige auch dahin käme
Da schickte der Capitanmich bin mit den wildenleuten
nach dem fähiff vnd wir waren drei nachtauffen gewesen/
das die im fchiffe nicht wussten wie es vmbvnsfund.
Wie ich nun mit dem Machen auffeynenarmbrustschofs
nahe bei das schiff kam/machten fieleyn groß geschreyvnd
falten sich zur web/vnd wollten mit, das ich mit dem Natº-
chen neherkeme/onderrieffen mir zü/wie das zügiengewo
das andervolck bliebe/ vnnd wie ich also alleyn mit dem
Machen voll Widerleutkeme/vnd ich schwigestile vmind
abjnen keynantwort/Dann der Capitan befall ",
- ' trawig feben/zumercken was die in dem fähiffe thun
POlten. - -
Wie ich jnen nun mit antwortet rieffen fievntereynander
es ist nicht recht wmb die fache/die andern müffentodt fein/
- -

-“
- - -
vnd sie kommen mit diesemeynenvnd fievilleicht mehr hin-
derhalts haben./das schiff also einzunemen/ vnd wollten
fähieffen/Doch rieffen sie mir noch eynmal zu/do fing ich an
zu lachen/ vnd fegte/feit getrost/gute newe zeitunge/lafft
mich neherkommen fotwil ich euch bericht geben/Darmäch -
sagte ich jnen wie es vmb die fachwebe/das erfremweten sie
fich hochlich vnd die wilden fuhren mit jren machen wider-
umbheim. Wnd wir kamen mit dem groffenfähiffe nahe bei
der Wilden womunge / dafelbs' wir eynen ancker zi
grumt/lagen davnd warteten auf die anderen fähiffe fosich
im Sturm wint vonvns verloren hatten so noch kommen
Olten. - - - -
f Vnnd das doff da die wilden women heyfft Acuttavrid
der man den wird, finden bies Johan Ferdinandovndeyn
XBuckeymer aus der Stadt Bilba/vnd die wilden foda wa-
ren hieffen die Carios/die brachtenvnsvil wildfleyschynd
fische darfür gaben wir jnen Angelbacken. - - -
Wie das anderschiffönfergeselschafft
ankam/fo sich im AOeervon vns verloren hatt/darin
der Oberste Steurman war. Cap. of -
Y Jewirvngeferlich dreiwochen dafelbst gewesen was
"ren/kam das schiff/darin der oberste feurman war/
2Aber das dritte schiff war vmbkommen/daruon erfuhren
wir weitter nichts. - - -
Wir rüsteten widerumb3i fortan zufaren/hatten victa
lia versamlet für 6 Womat/dann wir hatten noch wol;300
meil zu waffer zufahren. Wie wir alle dingfertig hatten/eys
nestages verloren wir das groff schiff im pauingen/das
die reye also verhindert warde, - - Pi
t

w
ltes
) an
f
fit
der-
ebei
rzü
sich -
mit
yd
Heyn
mys
yd
4
pg/
hier
ält
300
/ey/
d4s
Wir lagen da zweyjarin groffergefar in der weltmus/lie-
dengroffen hunger/musten eydewen vndfeld Ratten effen/
vnd andere seltsamegetier mehr so wirbekommen konten/
auchwaffer schnelnfoandensteinen bangen/vnd dergleich
enmerfeltzamerspeise. Die wildenfovns erstmals Vitalia
gnug zutrugen, wie sie wahr genug von vns bekommenheit
ten/entzogvns der meynfte bauffauffander&eter/dofften
' auch mit wolvertratwen/fo das es vnsverdroß dazulei-
gehvndvmb zukommen. -
Wurden der halben eyns das dermeynftehaufffolte vber
landt dahin zur pouintz/die Sumption genant/reysen/
welchs noch war. 300.meil von dannen/Die andernfolten
mit dem vberbliebenen fchiff dahin kommen/Der Capitan
behielt vnferetlich bei fich/folten mit jmvberwafferfahren/
Diejenigen fovberlandt zoben/namen Vitalia mit durch
die wiltnis zuzthen/name etlich Wilden mit fich/3 ohenhin/
aber jrervil waren von hunger gestorben/die vbigen waren
Zur ' kommen/wie wir darnach erfuren/Vins andet.
war das schiff auch zukleynivber Deerzufaren.
Wie wir rahts wurden bnd fuhren nach
fančte Vincente/da die Oortugaleser das landt inne haben/
vermeymten noch eynfähiff von jenen zufrachten/damit vn
ferreyfe zuendeu/litten durch groffen turm des Deers
schiffbruch/wnsten doch nicht wie ferne wir
von sancte Vincente waren. Cap. zwi.
Ohaben nun die Portugalefereyninfelhart bei dem
füßfesten lande eingenoffen die heyffet sancto Vincen
te (in der wilden spaach Vbiomeme) Diefelbige pouintes
ligtongeferlich 70 meilwegs von dem ortda wir waren/da
d

wir vner myning bin zufaren vnd zusehen, ob wir künften
von den Portugalesernteynschiff zuerfrachten bekommen,
in Rio de Plata zufaren/daneyn schifffo wir noch batten
war vns allen drinnzufaren zu kleyn. Das zu erforschen
fuhenvner etlich mit dem Capitan Salafargenant/nach
der Insel fanfte Vincente/vnndvnferkeyner warnteht das
gewesen, sonder eyner der hieß Roman derselbige ließ sich
bedunickendatslandt widerzufinden.
Wirsiegelten außdem hattingen Imbiaffäpe genant/lge
pvviit-gradus Sudwertequinocial/vnd kamen vnge-
' zwentagnachvner auffart bei eyninsel/Infilade
Alkatrates genant/ongeferlich vl.meil von dannen da wie
außfuhren/daselbst ward vns der windt zu entgegen, das
wir muten dabei anckern. In derselbigéinfelwarenvilmeer
vögel, die man nennen Alkatrases/dieselbigen sind wozube
kofien/fowaresandzeitd3 fiejenigen zogen. “ -
gen wir an landt vndfüchtenfüßwafferin der infel/ 1.
Bennoch alte hätten/vnd der wilden leut dopfffcherben, die
vorzeiten in der infel gewonnetbetten/vndfundeneyne kley-
newaffrquellenvfeynerklippen/Dafelbst schlugen wir der
vorgenantenvögelviltodt/ondnamen auch jrereyermit zu
schiff kochten derselbenvögel vndeyer. wie wir nun geffen
hetten/erhübficheyn großfturmwint von den Suden das
wirnerlich den anckerbehalten kunten/vfifochtenvnsfehn
der windt würde vnsauff die klippen schlagen/Dasselbige
war schon gegen abent/vnd wir meinten noch in eynen ba.
mingen zukofien der beyffet Taninee. Aber ebewir dahinter
men/war es nacht/vndkonten nicht dareinkofien, sonderful
rem von lande ab mit groffer gefahr/meymten nicht anders
dann die bulgen würden das schiff zustücken schlagen, das
es war auffeynens heuptlandes/dat doch die bulgengrößen
", findanz
'-

n/
21
ef
4
zu
d
is
k
die
fein dann mitten in der tieff des meers/weit vom lande.
Vnd wir waren die macht soweit vomland kommen./das
wir es des morgens mit sehen mochten. Doch nach langens
Ergten wir das landwiderin das gesicht/viderfurm war
fogroß/das wirvmsnerlich lenger enthalten konten/daließ
# derbedümcken/somehr imland gewesen war/als er das
landfahe/es were Sankte Vincente/ vnd fuhren hinzu./dat
wurd das land mit nebelvnd wolcken bedeckt,/ das man es
nicht wolerkennen konte, Orften alles/fowir hatten./das
schwerwar/ins MDeerwerffen./dadurch das fähiff leichter
zu machendergroffen bulgen balben/waren also in groffer
angf/furen hin/myntendenbauingen zutreffen da die po
tugaleferwonen/ Aber wiryrteten.
Wie nun die wolckeneyn wenig aufbochen/dz man das
landfeben, konte/fagte der Roman/erlieffe sich bedincken
der hauingerverevo vns/das wir stracks eyner Klippen zu
' legederhauinge hinter/Wir fuhren hinbei als wir
artdarbeikam, sahen wir nichts dandentodtvor augen/
daneswarder hauingen nicht/vnd mufern recht aufs Land
fahren des wints halbenvnnd schiffbruch leiden/die bulgen
schlugen widder das landt das es eyngrewel war/da baten
wir Gottvmb gnade/vndhilffvnfer fielen/vndthaften wie
fchiffarenden leutenzügehört/die fchiffbruch leiden müffen.
Wie wir nun nahe kann da die buigen anslandfchlugen/
fuben wir fobochauffdenbalgenber/das wirfotickelbi-
nabfahen/gleich als von eyner Dauer/den ersten floßfo
dasfchiff an das landthet/ging es von eynander/Dofpaun,
gen etliche herauß vnd schwummenvethan anslandt/vn-
fer etliche kamen vfdenftücken zu land. Also halffvns Gon
allen mit eynander lebendig ans landt/ vnd es wehete vnd
regnete fofeb das wir gar verkollen an,
- D is
. - - -

ST -T § S # I F-S -
|-------- EMFS
--- --- Z) U) ' /- - TU
r AS - - - D . W3-S- - -
E - S»-Z/ S- -------- - -
- S- -/- S - =-
L/ –-E" - "A-„ N =- * - "N, T---------
Wie wir gewarwurden in wasland-
schafft der Wilden leut würden schiffbruchges
--- litten hatten. Caput zwij.
Ls wir nun anlandt kofien waren./danickten wir Goe
da servns lebendig hatte zällande kommen laffen/vnd
waren doch gleichwol auch betrübt, dann wir wusten nicht
wo wir sein mochten/dieweil der Roman das landt nicht
recht
-






recht erkante/ob wir weit oder nahevöderinfelfance Vitt
cente weren/Oder ob auch Wildeleut da wometen, daruon
wir schaden empfaben möchten. So lauffet vngefer-
lich vnfer mit gesellen eyner/mitnamen Claudio(der war
eyn Frantzoß) auffdem vfer hin/daserficherwermen möch
te/vmdfibeteyndoffbindermgehöltze/darin waren die heu
fer gemacht auf der Christen maffe/vnder giengdahin/da
war es eynflecke/darin wometen Portugaleser/vnd beyffet
mit namen "Jtenge Ehm/vnd ist zwo neil von feinste Win-
cente. Dafügte er jnen wie wir da hetteneynenschiffbauchge
litten/vnd das volk were fehlerfroren/vnd wussten nicht wo
wir hin folten. Wie sie das böteten, kamen sie berauß
gelauffen vnd namenvns mit fnen in jrebener/vndbekley
deten vns Dafelbst blieben wir etliche tagebiß wir widerzu
vnsfelbs kamen. -
Von dannenreyfeten wir vberlandt nach fandte Vincen-
te/Dafelbst thatten vns die portugaleser alle ebman/vnd
gaben vnseyn zeitlang die köst. Darnachfiengeynyeder
etwas an/daserfich daruon enthielt. Wie wir da fehlen/
das wir alle vnferefchiff verloren hatten/schickte der haupt-
maneympotugalesichtschiffe nachvnferm andern volcke/
welches zu rucke blieben war in Byaf pe/dieselbigen auch
da bin zubringen/ wie es denn auch geschahe.
Wic Sancte Vincente gelegen ist.
Caput XIIII.
H nie Vincente ist eyninfel/ligthart bei dem fäßft-
fen land/darinnen sein zwenflecken/Eymer genans-
in Portugaleser spaach Sancte Vincente aber in der wilden
spaach Olbioneme/d anderleit den i4-meil/
-

•nd byffetywaws supe/sonsteigen auch noch etliche beu
fer in der inseln die besten Jugenio/vnndinn den selbigen
machet man den zucker,
- - - - - grie - - - F#
- - -- Alfa -vy Q7 . .
= E - EPO
F"Wenx“
"X" # #
--- - - - - - " z“ - - T-AS -
Vnd die Portugaleserfo darinnen vonen/badeneyne
Nation Oasilianer zufreunden/die heyffen Tuppin“kin/
vnd die nationjreslands streckt sich in 80 meilwegs lang
das landtbinein/vndandem meer hervnferlich en d
„11













Wind die Nation haben offbeydenfeitenfeinde nach der
Sudfeiten/vnd auch nach der Mordtseiten. Jbefeind auf
der Sudfeitemheyffen die Carios/Vinnd die finde auf der
Motfiten beyffen die Tuppin Imba. Auch werden sie von
jren finden Tawaiiar geheyffen/ist fovilgesagt/alsfeind/
die selben haben den Portugalesernvilfchaden getbonvnd
miffen sich noch heutige stagsfurinenforchten.
wieder orthepffet daher jnen die
meyfe verfolgung geschahe von den feinden/
vnd wie er gelegen sei. Cap. XV.
SAE -
W Sligteynotlandes fünffmeil von füncle Vincente
- der beyffet Bikioka/in dem ost kommen jrefeinde
die wilden leute erstlich an/vndfaren zwischen eyner infeln
die beyffetfanco Baro/vid dem fäßfesten lande hindurch.
Die felbigefart den Wilden zu benennen/waren etliche
arät geblüder/jrvatter war eyn portugaleser/
vndjremutter wareympiasilianische fraw/dieselbigen war
ren Chaiften/geschickt vnderfaren/beyde in der Christenvnd
auch in der Wildenleut anschlegen vnd spaachen. Dereltest
hieß Jobande Praga/Der an der Diego depaga/ der deft
Domingus de Paga/der vierdte Francisco de paga/der
fünffte Andreas depage/vfijrvatter hieß Diago de '
Die fünf Brüder hattenfirgenommen./vngeferlich vor
zweenfaren ebeich dahin kam mit noch wissenleuben
fofre Freunde waren./daselbs eyne Festungehinzumachen.“
gegen die feinde/auf der Wilden leut gebrauch/welchesfis
auch gethan hatten -

Der halben auch etliche Portugaleser/dahin zujnen ge-
zogen/daselbszuwoné/dieweileseynfeinlandt war/solchs
hatten jre Feinde verspeier die Tuppin Imba/vndfichinjren
lande gerüstet/welchsvngeferlich 25.meildaruonanfahet/
vnd waren eyne Nacht da ankommen./mit 70 Machen vi
hatten fie/wiejrgebrauchist/inderstunde vor tage/angesal-
len/vnd die MDamaluckenfampt den portugalesern/waren
in eynhauß gelauffen/welchsfie vöerden gemacht/vndfich
gerveret/Die andern wildenleut aber hatten sich in jrenhüt-
ten zuhaufgehalten vndfichgeweret/dieweil sie gekonnt hat
ten/So das der ' viel waren todt blieben/Doch zum
letzten hatten die feinde die Oberhant kriegen/ vnd den fleck-
enBrickioka angesteck/vidie wilden alle gefangei/aber den
Christen welcher vngeferlich mochten 8. gewesen fein/vnd
den MDammalucken/hatten sie nichtsthunkonnen/indem
bauf/Dann Gott wolltefiebewaren/Aber die anderen wil-
denfofie da gefangen/batten/fiefo balt voneynander ge-
schnitten vnd geteylet/vnd darnach widerum bin jrelandt-
schafft gezogen - - - - - - -
Wie die Portugaleser/ Bifoka wieder
vffgerichtet hatten/darnacheymbolwerck in die Insel fand
MDaro machten.
Caput XVI.
SOänsch dauchtesdie-Obersten vnd geneyne gut fein/
"A-"das man den selbigen-Özt mit verlife/fondernbauwete
dahin auffsferckeste/Dieweil man da selbs das gantzeland
vertbedingen konte/folchs hatten fiegethon.
Wie nun die Feindefolchs vermerkten, das flecklein. Bei
kioka jnen zu starckwar./amznfallen/fuhenfie die nacht
w- gleichwol

f
et/
al
er
üt
t
11
f,
f
ind
m
fl-
e
)
r
A
F" wol vor dem flecken vber/zu “ einen Zins
eut wenfie bekofienkonten vmb fant Vincente her. Dann
die inwendig im land wometen/meymten fielbetten keyn not/
dieweil der fleckeda in der gegen heytarffgerichtet vnd befes
figet war/vnd darüber liddensiefchaden.
Darnach bedauchte die in womer/sie wollten in die Insel
fanie Daro/welches hart gegen Bickioka vber ist/auch
eynhauß hart auf das wafferba wen/darein geschlitz vnd
leutthum/solche fart den Wilden zuuerhindern. So betten
fienunteyn Bollwerck in der infelangefangen/doch nicht ge
endet/vtfach/wie sie mich berichten/das mal keyn portuga
leser büchsenschitz sich da reinwagen wollte.
"Ich war da den ortlandes zu befchen. Wie die innwohner
nun böteten/das ich eyn Teutscher war/vmnd mich etwas
auffsgeschütz verstund/begertenfie von mir/ob ich wölte in
dem hause in der inseln fein/vnd da derfeindehelffen war
ten/fie wölten mir mergesellen verschaffen/vnd mir eyn gü
tebefoldung geben. Auch fagten fie/wo ichsthette/Jchfol
tees gegen den Könige genießen/Dann der König pflegte
fonderlich denen/fo in solchennewen landen hülffevfi raht
geben/jrgmedigerher zu sein.
"Ich ward mit jnemeyms/da sich viermonat in dem hauß
dienenfolt/Darnach würde eyn-Oberster von des Königs
wegenda ankofienmirfchiffen/vnd eynfeynen blochhauß
dahin machen/welches dann stercker fein würde./wie auch
geschahe Diemeyfezeit war ich in dem blochbaußfelbdeit
te/batte etlich geschützbei mir/war in groffer gefar/der Wil
den halben/dafi das baußnitfest war./muten auch fleißig
wacht halten./darmit die Wilden mit heymlich in der nächt
bei binfüben/dafi sie sich etliche mal versüchen/ydochhalff
vns Gott das wir jrergewarworden in der wachte.
G

Wingeferlich nach etlichen Monaten kam der Oberste von
des Königswegen/dann die gemeyne hatte den Königege
fähieben wie groffen vbermüt die Feinde den Öt Landes
thleten von öffelbigen feiten her. Auch wie eynfchönes landr
es were/nicht nützlich solches zütterlaffen. Das zinerbefern
kann der Oberste Tonne de Suffe genant/vnd befahe dem or
Lands/vidiefette/fodie gemeyne gern feste gemacht hette.
Da zeygte die geneyne dem obersten andendienste foich
' gethon hette/mich da inn das baußbegeben/dafont
keyn portugaleserin wollte, dann es vbel befestiget war,
Diffelbige behagte jmwol/vnd fügte er w3lremeinfach
beim könige antragen/wamjm Gott widerinnportugal
Hälff/vnd ich folts genießen. -
Deine zeit/foich der Gemeyne hatte zügefegt zu dienen/
war vmb/memlich 4. monat/ vnd ich begerte vlaub/ Aber
der-Oberste/mitfampt der gemeyne/begerten, das ich noch
w&lteeyn zeitlang imdienste bleiben. Darauf ich jnen das
fagab/noch zweyjar zu dienen/ondwafi die zeitvmb.were/
folte man michfondereymyges verhindern./mit den ersten
schiffen darin ich koffenkontellaffen nach Portugal fiegeln/
dafolte mir mein dienst vergolten werden. Des gab mir den
Oberste von wegen des Königs meine printilegia/wie dage
ä"
geren. Sie machten das steynenbolwerck vnd legten etliche
fückgeschlitzesdzeit/vnd das bolwerckfamptdemgeschitz
wurd mir befolbengütewacht vivffehens deinzuhaben
Hievndaußwas vfachen wir der finde
vnseyne zeitinfarnmehl dann die ander verrinck-
- zenmufen. Cap. Evy, Wü
-

je
Ot
N
"W, -- - -
nuten vis aber frer auffzwo Zeiteinjare mehr
g befolgen dann funft/furniemlich wenfiejrer Feinde
landt mit gewaltgedencken einzunemen/Wnd diese zwo zeit
fein/die eyn im WDonat Nouembai/fo werden etliche Frücht
reiffe/die heyfft auf fre fpache Abbati/daruon machen sie
eyn getrencke/dzheyfft Kata.wy. Darnebenbaben sie das
die usurtzel Dandiokat/die mengen sie auch etwan darum
ter/ondvmb der getrencke willen/wafi der Abatireffe ist,
wann sie widerumbaußdem kriegekommen./das/fie dafi des
2batis haben/jre gediencke darauß zumachen/jren feind/
wann sie deren gefangen haben/darbeizueffen/ vnd freiwen
sich ein ganzesjar darauff/wamm die Abati zeit konntpt.
Auch mussten wir vns jrer vermüten im Augusto / dann
ziehen sie eyner artfische nach/die selbigen steigen auf den
meer in die süffenwafferso insmeer ä fie darinnen
leychen/Dieselbigenheyffen auffjre spaach Batti/Die Hi-
Spanier heyffen sie Lyffes. Vmb die selbigen zeit pflegen sie
auch gemeynglich aufzufaren vmnd 3uftreitten/darmit sie
effens halbendesto besser hinkommens haben. Vnd dersel-
bigefischefahren fievil mit kleynengernlein/fchieffen sie auch
mit pfleilen führenfrervilgebraten mit beym/machen auch
meeldarauf, welches siebefenpira Kui.
Wie icßbon den wilden gefangen
wurd/pnd wie sichs zuträg. (Tap. wvin.
Chhatte eynen wilden man/eynes geschlechts/welche
beyffenCarios/der war meineygen/der fing mir wid/
mit dem gieng Jch auch vnterweilen in den Walt.
Es begab sich aber auffeyn zeit/daseyn troispanier aus
der Insel Sancle Vincente zu mir kam in die Insel Sanäle
- .. " - e j

adarowelchsgmeilvon dannent/in das bolwerck/darin
neichwomete/ond noch eyn teutscher bies mit namen Helio
"Heun EobaniHeffligen Son / derselbige war in der
Insel Sancle Vincente/in einem Ingenio/in welchen man
HeucFermachet vnd das Ingeniowareynen Genueser der
hieß "Jofepe-Onfo/vfi dieser Heliodomus war der kauffeu
schreiber vnd ausrichter die zudem Ingenio gehöreten (In- - -
gene besten heuer darinneman zucker no:
-/ - - Helbiget



1 febigen Heliodorobatte ich zunto mehr kunt schafft gehabt,
dafi doich mit den Hispanierndenfähiffbruch davnterlan
deleyd/jnen da in der Insel fancte Vincente fand/vndermin
freundtschaft bewiese/Erkamzämir/wollte sehen wie mirs
A gieng/Dann er hatte villeich geholt ich were kranck.
- - "Ich hatte meinen Schlauen den tag zuuo in den walt
- geschickt Wid zufahren. Ich wollte des anderntages kommen
- vnd es holen/das wir möchten etwas zueffen haben/Dann
man da im land nicht will mehr hat dann was außderwilte
mits kompt. -
Wie ich nun so durch den waldt gieng/erhübfich vfbey
denfeiten deswegseyn groß geschrey auf der wildenleutge
- brauch/vi kamen zümiringelaufen./da erkanteich fie/vnd
fie hatten mich alle rund vmbher bezirckt/vndjrebogen vf
mich mitpfeilen gehalten/fchofen zümir ein. Darüfftich/
XTunnhelf Gott meiner fielen. "Ich hatte das wort kaumfo
bald aufgefagt/fiefchlügen mich zur erden/fchoffenvnnd,
fochenvfmich/Noch verwundeten sie mich (Gottlob)nis
meh/dann in eynbeyn/vndriffen mir die kleyder vom leib/
Der eyne die halßkappen/derander den hüt/der dritte das
bembd/vndfo vot an. Fiengen daran vnd kieben sich vmb
mich/der eyne sagt er wer der erste bei mir gewesen/der an-
der fagte erhette mich gefangen. Die weit schlugen mich
die andern mit den handtbogen. Doch zum letzten hüben
mich zwem auff von der erdenda ichfonacket war/dereyne
nane mich bei eynemarm/der ander bei den andern/vnnd
etliche hinter mich/vnd etliche von mir her/vmnd lieffenfo
fchwinde mit mir durch den waldt nach dem meer zü/dafie
jrenachen hatten. Wie sie mich bei das meer brachten -
da fahre ich vngeferlich eynenfeynwurff oder zwen weit jre
machen stehen/die hatten sie außdem meer landt gezeigt
E
-
--


genviterey nebeckent/ondjrer noch eynen groffenhauffendar
bei/Wie mich dieselbigen sahen daberleyten/liefen sie mir.
alle entgegen/waren geziert mitfeddern vfrem z"
biffen innjrearme/vnddeweten mir/also wöllten sie mich
effen Vndes giengeyn König von mir ber/mit dem bolze
damitfie die gefangenentodfchlagen/Der predigte vndfag-
te, wie sie mich jren schlauenden Perot (sobeyffen sie die po»
tugaleser)gefangen betten/vnd wölten nun jrerfreundetod
wolan mir rechen. VOnd wie sie mich bei die machenbach-
ten/schlugen mich freetliche mit feusten Dateiltenfievnter
eynander./das/fiedienachen widerinswaffer schoben/dann
# war das jn Bicki okayn Allerm würde wie auch
CICHIC),
g Ehe sie nun die Machen widerins waffer brachten/bun-
den sie mir die dende zu famen/ vnd sie waren mit alle auß
eyner wohnunge/eynyeden Aldea verdroß/ das sie foltenn
ledigbeymfaben vnd kieben mit den beiden/somich behielt
ten/etliche sagten/sieweren eben fortabe bei mir gewesen/als
fie/ vnd sie wollten auch jrteyl von mir haben/ vnd wollten
mich da auf der fedde gleich todt schlagen.
Dafundich vnd Betete/fabe mich vmb nach dem schlaks
ge/doch zum letzten bub der königan/somich behalten wols
te/vndfagte/fie wollten mich lebendig beymführen/auf das
mich auch freiweiberlebendig fehlen/vndfre Fest mit mir bet
ten. Darin fowoltenfie mich Kaweitwipepicketöten/Das
ist/fienvolten gedenckenmachen vnd sich versamlen,/eyn Fest
zumachen/vnd mich danmiteynandereffen/Beiden wollten
ieffenfies bleiben/vndbunden mir 4.fricke vmbdenhals
vndmusteinmeyn machen steigen/dierweil sie noch auf dem
landestunden/vndbundendierende der stricke an den Yachs
vnd schoben sie ins Deer wiederumbbeymzufahren, P
- &

ich
s
Wie fic mit mir wollten wider zurück
… faben vnd die vnfern ankamen/meymten mich jnen
widerzunemen/pndfie sich widerzujnen warnten/
vndfcharmützelten mit jnen. Capviv.
“Sligteyn kleyne infelbei der insel darin ich gefan-
gen wurd/inder mit entwaffrvögel die beyfert V-
wara/haben rote feddern/Fragten mich/Objre Feinde die
Tuppin Skins das jar auch da gewefemweren/vfi die vögel
bei jrenjungsgefangen betten/Da sagte ich ja/Aber sie wol-
tens gleichwoll beseben/Dann sie achten die fedderngrosso
vondenvögeln kommen/Dann alljr zierath ist gemeynlich
vöfeddern gemacht. Vnd der ' vögel Vwara art
ist/wann sie jung fin/die erstenfedern sojnen wachsen/fein
weißgraw/Die andern aber wann# flückt werden./feinfie
schwarzgraw/damit fligenfievngeferlich eynjar/darnach
werden fieso rot als rote Farbe. "Wnd sie fühlen hin nach
der infl/meymtendervögel anzutreffen. Wie sie nun vngefew
lich zweimbivenfchoff von demort kamen/da sie die machen
ben hatten./faben sie zu rucke/da war es voll da selbs der
wilden Tuppin Skin/auch etliche portugaleservnternen/
dannes vollgetentireynschlaue, wie ich gefangen wurd/der
felbige entkamjnen/und hatte eynenlermengemacht/wie sie
mich geftigen betten/so/dasdienmeymten mich zuerlöfen/
vnd rieffendenenfomich gefangen hatten, das sie züfnenke abm
menweren sie künvfischarmützelten. Vndsiekereten mit den Festes
machen widervmbzü denen anslandt/ond die vfdem land'
fchoffen mit roten vndpfeilen züvnsein vnd die in den Nasdes".
chen widerzüfnen/vndbunden mir diehend widerumbloß/",
aber die stricke vmbdenhals waren noch festegebunden. "
So hatten underkönig des Machens/daichinnen war -
z "
E


eynroh vndeyn wenigpulu ers/welches fmeteyn Franzo
'' gegeben hatte./das musste ''
gide ab LHT. -
wie sie so ein weile gescharmützeltbatten/besorgten sie
fich das sich die andern auch etwan mitmachenferckten/vfi
jnen nacheilten/vnd fuhren von dannen/vndes wurden jrer
dreigeschoffn/vnd fiefuren vngeferlicheynen Falckenerlin
schoß beiden bolwerck züBikioka ber/da"Ich pflegte inne
Zufein/vnd wie wirfovovberfuhren/musteich in demnach
envffstehn das mich meine/gesellen gesehen konten/darfchof
fenfie außdem bolwerck zwei groberstück ab vfvns/aber
fie zukurtz. - -
aDitlerzeit kamen etliche machen von Bikiokatvmsnachs
gefahren/vndmeynten sie wollten vnis erlangen/aberisierud
derte zugeschwind hinweg/wie folchs die freundfabendzfte
nichts geschaffenkonten kereten sie widerlib nach Bikielka,
Was sicßauffder wider vmbreyse
4 begab nachjrem lande. Tap. 20.
HW fie nun vngeferlich 7.mellwegs von Blick lokat
binweg waren nach jrer Landtfchafft, war es nach
der Sonnen zu rechnen gegen abentvmb.4.vh/vnnd war
des selbigen tages wie fiel nich gefangen hatten. -
' fuhren bei eyninsel vnd 3oben die machen an land/
vndmeynten die macht da zubleiben/vnnd zogen mich auß
dem Machenanland. Als ich auf das landt kam/fonteich
mit sehen/dafischvnter dem angesicht zerschlagen war/auch
nicht wol geben./musteinndenfant leigender wunden bal-
benso ich im beyn hatte. Sie stunden vmb mich ber/vmd
draweten mir wie sie mich effen wölten. - Wie ich
- - - - - - - - ie

-
darinn wir hieleben/vnd ichfieng an mit weynenden augen
zusingen außgrundt meinesberzen den Palmen:
Außtiefer notfchzei ich züdirac. -
Dafagten die Wilden: Sihe wie scheiter/ytzt jammertjn.
Darnach dauchtefie/es were nicht güte legerung in der ins
feln/dienachtda zu bleiben/vndfuben wider nach dem Fuß
festenlande/daselbswaren bitten, die sie n gebaweit


batten/vndes war in der nacht/wie wir dahin kamen/Ond,
fie 3oben die machen aufslandt/vnd machtenfewer/vndle,
treten mich darnach darbei/Da mute ich in eyenetzesch laf
fen, welche sie in jrersprache Innibeyffen/die feinste Seite,
vnind binden sie an zwen pfle/vber die Erde./odder ist es
inneynem walde/fo binden sie es an zwenbeume, die stricke
fo ich an dem balfe batte/bunden sie oben an einen baum/
vndfielegten sich die nacht vmb mich ber/verspotteten mich
--- - - -
Y// - - - –-
--- -




wird hiefen nich/t firespatzthe/Schere inbau ende/Dts
bist mein gebundenes Tier. -
Ehemundertagambach fuhren sie wieder aus/vnind rude
derten den gantzeu tag/vnd vngeferlich wie die fonne vmb
Vesper zeit fund waren sie noch zwo meil von dem ot/da -
sie sich die nachthin legeren wollten/Soerbebetsicheyngroß
fefchwartze wolcke/vfikofiet hintervnsber/fehfährecklich/
vndfieruderten schwinde./das sie möchten an landkofien/
pmb der wolcken vndwinds willen.
Wiefenunsahen, das sie jr mit entfabtenkonten/Sagten
fie zu mir/Ne mungittadee.Tuppan do Quabe, amanasuyan
dee Imme Rannime is e " Das ist fovilgefegt.
Rede mit deinem Gott/das vnis der große regenvnd wint
keynen schadenthu. "Ich schweygstille vnd tbet meinge-
bete züGott, dieweil sie es von mir begerten vnd fagte:
O du Almechtiger Gott, du bymlischer vnderdtrichsge-
walthaber/der osz voman begin/demen/die deinen namena -
rüffen/geholffen vnd fie erhötet hat./vnter den Gottlofen/
erzygemir deine barmherzigkeyt/auff das ich erkennenm&
ge/das du noch bei mir feiest/vnd die Wildenheyden/fo dich
mitfehen mögen./das du mein Gott meingebet erhö
PCT) (IT. -
"Ich lage in den machen gebunden/das ich mich mit vnib
fahre nach dem wetter/aber sie fahren stets hinderlich/fien-
gen an zu sagen: Da ua moa ananafil. Das ist sovilge-
fagt: Das groff wetter gehet hinter sich. Da richtet ich
mich eyn wenig auff/vnndfahe bindtermich/das die groffe
wolcke vergiemg/da darickreich Gott.
Wie wir nun an landt kamen/tbetten sie mit mir gleich
wie vorhin/bunden mich an eynen baum/vnndlagen des
nachts vmb mich her./vnndfagten/wir weren nun nahe
j

bei jrer Landtfchafft/wir würden den anderntag gegen
abent daran kommen/welches ich mich gar wenig freiwete.
Wie sie destages mit mir vmbgien-
gen/da sie mich bei jre womumgebrachten. Ca. 21.
T „M“ ' tages vngeferlich nach der Sonnen zut-
rechnen/wars vmbvesperzeit als wir jre wohnungen
fahen/waren also dreitage vfderheymfart gewesen. Dafi
es waren da bin ich geführtet wardt/dteifig meil wegs/von
Bickioka, da ich gefangen wurd." -
Wie wir nun hart bei jre womungen kamen/war es eyn
döfflin das hatte sieben bitten/vnnd mantenes Vwattibi.
Wir fühlen auffeyn vfer landeswelchs vfdem WOerligt/
da barrte bei waren jre weiberin jrenwurzel gewechs/wel-
ches sie Dandioaheyffen. Indemselbigen wurzelge-
wechs giengenviljrer weibervnndriffen wurzeln aug/dem
musste ich zürüffen innjrerpaach: A-Junesche been ermit
vamme. Das ist: "Ich erwereffen speise komme.
Wie wir nun an landt kamen/lieffen sie alle auf den hit-
ten(welchsauffeyrembergelage)jungvndalt/mich zube-
fehen. Vnd die männergiengen mit jren bogen vndpfeilen .
nach jren bitten/vnd befolben mich jren weibern/dieselbi-
gennamen mich zwischenfich/vnd gingen etliche von mir/
vnd etliche hinter mir ber/Sungen vnd tanzten aneynen
fingen/die gefangefofeldeneygenen leuten pflegen zu singen
wann sie die wöllen effen. " -
Wie sie mich nun vor die bitten Wrara/das ist vo: jre Fes
ist ungebrachten/welchefie machen rundvembjrebittenher/
von großen lange reydelm/gleich wie eynzaunvieyngarté
- Das thuns
-

Dasthun sie vmb jrerfeinde willen/Wie ich nun hinein
kam/lieff das frawen volckzümir/vnd schlügen mich mit
feusten/vfirauffen mich bei dem bart/vnd sprachen injrer
fpaach: Scheinnamme pepike a e. Das ist fovil gefagt:
Den schlagreche ich an dir von meinesfreunds wegen/Den
die/darunter du gewesen bist/getödtet haben.
Darnachfurten sie mich in die bitten, da musste ich in eyn
“Innileigen/da kamen die weibervovnd nach fehlugenvnd
rauften nich/vnddaweten mir wie fiemlich effenwölten.
So was das MDans volck in einer hätten bei eynander/
vndtruncken die getrëcke welchefie Kawinennen/vnd hat
ten jre Götter bei sich/Tammerka# fungenjnen
zunehmen, das siejnenfowol geweifget hatten dz sie mich
- - -
fangen folten.
Solchen gefangbötetich/vmnd es kann inneyner halben
fund keynmans voickbeinich/dafialleyn weibervndkind.
Hemeine beiden Fernzu mir kamen
vndfagten mir, wie sie mich jrer Freunde eynem
verschenkt betten/der folte mich verwaren
vndtodfchlagen/weiman mich effen
wollte. Caputt wwij.
I wutejren gebrauch fowol nicht als ich jndarnach
*) erfühl/vnd gedacht/Wizund rüsten sie züdich zutödten/
Vber eyne kleyne weil kamen die fo mich gefangen hatten/
mit namen Jeppipo Wafit/vnd fein brüder Alkindar Diri/
Sagten/Wie sie mich fresvattersbrüder Jpperu Wasu/auß
freuntschaft geschenkt hatten/derselbige folte mich verwa
ren/vinich auch tod schlagen wziman mich effen wolte/
vmdjme also eyennamen mit mir n
- - - - - - - -
-

Daten derselbige "ppert: "Wir hatte vor eynemjar auch -
eyizei hinzuengefangen/vnd jnendem Älkindar (WDirt auß
freuntschaft geschenkt. Denfelbigenertod geschlagen/vnd
eynennamen daruon gewunnen hatte Sodas der Altkindar
aNOiri dem Jpperu Wafu verheyffenhette/den ersten foer
fienge/jme widerzuschencken/Derjenige ich da war.
Weiterfagten die vorgenantebeydefo mich gefangen hatte
ten/Vetzt werden die franven dich aufführen/Apaffe/Das


.
vot verstund ich da nichts heyfft abertantzen/alfo zohen
fie mich wider mit den stricken./jo ich vmb den hals hatte/
Aus der bitten/auf den platz/ LEs kamen alle weiber/fo in
den fiesenhüttenwaren/vnd griefen mich an/vidas mans
volckgiengdaruon. Da leyteten mich die weiber/ etliche
bei den arten/etliche bei den frickéo ich vmbdenhals hat
te/fo hart das ich kaum den altbemkonte holen/Also zohen
fie mit mir hin/tch wüste nicht was sie mit mir in den fline
batten./nmitdem wurdichingedenck/dcs leidensvnfers Er
lösers Iesu Tbittwieder von den schnöden Jüden vnfähil-
digleyÖ/Dardurchtröstete ich mich vnd war desto gedülti-
ger/Dobachten sie mich voll des königes bitten/der hieß
VatingeWafu/Das ist vßtentsch gesagt, der große weiße
vogel/vodesfelbigen bitten lageyn heuffin frisch erden/da
fubten sie mich bei/vndfetzten mich darauf vietliche hielt
tennnich/dameynte ich nicht anders/dannfie wurden mich
da als bald zu tod schlagen/vndfthe mich vmb nach dem
"Zwera penmedarenit sie die letterschlagen, vnd fragte ob
fe nichsobalt töden wollten/dafagten sie noch mit, da kam
eyne fraw aus dem bauffen bei mich/vnd hatte eyn schiber
fück von eynem Christalle/zwischen eynem dinge gleich als
gebogen reiflin/vnd schar mir mit demselbigen Christallen
dieweimbon an den augen ab/vnd wollte mir den bart rom
maul auch abschneiden/solchs wollt ich mit leiden/vnd fügte
fiefolten mich mit den bart tödten. Da sagten fie/fie
völten mich noch nicht tödten/vnnd liefen mir den bart.
Doch nach etlichen tagen schmieden sie mir jnen ab mit eys
ner fcheer/fo die Franzosen jnen geben.
Wie sie mit mir tanzten vor den fütten/
darinne sie die abgötter Tamerika hatten. Ca. 24. -
- . . . “ - Darnach
-

('" (rt, unt, . . . . . . . . .
LAN-
- - - im
D Arnach fuhten sie mich von dem-Ot, da sie mir die
augenblawen abgeschoten hatten/vo die bitten/
da die Tammerkajre abgötterinnware / vnd machtencyné
runten kreyßvmb mich her/da fundich mitten innen/vmnd
zwey weiber bei mir/vnd bunden mir an eyn beyn etliche
dinger an eynerschuren/die raffelten/vndbunden mir auch
eyne scheibe von vögel schwenzen gemacht/war “
- in O2










it
1/
n
d
ht
t/
f
binden auf den hals das fiel mirvber das betubt gemg/vid
heyffet auffjre fpache Arafoya/darnach "# das weibs
voick alle mit eynander anzufingen/vnd gleich wie jrthon
lautet/fomute ich mit dem beyne/daranfie mir die raffeln
gebunden hatten/nder tretten/vff das es raffelte vnd zu-
sammenstimmete Vnd das beyndarin ich verwundet war
thetmir fowebe/das ich kaum stehen kunte/dann ich was
noch mit verbunden,
Wie fiemlich nach dem tanze dem
Jpperu Wafi/der mich tödten folte/beyms
beachten. Caput zwvity.
Je nun der tanze eynende hatte/war dich dem "Jp-
- "peru Wafu vberliffert. Da selbst hatten sie mich in gü
terbewahrung. Dafügte er mir/Jch hette noch etlich zeit zu
leben/Wmdfiebrachten jre abgötter alle foinder bittenwa
ren/vnd setzten fievmbmich hervndfagten/Die bettens ge-
weiffget/das man eynen Portugaleser bette sollen fangen.
Da sagte ich/Diedinger haben keynemaacht/vnd können
auch nicht reden/vnd liegen./das ich eyn Portugaleserbin/
sonderlich bin der '' freund verwanten eyner/Vnd
das land da ich daheymebin/beyfft Allemanien. Daruff
fagten fie/Das miteich liegen./dann wañich der Frantzo-
fenfreund were was ich dann vnter den Portugale fernthet/
fie wuten wol/das die Franzosen ebenso wolder portuga
leser feinde wert, als sie. Dafi die Franzosen können alle jav
mitfähiffen/vndbecht jnen (MOeffer/Evte/Spiegel/Kem
mevnd Scheren/vnd sie geben jnenpasilienholtz/Baum
woll/vnd andere wah/als federwerckvnd pfeffer darfür.
Der halbenweren es jregütefreund/welchs die Portugalesen -
also nicht gethanbetten/Dann fieweren/inverlegenjaren/
G

-
da ins Land kommen/ vnd hetten / da fielitzt noch wometen/
vnterjrenfeinden freundschafft gemacht/vnd darnach wer
fie zu jnen auch kommen/vnd mitjnen zu handelenbegert/
vnd sie werenausgäter meymunge an jrefchiffe kofien vnd
da reingestigen, gleich wie fienoch heutiges tagtheten/mit
den Franzöchischenschiffen/vndfagten wen dafi die portu
galeserirergnung im schiff gehabt/bettenfie sie den angegrif
' bundenvnjrenfeinden zugefürtvnd denen geben die
etten sie den gedöttet vnd geffen/vndjrer etlich betten fie
mit jren geschlitz zu todgeschoffen/vndvil hochmüt mehr,
fojnen die Portugalesergethanhetten/auchwerenfie off-
mals mit jren finden zu kriegekommen/fe zufügen.
Wie mir die fomich gefangen hatten/
zorniges mutsklagten/vnd das die Portugaleser
jren vatter erschoffenhetten/das wollten sie an
mir rechen. Cap. vwf
ANTIdweiter sagten fie/das die Portugalefir/denenbey-
9“ den so gebilder waren/vnnómich gefangen hatten/
jrenvettereynenarm abgeschossen hatten/also das er gestor-
benwere/vid defelbigen jres vatterstod/wollten fentun an
mir rechen. Darauf sagte ich was sie das an mir rechen
wollten ich were keyn Portugaleser/ichwere kurz mit den
Castilianern dahin kommen/eynenfähiffbruch gelitten/wer
der vfach halbenfovnterjnen blieben.
So wareyin jungergefel von jrem geschlecht/welcher der
- P tugaleser fehlaue gewesen war/vnd die wilden, darunter
ie portugaefer women waren dafelbsthin/inder Tuppin
Inbalandt zu krieggefaren/vndbatteneyngarnzdoffein
genommen/ vnd die Eltisten hatten siegessen. Wnndwas
- - von

-
-
von jungen waren/etliche den Portugalesern fürwahl ver-
beurtet/Also das diser jungergesel auch den portugalesern
werbentret war/vndinn der gegen heyt Bicktoaber feinen
bern war/welcher hieß Antonio Agudin/eyn Gallicianer.
Den selbigen schlauen batten die fo michfiengenvngefer-
lich dreimonat von mir gefangen.
Dieweil er nur von jrem geschlecht war/hattenfie jenen mit
getödtet/Derselbige schlaue kante mich wol/den fragten sie
was ich für eymerwere/Erfagte es were war, das sich da eyn
fchiff am lande verloren hatte/vnd die leut fodaruon kofien
weren/betten sie Tafilianer geheyffn/vnd verender Oortus
galeserfreunde/mit denselbigenwereich gewesen/weiter wu
feier mit von mir. -
Wie ich nu hörete/ vnd auch zuuo verstanden hatte./dcts
Franzosen vinter jenen waren/ond auch mit schiffen da pfleg
ten anzukofen/bleybich stets vfeynerrede/vndfete: "Ich
were der Franzosen freund verwandter/das sie mich verge-
tödter liefen/biß so lang, das Frantzosen kennen vnd mich er
kenneten. Vnd sie bielten mich in sehr grofer verwahrung/
fo waren nun etliche Frantzofen vnter jnen/so die Schiffe da
gelaffen hattenpfeffer zuuerfamlet. -
- Wiepn Franzose fodieffiffe bitter
den Wilden gelaffen hatte/dahin kann mich zu befehen/
vnnd Ibnen befalbe/sie folten mich effen/ich
wereeynportugal fer. Caput vvj.
Swar eyn Franzose vier meilweges von den bitte
tendarinnen ich war/vmnd wie er nun die zeittungen
bötete/kompt er dahin/vnndgebet in eynander bitten/ge-
gender hättenvber darinneich war, da kamen die Wilden zu
g

mirgelauffen/vndfagten: "Die ist mitteyn Frantzoßkonnen/
nun wollen wir sehen ob du auch eyn Frantzoßfiefodernit/
deffen erfrewete ich mich/vndgedachte/erifyeeyn Christ/er
wird wol zum besten reden. - - - - - - - -
Daleyteten sie michfonackethieneinbeijnen/vndes war
eynjungergefelle/die Wilden hiefen jnen Karwattuware/
vnd sprach mir Frantzöfischzü/ vnd ich kundtejnen nicht
wolverfehn/fofunden die Wilden leutvmbvnsher/vnd
bötetenvnszü. Wie ich jm nun nicht antworten kundt/fagte
er zü den Wilden/auffjrefpaach: Tötet vndeffetjnen, den
bößwicht/Eristeyn rechter Portugaleser/ewervnind mein
feindt/Vnd das verstund ich wol/Batjnen der halben vmb.
Gottes willen./daserjnen dochfagte/das sie mich mit äffen.
Da sagte er: Sie wöllendich effen. Da wurdichingedenck
des spruchs Jeremie cap. zvvy, der dafgetWermaledeiet fei
der menschfo sich auffmenschenverlafft. Vnd mit dem fel-
bigengiengich wider von jnen mit groffenherzen wehe/vi
hatte vfdenschulterneynfickleine tüchsgebunden/wel-
ches sie mir gaben (wo sie es auch bekofien hatten. Das reyß
sich ab/vnd die Sonn hatte mich sehr verbrant/vnd warffes
dem Franzofen von feinefüß/vndfagte bei mir selbst/folich
dannja sterben/warumbfolte ich danneynem andern mein
fleyschlenger vor hegen. Da leyteten sie mich widerumb in
die bitten/dafie mich verwareten. Da gieng ich in meinmetz
leigen. Gott dem ist bekant das ellendfo ich hatte/vndhüb
foschreiend anzusingen/denverf. Nun bitten wir den beyli-
gengeyst/vmbden rechten glauben allermeyf/Das er vns
behüte anvnfermende/wann wir beymfahlenauß diesem
eilende/Kyrioleys. Da sagten fie: Er ist ein rechterpole
tugaleser/Vetzt schreieter/jmegrawetvozdem tode. "
Der vorgenante Frantzoß war zwem seit den
uitte

bitten/dar nach des dritten tagesreyfteervortan. Vnd sie
hatten beschloffen/fiewölten zürüften/vnd des ersten tages
mich tödten/sobald sie alle ding bei eynanderbetten/Vnd sie
verwarten mich sehr fleißig/vnd thatten mir groffen spott
an/beyde jungvndalt."
Weißsgroß an wche hatte
aput Pvij.
A Sbegab sich/ wie ich so im elende war./das gleich wie
"Zman sagt/daseyn vnglück nicht alleynkompt/mireyn
zanwehethet/fo das ich gar verfiel/durch groß wehe/fo
fragte mich mein ber/wie-eskeme das ich fowenig effe/ich
fegtemirthleteeynzanwehe/Do kam er mit eynen dinge/
vonboltze gemacht, vnd wolltejn mir außreffen/Ich fügte
erthete mir mit mehr wehe/Er wolltejn mir mit gewaltauß
reiffen. Doch wegert ich mich so feh/daserdaruon abließ/
jameynteer/wo ich nicht effe vnd widerum bzuneme/wollten
fiemlich töten eheder rechtenzeit. Gottweyß wie manchmal
ich so herzlich begerte/das ich möchte/wensfeingotlich will
were/sterbenehe es die wilden acht betten./das sie nicht jren
willen an mir vollenbringen mochten.
Wie sie micßzüjrem obersten Könige
Konyan Bebe genant/fühleten/vndwie fieda
mit mir vmb giengen. Cap. vwvij.
Nach etlichen tagen füreten sie mich in eynanderdoff/
"welchsfie heyffen Arirab/….eynem künig der hieß Ko
myan Bebe/vnnd war der vonente königvnterjnenallen.
Bei demselben betten sich etliche mehr vnd eyn
- g in -
"N

groffe freud ' jre weise/wollten mich auch sehen
' betal hatte mich vfdentag auch dahin zubringen,
Wie ich nun hart bei die hätten kam/bötete ich eyngroß
gerüff/von fingen vndposaunen blasen/vnd vor den bitten
fundeynkopffoder fünffzehen auffreydeln/dieselbigen war
ren von den leuten/fo auch jre feindfein/vfiheyffen die Dar
kayas/die fiegessen hatten/vnd wie sie mich darbeihinleyte
ten/agten sie mir/die köpfweren auch von jrenfeinden/die
pieffen Darkayas/da ward mirbang. Jchgedacht/forwür
den sie auch mit mirvmbgehn. Wie wir nun züden hätten hin
mein giengen/so giengeyner von denen die mich verwareten/
vorher vrund sprach mit harten wollten./das es die andern
alle böteten: Die bringe ich den Schlauen den portugaleser
per/vndmeymitees were eynfeinding anzufe pen, wann eymer
feinen feindin feiner gewaltberte. Vºn der redetevil andere
ding meh/wieyb gebrauchist/leytete mich da der König
fafs vnd tranck mit den andern/and hatten sich mit eyman-
derdauncken gemacht/indern getrencke das fielmatchen/Kar:
wawy genant/vnd faben mich fauvian/vnd sagten/Bistu
kommen vner feindt. "Ich sagte: "Ich bin kommen/aber ich
-
bin nicht ewerfeindt. Da gaben sie mir auch zutrinken. So
hatte ich wunvil von dem Börige Konyan Bebe genant/
gebot/esfolte eyn großer Datfein/aucheyin ' tyran
menschenfleysch zu effen/Vind es war eynervter jnen der
dauchte mich warees/vnd ich ging bin bei jn/vnd redete
mit jm/gleich wie wie die wort auffjrespaach gefallen/vnd
' Bituder Royan Bebe: lebestunoch: ja, sagte er ich
ebe noch Wolanfagt ' habvtl. vö dir gebot/wie du
foeynwydlicher man feiert. Dafunder auff/vndgieng von
mir her spacieren von groffem hochmüt/vnd er hatte eynen
groffen runden grünen steyn durch die lippen des :
CCTen
-

geft zumachen/aber yetzt
fecken (wiejrgebrauch ist)Auch so machtenfeweisepater
noster/von eymerart Seeschneiln/welches ' zierath ist/der
felbigen hatte dieser künig auch wolfzyklofftern am hals
bangen. Bei den zierrath merckt ich, das es eyner von den
firmemisten fein meiste.
Darnach gieriger widerum bftzen/vnd beginnte mich zu
fragen/was ' feinde die Tuppin Ikins anschligen/vnd
die portugaleser Vndfagte weiter/Warumbichjnen bette
wšllen schießen in der gegenbeyt Bickfoka/danner erfaren
hatte./das ich da bivenschitz war gewesengegen “
teich/Die portugieferbetten mich dahin gestalt/vnd ber-
tees mfentbun. Dafügte er/jchwere ja auch eyn Oott-
galeser/vnd bieß den Franzosen so mich gesehen bette/fi-
nenfohn/vndfagte/Der mich gesehen hette/der sagte/Jch
könnte nicht mit jeneredet./wnd # were eyn rechter Portuga
lefer. Da sagte ich/Ja es ist war/jch bin lang außdem lan-
degewer/vnd hab die spaach vergessen. Da meyinte er/LE
bette schon fünffpertigaleser helfen fangen vnd effen/die
alle gesagthetten sie weren Franzofen/vnd hettens doch ge-
logen. Sovil das ich mich des lebensgetröstet/vnd mich in
den willen Gottesbefalh. Dann ich von jenen allen nicht an
ders vername/dain ich sollte sterben. Da häber widerumb
anzufragen/Was dann die Portugaiefervon jmfagten/sie
müstenfich freilich fehl vojne entfetzen. Da fagte ich: Ja,
fie wissen will von dir zufgen/wie groffen krieg die jnenpfle-
' ' ' emacht.
"Jameynte er./fowslte erfie fofangen/wie sie mich gefan-
gen betten in den walde hin vnd wider. ---
Weiter sagte ich züjme: Ja deine rechten Feinde die Tup
in Ikins die richteten www. machen zä/vnd werden zuhand
ä indeinlandt fallen/wie auch geschach,

Dieweil er so fragte/kunden die andern vnndböteten sie.
Summa/Er fragte mich vil/vnd fegte mir vll. Rümpte
sich mir/wie manchen Portugaleser er bereits bettetodt
geschlagen/vnd andere mehr Wilderleutb/das feinefeinde
gewesen weren. '' mit mir in der redenware/mitler
Zeit so wurde das getrencke inderhütten aufgetruncken. Da
Siengen sie widder in eyn andere bitten darinnen auch Zus
trincken/Das er also mit der rede nachließ, -
. . . .“, . . . -
f f' ", , U , . . . f r
''''' ///:/%,
- ist
- MLII" –
r- Daring.ch









t
d
d
ler
D
-
Darnach in der anderen hättenfingen sie an,/' spot mit
mir zu treiben/vnd defelbigen Königes Son/band mir die
beyne dreimalvbereynander/Darnachmusteich ebenfuffs
durch die hütten her hüppen/Deslachten fievmdfagten das
komptvnfereffekosther hüppende. Dofagte ich zu meinem
berzen/der mich dahin hatte gefühzet.-Öber mich dahinges
fühlethette zu töten. Dofagte erneyn/es were doch so der ge-
brauch/das man somit den frembten schlauenvnbgienge/
vnd fiebunden mir die fricke von den Beynen widerab/dar
nach kamésievmb mich hergeben./vid griffen mir an mein
fleysch/dereymefagte die hautannkopffe kennejme zü/der an
der sagte das dicke am beynekemejmzü/Darnachmusteich
jnen fingen/vnd ich fang Geystlichelieder/Da folte ich jnen
außlegen auffjre sprache/Dofagte ich/Ich habe von mei-
mein Gott gefungen. Sie fassten mein Gott were eynvnflatz
Das ist offjre spaache/Teuire/gesagt/die wortetheten mir
wehevfigedachte/O du gütiger Got/was kanfuvilleiden/
eyn zeitlang. Wie mich diejmdoffnun gefebenvnnd allen
bohnmitangethanbatten. Des anderentages sagte der
König Konyan Bebezüdenen so mich verwarten/das fie
woi achtung auffmich haben folten.
Darnach, wie sie mich zur bitten hinnausleyten/vnnd
wollten mich widerumbgehn Vwattibiblingen/dafie mich
töten wollten/Rieffen fiemir so spötlich nach./fiewollten züs
band in meines herren bitten kommen/vnd meinen todbes
dencken/mich effen/vnd mein hertröstete mich allezeit/
fagte ich sollte noch sobald nicht geröd werden.
Wie die xxv. nacßenderoTuppin
"Ikins ankamen/dauomich denkönig gesagt hatte,
wollten die bitten anfallendarin se 17.
2"
-

- Y. -
Jtlerzeit begab es sich, das die Evv. Machen/derare
WJä e die portugaleserzufreund haben. Auch
wie ich vor gesagt hab/ehe ich gefangen wurd/dieselbi-
genin willens waren dahin zu kriege zu fahren. So begab es
sich das maleynes morgens/das sie das doff anfielen.
Wie nun die Tuppin“Itins diese bitten wollten anfallen/
vnd begunten zuhauffzuschieffen/forwarddienleyd in den
bitten/vnd das weibsvolck wollte sich vf die flüchtgeben.
- - Da sagte
E 75j
-







Da sagte ich jnen: Ibhaltet mich für einen portugals
fer/ewerenfeindt/gebet mir nun eynen bogen mitpfeilen/
vndlafft michloß gehen/fo will ich euch helfen die bitten
verhedingen. Sietheten mir eynen bogen mitpfeilen/Jch
rieff vnd schoß vnd machtsauffjre weiß wie ich best kondt/
vnd sprach jnen zü/das sie wol geherzt weren/esfolte keyn
not haben. Vnd meinmeymung war/"Ich wollte durch das
Stacket kommen, welchs vmb die hütten hergieng/vnd zü
den andern lauffen/dann fiekanten mich wol/vnd wufen
auch/das ich in dem doff war. Aber sie verwareten mich all
zu wol. Wie die Tuppin“Ikins nunfthen/das/fie nichts
schaffenkonten/giengen sie wider in jre machen vnd führen
votan. Wie sie nun hinweg fuhten/verwareten sie mich auch
wider.
Wie fich die Obersten des abents
bei WOonscheinwerfer einleiten. Cap,30.
D Estages wie die andern widerumbhinweg waren
gefaren/gegenabent/vndes war bei momfchein/ver-
famleten sie sich zwischendenhütten auf dem platz/vnd be-
fprochenfichvntern ander/vnd beschlossen was sie mich töd
ten wollten/vnd leyteten mich auch zwischen sich/verspotte-
ten mich/vnd deweten mir. Ich war traurig/vndfahe den
- Donan/vndgedachte in mir selbs/O mein Herz vnd mein
Gott/hilff mir dieses ellends züeynem feligen end. Da frage
ten sie mich/Warumb ich den Donfo stets ansehe. Da sagt
ich jnen: "Ich seheftrainer ist zornig. Da fidiefigur so in dem
Donist/dauchte mich selbsfo schrecklich fein (Gottvergeb
mirs)das ich selbsgedachte/Gottvndalle creaturen müssten
zornig auff mich sein. Da fragte mich der Königfomich
wolt tödten laffen/Jeppipo Wafin s eyner von der
- - - z


Smein Herold S
Al-. - um 3,
Sº , desse-
U Fans nende N - - -
„Wavin' (4%-
-"Z& - 7,
4 - - N h
7 -
- "e - - Z-
---
Tinn IllTTIT Tät
ZKönigen in den bitten/vber wen ist derardon zornig. Da
fagte ich/Brfibet nach deiner bitten. Desworts halben
beiber zornigan mit mir zureden. Das wortwider vmb zit
wenden/fagte ich/LEs wirt deine bitten nicht fein/Er ist
Zornig vber die schlauen Tarios (welchs auch eynart auß
den Wilden ist die so beyffen) Ja sagte er/Pber die komme
als vnglückes bleibdarbei/Jchgedacht mit mehr daran,
- Wie die









Wie die Tuppin Ikinsepnander
doff/Dambutabe genant/verbrent hatten.
Caput wwwj.
MiEs anderntages darnach kam die Zeitung vöeynem
doffe (Hambukabe genant/das die Tuppin Ikins
wie sie da waren abgefarenda ich gefangen lag, hatten fie
das doff Oambukabe/angefallen/vnd die inwohner waren
entlauffen/bißauffeynen kleynen jungen/den hatten fieges
fangen/vnd hatten' diehüttenverbant. Da 3ohe differ
' Wafu (welcher thun vmndlaffen war./vber nich/
thet mirvilleyds an) dahin dafi sie waren von feinen freut
des verwarnten/woltejnen die hütten widerumbhelffenvff
richten/Sonam er gemeynglich alle seine freundlinge von
feinerhütten mit sich. War auch der meymung daher Thonn
mitzubringen./vndwurzelen meel/das Fest fertig zuma-
chen/vnd mich zueffen. Vnd als er außzohe/befalhe erdem/
welchem er mich geschenckt hatte/Jppern Maifugenant/dz
er mich wolverwarenfolte. So werenfie wollengerdasiviers
zebentageauffen/vnd rüsteten dafelbs3i-
Hieepnfchiffbon Bickiofa fam/
vnind nach mir fragte/ fiejmeteyn kurzen
bericht gaben. Caput zwvis-
“ kompteynschiff der portugaleser von Bi-
ioka/anckerte mit weit von dannen da ich gefangen,
lag/vnd schoßeynftück geschützes ab/auf das es die wilden
Höreten/kemen vnd spaache mit jnen hielten. -
Wiefejrer nun gewar wurden sagten sie zu mir/da.fein
deine freunde die portugaleser/vnd villeicht böten
- tz

Sbdu auch noch lebef/wöllendich etwankaufen. Da sagte
ich/Eswirtmeinbrüderfein/dann ich mich des vermütete/
das die Portugalesischenschiffe so vor dem otlandes vber
führen/nachmirfragen würden. Darmit die Wilden nicht
meynensolten/ichwereeynportugaleser/fagte ich jnen/ich
bette noch eynen brüder/welcher auch eyn ä vere/
vnter den portugalesern, wie man das schiff ankam, sagte
ich/das würde meinbrüder fein/fie wollten mit anders/dann
ich were eyn Portugaleser/vnd führen binfo nahe bei das
fchiff/das ' mit jnenkonten halten. Da hatten die
Portugaleser gefragt, wie es vmb mich were. Dabatten sie
geantwortet/Dasfienach mir mit weiter fragten. Vnd das
fchifffüh: wider hin/meymten villeicht ich were todt. Wie
ich das schifffahe hinfaren/Was ich gedachte weyß Gott
wol/Sie sagten vintermander: Wir haben den rechten man/
fiefenden gereyd Schiffe nachjme, - -
s S 4
Hie des ge Jeppipowafitbrüder
von Oambukabi kann/mir klagte/wie fein Brüder/
fein Outter/f:mptailen den andern weren kranck
worden/Begerten vor mir/Da sich mit meinem
Gottwölt machen./das fiemöchten widerumb
gefundt werden. Cap. wwwie
I ich vermütete mich alle tag der andern die auffen
waren/wieobgemelt/vnd auf mich zürüsteten. Dar-
nachvfeynentag bötete ich eyn schreiens indes konigsbeit
ten/welcher auffen war/3ir wurdbang/ich meynte sie we-
renwiderkommen. (aidas ist der Wilden gewonheyt/wafi
eyner mit mehr dann viertag langlaufen ist, wann er wider
kompt/beschneien jn seine freunde von fremden, r:
-
e - (U14
_---- -----------

darnach/nach dem schreien/kameyner zünir/vnd fügt dei-,
mes mitherum bzüder ist kommen/vndfagt/das die andern
fehkranckseien worden. Da frewete ich mich vndgedacht/
Hiewirt Gott etwas außrichten wöllen. Darnachvbereyin
kleyne zeit kam meines mitbern bzüder in die bitten da ich
inne war/vndfatzte sich bei mich büban zufchzeien/fagte/
fein blüder/fein mutter/feines brüders kinder/weren alle
miteynander kranck worden/vnd fein brüder bettejnen zü
mir geschickt/vndfolte mir sagen: Ich sollte mit meine Gott
machen, das sie möchten widerumb gefundt werden. Vnnd
fagte: WOeinbrüderleßt sich beduncken/dasdeit Gott müffe
Zornig sein. Ich sagt jmja/mein Gott ist zornig, das er mich
wollte effen/vnd gen Ombuckabe gezogen werevnd zürcis
fete. Vnd sagtejm: Jhaftgtichfeieyn Oortugalefer/vnnd
bins nicht/Vnndfgrejm: Gehe hin zü deinenbrüder/das
erwiderherkofieinfine hitten/fo wölle ich mit mein Gott
reden/erfolle gefundt werden. Dafagt er./erwere zu kranck/
kontenicht kommen/erwuste wolwind hette vermerckt/wei
ich nur völte/er wird daselbst auch gesinnt Wnd ich sagt jm:
erfoltewolfofarck werden, das erfoltebeym gehn in seine
bitten/dann folte er recht gefunt werden. Wnd ergieng mit
der antwort widerumb bin nach Dambukabe/welchs ist
vier meilvom Vwattibida ich war.
Wie der franeke König Jepptpo
Wafin wider beym kam. Caput zwivvv.
* Md nach etlichen tagen./kamen sie alle mit eynander
kranck wider beim/Do lieffe er mich in feinehütten/ley-
ten/vnd sagte mir, wie sie weren alle kranckwolden/vnd ich
hettecs wol gewust/dann erwere noch ingedenck/das ich
-

gesagthette/Der MDonwere 3onigvber feine bitten. Wie ich
die rede von jmhösete/gedacht ich bei mir felbst: Das müsste
yeauß verfehung Gottes geschehen sein./das ich des abents
wievor gemelt/von dem Dongeredt hatte. Es war mir
syngroff freud/vnd gedachte: Heut ist Gott mit mir.
Det ' ich jm weiter. Es were war/darüb das er mich
effen wollte/vnd ich were feinfeind nicht/der halbenkemejm
das vnglück. Da fagte er/WOan folt mir nichtsthun/were
es fach/daser widerumbauffkeme. Ich wuste nicht wie ich
Gott am bestenbittenfolt/Jchgedacht/kommenfie wider
umb zäjrer gefundtheyt/fotödten sie mich gleichwol/Ster
ben sie dann/fo werden die andernfagen/Laffetvmsjn töds
ten/ebe mehr vngleicks feinethalbenköpt/wie sie auch schon
beg unten zufgenfalte es Gottheym. Er batt mich gleich
feh/das sie doch möchten gefundt werden. "Ich giengvmb.
fieher/vid legtejnen die hend auf die heupter/welches sie
also von mir begleiten. Es wollte es Gott fonicht baben/fis
begutaten zu sterbe/Erst farbineneynkindt/darnach starb
fein mutterseyn alte franw/welche die duppen zurüsten wol-
te/datina: die gedenckinne machen wollte mich zueffen.
Nach etlichen tagen starbjmeynbrüder/Darnach wider
eyn kind/off noch eyn bnider/welcher zuuone mir die newe
zeitung bracht/wievor gemelt/dz fiekranckweren worden:
Wie er nun fabe/das seine kinder/sein WMutter vnd brüder
tod waren, wurdejmefehleyde/daservñfeinefrawen auch
fürben/Dofagte er ich ''emeinen Gotfagen/dasernun
den zorn fahren lieffe/das er mochte lebendig bleiben/ich
tröstetejnenherlich/visagte er würde keynnot haben/aber
das er nicht gedäkchte/wamerauffkeme/das er mich dantös
den wolte/Dofagte erneyn/vnd befall auch denen in feiner
bitten das mir niemant potanthete/noch drawete zu effen.
- Er bleyb

z. H. -, r “- F F
“tz“
'''''''
n
f
n
- '
Er bleyb gleichwol noch eyn zeitlang kranck/aber erward
widderumb gefundt/vnnd seiner frawemeyne/welche auch
kranckwar. Aber es furben vngeferlich achtvöseiner freunt
fchafft/oneander mehr/welche mir auch hatten großleydt
angethon. So waren noch zwem andere konige auß
zweyen andern hütten/der eyne Vratinge Wafu/derander
Kemrimakuigenät. Dem VatingeWafi hatte getreumbt/
"Ich were vojnen kofien/vnd hette züjmegefegt/Erfolte
sterben/Wnderkamdes morgens früzümir/vnd klagte es

















mir/"Ich sagte neyn/esfolte keynnot habe/das er aber auch
mit gedechte mich zutödten/noch raht darzügebe. Da sagte
er/Meyn/ Dieweil mich die/fomich gefangenhetten/nicht-
tödten/fowölte er mir auch nicht schiedlich fein/Vnd ob sie
mich schon tödteten./wölte er doch nicht von mir effen.
Deffelbigen gleichen der anderkönig/Kenrimakui/hat-
te auch eynen traum von mir gedteumbt/welcherjnen sehr
erschreckte/vnd derselbige rieff mir in feinebitten/vnd gab
mir zueffen/ vnd darnach klagte er es mir/vnndfagte/Er
were eynmal zu kriege gewesen/ vnd betteleynen poetingale-
fer gefangen/vnd mit seinen hemden zutodt geschlagen/auch
daruon geffen/sovil/das jmedieb zust noch gebrechlich dar
uonwere/Vnder wälte von keynen mehr effen. So were jm
nun foeynschrecklich traun vömir getraumbt/daser auch
meytte/er folte sterben. "Ich fagtejn autch/esfolte keyn not
haben, das er nur keynmenschenfleisch mehr effe.
Auch die alten werber in den hätten hin vnd wider/wel-
che mir auch vieleyds gethon hatten/mit rauffen/fchlagen
vnd da wen zur effen/Dieselben hieffen mich darnach Sche-
raeire/das ist/neinfobm/laß mich ja nicht sterben. Das wir
fo mit dir vmbgiengen/wir meymten du were teynpottgar
leser/denfeinwirfehlgram. Auch so haben wir schön etliche
Portugaleser gehabt vndgeffen/aber jr Gott wurd so zornig
ilicht/als deiner/Darbei sehen wir nun, das du keynpostu-
galeser must fein. -
So liefen sie nichdateyn zeitlang geben/fie wussten nicht
wo wie sie es mit mir hatten/ob ich eyn Portugaleser oder
eyn Franzoßwere. Sie sagten ich betteteynen rotenbart wie
die Franzosen/onnd sie betten auch wolportugalefer gef-
Hen/aber die hatten gemeynlich alle schwarze bärte
Vinn nach den erschrecken./wieder eyne mein her auf
- - Fam/

kam/fagten fiel mirvon keynen effen meh/aber sie verwar-
ten mich gleich wol/wollten mich nicht laffemaileyngehen.
Wie der Franzose, foden wildet bei
folben hatte, sie sollten mich effen/wider kam/Ich
jnenbatt/das er mich mit nenne. Aber meine
heren mich mit verlaffen wollten. Cap. 36
- Owarnun der Frantzofe Karwatt ware/von dem ich
vorgefagt habe/da er von mir zohe/mit den Wilden lett
ten/diejnen geleydeten/vnd der Frantzofen Freunde waren
der güter/welche die Wilden haben./netnlich pfeffer/vmdeyn
artfedern/welche sie auch haben/zu verfarmen.
Wie er nun widervmbreysete/nach dem otlandes da die
fchiffe ankofien/YOutgu Wappe genault/vnd Iterroenne/
musste er da hindurch./da, ich war/wie er nun außzobe/ver-
merckte er nicht anders danfie wurden mich effen/vier hat
tees jnen auch befolen/vnder wareyn zeitlang auffen/vnd
hatte nicht anders gemeymt dann ich were todt.
Wie er nun widerum bin die hütten beimlich kann / redete
er mit mir auf die Wildefpache/vñich gieng des mallsloß/
dofragte er mich ob ich noch lebte/dofagte ich ja/ich danck
te Gott/das er mich solange behüthette/So mochte er auch
von den Wilden villeicht gehört haben./wie es sich begeben
bette/vñich rieffjmetalleynauffeynen-Ot/auf das die Wil-
den nicht höreten waß ich redete/sagte zujmerfehewol/das
mir Gott noch bette das leben gesparet/auchwere ich kyn
portugaleser/ichwere eyn teutscher/vnd mit den Hispani
ern/fchiffbruch balben/vnter die portugaleserkommen, das
er doch den Wilden nun wolle auch sagen/wieichjmegesagt
bette/wie das ich von seinen freund verwantenwere/vmd
- - t ty

das ernich wollte damit binnemen/dadieschiffe ankame/
Dann ich befolgte mich/wo er das nicht thete/wurden sie
doch gedenken es weren lügen/vnd der malen eyns/wen sie
3onig würden mich töten.
Windthetjme eynevermanung injrer Wildenspaachvnd
fagteober auch betteleyn Chriftlich hertzimleibegebat/oder
gedachthette das nach diesem leben eyn anders kofien wür-
de/das erfohette darzügeraten/das man mich tödten folt.
Da begunteesjnen zurewen/vndfagte/erhette nicht anders
gemeynt/dann ich were eyn Portugaleser/welches so arge
bößwichter weren/wenn sie da etliche bekommen konten/in
derpoulinclien von Oasilien/die wöltenfie gleich hencken/
welches unwahr ist. Auchfagte er/Sie müsten sich auch
drucken vnder jnen/vnd wie die Wilden mächten mit jren
feinden/müstenfie zufrieden sein./dannfie weren der portu-
galefer erbfeinde.
aDeinerbitt nach/Sagte er den Wilden/Erhette mich
das erste mal nicht recht erkennet/aber ich were auß-Allema-
nien/viwere von jrenfreunden/vnd wollte mich mit dahin
nennen/da die schiffe pflegen anzukommen. Da sagten mei
neherzen/Meyn/sie wölten mich niemantlaffn/meineygen
vatter oder brüder keme dann dahin/vnnd bechtejnen eyn
fähiff vollgüts/memlich/Evte/Spiegel/a/Oeffer/Kemme
vnd Scheren/Vnd gebe jnen das/dann fielbetten mich inn
der feindelandt gefundeu/vnd ich were jr eygen.
Wie der frantzose folchshötete/sagte er mir ich hörete wol/
das sie mich nicht verlaffen wolte/Dobatichjnenvmb Gots
teswilen/daser mich da bolen laffen/vimit inframckreich
nennen mit dem ersten fchiffe das kofien würde/das verhieß
er mir vnd sagte den Wilden,/ das sie mich wol verwarten/
-- pnd

vnd nichttödten/nweinefreunde wurden zuhandt nach mir
kommen, damit 3oheer voethan. -
Wieder Franzosensibinweggezogen war/dofragte mich
eyner von meinen herzen/Alkindar Dirigenant (nicht der
da kranck war) was mir der Karwattunwara (fodes fran-
zosen name/war auffder Wilden fpaache) geben better ob
er von meinen landsleuten gewesen were/ichfagte/ja/mein-
teer/warumb hat er dir nichteyn meifergeben, das du mir
geben bettest/vnd wurd zornig/Darnach wie sie alle wider
gefundt waren begundten sie widerum bvber mich zumur-
meln/vnd sagten/Die Franzosen dächten zubandt fowe-
nig als die portugaleser/Das mir wider begundteleydt zu-
werden.
Hie sie einen gefangenenaffen/
vnd mich mit darbeiführeten. Cap. 37.
Ölgents aber nach etlichen tagen/wollten fieleynenge
>"fangenen effen/in eynem doff-Tickquaippe genant/
vngeferlich fix meil von dannen./da ich gefangen lag/fo zo
gen nun etliche mit auf den hüttenda, ich war/die füreten
mich mit, wird der schlauedenfie effen wollten/wareynernat
tion die beyffen Darckaya/vid wir fühlen mit eynem nach
en dahin. --
Wie nu die Zeit kann/dasfejnen betrincken wollten (das
ist jr gebrauch/wann sie eynen menschen effenwöllen/foma
chen sie eynen Tranckyon wurzeln/derheyffen Kawi/waii
der getruncken ist./darnach tödten fiejnen). Desabents/
wie fiejme des anderntages feinen todt betrinken wollten/
gieng ich bin beijnenvnd fügte züjm/Ja dubistallgerüst
zum todt/Da lachte er vnd sagt/Ja. Sobeyfft nun die
ist in

Schur darinnfie die gefangenen binden/Duffurana/ift
von baumwol gemacht/ vnd ist dicker dann eynsinger) Ja
meymte/er werwol gerüst mit allendingen/dann alleyn die
Duffurana were noch nicht lang gnug (dann es fehlten
noch ongeferlich fz klofftern daran) Ja sagte er./mit jnen
hettemanfiebeffer. Vnderfühzetefolche rede als ob er folte
zur kirmes gehen.
So hatte ich nun eynbüchin portugalesischer spraach
bei mir/welches die Wilden in eynem schiff genommen hat
ten/das sie durch hilf der Franzosen erobert hatten./das
gaben sie mir.
Vnd ich gieng von dem gefangenen/laßinn dem büch/
vnd mich jammerte einer. Darnach giengich widderhin
zäjn/vnd redete mit jme (Dann die portugaleser haben
dieselbige art Darkaya auch zu freunden) vndfagte jme:
ch bin auch eyn gefangener fowol als du,/vmnd bin nicht
er kommen/das ich von direffen wölle/sondern meine ber-
ren haben mich mit beacht. Dafagte er/Er wusste woldata
wir leut keynmenschenfleysch effen. - -
Weitter fegte ich jme/erfolte getrost sein, dann sie wir
denjme das fleyschalleyn effen/aber fein geyf würde auf
eynen andernort fahren/davnfer leuthgeyste auch hinfah-
ren/dat were vilfreude. Dat meymte er/-Öb das auch wahn
were. Da sagte ich ja. Ja, sagte er./er bette Gott nie gesehen.
"Ich sagte/Er würde jnen im andern leben eben. Wie ich
nun die rede mit jme geendet hatte./giene ich von jme.
Diefelbigemacht/wie ich destages mit jene geredt batte/
kompteyngroffer windt/vnndwebete fofchrecklich/das er
von dem tacheder hätten webete. Dafiengen die Wil-
en mit mir an zu zönen/vndfagten innjrer fpaach Apo
WOeiren geuppawy wittutvafit Immou. Der böse “
- er pey

der heylige/nachet das der windtyetzt kompt/dann erfahre
desrages in die donnerbeude/meymten das büch das ich hat
te, Vidichtbets darumb/das der schlaue vner der portu-
galeserfreund were/vnd ich meinte villeicht/mit dem bösen
wetter das Fest zuuerhindern. "Ich batt Gott den heran vnd
sagt: Der du hast mich bis hießerbehütet/bchive mich vort
an, dann fiemureten fehlt auf mich. -
Wie nun der tag anbach/wurde es fein wetter/vund fie
truncken vnd waren wol zufriden. Da gieng ich hin zü dem
fchlaucnvndfegt jme: Der groffwindt were Gott gewesen/
vnd hettejn wällen haben. Darnachvber den anderntag
ward er geffen. Wie das zügehet/werdetjrinden binder-
fien Capiteln finden.
Was sich begab auf dem hepmzüge/
als sie den geffen hatten. Cap. 38.
SY das Fest nimgehalten war, führen wir widder
nachvnerwohnunge/vnd meine beraten führten et-
lich gebraten fleysch mit fich/vnd wir waren drei tage auf
derheym reyfe/welches man unstwolineynemtage fahren
kan/aber es webete vnd regnete fehlt. Sofagten sie mir, des
ersten tages/ als wir des abents bitten machten im boltz/
vnis zulegern/jch folte machen das es nicht regnete/fowar
eyn Knab mit virts/der hatte noch eynen beynknochen von
dem schlauen/anden felbigen war noch fleysch/das afs er.
"Ich sagte dem jungen/Srfolte den knochen hinwerffen/Da
zürnet enervidie andern mit mir/fagten/Das werejrrechte
speis. Darbeiließichs bleiben. Wir waren deitagvnterwegs.
Wie wir auffeynvierteylmeilwegesnabe/bei die womunge
kanen/konten wir nicht weiterkoien/dafi die bulgen wur-
*-

den groß/wir 3ohenden machenauffs land/vndmeynten/es
folte des anderntagesgütwetter wodenfein/fowollten wir
demnach Eheymbacht haben, aber es war gleich vngestümb/
Dowarremeinung/vberland zugehen/ vnd darnachwens
gätwetterwürde/den machen holen/Wie wir nugehen wol-
tenfoaffen fievmnd der junge aß das fleyschvoltbanvmb.
denknochen herab/darnach warfferjnbin/vnd wir giengen
vberlandt/fo bald wurde es auch wider gütwetter/Wolan
sagte ich jr wollet mir nicht gleuben/als ich euch sagte mein
Gott were zornig/vmb des willen./das der junge das fleysch
fo von dem Knochenafs/jameynten die anderen/bettelers
doch geffen/das ichs nicht gesehen bette/fofoltees wolgit
wetterbliebenfein/Darbeibleibes.
Wie ich da widerumb in die bitten kam,/ da fragte mich
dereyne/der auch teylan mir hatte/Altindar genant/ob ich
nun gesehen hette/wie sie mit jrenfeinden vmbgiengen/da
sagte ich ja/das jrfie effet das dümckt mich schrecklich fein/
Das todtschlagen nicht so schrecklich/ja fagte er./das ist vns
fergebrauch/fothurn wir den portugalesern auch.
Herselbige Alkindar war mir fehlgeheffg/vfibettegerne
gehabt,/das mich der betteltodt geschlagen dem er mich ge
schenkt hatte/Daiwiejr vorgelesenbabt./fo hattejmeder
#" wafmeynem schlauen geschenckt/todt zufchlagen/
9
das er eynennamen defte mehr gewinnen folte. Des
hattejmeder Alkindar widerverheiffen/den erstenfeind den
erfienge/wolteerjmewiderfchencken/Wiejmedas nun mit
gebüren wollt mit mir hette er es gleiche gerne gethan/doch
verhinderte sein Bruder solchs in alle wege/dann erfochte
sich vorweiterplagefojm kommen möcht.
So hatte nun derselbige Alkindar/zuuo ehe mich die an
deren/dahinfuhten/dafedenaffen/miraeuffeyn n: ges
MIPLC

darvet zu tödten/wie ich nun wider kann/hatte er mitler zeie
dieweil ich auffen war/augenwebe bekommen./musestille
leigen/konte nicht fehlen eyn zeitlangfagte mir stets/ich folte
mit meinem Got reden/datsjme die augen widerumb güt
wurden/Dofagte ich ja/ das er aber hinden nach nicht böß
vber mich gedächte/fagte er./neyn/Donach etlichen tagen/
krieget er fein gefundtheyt wider. - -
Wie widerepn Schiff nach mir ge-
fant wurd von den Portugalesern. Cap. 39.
- WI ich nun in dem fünfften Donat beijnen gewesen
war/fokompt widereynschiff von der Insel Santo
Vincente dahin/obaben die Portugaleser das füreynenge
bauch, das sie gleichwol in jrer feinde landt fahren/do
wol gerist/vid Hauffschlagen mit jnen/gebenjnen WOeffer/
vnd tNepen für Moandiokenmeel/welches die felbigen Wil
den da selbst auffetlichen endenvil haben/vnd die Portugal
leferb der schlauen viel haben zum zucker gewechs/die bes
hüben das meel/dieselbigen damit zuspeisen. Vnndwann
diefchiffe fokauffchlagen mit difen Wilden/fo kommen di-
fer Wildeneyner oder zwen in eynem machen/vnndreychen
jnen auffs fürderlichste sie können/die wah/Darnach heys
fchen sie was sie darfür haben wöllen/dasgebenjnen dann
die portugaleser. " Dieweil aber die zwem bei dem schiff
fin/halten jrer etliche machen voll vonferem vnd sehen zü/
vnd wann dann das kauffschlagen gehalten ist, fofahen die
Wilden oftmals an vndfcharmützeln mit den Portugale-
fern/ vnd schiefen pfleile nachjmen/dann fahrenfie wid-
der umb hin. s - - "
-

------- - - - - - , ------- ---------
uppaun, was u Ö
- W
T_ T-_ -
- Das vorgenantefchiffwolckschoß" stück geschützes
ab/darmit die Wildenböteten das ein schiff da were onn
fe führen dahinn/da batten sie nach mir gefrager/ob ich
noch lebte/fie '' -
'schenfällen, dann fieberten mit
"ä7auchen Franzose/wdche
mit jnen im schiff were
- - S59





- -
%
So war nur ein Franzose genant Claudio Mirando
mit den Portugalfern in schiff welcher vormals hineinge-
fell gewesen war, den selbigen nanteich meinen brüder, der
sagte ich, würde villeicht in dem schiffe fein/vnd nach mir
fragen, dann er gereyteyn reyfe da geweßt war.
Ynd sie kamen widervò den Schiffe anlandtwindfagten
mir/mein büder were noch eynmal kommen/ vnd brächte
mir eyn kisten voll wah/vnd wollte mich gerne sehen. Da
fagte ich: Fühtet mich fovonferem hinbei"ich will mit mei
membrüder reden die Portugaleser verstehn vns nicht/vnd
ich wijmagen/Daservnfermvatteranzeige waferheym
dkomme, das er mit eynen schiff komme vnd bringe vilges
zeuges mit/vnnd hole mich. Siemeytten es weregt also/
aber sie besorgten sich das vns die Oortugaleserver finden/
dannfie hatten eynen großen Krieg vorhanden, den wollten
fie gegen den Augsimonat vollenführen. Auf die gegen heyr
Bikroka/da, ich gefangen wurd/vnd ich wusste allejramfehler
gewol/darumbwar jnenleydt/das ich etwas mit jnen dar-
uonredte. Aber ich fagteneyn/die Portugaleser verstünden
meines brüders vnd in eine spaache nicht. Da fübeten sie
mich vngeferlich eynfeynwurff nahe bei das schifffonas
cket/wie ich alle zeitvnterjnen gieng. Dafpach ichfie an in "
demfähiff/vndfagte: Gott der Herzfei mit euch lieben beit
der/Eymer reden mit mir alleyne/vndlafft euch anders nicht
böten dann das ich eyn Franzose sei. Da bübeyneran/Jo-
hann Senches genant/eyn Boschkeyer/welchen ich voll
kennete/vnd sagte zümir/MOein lieber beider/ewert halben .
sein wir herkommen mit dem schiffe/ vnd haben nicht ge-
wust/ ' lebend odder todt fein gewesen/ dann das erste
fähiffba -
auptman: Blafcupas zü Sanctus fruflichen %.
- - - -
hte keyne zeittungen von euch. Nun bat vns der “

Objr noch beim lebenweren, wann wir solches vernemen/
das jr noch lebten/sollten wir zum ersten böten/Ob sie euch
auch verteuffenwölten/wo nicht/folten wir fehlen/Ob wir
etliche fangen konten die euch CNuittierten. -
Dafügteich/Mun wölle euch Gott innewigkeytlohnen/
dann ich bin hie in groffer angstvnndnot/vnndweyß noch
nicht was sie anschlagen werden/fieberten mich wolgereydt
geffen/bettees Gott nicht sonderlicherweise verhindert. Weit
erfagte ich jnen/fie werden mich euch nicht verkeuffen/dai
#" es nicht/vndlafft euch nicht anders mercken/dafi
alsicheyn Frantzoffei/vnd gebt mir etliche wahvnbGor
tes willen/WOeffer vnd Angelbacken. Daffelbige thaten fie/
vndes füb: eyner miteynen. Machen beisschiff vnd holets.
Wieichnunfahe das mir die Wilten nicht lenger gestatten
wollten mit jnen zureden/da sagte ich züden Portugalesern/
fehet euchwolvo/sie haben eynenkrieg vorhanden/wider -
nach Bickiota/Dafügten sie mir/das sich jre Wilden auch
feherüsteten/vfi würden gerad das doffanfallen, da sie mich
inne hetten/das ich muh wollgemüt were/Gott wurde alle
ding zum besten schaffen/dann ichfehewolfie könnten mir mit
helfen. Ja, sagte ich/Dieweil es meine finde also verdienet
haben, ist es besser, das mich Gottbie straff/dann dort inn
jenem leben/Vnd bittet Got das ermiraußdem ellend helff. ,
Darmit befalhe ich sie Gott dem Herrn. Vnd fiewollten
weiter mit mir reden, aber die Wilden wollten mir nicht len-
ger gestatten paach mit jnen zuhalten/vnd fühlen wider
umb nach den bitten mit mir. -
Da mam ich die MOeffer vnd Angelbacken/vsigabfejnen
vnd sagte: Diß alles hat mir mein brüder der Frantzofe ge-
ben. Da fragten sie mich/ Was es alles were das mein büs
der mit mir geredt bette. Da sagt ich/Jch bette meinen bis
der bes
-

der befolhen/Erfoltefchen/das er den Portugalefern ents
könne/vnd zöge invnservatterlandt/vnd brächten schiff mit
vilengütern vnd holete mich/dannjr weret from/vnd biltet
mich wol/das wöllte ich euch dann belohnen wañdas schiff
könne/Vnd musste also alle zeit das beste von wenden/vmd.
das gefiel jnen wol. - - - -
Darnachfagten sie vmternander: Er muß gewifseyn
Frantzoß fein/lafftvnsjnen nun vortan befrhalten.
gieng ich da eyn zeitlangvnter jnen/vndfagt: Es wirt bald
eynfähiff nach mir kommen/dasfie mich nur woltratirten.
Darnachfuhten sie mich in den walt hinvnd wider/wo fie
etwas zu thun hatten./mute ich jnen helfen. - -
Hiesleepnenscßlauenvnte Nicßhat
ten/welcher mich stets belog/hette gerne gesehen,
das sie mich bald getödtet betten/derselbige
- wird getödtet vnd geffen/in meiner ge-
„ . . genwertigkeyt. Cap» vl. -
- Öwarnun eynfchlauevnter jnen/derwareymeras -
>" tion die beyffenCarios/vnndfeind auch der Wilden
feinde/welche der Portugaleserfreunde fin/derselbige war
- der # tugaleser eygen gewesen/vnd war jnen darnach ents
laufen. Solche tödten sie nicht "so zujnen lauffen/esfidan
das fiefonderlich etwas verbrechen./sondern halten sie fun
jr eygen/vnd rüffenijnen dienen.
Derselbige Tarios war deijarvinterdienTuppin“Imba
gewesen/vnd sagte/Erbette mich vnder der portugalesern
gesehen/vid ich betteterlich mal vnter die Tuppin Imbago -
fchofen/wann sie dahin zu kriegeweren kommen." "
Sobatten nun die portugaleservoi jaren jrer
-
-
-
4. - -
is

Könige eynen erschofen/welchen könig/agte der Tarios,
Hette ich geschossen/vnd regeteymmer daran, man sollte mich
tödten dann ich were der rechtefeitdt/er bette es geben,
vnderloge es doch alles mit Eytander/dann er war drei jar
divnter denen gewesen/ vndes war erst eynjar vergangen/
das ich geh'n Sancto Vincente kommen war, da er entlauf-
fen war/Vindich bat Gott stets das er mich wöllte vor den
itigen behiiten.
So begab es sich vergeferlich injar 1554. den festen mo
nat/fo ich geredts gefangen war./fowirt der Carto kranck/
vnd fein her: Sojnen hatte/batt mich Jchfoltejn belfen/
das erwidergefundt würde vnd Wildtfienge/das wir ct-
was zueffen bekennen. Dann ich wusste wol/wann er jm etwz
brächte/da gebe er mir auch von. Aberfomich deuchte/das
er nicht wurde widerumb gefundt werden./wölte er jneney-
niemgütenfreundefchencken/derjnentodtschlügevmdeynen
namen an jmegewinne. - -
So war er bereydts vngeferlich neun odder zehentage
kranck gewesen./fo haben sie 3ene/feind von eynemtbier,
welches sie nennen Bakke/Denfelbigen zan wetzen sie scharf
fe/vnd wo sie dann das geblit hindert/da.fchneiden sie mit
dem 3anvber die baut ber/da läuffet das blüt berauß/das
ist fovil/als wann man bietet nem köpffet.
Derselbigen zene nam ich eynen/meynte jme damit die
MOedianaderzuschlagen. Aber ich kontefie nicht mit dur
stechen dann der zan war zustumpff/vnd fiestunden vm
mich her. Wie ich nun wider von jm gieng/fahe das es keyn
mitz war. Fragten sie mich/ober widerumb würde gefunde
werden. Ich fügtejnen: "Ich bette nichts außgericht, es were
keyni blütherauß gelauffen/ das bettenfiewol gesehen. Ja,
myntenfie/erwil sterben/Wir wöllenjnen/ebe d fir
- bet/todt

- --- ---
bet todt schlagen. Ich sagte/ncynthutsmit/erwirtvilleicht
'' ' werden. Aber es halff nichts/fie zoben
jnvoi des Königes Vatinge bitten/vndjrer zwem hielten
jn/danner war so kranck/daser nicht wusste was sie mit jm
thun wollten. So kam der dem ergegeben war todt zuschla
gen/vnd schlegkjnauffdenkopff/dafsbirnberauß sprang
darnach liefen fiejnen leigen von der bitten vnd wollten in
effen. Ich sagte. Das sie es mittbeten./es were eyn krancker


mensch gewesen, sie möchten auch krank werde. Also wusten
, was sie thun wollten. Doch kompteyner auf der
hüttendaichinne war/vnd rieffdenweibern das sie eynfew
beiden todten machten/vnderschneydjme den kopffabe/
Danner hatte Hyn auge/vnd scheinhesslich von der kranck-
beyt so er gehabt/das er den kopff hinweg warff/vnd dem
eörperfeingete er die baut abvber dennfew. Darnach zer-
schneyderjn/vnd teylete mit den andern gleich/wiejrege-
wonheytist/vndaffen jnenbiß auf den kopffvnd därme/
da hattenficeynen eckel an./dwell erkranck gewesen war.
Darnach gieng ich hin vnd wider durch die bitten/in der
eynen bieten sie die fiß/inder andern die bend/in der dritten
flicke von leibe. Da sagte ich jen/wie das der Cario den
fieda bieten vnd effen wollten/bette mich alle zeit belogen/
vnd gesagt/Jch bette Ewerer freundetliche/dieweil ich bei
den portugiesen gewesen wäre erschossen vnd es were er
logen/dann erherte mich nie gesehen. Nun wisfet jr wol/
das er ist etliche jarvinter euch gewesen/vnd niekranckwos
den/yetzt aber der ligen haben so er auf mich gelogen hat,
ist mein Gott zornig worden/vndjnengekremcket/vnd euch
in den finngeben, das jrjnen getödtet habtvnndjnen effen
'owirt mein Gott mit allen schelckenthun/somit
eydtgethon haben vnd thun werden. Für solchenworten
erschlacken jrvil/das danke ich dem allmechtigen Gott/
das er in allen so gewaltig vnd genedig sich mir erzygte.
Bitte dero haben den Leser das erwöl
leachtung haben auf mein schreiben/Dann ich tbu diese,
mühenit #" luftbette etwas neweszuschrei,
ben/sondern alleyne die erzeygtewoltbat Gottes an den tag,
E
zubringen, - - - - - – –
- s» - - - - Soneygte

/
Soneygte es sich nun züder Zeit/das sie wollten 3ä kriege
Kihen/Darauffsie sich dreimonat zuuongerüstet “
hoffe ich stets/wenfie außzöben/folten sie mich mit den weit
bern daheymelaffen/wollte ich/dieweil sie aufen weren/etzt-
laufen sein. - - -
- s (7. - - - - - SAP- - T.
Wie ein Französiscßfähiff anfamc/
vnd mit den Wilden handelte vmb baumwollen vnd
- Piafilienboltz/zü welchem schiff ich gerne gewesen
ware/ aber es von Gott nicht versehen war.
- - Caput zwf. -
GMT geferlich acht tage zutton, wie sie wollten zü kriege
X-Oaußfaben/so war eyn Französich fchiffachtmeil von
dannen am kommen in eynenbauingen/ welchen die portu
aleser Rio dcienero nennen, vnnd auf der Wilden paach
# Tafelbst pflegen die Frantzofenpafilienholtz zu
aden/So kamen sie nun beidendorf da ich inne war auch
an/mitjrembott/vdbeuteten den wilden Pfeffer/Deer
katzen vndpappegeyenab/Windes kameyner außdem bot
an landt/der Lunte die Wilden spaach/vnind hieß Jacob/
Derselbige handelt mit jnem/den bat ich/das er mich mit zu
fchiffeneme/Aber meine heranfagten neyn/fiewölten mich
- F" hinschicken./sondern wollten wilwahl für mich haben
Da sagte ich jnen/das sie mich selbst bin bei das schiffbech-
ten/meine freund folten jnen wahr genug geben. Siemeyms
tenneyn/das feindein rechtefreund mit.
Dafi die somit den bottbiefin, hettendiryeeyn bembd
geben/dieweil du nacket gebest/Aber sie achten nichts auf
dich (wie es auch war) Aber ich sagte/Sie würden mich im
groffenfähiffkeydenwann ich dahin keme. Sie sagten das
schiff würde noch so bald ich bin sehr fiemisten

erst säkriege/Aber wann sie widerkämen, wälten sie mich
binbeiführen. So wollte nun das Bott widerumb binweg
fahren, dannes hatteeyn macht beim dorfgeanckert.
wie ich mfabe, das sie mit dem bott wider hinweg fairen
wollten gedachte ich/O du ütiger Gott/wañdas # Inz
auch hinwegfret/vnd "# mit mit nimpt/werde ich doch
noch vnter jenvmbkofien/dasies ist eyn voicEda keyn ver.
erarven auffällt. Mit den gedanckengieng ich 3äden bürº
---
--
-
-
- - - *-
S S- N
- -
F-Pou n" wasu
--*




een hinaus nach dem wasserzä/vndfe wurden es gewar
wild liefen mir nach. "Ich lieff votinen her/vmdfic wolters
mich greifen. Den ersten so beimrich kam schlüglich von mir/
Pnds war das ganze doff hindermir/doch entkam ich
- - - vnd sagten/Neymer kompt wider. Da zürnte i
fnenvnd schwam bei das bott/Wie ich nun in das bott frei
gen wolt/tiefen mich die Frantzosen wider hinwegk/mney
riet, wo sie mich wider der Wilden willen mittenten/möch
ten sie sich auch gegen sie erheben/vnd auch jrefeind werden.
Da schwamm ich betrübt wider nach dem land zü/vnd dach
eemun sehe ich das es Gottes will ist das ich lenger im ellend
blieber "Dnd wann ich das entlaufen nicht versicht bette/
bette ich bindennachgemeymtes were mein schult gewesen.
"wie ich nun wider befieanland kam, waren'
mit jenen
vndfagte/apeynet jr das ich euch entlaufen wollte,/jch
binda im bot erwesen/vnd meinen landtsleuten gesagt./das
sie sich daraufffchickten/wannjrauß dem krieg kemet/pnd
mich dahinbringet/das sie dann vit wab bei eynander hets
ten/vnd euch geben/olches behagtejnen wol/vnd waren
wider zufäden.
- Wie die wilden zu krieg zogen micß
- -
- mirnamen/ vnd was sich auf dem 3uge begab.
- Caput Elt- . . . ---
Arnach in viertagen versamleten sich etliche machen
die ich kriege wollten ziehen/inn dem dort darin #
„ar. Da kam der oberste Konyan-Bebemit den feinenau
dahin/Da sagte mein ber/erwälte mich mit nemen. Sagte
ich, das er mich daheymeließ/Vnderbette es auch wolge-
eben/ Doch sagte der Konyan-Bebeler sollte mich mitne-
men: "Ich ließ mich tradermecken nöde

init zöge/vff das fie, wann ichgütwillig mitgezogen wert
nicht gedacht hetten/das ich jnen entlauffen würde/wann
fie bei jrerfeindelandt kemen/ vnd desto weniger acht auf
mich hetten. Auch war mein neymung/wannfie mich dahey
men hetten #" /ich w5lte nach dem Franzosischen
schiffe gelaufen sein.
- Sienamen mich aber mit/vnnd waren zwzowvijmachen
farck/vndyder machen it zwvijmehr oder weniger besetzt./
vnind es hatten frer etliche mit jren abgöttern geweissagt
vber den krieg mit traumen vnd anderm narrenspiel '
welcher sie gebrauchen/fo das sie wolgemütet waren zur fa-
che. Vnndjre meymung war inndie gegen heyt Blickios
ka zufahren/da sie michfiengen vnndfich dafelbstvnb den
flecken im waldvmbher verstecken/diejenigen fojnender
mafen in diehende fielen/mitzunemen. -
Vnd wie wir diesen außzüg des kriegs anfiengen/war im
jar 1554.vngeferlich den witag Augusti. So lauffen nun
(wie hiebeuo gedacht) indisem monateynart ''
in portugalesischer spraach Doynges Auff Dispanisch Lia
efes/vnd in der Wildensplaach Batti/auß dem meer in die
füffenwaffr/darinn zuleychen/Wnd die Wildenheyffen die
Zeitpirakaten. Als dann ziehen sie zu beyden teylen gemeyn-
lich zükriege/jre feinde fowol als fie/derfische auf der reys
fe zufangenvnind zueffen. Vnd auf der hinreyse fahren sie
fanfte/aber zurück auffsschwindelte sie können."
" So hoffte ich nun alle zeit/das die auch folten auf der
reyfe fein/welche der Portugaleserfreunde fein/Dañdiesel-
bigen waren auch willens diesen ins landt zufallen/wie mit
*P:'' zumoneimfähiff gesagt hatten. . . ,
Sie fragten mich stets auf der rese/was mich deuchte,
Ob sie auch jemant fangen würden, das ich sie aber ' ers
- - - - - " " zürnete/
-

- - - - -
- - - - - - - - -
zürnete, sagte ich ja / auch sagte ich jnen/die feinde wurden
vns begegenen/So lagen wirynen acht in eyinem otlandes
derheyffet auch Wawatribi/daselbsfiengen wir viel der fische
Batti/welche so großfinalseyngitter hecht, vndesweher
dienachtmechtigbing/fofchwärzten sie nun mit mir/vmd
wollten viel fragen/dofagte ich dieser wintwebervbervieltos
terleut/fo war noch eynander hauffe von diesen auch zü
- ä eyne refier/genant die paraibe/zwischenlandt bin
aufgefahren, ja meynten fie/ wie nahe haben die derfeinde
landt gereyt angefallen./das jrerertliche feintodt blieben /
(wie ich binden nach noch erfuhr/dzes auch geschehen war)
Wie wirnmeyne tagereyß von dannen waren./dafiefren
anf'' wolten/legerten sie sich insgehöltz bei
eyninfel/welche Sancte Sebastian von den portugalesern
genant wirt, aber die Wilden beyffenfie WOeyenbipe.
Wiederabent ankam/gteng, der Oberste Konyan Beben
genant, durch den legerberin wald/predigte vnd sagte, sie
werenyetzt nahe bei der feindelandt kommen./daseyn yes
der feintraum behielte so jme die nachttreumen würde/vfi
das sie zu feben/das fiesich ließen etwas glückliches treume
wie die rede außwaren, tanzten sie mit jrenabgöttern bißin
die nacht/darnachfchliefen sie, wie mein beruflich niderlegte
fagte er ich folte mir auch etwas gütestreumen laffen/ich
„agte/ ich achte auf keyne treume/fiefein falsch/So mach
„fagter/mit deinem Gottgleichwol/das wirfeindefangen.
Wie der tagnuanbach versanleten sich die obersten vmb
„eynbecken voll geformerfisch, welche fieaffen/vnderzelten die
treume/fovidassiejnen wolge fielen etliche tanzten mit
den abgöttern/vnd sie waren willens denfelbigen tagoff die
naheyt bejrerfindland zu fahren, bei einen ortB
"Lange genät/dafelbswolten sie dafi beyten bis ken.
- - - - - - - - - - - . . ." eij es
-

- - , - - - , "d - - - - - -
E Y- -m - -
- ===--- ------------------- ------ =------ -
=-------- - -------- --- *- -- -- "
- - =F --------
Wie wir mangfaben von demordawi die machtge
lesenbatten/adepenbipegenant/fragten sie mich noch ein
". - '' §" / Dofa "# auf ebentheuer/bei
Howafft Range werdenvns die finde entgegenkofien/
fid nur freimütig vnd beiden selbigen Bo affi Bange
warmeinmeymung wollte ich jenen entlaufen feinwan wir
weren dahin kommen Dañda sie mich gefangen batten war
v
E n dem selbigen Ort,
nur schemen P ger» - selbig Wie wir


Viewir nun sofortfuben an dem landeher/ifo sahen wir
auch machen die kamen vns entgegen binterenerin selber,
Sarsefenster. Da kommen vnsere finde die Tuppin 3kins
auch ber: Doch wollte sie sich verbergen hintereynenfels mit
den machen, auf das die andern sollten vnuerlebens beiße
kommen. Gleichwol wurden sie vnfergewarond gaben sich
wiederumb auf die flüchtmachjrem beymet/Ondwirruder
renfinen auffsschwindet nach wolvierganserstunde dar.
–FORZ-Y




nach kamen wir sie an/vndjrer waren fünffmachen wol/wa
ren alle von Bickioka. Jchkante sie alle miteynander/eswa
ren sexadammalucken in der fünffnacheneyner/dieselbi-
gen waren getauff/vnd deren waren zwengebrüder/erner
genant Diego de paga/Der an der Domingos de Piaga
Dieselbigenbeydebettengroff web/eynermiteynen rholz
der ander mit einem flischbogen. Die beide hielten sich auff
injren machen zwo gantzest und gegen etliche vnd dreißig na
chendervnfern. Wie sie nun jrepfeil verschofenbatten/fielen
die Tuppin Imbafie an/namen sie gefangen/vfi etliche wur
den alsbald todtgeschlagen vndgefähoffen. Die beydenbach -
der wurden nicht verwundet. Aber zwei von den fav Dann
melucken wurdenfehhart verwundt/vnd noch der Tuppin
Ikin auch etliche vnter welchen einfawwar.
Wie sie mit den gefangenen bmbgiengen
- - auf dem benzüge. Cap. Eli. - –
ESwar zwo großer meilwegs vomlande immer da
"fie gefangen wurden/fie eilten auf das schwindestefo
fiekondten wider nach dem lande/fich widerum bzulegern/
da wir die nacht zuuonlagen. Wie wir nun bei das land
4YOeyenbibe kamen/waresabent/das die Sonn wolltevn-
tergehen./daleyteten sie die gefangneneynyeder feinen in sein -
bittei/Aber die hart verwundt waren./Fohen fieans landt :
vnd schlugen sie vortan zu todt/ond schmieden sie auffjrenge
blauch in stückwndbrieden das fleysch. Vnter denen die die
macht gebraten wurden/waren zwem MDammelucken/wel- -
che Christen waren/Dereynewareynes Portugalefer Geo-
ge Ferrero genant/eynhauptmanfinfon. Denselbigen hat
er gezeugt mit einer wildenfrawen. Pa:
- - teron

l "If F S - E)
f ' S PI a
- S »), F V ti- -
=7 &# ---
M --------
IKEASFISIZE -
Hieronymus/denfelbigen hatte eyn Wilder gefangen/de
war außderhütten darinne ich war/vmnd feinnamen war
Parwaader selbigebiedt den Hieronymi, die nacht/vnge-
ferlicheynenfähit von mir da ich lag. Der selbigetHieronys
/ Ber babfeinfel) war des Diego de pagablätver
1/ 9h Ote. - - " - - - - --
Den selbigenabent/wiefte sich nun gelegert hatten./gieng
… ich in die hätten/darin fiel die beydenbaider hatten/mitfnen
zureden/dannes waren meinegütefreundezüBickio ka/da.
n
f
…
vºr




ich gefangen wurdt/Do fragten fie mich /obfie auch gegen
wurden/ich sagte das mittenfie stellen in den willen/Ors
bimlichen.vatters/vnd seines lieben Sons "Jesu Chrift/cs
ecreutzigten von vnfer find/in welches namen wir getauft
F" jm in den todt/denfelbigen./fagte ich./glaube ich
auch/vnd der felbige hat mich auch solangevnterjn behiit/
vnd was der almechtige Gott mit vns anfabet./darmit
miffen wir zufrieden sein. -
Weiter fragten mich die beyden binder, wie es vmb jren
vettern Hieronymiwere/ich sagte jnerlege bei dem fewer
vnd biete/ vnd hette schon eynftücke von des Ferrero fohin
febeneffen/Daweyneten fie/ich tröstete sie wider/fagtejnen
fie wuten wol/das ich nun in dem 8. MOonat vngeferlich
vnter jnen gewesen were/ vnd mich Gott auch erhalten betre
Das wird er bei euch auch thum/vertrawetjme/wetter
ich achtete es nicht mehr.
fagte ich/esfoltebillich mir zu herzengehen./mch: dan euch/
dafi ich bin aus frembden landen/bindes schrecklichenhain-
dels derleut nicht gewonet/jrfeitye biejmlandegezogen vi
geboren/ja meintenfie, ich were sogar verhertet in elende/
Wieichnunfo mit jenen in der rede war/hiffen mich die
wilden von jnen geben/in meine bitten, sagten was ich so
voeyne lange rede mit jnenbette/dasdawerte mich, das ich
mustevonijnengehen/fagtejnen/darsfie sich gentlich in den
giengdutch das ganze leger/befahe die ge
also allerntonndbattensemandt keynachtung auffmich
- willen Gottes begeben./fiefchen wol was wir voeynelende
inn diesem jamertalbetten/fie fegten./das hettenfie nie so .
wollerfaren als nun/meintenfie/weren Gott doch eynentodt: "
schädig/siewöllen auch nun desto frölicher sterben, die weil
ich auch beijnenwere/damit gfeng ich außjrer bitten/und
"ä"
betts
--

/
-
------------------
bette das malwolkönnen entlaufen, dann es bei ernerinsel
war/Oeyenbipe genät/möchtevngeferlich zehenmeilwegs
von Bickiokafein/aber ich vnderließ es vmb der gefangenen
Christen willen, welcher noch vier lebendig waren. Dann ich
gedacht/entlauff ich jnen/fo werden fiezornig/vnd schlagen
Sie selbigen von ständan zu todte Villeicht mitlerzeit erbelt
vns Gottall miteynander/vmdgedachte also beijnenzuble
ben/ond sie zu trösten, wie ich auch tibet. Aber die Wildentwa
renmir sehr günstig, da sich hatte zuorne gesagt/auffeben
theur/die feind wir den vns begegnen. Wie es nun also ge-
riet/fagte sie/Jchwereeyn ' Popbet dafijr/Daraka.
Wie fic mit jren finden tanzten/da
wir vhs des anderntages legerten. Cap. 44.
- S): anderntages kamen wir nicht weit von jrer landts
"L'chafft/bei eyn großgebirge-Occaraf genät. Dafelbs
legerten sie sich/die macht da zu bleiben. Da ging ich in des
obersten Könges (Konian bebe genant) bitten/Fragtejn/
w; er mit den Dameneluckenimfinnehette/Brfolgte/Sie
folteingeffen werden/vnoverbot mir/ich folte nicht mit jnen
reden/dainer verefeb zornig auffie/fiefolten fein dahey-
meblieben/vfi nicht mit seinen finden gegen jn zükriege fein
gezogen. Ich fügte/erfolt sie leben laffen/vndjrenfreunden
widerumbrerkettfen. LErfagte fiefoltengeffen werden.
Vnd derselbige Konyan Bebebatte einen groffen kob
volmenschenfleyschvorfich/afs voneynem beyne/hielt mir
es vor den mundt/fragte Öb ich auch effen wöllte. "Ich fagte
Eyn vnuernünfftigtbierfeifft kaum das ander/folte dann
eynmensch den andernfreffen. Erbeyß darein/fagte/Jau
waresche/Ich bin ein Tigerbier es schmecktwol/damit
giengich von jm. m i .

- ST
N H. " -
SNST RTS- S
S$ S> |
ZSZ H - ------- DX- AK-
bigen abentgebot er/eynyder folt seine gefange
neworden walt bringen beides wafferauffeynenplatz. Das
geschabe Navrfamleten sie sich/mächten einen '
den Freyß/da finden die gefangenenin. Damisten die ges
fangenen alle famptfingen vnndraffeln mit den Abgast
Timmarata wie man die gefangenen gesungen hattensten
ä zuredeneyner nach dem andern/ofreuelmikrigwn
gen: Ja, wir zogen ausgleich wie tap
- , - "... ". .
- s - . . * * * . .
leut pflegen
-
" --









- - - - - -
euchvnfere finde zufangen vund zueffen. Nun habt jr die
oberbant kriegt/habt pns gefangen/aber wir fragen nichts
darnach/Die wehrhaftigen dapffermleutsterben injverfein
delandt. So ist auch vnerlant noch groß, die unsern werden
vns an euch wolrechen. Jafagten die andern/Phr habt der
vnfern schon vilvertilget/das wöllen wir an euch reichen. -
Wie die rede außwar/fühneteynyeder feingefangen wie
der in fein lofament.
Darnach am dritten tage kamen wir wider in jrelanbe
schafft/eynyderfühzete sein gefangne/da er daheyne war
die in dem Dorff Vwattibi/da ich innewar/battten acht Will
der lebendig gefangen/vnd drei mamelucken das Christen war
ren/memlich Diegovnd feinen Bruder/vnd noch eynen Chels
(ten/hieß Andonio/den hatte meines herrensohngefangen -
vnd noch zwem mamelucken welch Christen waren, fuhters
sie gebatten beym/dazu effen/vnind wir waren in deneylf
tentag auf der reyfeauß vnd beyn.
Hie das Französische fähifftocß da
war./dabei sie mich bringen wollten./wie sie mit
- gelobten/weifie widerumbauß dem kriege
- fermenac. wie vorgemelt. Cap. gelv.
- "Jewkrmunwider beym waren kommen/begerteich
NPD- von jnen./das sie mich wollten nach der Franzosen
chifffären/dafi schweren unmitjnen zu kriegegewesen, vnd
nfrefeindehelffenfangen, von welchen sie nun wolgehöe
rethetten/da sich keyn Pottigalleferwere. - - -
„“
LE ruhen/vnik ein Dokken/dasi 269
. . . . . . . „ an s -
- - - - - - - T- - - - -


Biesteden erstenbondenswegenge
bratenen Christenaffn/memlich Jorge Ferrero des
portugalesischenbeuptmanssohn Cap. 48
o war nnneyn künig vbereynbitten/hart gegen mei
Wenierbürten vber Derselbigenwargenant Tatamir/der
hatte den gebratenen vnd ließgedenck machen nachjrerge-
wonheyt/ondjrervilverfamleten sich/deuntken/fingen vnd
machten ein grosse freude/Darnsch des anderntages/nach
dem trincken/oden sie das gebratenfleysch widerum bauff
vndafens. Aber des andern Hieronymi fleysch hing in der
hätten darinnen schwar/immeynem korbvber dem few im
rauchwoldtei wochen/dases föttucken war wie eymboltz/
vnd das es so lang pngeffenhiengvber dem few. War dievt
fach/Der ' '
zumachen/des Dieronymifleyschdarmitzubetrincken/das
ich also die zeitverlieff/vnd sie wollten mich nicht ebenfach
fähiffführen/fieberten dann das Festivbert Hieronymit
gehalten/vnd das fleyfchgeffen. Ditlerzeit war das Franz-
' wegs von dannen feinda ich war.
“ wie ich die Zeitung bieter arbeitet die wa
- * -
menmusteichs zufrieden sein.
seychenbet, Caputelvy. “ ,
GTAchbare eynCreutzgemacht von einem reydel/vnd vor
Jderhütten aufgericht/darinlich war, bei dem ich vil-
mals
/
batte/war genant Parwaa. Der war
auffeynen andernortgezogen wurzeln zu holen/diegetrenck
hiffwiderhinweggefahren. Dann es mochtevnge
den sagten. Sie pflegtengemeymlichen allesardahin zukoil -
- Wieder Almecßige Gottepn

)
frawdas Creutz aufgerauft hatte es jrennmanne geben, den
folte jreynart paternoster/welchefie von NDeerschnecken
euern machen./daraufreiben/dieweil es runt war, welches
er L - -
-w- -- - -
- - A
-- ------- . -
- - *---- - -
- - - - - - -
r- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - V-
-
- - - -
-- - - - - - - - -
--- -
-
mal meingebettbetznmber en/vnd ich hatte den wilden
befolen fiefolten es nicht außzipen/es möchtejnenvnglück
daruon kommen/aber sie verachteten meine rede. Auffeyn
zeit war ich mit jnenauffderfischerei mitlerweilbatte eine
- - -
ich nun sehr verdoß/bald darnach fing es sehr an zure-






. 4 . . . , -
“ - - - - - - - - - - - - -
- - -
menschnitte etliche tage. Sie kamen in meine bitten/deger
ren/Jchfolte mit meinem Gott machen, das der regen auf
Hörete/Dann wo es nicht auffbötete/würde es jre "ä"
verhindern/Dannjrepflanzzeit war da. Ich fügte es were
rfchuldt/fieberten meinen Gott erzürnet, das sie das boltz
Herten ausgerauft. Dann bei dem boltzpflegte ich mit meis
mem Gott spaach 3uhalten. Wie sie nunmeymten dafs die
vfach zu sein des regens/halffmir meines heranfobn wider
eynCreutzvfrichten/es war vngeferlich vmbeynawa nach
mittage/nach der sonnen zurechnen. Wie es aufgerichtet,
wurdes von fundan widerum bfchönwetter/vnd war von
mittage sehr vngestümb/Sieverwunderten sich alle/meyn-
ten mein Gott het was ich zwölte.
Wie ich eptes abents mit zwepen
Wilden vfderfischereiwar/vnd Goteyn wuns
der bei mir erzeygte/eynes groffenregens vnd
vngewitters halben. "Cap. Elvis
Ebfund mitrynen, welcher auch der vornensemeyner
ZY war/Parwaagenant, welcher den Hieronymitgebras
tenbatte. Derselbige vnd noch eymer/vndlich stundenwund
ffheten/in abscheydung des tages/erhübsicheyn großre-
F" mit einem donner/vnd regnete nicht weit von vins/fo
das vnis der windt den regenz sind hete. Da baten mich die
beyden Wilden/das ich mit meinem Gott reden wöllte das
vns der regen mit möchte hindern/villeicht würden wir noch
nebfische fangen/Dann ich sehe wol/wirbetten in der bike
ten nichts zu effen. Die wollte ä mich/wifi bat den Der
renauß grundr meines Herzen/dasernwälte einmal acht bei
mir beweisen/Dieweil es die Wilden von mir begerten auf
das sie

l
das sie pefehen wie du mein Got allezeit bei mir bist, wie ich
dastgeber geendet hatte, so kompt der windt mit dem regen
anbrausen/vndregnetevngeferlichter scheit von vins/vnnd
auf der fette da wir waren vernamen wir nichts/So/das
der wildeparwaa sagte. Im sehe ich das du mit deinem
Gotgeredthaft/Wind wir fingen etlichefische,
Wie wir nun inndie hätten kamen/fagten die beide den * -
anderen Wilden / Da sich mit meinem Gott geredt bette/
–* - - f
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
- -


wird sich solche ding begebenbetten. Solches verwunderten -
- - -
sich die andern, - - - - - -
Wie sie den andern von den zwepen
gebratenen Christen affen/Nironymusgemant.
Caput Elie.
- - - - - - :
KII nun der wilde Parwaa/allereyd schafft bei eyman-
der hatte wie vorgeneit/ ließ er gedencke machen des
Hironymofleyschzü bedincken/wie # es nunbedincken/
brachten sie die zwengebrüder zümir/vfi noch eynen/welché
meines heranfobngefangen hatte/Anthonius genant/So
das vnfer vier Christen bei eynander ware/musten mit jenen
dtncken/aberehe mir trincken wollten./teten wir vnfergeber
züGot/daserderfeelenw&lte griedig fein/vnnd vns auch -
wanvnferstunde kompt/vidie wilden fähwetzten mitvms/
vnd waren frölich/aber wir sahengroßelende/Desanderen
morgens früh foden sie das fleysch wider auf vnd affens/
battens in eynem kurzen verruckt. Denfelbigen tag fuhten
fie mich hin zuuerchencken/Wieich nun von den beyden bei
dernfähied/baten sie mich ich folte Gotvorfie bitten/vnd ich
gabjnenbericht/ ob sie entlauffenkonten wo sie sich hinaus
wenden folten im gebirge/vff das fiejnen nicht konten nach
spüren/dafi ich des gebirges kuntschaft hatte./daselbige sie
auch gethan batten/waren leß worden vnd entlaufen wie "
ich hernachmals erfuhe/ob fit widder gefangen worden./
wey sich noch mit
-
- - -
- '-
- * - - - - - - - - - - - - - - ---
S“ sie mich verschencken wollten *
"Tackwara fintibigenät/vndwie wir so eyn stückweges
- - - - - . VON
-
Wie fiemtcß hinsichten aber senken,

vom Lande waren fabe ich mich vmbnach den bärends
wir ausführen wird es wareyne schwarzewolkenvberden
bitten. Ich zeigte es jnen vnd fügte andein Gott were so
einigvber das doff/dz sie das Christfeysch gesenhettenc.
Wie sie mich nun dar brachten/vberlieferten sie mich eynem
Künige Abbati Boffange '' fegten sie/
Das er mir keyn vberlasttbumfolte/oder thun laffen/dann
mein Gott, were schrecklich vber die /fonie leydtchetten.
Dann das betten sie gesehen, da ich noch beijnen were gewe
fen Wndichthetjme auch selbsteynevermanung/agte/Es
würde bgld mein bädervndfreund verwandtenkofen mit
eynenschiff vollwahn/d3 fie mich nur mol verwareten/defi
s
wöltichjmen waar geben. Dafi ich wäfte furwar/mein Got
würde meiner bilderschiffe bald herbeinigen. Das '
tfeis
jnenmol Der Bönigbieß mich sobm/vnd ich geng mit
nenföhnenauffswrdwerck
. . . . . . . .
-. - - - - - - - - - -
Hiemir die wildendeffelbigen oeser-
zeleten wie das vorgemelte schiffauß Franckreich -
widerbinweggefegelt were. Cap. 5 " -
H: mir, wie das vorigefchiff/Daria Bellete ge
" Siant von Dependaichgernerverein gewesen, da völ
eladung bekommen bette/memlich prasilien boltz pfeffery
Baumwo/Federwerck/Deerkatzen/papegogenvidder-
gleichen war/welche dagefelt/vnd sie hett da in den hauins
gen Rio de Jeneroeynportugalefisch schiffgenommen/vnd
rportugalesereynen/ItalVu/eynem wilden Könige/so
genant/geben der betrefmengeffen/auchwere der Franzose
welcher/wie ich gefangen wurd/den Wilden befulbe/fie
folten mich effen in dem Schiff vnd wollte wider heymond
- -

, -
das war das Schiff wie vorgemelt, wie ich den wildement-
lieffondbeijr Bottkam/vnd sie mich nicht innennen wollten/
dafelbige schiff war vmbkofien/ auf der widervmbreyf/
Das/wie ich da mit dem andernfähiff inn. Franckreich kann
niemand erfahren hatte, wo es blieben war./wievolgens
gemelt wirr. .
Wie kurz darnacß wie ich dahin ber-
fchenckt wurd/ynander auß Franckreich -
. . . kann/die Batharinade Wactauilla genannt -
: welchemich/auß versehung Gottes/kauf :
- : ren/vndwieftches zutrug. Cap. 5a- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - “ : ,
Z war vngeferlich vierzeben tage in dem Flecken
Tackwarafutibi bei den Könige AbbatiXBoffangey ,
fo begabesficheyns '' etliche wilden zümir kannten,
vnd sagten, fieberten bötenfähiffen/esmistein-Jteronnefein
welcher bauinge auch geheyffen wirt Rio de o, wie ich
mungewislich erfub/daseynschiff da war./agte ich jnen/
das # mich dahinbrechten Dannes wurden vielleicht mein
'' fin/sie sagtenja/vfi hielten mich gleichwolauff noch
etli etage, - - - - - - - - - - - - - : "
WDitlerzeit begab es sich/das die Franzosen./fo dahin
ä ' etet / # dat ''
ickte der Capitanzwengefellen von dem fähiff/mitfampe
etlichen wilden königen/welchefiezifreunden hatten in den
Flecken da ich inne war/kamen inneyne bitten/Der König
über die hieß Sowaraf, hart bei der bitten da ich imme
war mir wird die zeitumgebracht, von den wilden, das dg
'' weren, ich wurdfroh/giengbings
jnenbieß sie willkommen, in die wildespaach/wie sie mich
- - L
V

munfotelende sahen geben, hätten fecymitmitleidet mit mir/
vndteyleten mir jrer kleyder mit. Ich fragte sie/Warumb fie
kommen weren. Sie sagten/Deinethalben/Ihnenwerebe
folben, das sie mich mit züfchiffbr n/desfolten sie alle
anschlege brauchen. Da erfrewete sich metmbertzwber die
barmherzigkeyt Gottes. Wnd ich sagte züdenn eynen der
zweyer/peror genannt, welcher der Wildenspaachkunte/Er
foltefo für wenden/Ermwere mein bilder/wmund hette mir der
etliche kisten voll kauffmanschaft bracht/das sie mich mit
fnenzüfchiffbrechten/vnd die kistenholeten. Vnddaservos
wendete. "Ich wölltevnderjnen bleiben./pfeffervnnd andere
mchwahl zuuerfamilien, bis das die schiff wider keinen vfs
anderfar. Den reden nach brachten fie ' mit züchiff
mein ber,3ohefelbs mit. Sie hatten im fähiff alle mitleiden,
mit mir/tbatten mir vilgüts. Wie wir nun vngferlich
eyntag oder fünfzid äre gewesen/fragte mich den
Wildekcinig Abbati Boffange/welchem ich "ä"
wo die kistenweren, das ich sie mir geben ließ, das wir wider
möchten in zeiten heymkommen. Die selbigeneymungfegte
ich den oberstendesfähiffs/Derbefalpemir/ich folte fliens
aufhalten/bifidas fähiff sein vollelafthette/darunb/ob sie
sichye zürneten/vnndvngemach vnderfeinden anzuheben,
wänin sie sehen das sie mich im schiffbehielten./oderfinsteys
veraeterei anrichteten/Sintennaleseyn volck da keyn vers
trawen auffit. Aber meinher, der '' gentzlichen
.. mvölte mich mit beymnennen. Aber ich ---
mit worten./fagte das er mit so sehr eilete/Danner -
waigüte fremdzufatmen kennen/konten sie sobald mit fcheys
den. Aber wasifiewölckmitdenschiff widerbinwegfahren
wšlten wir auch widerumbnach feiner halten ziehen, hielte
nenfo auff - - - - - k - - - - -
ieltjnfo lang auf

" Zum letzten/Wie das schiff gerüstet war, verfanletenfich
die Franzosen im Schiff alle bei eynander/vnd ich stand bei
jnen/vnd mein berederklinigfampt denen so ermit sich hatte
nden auch da. Vnd der bauptmandesfähiffs ließ den Wal-
nagen mit seinem dolmetsch/Esbehagtejn sehr woldas
fe mich mitgetödtethetten. Nachdem sie mich vnter frenfün
dengefangenheiten. Ließ weiter fegen.(mich mitbefererge
f" vöjnen abzubringen) erbette dergestalt mich vom
landeinsfähifflafen fordern./daserjnen etwas geben wölbe
das sie mich sowohwerwarethetten/auchwereferminiepmung
ewwölte mir etliche wahrthum/das ich foltevnterjnenblet-
ben/dieweil ich beijnen bekant werepfeffervnd anderen habe
verfamleten diejmedienlichwerer bis das erwiderteme: So
batten wirs nunfo beschlossen./daseyner oder ziehen von den
(chiffleuten sich versamlet/welche mir etlicher maßämlich was
ren/die felbigen gaben für/fie veren meine beider/wollten
mich mit heym haben. Diemeynfigwardjinem förgehalten
Dieselbigen meinebnider wollte in keymenweg, das ich wider
mitjnen anlandt foltziehen/fonder ich foltebeym zihen, dass
vnservatter begerte mich noch eynmal zusehenebedamer
'' Da ließ jenen der Capitan widerfagen/Erwere jr. os
rferin fähiff wmdbette gern das ich wider mit jenen an
landt zöge/aber er were nur eynmensch/vnd meiner beider
werenvil/erkünte nicht widerfie thum. Das vomwendenges
schah alles/dasfie fich wollten mit glimpff von den Wilden
schleiffen Vnd ich sagte auch meinem bern dem klinge/Jch
wälte gern widermitjnenbeym ziben/aber er fcbewol/das
es meinebrüdernitwälten zülaffen. Dafiengeranzuschreien
infchiffe vnd fegte/Wannfie mich dannyewollten mit mes
men/d '' chiff wider kemeydanner
bette mich für seinen oben gehalten/vnd were fehlt
- - - - - - - - vber

vber die von Vivattbi/das mich die betten wöllen effen.“
Vnd seiner weibereyns, welchs mit im Schiff war/inute
mich beschreien nachjrergewonbeyt/vsich schney auch nach
' auch. Nach dem allem gabjmederhauptmanet-
ichenwab/möchte sich belaufen wmb fünffducaten werdt/
in Moeffern/Exten/Spiegeln vnd Kemmen. Damit zohen
fie widerumbanlandt nach jrerwontinge. - - - - - -
So half mir der allmächtige Herz/der Gott Abraham/
' vnd Jacob/auß der gewalt der Tyrannen Jhme sei
b/peißvideh/durch Jefim Chaistum seinen liebensohn
vnfernfeligmacher/Amen-
- - . . . . . . . . " ... " -
- - d - - - - - - -
Wie die Oberstendes Schiffgenen
-
-
-
waren/vnd wo das schiffber war/vnd was ich noch
begabehe wir außdem bauingen fuhren vndwie -
lang wir auff der reyse nach Franckreich waren.
Caput lij. - -
"A (Eri)auptman des Schiffes war genant Wilhelnde
"Ja"Ioner/vnd der Steurmän Francoyde Schantz/
*-* Das Schiff war genennet die Catharina von Wat-
tauillac. Sie rüsteten das schiff widerzü/nach Franckreich
3usiegeln/so begab es sich eyns morgens/da wir noch in denes
' n(Rio de " genamt) lagen/kameyn Portugal
efischfähifflein/wollte auß, den bauingen fahnen/batte ges"
kauffschlage mit eynerart Wilder/welchefie zerfreunden hat:
ben/vndheyffen Los AOarkayas/dero Landtschaft stofft,
hart an der Tuppin JEins Landt/pelche die Franzosen zu
freunde haben. Die beide Nationen sind feinde zuhauff. . .
Windes war das schifflein/welches (wie von gemelt) nach
mir war/mich den wilden abzufeuffen/Dörete tynen factos
- - - - - - - - - - -
-

-
- -
Peter Käsegenant/die Franzosen richteten jre Bott 3ä .
mit geschärz/fuhren züfnen hinein/meinten sie zunennen -
Namen mich mit, das ich mit jenen weden folt/fiefolten sich
aufgeben. Aber wie wir das schifflein anfielen, schlugen sie
wns widerrimbabwurden etliche Franzosen erschofen fes
licheverründe/Ich wurd auch in den todt verwundt mit ,
einem schöns/vilberter dafi der lebendigen verwundten
keyner/Rieff in der angst zämeinem brin: - -
- " - - - 3CHTS
-


nichts anders dann todes not/vnd bat den gültigen vatter/
dieweil er mir auf der tyrannengewalt geboiffen bette/ws-
die mich doch beiden leben behalten./das ich möchte widerlib
in Christen landt schafft, kommen/pnd eine animieregte
wollebae andern leuten auch verkünden Wind ich bekam mei
mevoltonne gefundtheyt wider. Gelobet sei der gütige Gott
vonewskeyr Jür ewigkeit. . . . . . . . . . . .
Anno Domini 1554. den letzten Oktobis/giengen wir in
auingen Rio de Jenero 3äsiegel/vfifuhren widernach
-
- ---








Franckreich. Wir hatten vber/Deergütenwindt/o das sch"
die schiffleut verwunderten/meytreten es mitefundert
eyngabe von Gott fein Synfolch wetter(wie es auch war)
3" der Herreynsichtlich wunderbeivns im MDeer. "
Den ersten tag vor dem Christag kamen vilfischewmb das
schiff ber/welche man nennct Deerschwein. Der fiengen wir
fovil/das wir etliche tage fatt hatten. Desselbigen gleichen
auch auffderheyligen drei klinig abent/beschertevns auch
Gottfichef att/dafi wir hatten finnft des mals nicht vill zu-
speisen/dann was vns Gott außdem Oeergab, Darnach
wngeferlich den vw.tag February desjars55. kamen wir im
künigreich von Franckreich an/bei eynem Stetlcintoonflos
genant/igt in Normandi. Wir fahenauff der ganzen wie
Herumbreyfe keyn landt beinahe viermonat. Wie sie nun
das schiffaußläden/halff ich jnen/Wie das geschehen war/
damckte ich jnen allen fur die erzeygte wolthat. Darnach
'' ich eynpassport vom Hauptman/ Aber er betrevil
lieber gesehen, das ich noch eyne reyfebette mitjmegethon.
Wie er aber fabe/datstch nicht bleiben wolt/erlangte er mir
eympafsport von WDoenfotal WOirantbÖberster in Nots
mandia. Derselbige wie er von mir geholt hatte/forderte er
mich vor sich./gab mir die pafsport/Vnd mein Hauptman
ab mir geergelt. Ich nahm meinen abscheyd/johe von Henry
oerauffoabelnoeff von Dabelnoeffauff Depen.
- Clean Heuptmans
haus/desschiff Bellete gefühtet wurd/darinjr. - -
paußwirt-Oberster ware/welchsvovns war
gußpnasiliengefiegelt/ vnd noch mitheym
" " kommen. Caput 54. . . - - -
Zu Depeg

- V Depen/daher das vorige schiff MDarla Bellete ware
- in welchem der Tolmetsche (so den Wildenbefall befie
Afolten mich effen) war/vnd wollte mit vberin Franck
faren/waren auch dieselbigenfomich nicht züftch in jr
„bott nennen wollten/wie ich den wilden entlieff/auch derselbe
Heuptmandes fähiffes/wie mir die Wilden sagten/hatte
- - neynen portugaleser geben zu effen/Dann sie den
alesermeynschiffgenommen batten/wievor gemele.
will
Portu
fch
A
Dieselbigenleurdesschiffes Bellete/waren noch mit mit
dem fähiffe zülande kommen, wie ich dahin kam. Wiewol
sie nach der rechenschafft das schiff von Wattauilla/fonach
jnen dahin kam vnd mich kauft, sollte der monatebedamm
"vir/beymkommen sein. Derselbigenleutweibervndfreunds
verwandten kamen zümirvund fragten mich/ Ob ich sie
nicht vernommen bettel-Jchfagte/Wol hab ich sie vernoms
gmen/esfeineymteyl Gottloser leut im fchiff/fie feiern wo fie
wollen/vnderzaltejnen, wie das eyner/fojmlande vinter den
Wilden gewesen were/welcher auch mit im schiff were / den
würden befolben bette/sie folten mich effen/dochbette mich
der allmechtige Gottbehütet/Pnd sagtejnen weiter, wie
das fieweren mit jrem bort bei die bitten gefrendarinne
ich war/vmnd den Wilden pfeffer vnd Deerkatzen abge
beutet/vnd ich were den Wilden entlauffen vnd züjnen bei
das bottgeschwimmen/aber sie mich nicht betten wöllen
einnemen/bette der halben widermäffen an Landtfchwim
menvnter die Wilden, welches mir das mal yngroßhertz-
webe war. Auch herren ' den Wildeneynen Portugaleser ge-
ben/welchen sie geffen betten/agtejnen/Wie das sie meiner
gar keyngnadbettenwällen haben. Mit solchem allemfebe
ich nun wol/das es der liebe Gott so # mit mir gemeynet
bette/Das ich/Gott sei lob/vojnen iebin/ die neue
- * - „ - - - - - - -------- - --- ". . . . .", .“, 49 - „"
- - - - - - -
g


zeitun zubin en Siemsen auch kommen wamf- fie kom“
g zubing ' ''
men sollen. Aber ich will eu
solche vnbarmherzigkeit vnd tyranneiföfieda im Land
bei mir getbonbaben/Gott vergebsjnen/nicht würdevnge
strafft bleiben/es were gleich kurz oder lang, dannesauger
scheinlich were das mein feuffzen den heran Gott im hym
erbarmet bette. Sagtejnen weiter/ Wiewoles denenf
mich den Wilden abgekauff betten/auf der reyfga
were/wie auch die warheyt ist. Gott gabvnsfchön weiter
vndwindt/gabvns Fische außdertiefe des Deeres. "
Siegebieten sich beiseitenwäs mich gedeuchte, ob
fie auch noch vorhandenweren (fie nicht gar zu vmtrösten),
sagte '' noch villeicht wolwider kofien/wienvoll
der ney stehauff vnd Jch auch/mit anders außrechnen kons
en/dannfiemusten mit dem schiff vmbikorien sein. - -
- Nach allen den reden/schied ich von jnen/ond fagte„Sie
offen/Jchwere dar gewesen. - - - - - - - - - - - - -
-
-
Von '“ Lunden im Eis -
ellandt/da war ich etliche tage/darnach fuhr ich von Lun
'# #########################
der Allmechtige Gott/dem alle ding mit - - - -
:“
Reingebet zu Gott den herndt-"
weil ich in der Wilden leidgewalt
- -
- -
- -
- -
ist insvater
a. A. - XP, 2 T. (': “:
O“:
gründet hast du Gottvnetvorväter AbrahäYf
vnd




gewaltigeband #
- -
vnd 3 ::
U
eindehandt gefühlterhaft/durch das rote Deer/der du
' vnter den Lerven behütet/Tich bittich/ '' ue -
walthaber/du wöllet mich erlösen außderband dieser #
wannen die dich nicht kennen/wmb Jesu Cbitideines lieben
Sohns willen, welcher die gefangene erlöset hat außerviger
gefengknus/Doch bereist es deinwille/das ich foeynen Ty
rannischen todt leiden fol/von diesen völckerinfo dich nicht.“
kennen/vndfagen/weich jenen von dir sage/dubabeskeyne
macht/mich außjrenbenden zunehmen/Sofercke mich join
der letzten stunde/wefi fiejren willen wöllen an mir vollens
bringen, das ich jo nicht zweifel an deiner Barmherzigkeit.
Soll ich dann in diesem elendefoviel leiden, so gib mir birs
nehfruhe/vnd behütentchjo vor dem zükoffenden elende)
daruo sich alle vnsere vorvátter entsetzt haben, doch bere
du kamst mir wolauß frer gewalt helfen./bfiffmir/ichweys
du kamst mir voll helfen,7vidwaffdu mir gehöiffen hat,
willichs keynem glück zurechen/Sonderalleyne/das deine
#"jetzt kann mir keynesinnen-
fchen gewaltbelfen/ vnd wenn du mir geholfen hat auß
rergewalt/deine-wolthat will ich peisen/ vnd an den tag
geben/vnter allen völckern/wohin ich komme/ Amen.
Chkan nicht wolgleuben das
ZF „von Herzen könnebeteneynman/
" Es sei dafi das leibsgefahr oder andergroß
PÄK - Creutz vnd verfolgungjn treffe an,
San Daiwenn der leichnam mag nach seinem
- - willen leben. " . . . .“
SYSº wildiearmcreatur allezeit widerfreich Spf
- fer streben. - 9 iij






- - - -
Darumb dem menschen den Gott züchickt gegen Spur. - -
" Heyneteres war baffig herzlich güt/ :
Daranimiemandt zweiuel babe. -
- Solchsisteyn Gottesgabe/
Reyn trostwch noch ' gefunden wir zükeymerfrist
Dasialleyndermitdé glauben vnd Gotswortgerüstet ist.
Darumbeynyeder Gottsfürchtig man.
- Seine kinder nichts beffersieren kan/ -
-
- -
-
- -
- -
- - - " - - - -
- - -
-
Dafidas sie das wort Gotteswofaffen so kommen sie sich in
- zeit der nott daruff verlaffen.
- - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - -
ZDF: du lieber leser nicht folt erachten, - - -
Ich habe diese mein mühevmbrubmgethan mich
füba etwas zu achten/ * * * * _ _ _
Es geschicht dem Almechtigen Gott zu lobvmdpeiß,
Der aller menschen bertzenvndgedancken weiß/
Dem lieberleser befehlich dich. . . . . "
. Derwölle auch nunvortanbehalten mich.
--
- ".. - - - - - - -
- - - - - - - . -
- - - -
"; - " . . ." - - - - - e er - - - - - - -
- - - - -
- - - inde des Er (1. - lins - - - " -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - e - - - -- s
- , - - - - - - - - - - - - * - * . - - - -
- , - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
E- - -


-- --------
- - - -
- - r". 2 - - - - - - Aa24 -- 4
HWarhaftiger kurzer be
richthandel vnd fitten der Tuppin In“
bis deren gefangner ich gewesenbin/Women in Ame-
"rica/readt schaffligtin in 24 gradus wider -
- Seit den seit ölintenruinofia/jrlandtstofft . .
“anenrefer/Rio de Jenerogenamt. “ -
-
'-
- -
- "
“-
'-
'-
S$
#


die Schiffart anfahrt/ ''
- -
- -
4
* - G
s: Am erlich in 24 gradus des
"piccinis "Caput
- , . . . . . . .:::
- r
O
--- -
-
« :
- - - -
FAT - E-ST:
- - - - -
SIN
- -
S- # F zugabgelegen/im 39. gradu/auf der
- Modenfriten/derlinien Aequinccial
- wann man von Lifebonawil abfah-
SS-FESZ gelegen in der Landschafft Plasilien/
=======oman auch Americammennet/Fehret
man erstmals auf insulen, heyffen die Cannariae/feindes
Kings auß-Hispanien/der 6. biegenant werden. Die erste
Gran Canaria/Tieander Latferutta/Die dritte Folte Wen
tura/Die vierde "Il Fero/Die fünffte Lapalma/Dieferte
Tinerife. Von dannenfebet man vfinsulen/beyffen Los
infules de Tapevirde/Jst fovilgesagt/Dieinsulen des gri-
nen heupt/welches grün beuptleiget innfchwartz (MOoren
landt/weichs man auch wollheyffet Gene. Die obgeneit
insulen leigenvnter dem Tropico Cancri/hören dem König
vonportugal zü. Von den infizien fiegelt man Seudfeud
West/nach der landtschaft pasilien. Fü/vnd '' fes
"ttt -
weitesmeer/manfiegeltofft dreimonat vndlenger/
in die landschafft kompt. Erstmals fiegelt manvber den
Tropicum Cancri/daser zuruck bleibt Harnach durch die
längst im "önnen die Ferientic
fiegelt/fofibet man den Montfern(welchen man auch nen-
nepolim articum) nicht mehr. Darnach er: in
-------------------------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - höh
f Rio de '' ins - * -
0 . . .
a/eynsiaten Po-
|ren nach der Oouint Rio de Jenero









die böhe des TropiciCapriconi/ vnd manifebervnter der
Sonnenber/vndweimanvberdiehöhe des Tropict Capie
coni ist nach der mittags seitenfofiehet man die Sonne
hinab nach dem Noten ist stets groffe hitz zwischen den
beyden Tropicis/Vnd das vorgenantlandt paflienligt
eyn teyhinn den Tropicis.
Wie das Land America oder Pasilien
gelegen ist wie ich zumteylgesehen. Cap. i.
WA: iskeyn großes Land/hat vilgeschlecht Wil-
-, Widerlent/dieselbige habévilverenderung der spaach/
wmdfind viel seltsamer Thyer/ist lustig anzusehen/die Beu
mefeinallezeit gine/hat kein geböltze das dieser Landart
F": gleich sei die leutgehen nacket/esitindemteyllans
es das zwischen den Tropicis leigt vmbkeyne zeitdesjars
so kalt/als hiepmb/Dichalis/aber das teyllandes das sich
Sendwers des Tropicus Capricorniligt, ist etwas kelter/
- womendafelbsnation wilder die beyffen Carios/dieselbigen
brauchen wilde thiresbett, welche sie fein zubereyten, fich,
damit bedecken/derfelbigen Wildenweiber machendinger
von baumwollen garn/ wie eynfeckvmdenvnd oben offen/
die ziben sie an/ vnd heyffen auffjrespaache Typpoy. Es
bat im landt etlichefrichte der erden vnd beume/daruon.
ich die leut vnd Tiererneren/dieleuthe des landesfinrod
auner Farbe am leibe/der Sonnenbalben/welche sie so
verhennet/eyn geradesvolck/listig züaller bofsheyt/feb
gt jrefeinde zu erfolgen visueffen/tc.jrelandtschaft
America hat etliche bundertmeilNoten vnd Suden in die
lenge/derenich wollfünfhundertmeillanges der landschafft
- -

/
“bad zum teyl/in vielen orten/deslandes
gewesen bin.“ - - - - - - - - - . . .
Boneynem grossengebirge
g". - - - -
welches im Landelig. Tap. in
- - - - " .
GE Shat eyngebirge/reychet auf deinneil nahebei das
- Oeer/aufföttern weiter/auchwolncher/vmdgeher an
' inn der höhe/Bolgade Todolos Sanctus/eyn
flecken so genant/dahin die portugaleser gebawet vnd da
wonen/vminddaffelbige gebirge streckt sich die lenge an dem
meerber/vollkomlich 204. meil/vnd in der höhe: 29. gradus/
auf der Studenfeiten/derlinien.arquinocial/Endet sich der
bergaufförtern/ist er achtmeilwegs beydt/Iinder dem
berge ist gleich landt. Es kommen will schöner wafferflüfs
zwischen dem berge heraus/battvil wilds. Vnd indenberg
haltet sich eymart wilderleut die beyffen die Wayganna, die
felbigen haben keyneftete w en wie die andern/fo von
vid binter dem bergewonnen. Die selbigen Waygama haben
krieg gegen alle die andern nationen/wo fiedero bekommen/
effen fi/Deffelbigen gleichen auch die andern/fie. Sie ziehen
dem gewildt nach in dem gebirg/fin klüg wildt zuschießen
mit dem handtbogen, brauchen will bebendigkeyt mit andern
dingen/memlich mit Schleyffen vnd mit Fallen/darmit sie
wildt : - - - -
Es hat auch viel wildenhonigingebürg/welchenfeeffen,
Sie können auch'' dertbierpletten vnd der vös
gel gefangesiedesto besser zu erschleichenvnd zuschießen.
d '' r f VOh ' '' '' die ans
der Wildenthun Yatengemeynlich jrfleysch das fieeffen.
Sie ziehen mit weibvmdkindern. . . . . . . -
- It's
3“
- . .
-
-
-

------- -
---
: Wann sie sich etwan hinlegern nahe bei jrerfeindelandt
Enicken fiebecken hart vmbjrebtätten ber/vf das man sie
– nicht in dereilevberlaufen könne/Auch etwanvimb der T-
gert hier willen Stecken auch scharffe dörner (Daragaeibe
Ju ' vmbdie bittember/gleich wie man hiefüß-an-
el legt/datsthunfie außfochtjrerfeind. Die ganze macht
ä fiefew bei sich./waidertag anbricht./tbun sie es auß/
auf das man nicht den rauchfebe vnd jnen nachspüre.
Sielaffenlang bar auf dem beupt/Auchlangenegel auf
den fingern erwachsen. Sie haben finst auch der raffelen,
Daraka genant wie die andern Wilden/welche sie für gst-
terhalten/baben jre getrencke vnd däntze/Auch noch wilde
hieres zene darmit sie schneiden. Steyner keile darmit sie
bawen wie die andern nationen auch gehabt haben./ehe sie
mit den fchiffen haben gepartiert. - - - - - -
Sie ziehen auch oftmals außnachjren finden/Wann sie
die fangen wöllen/fetzen sie sich hinter dürze hölzer/diejrer
feinde bitten nahe stehn/Thun das darumb/obetliche auß.
den bitten kennen holtz zu holen/sie so zufangen. -
Sie geben auch vil tyrannischer mit jren finden vmb/
dann frefeinde mit jnenthum/Vfach/fie schneidenjnen oft
mals arm vnd beyn lebendig ab von großem meidt. Die ans
dern aber schlagen die erst tot/cbesiefe zerschneiden zueffen.
Hie die Hilden Tuppin Inbaderen
gefangnerich war/jre womüngen haben. Cap. 4.
S Je haben jrewonungen vor dem vorgenanten groffen
gebirge/bart bei dem NDeer/auchbinder dem berge
strecket sich jrewonung wolGomes/vnd es bompteynfluß
waffers außdem berge in das meerflieffen/den selbigen be-
- - P. ih
- /

wollen sie auffeynen oft/ vndheyfft die Paraesbediekenge
andem meerstromeher/haben fievmgefehlich 28 meilelans
des die fiebewonen/feinallenthalben mitfeinden bedienget“
Auf der Montseiten grentzenfie an eymart Wilder/beyffen
Weittaka/seinjre finde/ auffderfudenseiten fre feindeheyss
fen Tuppin Jkin/landt werts in jrefeinde/feingemant Kai-
raya/dafi die Waygann im gebirghart beijn/vinocheyen
artheyffen MDarkaya/women zwischen jnen/wond '
haben sie groffe verfolgung, die “ s
benkrieg durch eynander ber/vnd wenn jrereynden andern
fabet den effen fie. - (. . .
Sie fetzenjrewonungen gerne vf&mer da sie wafervid
Holz nicht weit haben/Wildvnd Fischedeffelbigen gleichen
vndwanfie es auffeyncnotverherthaben/verandernfiejre
womunge auffandere örter/wifiwenfie wollen jreditten nach
en/verfamleteyn-Oberster vnter jnen/eympartheio der 49.
man vnd weib/o vieler bekofienkan/ das feingemeynlich
freunde vnd verwarnten. - - - -
Dieselbigenrichteneynebütten auf welche ist vngeferlich
v4-fiffe beyd/vnd wol150fiffe lang darnachjrervil sein.
Seinongefeilich 2 klofftern hoch sein obenrund wie eynkeller
gewelbe/dieselbigen decken sie dicke mit palmenzweigen/dz
es nicht darinregnet/die bitte ist alle offen inwendig, es hat
keynerkeynfonderlich zügemacht gemach/eynyedes der par
teien man vnd weib/bateynenraum/inderbiltten/auffey
nerseiten/von 12fiffen/anff der andernfeiten/deffelbigen
gleicheneynanderpartei/fo feinjrehütten vol/vndeynyede
parteibatjreygenfetver/deröberstederhütten hat sein loft-
ment mitten in der bitten/fie haben alle gemeynglich drei
pötlin/auffydermenderyns/vnd mittenteyns/finnider/dz
sie sich müssen blicken wen sie außvndingeben./jrerdörffer
- wenig

-
- - - - - -,
- - - - -
-
- - - -
- T-
Figur der hütenbüstockten.
- -
- -
-, “ , - . - - -
- -
-
-
-
-
-
-
---
- -
–
--
--
-
- -
- - -
- -
-
-
-
fegeneigt Festungen vmbre bitten zumachen, die ist so
Sie macheneyn Stocker vmb. -
-






beumen/die spalten sie voneynander. Das Stocker ist wo
anderthalb klaffterhoch/machens dick das keyni pfeil hins
durch mag kommen/baben kleyne schießt schlindarin da,f
herauß flitischen/Wndvmb das stockerber machen '
eynander stocket von groffen boben reydeln/Aber sie setzen
die reydel nicht bart beieinander./murdaseynmensch nicht
kanbindurch kriechen. Wndesbaben etliche den gebrauch/
Das sie die köpffederen so siegessen haben offdie stocketen
stecken vor den eingang der bitten. . . . . .
Wie sie Fewmaßen. - -
Caput vj. . . ,
eiben eins auf dem andern das gibt dann staub von sich
vndiebe von dem reiben stecke den stauban, Darmie
nßeferw/wie diese figuranzeigt. Wari
- CITE
Sie haben eyneare belsende servakueibades ers
cEinen fit vnd nennen finden '' eyns fingers didH


Warin sie schlaffen. Car. vII. ,
- - -
d
- - -
"w-
- - - - - w-
A
A-
WI
Sie schlaffenindingern die besten Innivfffrespaach/
fein von baumwollengarn gemacht/diebindenfie an zwem
pfölevber die erden/vnind haben die macht stets few bei sich
Siegebn auch mit gern die nachtauß jrenhütten/jres behüs
fes zuthun/ome few/fofhföchten sie sich fur den Teufel
welchen sie Ingangenennen/vnd jnen oftmals fehen.
- -
- - -
A- --
- - - -
s-
-
- - - - - - - -“
-
A -
-
- - - - - ''
»- - - -
s"Y,
Wie geschickt sie sein wildthirerbind
. . fche züfchieffen mitpfeilen. - Cap. vis.
KI fiebingebenes feingehölze oder beimwaffer/ba
--’ben fieftetz jrbogen vndpfeile bei sich. Wann sie inge,
böltze gehen, habe sie steiff jegesicht in die höhe nach den berus
men hin und wider/wannfie etwas vernemen von grobenvo
'' oder finst Thieren/welche sich auf den
kumen halten/gehen hinzü/vnterstehen es zu schieffen/vo-
genjme solange nach bis das sie etwas bekommen. Selten














waliener auffnet nach wedwerk, das er dig bemkon -
'it
denvberndes
etwa neyn fif
gleichen, ziehen sie den Fischen nach/hart bei
meers/baben eynfcharff gesicht/Wann sich
erhebet/da.fchieffen sie nach wenig schöffe
fyien. Sobald eynertroffen wirt/springen fieinswaffr/wii
nach. Etliche grobefische/wann sie den pfeil
n sie sich nach dem grunt denselben ducks
anfie nicherwänn diese klaffer tieff biegen jnmit.
- ----W



Haben auch funf kleyne hemlein/welchesgarnda fieles
von stricken/3ihen sie von spitzen langen blettern/welchefie
beyffen. Tockaun. Vndwann sie mit den gernleinfischen wol-
len/verfamilen sich jrer etlich/yeder hat feineygensbezirckeln
eynen ort waffers da es nicht tieff ist, dann geben etliche in
den kreys schlahen inswaffer/fo begert der fisch der tieffe/
kompt jnen so in jrgarn/wer die meystemfabetteylate 1 an
dern mit. - - - -
Es kommen auch offemals die/foweit von dem meerwo
men/hinzü/fangenvilfische/baten sie dire/3erstoffen fie/ma
chenmehl darauß/welchsfie wolderzen/das es lange zeit
weren kan/das fürenfie mitheym/effen wurzelnmehl darzü/
dafiifolten sie die fischefinstgebraten mitheym fürenwerten
sie mit lang/dannfte sie mit falzen/auch gebetdesmels mehr
vbereynbauffen dann der ganzengeblätnenfische.
Hals gestalt die leut haben.
- Caput fe. -
Siskeynfeines volck/vonleibvmdgestalt/beydfawvn
"Zman/gleich wie die leuthie zülande/nur das fiebaum
# ''' ' '' ' alt/
aben auch gar nichts vor den schemen/vn # Er t
ä keyn bärt/dafi fiepfli '
mit den würtzeln/fooffterjnenwecht/machenlöcher in den
mund vnd obendarin bangenfiesteyne/das ist jrzirat/vnd
behencken sich mitfedern. - -
Womitfie hawen bnd auff
denenden/da sie keyner Christenwahl bekofienkön"
nen/als Evte/MOeffer vnd Scheren. Cap. v.
- - 4

O-Jehaben vormals/ebedamfähiffe inslandt fein kom
- S men/vnd haben auch noch auffvilenoten des landes
“ dahin keyne schiff kommen/memlich eyn art schwarz ,
blawerfeyne/machenjnen wie eynenkeil/ vnd den beytesten
ot machen sie stumpffscharff/ist wolleyner spannen lang
zweyerfingerdick/eynerhaidt beyt/Etliche fein größer/ets .
liche kleyner Darmachnennenficeynfähmal reydelin/vnd beu.
genes obendumb ber/bindens mit baft zusammen.
Dieselbigefigur haben nun auch die eisernekeil/fojnen die
CTbilisten geben auffetlichen orten. Aber sie machen nun die
fähiele auffeynanderweise/eynloch hindurch./da stecken sie
denke icin/das ist jr bei helda banwenfie mir. -
- -- -
S. nennen auch wilde fchweins zeen/vnd wetzenfie inn
der mitte das sie scharff werden/vnd binden sie dafi zwischen
zweyhölzlein/Darmitfähaben sie dann frepfeil vndbogen
das sie forund werden/a"sobfie gedebet weren. - -
Brauchen auch eynen 3an voneynemtbierpacca genant/
Den wetzen sie vorne scharpff/vnndwann sie gebrechen am
leibe haben/des geblütsbalbe/kratzen sie sich auf der stete .
da es jnenwebe thut/das blütet dafi/das ist jrfchrepffen.
Was jrbodt ist wiejrefrüchte en/
wie sie es pflanzen/vnd machen das man einge-
, miefen kam. Cap. vj. . . "
L )Jester dahin fiepflanzen wöllen/hawenfiebeune
nider/vnd laffen die eynen monat oder drei dir ein
darnach stickenfieferver darin vnd verbrennen fie/dafipflan
zensiefrenwurzelen zwischen die stöcke, von welcher #
* - - )
-

, - -"H S
- "WN SN -
KW Y * - - EA -
<S- SMS S-s- -S
- F S -
| +-%-HF "I's,
behelff haben/heyfftabandioka/isteyn beumlin eynerkloff
tern hoch./gibt drei wurzeln von sich wenfiederwurzelnge-
nieffen wöllen/ziben sie das beumlin auß/vfi brechen die
wurzeln ab/vnd brechen dafi der zweiglein von den beumen
vnd fickens wider in die erden das krieget dafi wurzeln/vnd
in fermonaten wird es so groß/das man feiner genießen
kan/fienitzen die wurzeln auf dreiley weise. -
V
f"SZ"-ISR
1“
N l l
q









Zum ersten reiben sie die auffeynem feyn/garinkleyn
Trümlein,/dafi perfen sie den faff daruon mit eynen dinge
von palmenzweigen schalen gemacht heyttipptifo wird
es trucken/darnach reden sie es durcheynfieb/vnd backendai
von dem Deel dünnekuchen. . - -
Dasding darinne fiejrmeel deren vnd backen/ist von
Thomgebant/gestalt wie eyngroffefchuffel. Auch nennen
fie die wurzeln frisch/vndlegen fieinwaffer/laffen sie darin
nenfaul werden/memen sie dafi wider vnd legen sie vber das
fewer/inden rauch/laffenfietruckenen/dietrucknenwurz-
ein nennen sie dann Beinrima vndweren lang/vndwann
' es dann nutzen wöllen/stoffenfie es in eynen möfer von
oltz gemacht/fowirtesfoweiß wie weyffenmeel/daruois
machen sie küchen die heyffen fiel Byyw. -
Auch nennen sie wollgefeuillete AOandioka/ebefiejnentru-
ckenen/vndvermengens mittruckenem vnd mit grünem/der
deren fieleynmeelauß/das werer wolynjar/vnd ist gleich
gützueffen/vnd sie nennen das meel W. V. than. - -
2uch machen sie außfischvndfleyfchmeel/thunjimalfo/
baten das fleysch oder fischvberdenfenverjmrauch/vmdlon
es ganz dirre werden zerpflückenes/derten es dennoch noch
eynmal auf dem fewerinngefeffen, welche sie darzügbant
haben/heyffen Vneppaun/ darnach stoffen sie es kleynineys
nem hölzernmörffer/vnndfeihen es durch eynfieb/machen
esfo zümeek/das wert lange zeit/dafiffe haben keynenge-
biuchfisch vndfleysch zufälzen. Solchmeel effen sie dann
züdem wurzelmee/vndes schmeckt zimlich wol.
. Wie sie frespeisgarmacße. Ca. XII.
Seindvigeschlecht der völcker die keynfälzeffen. Die
- ", - jenigen
- - -

feinigen da ich vntergefangen war, deren etliche effen falty
welchsfie von den Franzofen/die mitjnenbandeln/gesehen
hatten. Aberfie berichten mich/Wieeynnation völcker/dars
an jrlandt stofft/beyffen die Karaya/landtweres bieteins
von dem meerab/die dafaltzmächten von palmenbeumen
vnd daffelbige effen/aber die feinvilbauchten zu effen/lebtems
nicht lang Wind sie machen es vfden gebrauch dafiiches fas
bevnd darzübalff: Sie hawemeynen dickenpalmenbaums
*vmb/vnd Elsberenden inn kleyne speißlin/machen da
"eyngestelle vontrucknemboltz/legen die fpreißlein darauf
vnd verbrennen sie mit dem dirzenholtz 3udischen/von der
ifchen machen fielaugen/vnd die fiden sie, das scheidet sich
wiefaltz"Ichmeynetes were Salpeter gewesen/probieretes
infurt war aber keyner/schmacketwiefalt/war graw von
farben/Aber der mehrerteylvölckereffen keynfalt.
Wennfie etwas fiedenesfeifisch oder fleysch/thunfie
meymlich grünenpfefferdarin/vnd walies zimlich gab #
sie es außderbüe/vnd machen dafi einen dünnenbei
rauß/denheyffen sie Dingau/dinckenjnauß Kirbeffen/
welche sie vor gefeffe haben/auch wannfie eynerley '
machen wollen./esfeifleysch oder fische/daseseyn zeitlang
were/das legenfie 4.fpannen hoch/vberdasfewer/aufhölz
leyn/ vnd machen dailyn zimlich fewer darunter./laffenes
- batenvndreuchern/bis das es ganz drucken wird. Wann
fie es darnach effen wollen./fofeden sie es wider auff/vnd
effens/ond solchfleyschbeyffenfie MDockaein. "
was für regiment ond ordnung sie
- haben mit der Obigkeit vndrechten. . . . .
- - Caput zeit - - - - - - - - - -
- -
" " - - - - - - - . . ." "zt - q fij

FSJe haben sonderlich keynregiment oder recht/eynyede
- bitte bateynen oberstender ist jr kümig. Dann alle jr
"SP oberstenfeinvoneynem stan/eynsgebietsvnndregio
ments/manmag draus machen was man will. Es mag sich
etwa neyner nebt gebraucht haben dann der ander in kriegs
bandlung/daser dergestalt mehr geholt hatwanfie zü krie
ge ziehen dafi die andern/gleich wieder vorgemelte Konian
Bebe. Sonst hab ich keynfonderlich recht vnderjnen vers
nommen dann das die jüngstenfeind den eltisten gehorsam
3uthun was jrefitten mitbringen. - - -
Wann etwa neyner den andern er schlecht oder erscheußt,
ist die freunde schafft bereitet den widerum bzutödten/wie
wolesfelten geschichte. Auch find siejrem obersten der brit
tengehorsam/was dereyuen '' das thut erfondereyni-
genzwangknoch fachte danna lern außgütenwillen. "
“ die sie brauchen. Cap. Ei. - -
D“ machendiegefeßdiesenützen, also Sieme
Sºmen Thonond machenden wie ein tygdarausma
chen sie was gefeißfie wöllen/laffens ein zeitlangtrucknen
füllen sie die auf eine fremdampirrucknerbaumscha
-- ensfein Futtermalen/Vnd wann sie die backen wöllen
endumber/tecken sie an vnddarmit werden sie gebacken
dassglüberalen beriefen.
- -
- Z.“ , - - - - - - - - - - - - - -
wie sie irgedencke machen daran sie
sich daunckend incken/vnd wie sie sich balten mit
„ dem trinckm. Caput Ev.
Wie sie redüppenvndgefeißbacfn/
- - .
Das

- Als weibs volckmatchet die gedencke/fe nennen die
SYwurzel mandioka/vndfedengroff düppen vol/wens
"-" gesottenist/memenfie es auf den dippengiessens inn
eynanderdüppen oder gefeßlaffenseyn wenig kalt werden“,
dann setzen sich die jungen mägde darbei/vndkewen es mit
dem munde vnd das geketvetethunfeineynfonderlich ge-
#
DAS


Wann die gesottenen wurzeln alle gekenret fein/thunfis
das gekenverewider in das döppen/vnd gießen es widerunab
voll wafers/vermengens mit den gekeweten wurzelen/vnd
dann lassen sie es widerumb warm werden. :
Dann haben sie sonderliche gefeiß/welchefiebalb in die er. .
den begraben haben, brauchen sie darzü/gleich wie man hier
diefafs zum wein oder biergebraucht/Da gießen sie es dann
ein/vndmachens wolzü/das giert in sich selbst/wirtfarck,
laffen es also zwemtage stehen/darnach trincken fieles/wer-
den truncken daruon/Ist dicke/speifft auch wol. -
Esmacheteynycde bittejre sonderliche getrencke/Vnd
wann sich jrereyndoffwillfrölich machen/welches geneyn
lich des monatseynmal geschicht/So gehn sie erst alle mit
eynander in eyne bitten/Trinckenda erst ' gehetfo
auffderreigeber/biß das sie die getrencke in allen hätten auß
getruncken haben. " - - - - -
Sie setzen sich vmb die gefeiß her dafie trincken etliche
auff few beende/etliche setzen sich vfdieerden. Die weiber
reichen jnen die getrenckefein ordentlich/Etliche stehen./fns
genvnd tanzen vmbdiegefeßber/Wind auf der fetde dafie
Erincken/fchlagen "# jrwaffer ab. - -
Das trincken wehtet die gantze nacht/dantzen auch wo
zwischen den beenden her/rüffenvnndblasen mit posaunen/
macheneyn schrecklich gericht wann sie truncken werden.
Auchfibet man wenig das fevneyms werden. Sie financh
eynander sehr günstig/was der eyne mehr hat von effenspeiß
dann der ander/teyletterjmemit- ,
was der Männer zierde ist/önd wie
sie sich vermalen/vndwasjre namenfein.
G
-
-
---
-

ereynikrentzlein von baren wie ein mönch. "Ich hab
fie oft gefragt/woherfie das muster der haarbetten/
4Sagten fie/Wbe vorwitterbettens an eynema/Danne gef-
ben/derherte NDeire iDumanegeheyffen/vnd bettevil wun
derbarlichs dingsvnterjmengetban/vnd man will es seieyn
Prophet oder Apostelgewesen. . . . . . . . . . .
" Weiter fragte ich sie/womitfie betten die har konnten ab
lä jnendiefchiff betten scherenbacht/fagten fie-
etteneynenstein keilgenommen/betteneynanderding darum
tergehalten./daruff die bar abgeschlagen./dafi die mittelfe
platte ' fie mit einem schiber/eyns gebellensteyns/
welchefievil brauchen zum scheren/gemacht. Weiter hat,
benficeynding von rotenfeddern gemacht/heyffet kannitta
re/das binden sie vmbdenkopff. . . -
Sie haben auch in den vnderten lippendesmundes/eyn
großloch/das machen sie von jugentauff/waii sie noch juns
genein/techen fiejnen mit cynem spitzen birthoumsknochen
Gynlöchlin hindurch./darin stecken sie dafieynfeynlein oder
S F macheneyneplattenvfjeembaupt/laffend und
g"
1. Ab


-
eynhölzlein/vnd schmierens dafi mit frenfalben/datslöchling
bleibt dafi offen, wen sie nun so groß werden, das sie werbaff
tig sein, so machen sie es jnen grösser/dafi so steckt er einen
roffen grünen steyn darin/Der ist fogefomiret/ vnd das
schmale ende/oben komprimwendig/inndielipen zu bangen
vnd das dicke heraus/ vnd die lippen des mundes / bengt
… fnen allezeit mider von dem gewigt der steyns/auch baben
fie aufbeyden österndesmundes/inyedem backen noch ey-
ne kleynen fey/ - - - - -
- - Etliche haben fie von Cristallsteynen/die einfchnal/
aber lang Vnd noch haben sie eynen zierabt/den
machen sie außgroffen neerschneckenbeuern/die fie
MDatte pene/itgemacht wie eyn halbnobm/dashpenckenfie
an den hals/vides ist fchne weiß/Bogeffgenant.
2uch machenfeweifkotellen von merschnecken, die benck
en sie an den bris ist eyns balmen dicke/babenvilarbeyt fol
che zu machen. - -,
"AuchbildenfeFedderbüsche an die Arme vermalen sich
fchwartz auch mit rotenvnd weißenfedern/fo bundt durch
«ynander/vnd die federn keybenfieauff den leib/mitmate
rien die kompt außdem bemen/das streichen sie auf die &
terda sie sich befddernwölen. Darauffbereichen sie die fed-
dern/das bleibt kleben. Vnd sie malen fich auch/eynemarn
: andern rot/die beynevnd den Leib defelbigen
gletchen. -
Haben auch einen zierrat von Straußfedern gemacht,
Das ist ein groß rundding von federn, das binden sie auff
den linderten, wann sie 3ärieg 3 eben gegen jrefeinde oder
wann sie frieynfest machen/berlet Endrap. " :
Jre namen nennen sie nach den wildenthieren/vndfieges -
ben, ich will namen/aber doch mit dem vnterscheyd/ #
- - e erst

„
Was der weiber
erstgeboren werden./
o wirdtjneneyn Mam
gegeben/den behalten sie
nur solang/biß das sie
webhafftig werden./viTS-
Feinde todt schlagen/fo| Sº
will er dafigerödtet hat/
so manchen namen bat ("
EU. “ -
- ziernaht ist.
- Cap. 17.
I"AA weibermalen sich vnter den angesicht/ondvber
SZ Sengantzenleib, auch auf die vorgelegteweise wie
sich die adännervermalen. Aber sie lassen das baar lang
wachsen wie auch andere weiber Daben sonderlich keynen
zierabt/dafi in den oben haben sie löcher/dahenckenfiedin-
er ein fein vngeferlich eyner spannen lang/rumd/vngefer-
ich eines daumendick byffen auffrespaachnambibeya/
machen es auch von meerschnecken/Datte puegenant
yhenamen ein nach den Vöglen/Fischen/ Früchte der
beune gebeyffen haben von jugentauffnur einen namen/
aber so manchenschlauen die männertodt schlagen/foman
chennamengeben sich die weiber auch. . . . . -
wannen dem andern lautet dieleuteffen sie. Ich hab
feofftmals gefraget/warumb sie es thun/Siefgren/ Es
werenjre finde/Essenjnen von beubt wöllen sich an inn
rechen. ------- - - --- - " - - - - -
Esfeind auch keyne besondere Heb-Ammenda waffen
- - - - - - - r ij - - -


weibinkinds flöten ist, lauffrhin züwer der mechfidarbeit
beydeman vnd weib. "Ich babfie fehlen gehen vngeferlich ins
den vier dtentag darnach/wie sie gebe ret hatten. . . . . -
Sie tragen jre kinder auf dem ruck in keippen von baum
wo’ngarn gnacht/thunjrarbeit mitjn/die kindlinschlafen
viseindwo zufrid/wiefeb sie sich mit jnenbücken vnd reg.
sie sie den kindlein den ersten namen
geben. Cap. zooij. -
-YA Er UWilden eyner/welcher mich faben hulff/feine
fraw/hatte eynen jungen fobngeberet, etliche tage
darnach/mam er seinenechsten nachpinvernderhütten/bes
fragte sich mit jnen/was er dem kinde wol voeynen namens
geben sollte der tapfer vnd schrecklich wer/sie hielten jnevil
namenvo/diejme nicht behagten./meynteerw3llejmedeo
vier von witternamen eynen geben./fagte die kinderfoderna
men betten/gedeieten wol/vndweren spitig schlauenzufan.
gen/Mennete die vier vorvátter/der erste bieß Krimen/der
an der Dermittan/der dritte Koem/des vierdten namen
babich nicht behalten. "Ich gedachte als er von Koemfagte/
es mfke (Tham sein. Aber Koem beyffetauffjrespaach der
morgen. Sagte ich jn/Das er jmedenselbennamen gebe/
Dann derselbige würde freilich feiner vorváttereynier gewes
fen sein. Der namensynen behielt das kindt. So geben fis,
jrenkindernnamen/londer Tauffvnd Beschneidung. "
Wie bilweberepner hat/bnd wie er
- schniefnenhelt, "Cap. viv. ,
- G Shat der mystehauffvnter jnen/eyner eynweb/etlis,
- che auch mehr. Aber siliche von jren s:
. - Pty. oder
-

wiedergüreiber Deeskaden das letztmals
# ' mich die ''
Abbati-Boffange genant/der hattevilweiber/Vndeyne die
fein erstegewesen war/die war die oberstevnterjmen. Lyne
yedere hatte jreygen lofament in der bitten/eygenfew:/jr
eygen wurzeln gewechs/mit welcher er dann zutbum batte/
in derselbigenlofament war er/diegabjm "#
fovmb. Die kinderfoffe haben/wens kneblinfein/ vnd fü
groß werden, ziehen sie auffweydwerck/vnd was sie bringen
#bteynyeder seiner mutter/die kochendas/vnd theylendai
en andern mit/vnd dieweibervertragen sich wolvnterman-
der. Sie haben auch den gebrauch/daseyner dem andern
ein weibfchencktfoereynermüd ist. Auch schemckteynes
dem andern etwa neyndochter oder schwester. " " "
- s * - es - - -
Wieficficßberloben. Cap „.
"Je verlobensredöchter wann sie noch jungfin/pdf
- siegroß werden das jnen weibsgebrauch kompt/schnei
denfejnen die haarab von Kopf/kratzenjnen besonderliche
fchnidde in den rücke/bindenjnen etliche wildethierszene aus
den hals/darnach wann das haar wider gewachsen ist./vnd
die fchmid ' find/ofibet man gleich mol das Key
chenderschmid/dannfiethum etwas diein damit es schwarz
bleibenwannes zügeheylet, das halten fieso für eyneh . . . "
Wannfolche ceremonien geendet sein./darnachvberliferts
fedem der sie haben "ä" Ceremonien,
adan vnd weibbalten sich auch gebürlich/machenfresach
en: heymli . . . “ : in “ , - -
Item/Ich hab auch gesehen das sym oberster von jene
- be zeitendesmorgens früdurch alle Hütte giengofi kratzten
- - - - - - - " - i

die kinder mit einem scharpffenfischzaneindiebenfeda
mitföchtfam zu machen/auf das/wann fievnleidlich wer"
denn die ältern jnentrawetenn/jener kompr/damit sie sie
. ."
schweygen.
Hassregüter sein. Cap. xxI
Sitkeynpartbierügvnterjnen, wissen auch von
keynem geltzufagen. "Jre scherze feinfeddern von
vögeln/welcher der vil bat der ist reich/vd wel- - -
-
cher eine steyn in den lippen des mundsbat/der ist auch der:
reichelteneyner. -
gewechsdaruon sie effen.
Enyedepartheid-Panvnd weib baben jregen wurzeln -
todtgeschlagen hat. Dann das ist gebleuchlich vnter
jnen/So manchenfeindeynertodt schlecht/fomans
- -
- -,
- -
Hasjrgröffeehaust. Ca. XXII.
S As ist jrch/wamynervil Feinde gefangenvnnd,
chennamen gibt er sich/Vnd das fein die vornemistenviter
jnen/welche solcher namenvilbaben.
Woran liegleuben. Cap.xxIII.
"
egleuben an eynding/das wecht wie eynkürbs/ist
- S groß wie eynhalb maßdöppen. Ist immwendig boe/
stecken eynstecklindardurch/ '' löchleindarein -
wie eynmundt/vmdtbum kleynesteynleindarein, das es raf
selt Raffelndermit wann sie fingenvnd tanzen/vndbyffen
es Tammaraka. Ist so geformiert wie vollget. . . . . .
- " , Diesel-
-

- ,
- KS - -
N
S - -
- . -
S
ESSE
- _ - -
"Ide-
N, r“--------
\
N, R -
Sn
|
Diefelbigen hat das NOans volck/eynyederfeineygens/
feind nun etlichevnterjnen, welchefiebeyffenpayg/wers
envnterjnen geachtet gleich wie man bie die wärsagerachs
tet/dieselbigen ziehen des jars eynmal durchs landt in alle
bitten/vnd geben für Wiedaseyngeyst sei beijnengewesen
welcher weit hervomfrembden örtern kofienwere/bettejmens
maacht geben, das alle die raffelen Tammaraka/welchefs
wöllen/sollen sprechen vnd nicht bekommen wo fieles vmb.
bittenfoleer gewehtet fein LEynyeder will dann/das in feine
rafflen die gewaltkofie/macheneyngroß fest./mit trincken/
fingen vndweifagen/haltenvilfltzamerCeremonien. Dars
' bestimmen die wahrsager eynentag/in eyne hütten,
welchefieledig machen, '
rinne bleiben./dafi gebieten die wahrsager/daseyn jeder fein
Tammaratka rot vermale/mitfedern vnd dahin komme/fo
wölle er jnen die gewaltvberlifferen das fie sprechen sollen.
Darnach kommenfie in die '': sich die warfager
obenan./vfi haben jre Tammaraka bei sich in der erdenste
- cken/Dabei stecken die andernjre auch/Eyn s: '
s: --- …: - - Atlé
en keyneweiber oder kinderda-


:: gehen welches hinterfest federnd
er di
e an die ohrenbecken/auf dasye seines Tammava
a nicht vergeffen werde. Wann fied asiallebeieynanderfein/
fonimpter daueynyedern Tammaraks sonderlich/vnd be
reuchertes mit kraude/welchsfie Bittin nennen. Darnach
nimpter die Raffelbart vor den mundt/vnd raffelt mit wind
sagt züjm:Mee Bota/nun rede/vndlaß dich ''
rinne. Dann redet er keynlich/vnd geradeynwort das
nicht vormerken kan. Sbes die raffelthu/oder ob er es
es. Aber der
ehue/Vnd das andervolckmeynet/die raff
warfgerhuts selbs/fothinter mit allen raffeln/eynern
der andern. Eynyedermeymer darin/Sä3 filieräffergroße
maacht bei sich bab. Dann gebieten jenen, die versager/das
e zü '' fangen/Ogis die geysiker so in den
mmarska seien geläste schlauenfeyschießen demnach
ziehen sie zükriege.
Wenn nun der warfagerPaygi muß allem raffeln götter
elieber sobm/machetjreymeygen Hüttlin/da es inne stepet/
tjmeeffen vor, begert seine alles was jme von nöten
'' wie wir den wackeligen Gott bitten, das sein mu
fregötter. ... Ditdem war bafftigen Gott der bymel vnd
erden geschaffen bat/haben sie keyne bekämmermus mithalt
tensfäreynaltherkommens./das hymelvinder den #ewesen
sei Wiffen sonst nichts sonderlich von anfang der
" Dann sie sagen/Es seien maleyngroß waffer gewesen,
bab allejre vorvátter verfenfet/vnd etliche seien inneynens
machen daruonkommen etliche aufhobenbeumen welche
ich achte/esmiffe die für etflät wesen fein. . . . . . .“
---
*“, -
# nimptdafi eynyder fein raffeln hin/beyffen
-
…
Wie ich in das erstenmal vntersie kam/vnd sie mir daruon
sagten/meymute ich es were etwan eyn Teuffels gespenst“


"Dann sie sagten mir offtmals wiediedinger sprechen. Wie ich
nun in die hütten kam/da die Weissagerinite waren/welche
die dinger folten sprechen machen/musten fie sich allender
erzen. Aber wie ich den beträgfahe/gieng ich zur bitten bin
näkus/gedachte/Wieeynarmes verbleites volck ist das.
- Wie fica
" " - machen. Cap. Früh.
- S Je gehen erstmals in eyne hütten/vndall die weiber der
bitten/nemenfie die eynevo/die andernach/vndbereuch
erenfie/darnach muß das weibkreischen vnd springen/vnnd
vmblauffenbißfolange sie müde werden./das sie auf die er
den fallen./gleich als ob sie todt weren./darnach folgt der
weissager/fiheitzt ist sie todt/ balt will ich sie widerumbleben
dig maché/wafffie dafi widerum bzüftchfelbstkompt/fgr
fie fein nunfpudig/zukünftige dinge zusagen. Wann sie
dafizükriege ziehen/somiffenijnen die weibervberdenkrieg
war lagen. - - –,
2-s ' eynmal meines herrenfraw(dem ich geschencke
wurd zu tödten) eynemacht an zweifagen/fagte züjrem
MDanne/jrweryn geyfraußfrembden landen kommen/der
begerte von jr zuwiffen, wie bald ich folte getödtet werden./
vnd fragte nach dem boltz/darmit man mich solltetodtschlai,
gen/wo das were. Er antwortetjr/iEs were nicht weit/alle
Singwere fertig./mnralleyn/erlief sich beduncken/ichwere
kein potengaleser, sondern ein Franzose - -
Wie das weibjreiweifag volmbracht ' fie/
, Warmmbfie mir so nach den leben finde, dieweil ich keyn
feindt were/ob sie nicht föchtet/das/jrmein Gotteynplage -
Füschicker. Sie sagte, 'Ich folte mich nicht daran keren
- - - - S --
-
uß den weibern weisagerin

danes werenfrembde gesterwolkenbescheid vmb mich
wissen. Solcher Ceremonien baben sie will. - -
Worinnen sie auff den wafferfaren.
WTv Caput XXV. " . . "
V Steynart beume im lande/welche beyffen Pga
Sivera/desbaums schalen lösen sie ganz “
ein bißvnden auß/maché befunderlich gestell vmbdenbaums
ber/diefelbige ganz abzubringen. " –
Darnach nemente die chaie/ vnd tragenfie aus dem bers
ge/ei das Teer/hitzen sie mit fewer/beugen sie binden vnd
fone bochduff/binden mittenzwert böltzerdarüber, das
sie sich nicht weiten/machen machen darauß/darinnen jrer
30 zu kriege konnen faben/die fchale ist eynes daumendick
wol 4, fließe in die weite 40-füffelang/etlichelenger etliche
kürzer/dieselbigen ruddern sie schwindefarendarmit foweit:
fie wöllen/wenn das meervngestüm ist/zibenfedienachen,
stuffsland/bis es widergütwetter wird./fie geben sich vber:
Iwo meilweges nicht insmecr/aber langes dem landeber
fairenfic weit. - - - - - -
warumbernfeind den anderncf.
" - Caput XXVI. , * " . . .“
Sie thunes von keynenhunger/sondern vomgroffembaß,
-’ond neid/ond weist ein kriegegegeneynanderfcharmütz ,
Je /rüffreyner dem andern auf großem baßzü/ ' - - - -
meraya/Schermiuramme, bei woe/dich kofie alle vnglück *
-
-
e
- -
an mein effekot/De fange Juca eypota kurine/ich will die
noch beutestages deinen kopffzerschlagen/Sche Inmann ,
meppike Reseagu/ Deiner freundetodt der: -
- - - in
- -"

bin ich hie/Wande “ Offonine
Rire/c'Dein fleyfchfolbeutiges tagesebe die Sonnevnter
“ ein. Solches alles tun sie außgroßer
wie sie jre anschlege machen wanfie
wöllem injrerfeindelandt zükrieg ziehen. Cap. 25.
(9, -
"Annfiewöllenin jrer feindland zü kriege ziehen/sover
Pfamlen sich jre Obersten/berathschlagen sich wie sie es
machen wöllen/das entbietenfic den inn alle bütten binvnd
wider/das sie sich rüsten/Wmdfienennemeyn artfrichte der
beume/wann die reiff werden fowölen sie aufziehen/dann
sie haben keynen vnderscheydder jarvndtag. Aich befin
-menfieleyn zeit außzuziehen/wañeynart 'cheleychen/wels
che Oattihoyffen auffjrefpaach/vnddieleych zeit nennen
sie pöirakaen. Vff solche zeirristen sie sich mitmachen vund
pfeilen/vnd bartwurzelnmeel/welchsfie beyffen VVthan
Züvitalia Darnach beratschlagen sie sich mit den pagy/den
weiffagern/Obfie auch follen vičoziam haben. Die sagen
dann wolja. Dochbefelhenfiejnen/das fieachtung auf die
treume haben/diejnvon den finden treumen. Was der mys
stehauftreumet/sie sehenjrerfeindefleyschbaten/das be-
deutet victoriam. Aber waffe fehenjreygenfleysch baten/
das bedeute nichtsgüts/dasfie dann dabeym bleiben. Wasi"
' dietreumenumwollbehagen/ristenfie zü/macheninal-
enbüttengroff getrencke/trincken vnd tanzen mit den ab-
göttern Tammaraka/eynyeder bittet seinen das er jmbelf
eynen findfangen. Darnachfahren fiebin/Wannfie dann
hart bei jrerfeindlandt kommen/fo befebenjre obersten die
macht zuuot/waifiedes anderntagesjrerfindlandt schafft
:7, - " - S3 is
/

willen anfallen, das sie die trewme behalten, welche jners
die nachttreumen-
"Ich wareynenzug mitfinen, wie wir nun barr bei jrer
feindeland waren den abent zuuone/wiejremeynig war
die andere nacht/jrerfeindeland/anztfallen/giengderöber
fer durch das lägerher/agte das fedietreumewobehielt
diejnen die nacht trennen würden, gebot weiter, das die
jungengefellenfolten/wann der tag anbreche/Wildfchiffen
vnd fiche fangen/das geschahe/deröberste ließ es gar mäch
en/darnach geborerden andermöberten/die kamen vorfeine
hütten/setzten sich alle auffdieerden/ineynem rundenkreyß
ließjnen zueffengeben, wie fiegessen hatten, verzeleten sie die
treume/foviel das fiejnen wollbehagten/darnachtanzten
sie mit den Tammaraka vomfreuden/jrerfeindehüttenbes
sichtigenfie in der nacht/ fallen an in der morgenstunde
wañdertag '' fieeynen fangen der hart verwurmt
ist/den tödten sie alsbald vnd führen das fleysch gebraten
mitheym/welche aber noch gesund fein/führenfielebendig
mitheym/Darmachinjrenhütten tödtenfie fie/Stefallen
an miteynem groffen gefchte o/tretten barr wider die erden/
blasen inboaunen/von kürbfen gemacht, haben allefchnür.
- sich gebunden, die finde damit zubinden, vermalenfich
mit rotenfeddern/auf das sie sich vor den andern kennen
fchieffen schwinde/schiefen auch feurigepfeile auffjrerfeind
Hütten/die damit anzustecken/Wndwasijrereymer verwund,
wirt/haben fiejreygen kreuterdamitfie sich heylen- . . "
Was jr kriegsrüstung ist. Cazs
' babenflitschbogen/ vnd die spitzen der pfeile sind,
von knochen/die sie fcharpff wetzen/vnind darauf “ -
" . . . - - - machen
- -
" " -

machen sie auch von fisch zenen/welche man beyfft Tibe-
aun/werden im Oeer gefangen. Auch nemenfiebaumwol/
vermengen sie mit wachs/bindens oben an die pfeile/tecken
few darein, das feinjrefwnpfeile. Sie machen auch schild
von baumschalen/vnd andern wilden thiers beuten/siever-
graben auch spitze dörner/gleich wie hie die füßangel.
Nabe auch von jenen gehört aber nicht gefeben/das/tvents
feesthun wollen/sie fre finde auß, den festungen kommen
vertreiben/mitpfeffer/welcher da wecht/dergestalt.“ Sie
wöltengrofffetwa machen/wann der windt webete/vnnd
werffenen dann des pfefferseynen hauffenndaren/wams
der dampffzijnen in die hätten schlüge/müstenfiejnements
weichen/vnd ich glaubs wol/Daiich wareynmal mit den
portugalesern/in eymerpronints des Landes Brannenbucke
gerät wie hiebeuo gemelt. Da blieben wir mit eynen schiff
aufdem trucknen in eynenrefierligendafi die flütivarwins
entgangen, wndes kamenvil wilder/meyntenvns zunemen/
aberkontens nicht. Da wurfen sie viltruckenerfreuch zwis
schendasfchiff vnd d3 vfer/verneyntenvnis auch mit pfef
“rf zuuerjagen/Aber sie Konten das boltz nicht ans
LOE. - - - - -
Mit wasceremonien fiejrefeinde
tödten vnd effen. Womit sie fietodt schlagen/vnd
- wie sie mit jnen vmbgehn. Cap. zoviv.
- Annfiefeefinde erstmals beymbingen/soschlagen
-A-"fie die weiber vfiftungen. Darnach vermalen fiejnem
mit grawenfeddern/fcheren jene die augbawen vber den aus
# ab/Dantzenvmbjnber/bindenfnen woldas er jnen mit
mit latift/gebenjme eyn weib das jnen verwaret/vnind auch
mit jme zutbun hat Vnd wann die schwanger wird das
-
s it
va

mit seinen todtsch
--
-
--
- -
-
-
-
-
r
-- - -
-
--
- -n- -
- -
-
-
-- ---
-
Eindt ziehen sie auffbiß es groß wirt/Darnach waffesjnen.
in den finn kompt/fchlagen sie es todtvnd effens. Gebenjm
woleffen/halten jnenfoeyn zeitlang/rüsten zü/machen der
efeßpil/dafie die gedienckenthun,7backen sonderliche ge-
/darinthunfiediereydtschaft darmit fiejnen vermalen
machen '' welchefieandasholtz binden./dars -
agen/Dacheneynlange schmur/Dafin,
- . . . " - - - - - ranat
-
-
-
-
'- - - - -
'-
-
- „


R TO ---
- R X> Z-
- - S. Z-2
- S < Z- -
--- S Z- -
- - - -
- - - - - -- 1.
- - - S. ZZ-
------- -- Z-
S 2: Sº Z- -
- - -
- - wo S
- - - -
L. s - -
T- – S
- - - - Z - - -
l ES N Z Z-
* - - A - -
- - - - Wo Z- - -
- - - - ZZ- -
- - - - - - - - -
FAZ | --- J .
Z
2% -------- - K- -
Zá- - - -
4“ 14 s . . . . . - -
- - ““ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - , , , , ,"
-
-
--- - --
- „". - - - - - -
-Z " - , - ,
- - - - Z-
- --- ". -3-Z-
- --- - m Z ---
- -
- - - -
-
ranlagenant/da bindenfejnen im wafer sterben soll. Waff
fie allereydtschaft bei eynander baben/fobestimmen sie eyno
seit wann er sterben fol/Laden die Wilden von anderndöf.
fern/das sie auf die zeit dabin kommen. Dann machen sie
alle gefäß voll getrencke/bmdeynentag oder zwen zuornwebe :
dänin die weiber die getrenke machen, fühlen sie den gefans,
geneynmal oder zwey auffdenplatz/dantzenvmb ''
» - - - - - - - 1.
-
/
- -


- wann sie nun alle beteynanderfein/die von auffen kofien/
fohefersieder-Oberste der bitten willkommen, spricht/So
ompt helfferewernfeind effen. Destages zmuone/chefie
anheben zutrincken/binden sie dem gefangenen die schnur
Duffurana vmbden bals. Deffelbigen tages vermalenfie
dasholtz/Zwerapemmeä fiejnen todtschlg-
- =-gen wöllen/welches gestalt ist/wie diese
| Figur anzeigt. Ist enger dann eyn klafft
- - - ter/treichen ding daran das klebet. Da fi
- - nemenfeeyer schalen die feingranw/vnd
| | fein vöeynemvogel Dackukawa genät/
| | | | die stoffen fiekleynwieftaub/vnndfrei-
| | | | chen dann an das boltz. Dann sitzeteyn
| | frawvnd kritzelt in dem angeklebtemeyer
| | | schalenstaub. Dieweilfemalet/febetes –
| | vollweiber vmbfieher/die singen. Wann
| | |das Jwerapemme damit, wie es sein
| | | |fol/mitfedderquefienvnd andererreyd
ESZ - I schafft/henken sie es dann in eyncledige
hüttenvber die er den ameynenreydel/vfi
fingen dafi darumbher die gantzemacht,
Deffelbigen gleichen vermalenfiede
gefangenen fein angesicht. Auch die weil
das weibanjmennalet/dienveilfingen die
')"Nandern. Vnndwann sie anheben zutrin,
"Wicken/fonemenfeden gefangnen bei sich -
der trincket mit nen/pnd sie schwatzen,
. " . . . " ", mit k,.. - - - - - - - - - - - - - - - - -
- wann das Fä eynende hatt/des anderntages
darnach ruhen sie/machen dem gefangnen eynbütin auf
den platz/daer sterben sol/da ligterdienacht innewolver
- - - - - - - - - - - - - - - . - - watet, - -
- -
- -















waret/Dann gegen mogenen gältewell vortage gehen sie
tanzen vmmdfingen vmb das bolz her damit sie jn todt
schlabenw&llenbiß das der tag anbricht/dann 3iben sie den
- - - - ' außdenhüttlin/brechen das biltiinab/machen
aum/dafi binden sie jme die muffarana von dem halsab
und bindenfejmevmb den leibber/ziben sie zübeydenseiten
feiff: Erstebet mitten darin gebmden/jrervil halten die
- - - - - - -
"N-


- - - -
Schnur auf beiden enden/Laffeifnenfoern weil stehen,
Jegensteynlin beijnendarmiter nach den weibern werff,
fovmbjnen berlaiffeivid da wenjm zueffen. Dieselbigen
fin nun gemalet vnd darzügeordiniret/ wenn er zerschnitt-
tenwidr/mit den ersten vierstücken vmbdichteten herzu
laufen/Daranehaben die andern kurzweil. " " : "
Paun das nun geschehen ist./machen sie of:
. . . " - gefert


J
- - - - -
- --
- d
s I., d
- --- - - - - - - - - d
- - -" h o"
- - -6 „
---- -
- -
-4-
"w-
-
-
- -
geferlich zweier schritt weit von dem Schlauen Pkw
' erben. Darachkompteynfaw mit dem belastve-
rapentine gelaufen, kerer die Fedderquesten inne bspe/
kreischer von freudentauffet vor dem gefangenen vber das - -
er es eben soll ... .......…......….….…..………..…..……..….…...….
wann das geschehen ist, so nimpteynaeansperson das
holz gehetmit vor den gefangenen Film: vojnen",
'-



–... ------- -------- - - - - - - - - - - - -
dasers anscher dienteil “:
w/hin/felb 14 oder 15 vnd machen jre anw/mttdchen
w/bin/felb 14 oder 15 äbeiden
dann kompter mit feinen zuchtgefallen
gefangnen/sovberliffert der anders von dig
:
diefen das hole/fokorn “ -
nimpt das bolz/vnd steckt



- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
\
-
>- ---
Welcheamsey mehr wetterfen ist, dafminpt der wildes
rumbdasbolez, der den todeschlagenfölwind fege dann/Jan
biebin ich, ich wildichtsdten dann die deinenbaben meinen
freunde auch vilgerödtervudgefen antwortet er womit
odebin/obabe ich noch willfreunde, die werden mich wohl
rechen/darmit schlechterten binden auf '' jew
dass das bekannt in e
- - -- -
-
- v“
- -
- - - - -
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
-
- - -
- - - - - -
- - -


-
- -: - -
-- -
• -
-
- - - -
- - - - - - . . . . . – - – - – -
jnauff Hatsferwer/kratzjm die baut alle ab/machenfnganien
das im nichts entgeht. . . . . ."
Wann dann die baut abgefget ist, nimptsneynmans "
persdn/fchneidet jmdiebeyme vberdenkmihen ab/vnind die
erne an dem leibe, dann kofien die vier weiber vnd nehmen“,
die vierstück/ vnd lauffenmitvmbdie hittenher machen ist
cyns
-
änderin mit einem Fünf-
: t-
-
- -
- - - -






- ---
- - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- - - - - - -
engroßgeschryvenfeenden danach schneidenfeind
rücke mit dem pinderten von dem vorbey ab, '
D
theylenfiedamm vnter sich aber das ingeweyd behalten die
- weiber/sieden/ vnd in der krisenmachen fieleynen bei, mingäus
genant den drinckenstevnd die kinder/dasingweyd effen
fie, effen auch das fleysch vmbdas hauptber/dashirn in
dem heubt, die zungen/ vind weiß sie fusst daran genießen
- - -
-
-
-
-
-
\/










gebet dann ein der widerumb Heym/vnd nennen jrtbeyl
mit sich. Derjenige so diesen getädtet hat, gibt sich noch ey-
nennamen/Pnd der König der bitten kratzer jnen mit ein
henryildenthieres Jane oben an die arme. Wann es rechts
geheyletist/fofhet man die mafen/das ist die ehre darfür.
' muß er denselbigen tag stillligen inteynem :
- ypms
-
- -
- -


hine “ glimitenempfälzdarmer
- 'zeitvertreibt, scheuffeti ''
jme die arme nicht ' werden von dem schreckendes
todeschlagens. Die als ab ich gesehen vibin dabei gewesen.
Sie können auch bei keynergefatzten 3al weiter zelen dann
biß auf Fünff Wann sie weiter zelen wöllen/weisen sie bei
nigern vnd sehenderfüsse. Wann fiewöllen von groffer 3al
eden/weisen sie vf vier oder fünffpersonen/sovil inger vnd
ehen die haben. - - - - - -
" Berichterlicßer Thierin lande.
Caput Dev.
/"Shat in dem land Rehböck wie hierwildfchwein,
- zweyerleyart. Derenarteyne fein wie hie im land/
W„Die andern kleyn wie junge Schweinlein/beyfen
Tygalu Dattu/feinsehvbel zufaben in den fallen/welche
die angen. -
s bat auch Deerkatzen
da/dreierley art Eymart die
- heyfen Keyfinder die hieher ins landt kommen.
Dann ist noch eynart die heyffen Ackakey/Springen ge-
meynlich mit groffenhaufen auffdenbeumen, macheneyn
großgeschrieyimholtz. s - ,
Vnd ist noch eymart die beyffenpicki/fein Rot/haben
bärte wie zigen/finfo groß wie eyn mittelmeffig bundt.
Auch hat es eynartthiererbeyffen Dattu/ist vngferlich
eyner spannen hoch/anderthalber spannen lang/ist gewap-
net allenthalben vmb den leibher/muralleyn am bauch hat
es nichts. Das wapen ist wie bon/fch"euffetauffeynander
niegelencken "ä langes Spitziges münd-
einreynen langen schwantz geht gernvnibfeynklippenber/
feinspeisitomeyfen/hat fettfleysch/hab offdaruongeffen,
9.





Die Figur Daten. Er
"weisgraw von baremauchschwang" i
"menschwanz wie ein katz. Pund wann es s“,
b - O CitrO
-


Hats ein fertiges oder sechs/bateynenschlitz an dem bauch.
- if wolleyner halben spannen lang/pnd inwendig des ";
eizes hats noch eynchaut/Dann der bauchistjme mit offen/
vnd inwendig dem schlitz hats die dütten/vnd wo es hinge-
bet/tregt es die jungeninn dem schlitz zwischen den zweyen
heuten. "Ich hab sie offtmals helfenfangen/vnd die jungen
auß denn schlitz gelangt. - -
Es hat auch bil Tiegerthier im landt/
welche die leut würgenvnd groffen schadenthun.
Hat auch eynart Lewen/welche man heyfft Leoparda/
das ist 'agt/Ezawe Lewen. Vnnd andererfeltzamer
- Pl, - - -
Es ist eynthier genant Catilitare/heltfichauff dem land
vnd in dem wasser: Der schilffso bei den vfernderfüffen was
fer "#enfic. Wannfie sich vor etwas föchten//fliehen
sie inswaffervff den grunt/fein größer dasieyn fchaf habe
eynen kopff nach derart wie eynhaft/doch größer/vnd kurz
ozen/haben eynen stumpffen schwantz/zimlich bobe beyrie/
Lauffen auch schuwind auf die lande, voneynem waffer zum
andern/iftfchwartz graw von baren/hat drei klotzen anyes
dem füß/schmacket wie schweinen fleysch.
Auch hat es eynart großer Eydevenimwaffer/auch auf
dem lande/dieselbigen feingüt ' -
- Von epnerart wurmlein wie kleine
flöbe/welche die wilden heyffen Attun. Cap. 33.
WEF Shat wärmlein feinwieflöhe/doch kleyner/heyffen
HAttunauff der Wildenspach/Werden in den bitten
von derleutvnrynigkeyt. Die selbigen kriechemeyncm in die
- - - - - - v is


A
Kiff vndesjucketeynen nur inwendig wann sie hineinkriee
chen/die freffen sich insfleyfchhinein/datsmannes fonder-
ich nicht füllet. Wannmannes nicht gewarnwirt vnd sie als
bald heraus langt/hecketeseynenklumpenniffe/forundwie,
eyn erbis. Wannmansdann gewarwirt vnd heranßlangt
bleibteyn löchlin im fleysch so groß wie eynerbis. "Ich hab'
gesehen, wie ich erstmals mit den Hispaniern da in die land-
schafft kann/das sie etlichen von vnferngesellen die füf gar
verderbten/dann sie keynacht darufbarten- - - f f
Voneyncrart fiedermeulen deslandes
wie sie die leut des nachts im schlaff in die zehen der
füffe vnd in die Stirn beißen. Cap. wvwij.
AS in Deutschlandfein/Die fliegen des nachts in die hit-
renomb die netzber/darinne die leut schlaffen Wnd wann sie
vernemen/daseynerschlafft vnd sie machen laßt, fliegen sie
bei die fiffe/vnd beiffeneynen mundt vol/oder beißen sie in
diefirme/vnd fliegen dann widerumbbinweg. " " "
Doich vnder den Wildenwar/biffenfie mir oftmals von
den zehenderfüffe/Wann ich aufwachete, fahre ich die zehen
H: auch eymartfledermeuß/fein größer dann die so bie
blütig. Aber siebeiffen die wilden gemeynlich in die Stirn. - -
Von Binen oder Imen des lands.
_ … Copur XXXV-
LO Reierleare Bienenst dürden land/Deerinsel
AE:
Die anderen ein schwerwonds groß wie fliegen- Di-
-

-
- /
- Die dritte/scinkleynwkenäcken/diebinnenallebabenfrem
toniginholenbeumen/vi ich hab'offtmals mit den Wilden
Honig außgehawen/von alle den dreien arten/das wir #
- meynlich befernhonig bei den kleynestenfunden/dann
den andern/sie stechen auch mit so hart wie die bienen hiezü
lande/dafi ich offen als gesehen hab/die wildenhonig lange
das diebienen auffieflogen/vnd fiegmugamabzustreichen
hatten von dem nacktemleibe/auch hab ich selbsdenhonig
nacket gelanget/ aber ich musste das erstemal/von groffen
wehe züeynem waffer lauffen/ vnd sie darinne abwaschen/
folte ich jrerloß werden von dem leibe. -
Bonbogelndes landes. er -
(S"Sfeind auch vifeltzamer vs.ggeldaselbst/eymartge-
S" '' irage/die #" füdderungen bei
dem meer/nitenauffdenklippen, welche leige bart bei dem
lande ist beinahe so groß wie eynbuen/bateyn angeschnip
pen/beyne wie eynreyger/doch nicht folang/hat die natur/
die erstenfeddern/soden jungen außpliefenseinweisgraw
Darnach wenfieflickwerde/feinfie schwarzgraw/darmit
fliegen sie dann bekanteynjar/dai verwandeln sich dieselbi
genfeddern vnd der ganze Vogel/ wird forod/alseynige
rote farbe fein mag, so bleibt er dann/feinefeddern sein groß
geacht von den Wilden. -
Caput errevie
Seinda beume welche die wilden Junipappeeywanen
nen/auf denselbigen baumenwechft ' ' eynen
- - - - - - 9 ij - - -
- - - - W -
- Berichterlicßerbeumdeslandes.
-
- -

apffel nicht schwinglich die feuchtkaven die wilden/vnnd
drucken den safft in eyn gefeß/ dart mit vermalen fietch/wenn
sie es erstmals auf die baut streicheu ist es wiewaffer/dar-
nachvbereynweile wird jnen die baut so schwarz wiedin
das wereit bis in den neuntentag/danfovergebetes/pndnis
ehe derzeit/wievil sie sich waschen jmwaffer.
Wie die Baumwolwecßft bnd der Pra-
filianischepfeffer/auch etliche andere wurzeln mehr/
- welche die wildenpflanzenzüfen. Cap. 38.
Webaumwolwech etauffbelmelein /vniceferlichey-
'' atvlete/wenfie ''
' auf/ vnd die
•, betfo in den knöpffen vmb schwarze kernleinrher/
welches die fat dauen man sie pflanzt, der knoppen sein
die strenchlein vo
"pfiff des landes, ist zweierleyart/berengelder
anderrod/wechselt doch auffeyne weise/gräne ist er so groß
wie diehagenputten so auf den dönen '' Eley
nes beunlein/vngeferlicheynerbalbenklofftern hoch/vnd
hat kleyne blerlin/bengt vodespfeffers/iffcharpffinden
munde/pflücken jn abwañer zeitig Fä des-
fommen. Wind ist noch eynart kleynespfeffers/diesemobge
nanten nicht feh pngleich/welchen sie auch auf die are
ruckenen. - -
Es fein auch wurzelen die beyffen "Jettiki/fein von gle
dem geschmack. Wann sie die pflanzen/schneiden sie die im
kleyne stäcklein/stecken die tück in die erden/das empfingt
sich damvnd bietet sich ber die er den ber, wie boppenbes
men/wirtvoll derwurzelen.
-
Beschluss

- Beschlußrede.
Demleser wünschet Hans Staden
: " Gottesgnadvndfried.
"Bnstiger Leser. Diese meine
F), YA Schiffartvndreyf/hab ich aus vfach der
kürzenach/beschrieben/alleynden anfan
W zuerßelen, wie ich in der tyrannischen vs
" - "E- ckergewalt kommen bin. Darmit anzuzey
gen/wie gewaltiglich one alles hoffen/mich der Nothelffer
wmfert. Der vnd Gott erlöft bat außjrer gewalt. Das auch
synyeder höre/das der Allmechtige Gott yetzt noch ebenfo
wolfeine Christgleubigen vnder den gotlofen Heydmischem
polckwunderbarlich beschlitzet vndgeleytet, als er pontanbe
ginyegethonbat/Das auch eynyeder mit mir Gott darfür
danckbar fei/vndfichin derzeit der nobtauffjnen verlaff.
Dann er selber spricht: Rüffe mich an innzeit der nobt/fo
will ich dich erzetten/vnddufolt mich peifen/&č.
. Nun möcht mancher sagen/Jafolte ich das alles dan-
ckenlaffen was ich meintag versuchtvndgeschenbabymüt
ich ein großbüchmachen: Es ist war/dergestalt nach/ will
fe ich auch noch will mehr zu befcheiben/Aber es hat die ge-
' nicht/Ich hab die meymung/was mich darzübewegt
hat difs bilchlein zu beschreiben/gnungsam hin vnd weder ans
gezeygt. Wiewolwir alle schuldig fein Gott zu loben vnd dann
cfen ervns bebütet bat/von der ersten geburtstunden
bißauff die gegenwertige fund vnierslebens. . . . .
Weitter/So kam ich das woll erachten/ : der inhalts
- - - P tt



diese bichlinserlichenwirt fremddb 3 nicken. Wer kam da
Fü. Nichtsdestoweniger/fo bin ich der erste nicht Fond wer
de der letzte auch nicht bleiben/dem folche fähiffarten/land
vnd völcker wo bekant fin/Diefelbigen es auch allerding
mit mit lachen/fein inneworden/vnd noch innen werden.
Aber das dem/den man vom leben zum todbringen will,
' zumite fein/als denen die weit daruonisbebmvnd züfe-
benf oder die daruon bötenfagen/das wyssicheynyeder
wol zu berichten. ". - -
Wann die auch alle folten den tyrannischen finden in jre
ewalt kommen/fo inn. America fiegeln/wen wollte dann da
in verlangen, "
Aber das weiß ich war baffig, das manch ehrlich adan
in Castilien/Portugal/Franckreich/auch etliche zü Andorff
in Brabandt/fo in America gewesen sein, mir des meistern
Zeugnis geben./das denne fofi wie ich fcheibe. -
Aber denenfofolchedingevnbewustsein berüffe ich mich
auff diefe zeugen/Gott zunoz an. " . . "
Die erste reisefoichtbet in America war mit einem pot
eugalesischen Schiffe der Hauptmanbiespinty ado/üra-
reizvnfer drei F" Eymer war von Bremen/
# F"Bant/Der ander hieß Hans von Bruchhau
en/Yin • - - .
- Die anderreyfetbet ich von Ciullien auf Dispanien nach
Rio de platta/eymptouintz in '' fo genan:
Der Oberste 3 den fähiffen bies Don Diego de Senabzte“
War keyn Deutscher auf der reye mit. Aber nach langer
mühe/angst vnd gefab züwaffervndland/welches webiete
zweyjar/alles in dereynenreyfe wie gemelt. Zum letzten lit-
ten wir Schiffbruch/bei eyner inteln/genant SVincente/
eigt hart an dem Füßfesten landeplasilien/Vnnd Portu-
galeser

- -
-
---
galeser beworfenfie. Dafelbst fand ich eynen Landtsman
LEobanit-Defifeligensohne eynen/der mich da wolempfing/
Noch hatten Kaufbern von Antdorf, welche mann die
Scherzheyßt/eynen Factoda/der hießpeter Rösel/die bey
dennüffen mir das zeugmus geben, wie ich da bin ankofien/
auch wie ich letzlich von den Tyrannischenfeindenbinges
fangen worden. - - -
Weitter/die Schiffleut fomich den Wilden abkauften/
waren auß. Mommandi in Frankreich. Der hauptman des
Schiffs war von Wattauilla/genant Wilhelm de MDoner/
Der Steuermann hieß Francoyde Schantz/ war von Dars
flo/der Dolmerfch war von Darflo/genant perott. Die
Ehrlichenleut (Gottlone es jnen in der ewigen feligkey) die
haben mir geholfen/necht Gott/inn Franckreich/ Habens
mir helfen eynpassport erlangen/Haben mich gekleydet/
gaben mir 3erung/die müffen mir des zeugmusfein/ Wo fie
mich bekommen haben. - - - - -
karnach schiffte ich von Dippanyauß Franckreich/kam
gen Lundeninn Engellandt. Die erfiben die kauffgesellen
der Widderlendifchenbursche von dem Schiffman/damit ich
dahin käm/wie es vmb.meinfach gelegen war/Luden mich
zügast/verebeten, mich mit eynem 3eerpfenning/ Darnach
fiegelte ich in Deutschlandt.
Zür Antdorff kam ich inndashaus von Oka/züeynem
kauffberen Jaspar Scherzen genant/dem felbigen steht der
gemelte Faciopeter Rösel in fanto Vincente mit zü/wie
gemelt/Dem brächtlich die zeittungen, wie die Franzosen fei-
nes Factosfähifflein in Rio de Jenero hetten angefallen,
aberweren wider abgeschlagen. Der felbig kauffber fchanck-
temir zwen Keysers ducaten zur 3erung/Gott wölle es jms
vergelten-
- Sonuns

(FO nun ettwaneyn jungergefellwere/der mit diesen
CNS schreiben vnd zeugen keynen genügenbette/Darmie
b =7 ermit in “ ' ' '' fer
ediefereyfan/ abjm hierin kundtscha genug ge-
lafen/derspurvolge ernach/Dem Gott hilft, ist die '
nicht zügeschlossen. - - -, . . ."
Denn Allmechtigen Gott, der alles in allem ist,
fei lob/ehr vndpreis von ewigkept zä
ewigkeyt Amen.
Errata. -
In Bifacie prima linea 15 stehtgollichtfolbeyffen
s ' ä 15 ste gollt f
Item/Esfeind fünffformen, welche verkert sein -
vndverleben durch das Formenreißen. "
Zü Marpurg im Kleeblatt bei
Andres Kolben/vff Fastnacht. 1557.

|
- -
--
- - - - -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- - - - -
--
-
-
-
-
- )-
-
-
- -
- - -
-
-
- - - - - -
- - -
--
-
-
-
-
- -
-- -
- -
- - - -
- ---
- - -
-
- -
-
-
-
- - -
- --
- -
-
- -- -
-
-- -
-. -
- -
v. -
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-- - - -
- -
- - - - -
-
- - -
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
- -


- -
- -
- -
- -






-,
Österreichische Nationalbibliothek



- - SAS LLC
- - LC
S------
ST
V-
'W-/V-
\/\/\-/
------- -
-1-A-“
KM-
- -
-
-


S
S
E
5
seSS
NSS SAS
B-- SASSSS
E-SE Ss


- - - - - - -








| |
- - -
| |