- -
Hoteorie Indie Orientalis,
- B3 des ift REZS :
- - - - - - --- ---------
Warhaftige Beschreibung
Der anschlich Lob ürdigen Reyß
elche der Ede/gestrengvnd weiterfahrens
Ritter/H. Ludwig di Barthema von Bo-
monien aus Italia bürtig. Inn die Orientalische
vnd Morgenländer Syrien beide Arabien Pern
fien vnd Indien auch in Egypten vnd.
Ethyopien zu Land vnd Waffer
- - persönlich verrichtet: ". -
-
Neben eigentlicher Vermeldung -
Vielerlev underbaren Sachen
der darinnen gesehen vnd erfahren/Alsdaseynd
mañigfaltige Sorten von Thieren vnd Gewächsen,
Deßgleichen allerhand Völcker fitten / ''
polycep / Glauben/Ceremonien vnnd gebräuch", -
ampe anderer seltsamen denkwürdigendingen -
da selbst zu leben: Vnd endlich/was er für
gngf/nobt vndgefahr in der Heiden- -
- schafft vieler ortaußgestanden: d
Alles von ihne: D. BARTEMA feiert
Italianischer Sprach schriftlich verfäff/vnd mit
aus dem Original mit sondermfleiß verdeutlich
Mit Kupfferstücken artlich geziert / vnd, -
auffs new in Truck verfertiger: - ,
Durch
Hieronymun "zierum,
Gedruck pzig -
- - In verlegt Hennin “n des jüngern,
In - -..
--- - -





Res. 3:2 -
FDP- P 3 MP -
FT: FFII ,
- - er 47 - A -
Denen Adlen
Gestreng: endEhrenwesten -
Hiltepranden/Abraham / omnd
AOanfen von Einsiedel zum Gnands-
stein/Proffendorff vnd Prißnitz/t. *
Gebrüdern/Meinen Groß-
günftigen Herren. - - -
FDle vnnd Ge-
M FF strenge/Großgün,
"Fiftige Herren/E.
FEG-Gesir sind
KSSJ meine willige/be-
flißne Dienst jederzeit bevor: Es
ist jedermenniglich wolbekandtond
ganz onlaugbar/Oaßvnter an-
dern löblichen Händeln onnd Ge-
fchäffen/deren sich die Menschen-
in diesem zeitlichen Leben pflegen,
zu unterfangen vnd zugebrauchen/
- (...) ist das
- - - -








--- Vorre8 -
das fudem peregt andi mit da
geringste oder wenig steif, Sonder
daßes/wegen eines erheblichen
, vnd vielfältigennutzens vnd noht
wendigkeit billich vnter die fur-
nembsten Weltfachenmag gezehlet
werden. Denn zugleicher weiß/
wieder allmächtige Gott nach sei
mer vnerforschlichen Weißheit die
Menschen dergestalt erschaffen,
daß jejmmer einer des andern hülff ,
vndbeyfandauff dieser Welt be-
darff: In deme Er feine Gaben
wunderbarlicher weiß vnter ihnen
außgeheilt/vfikeinem allein alles
verliehen hat (wie denn der Poet
fagt: Non uni dat cuncta Deus.
Iten, Nonomniapoffumus omnes)
Also hat er auch auff dem ganzen
Erdboden jedes Land vnd Provinz
insonderheit mit seinen sonderbar
- Elt
-
- - - - - -

Drrede. - -
den Gütern gegnet ond begabit/
vnd keins allein mit allen Gaben
vberschüttet (wie gleichßfalls der
Poetfagt: Non omnisfertomnia
tellus). Darauß denn erfolgetdäß
je immer ein Land des andern be-
dürftig ist,/vnddesselbigen schwer
lich mag rmtrahten: Auch ein Pro-
vinz der andern mit ihren von Gott
verliehenen Gaben die Hand ble
ten) hülfflichen beyfand leisten/
vnndbeyspringen soll vmdmuß
welchs aber ohndieperegrination
vnd Wanderschafft in keinem weg
- - maginn das Werck gerichtet wer
iden. Daher denn leichtlichen zu
erachten/wienohtwendig dieselbig
fey: Belangend aber die nutzbar
keit der Wanderschafft vnnd des
Reifens / ist es zwar ohnmoht
an diesem ortweitluffig zuerzele)
(-) lij Wie"


Perrez
wievielautes je vr d allweg den
SRenschen aus der Schiffart/vnd
Kauffmannschafft, da man solche
rechtmäßig geführt / fey herkom-
men vmd entfunden. Denn
solchskundbar ist/ vnd bezeugts
die täglich erfahrung/ sowo/aß
auch die alten Historien, daß durch
diese beide/das band der Mensch-,
lichen Gesellschaft/in der wetten
Welt jederzeit gleichsam feyer al-
ten worden: Wil nur mit wenig
worten gedenken der peregrina-
tion derjenigen, welche nicht aus,
ürwitz oder begierdzeitliches Ge-
winns sich aus ihrem Vaterland,
weit in die frembde begeben: Son-
dern allein aus lauter habender
lust/liebe vnd verlangen mehrere
Erfahrenheit / Wissenschaft vnd
Verstand dar durch
- - - - * .

Wie denn gen einlich die allerhers
lichsten vnd fürtrefflichsten Inge-
nia/ vor andern hierzu geneigt
feind. Denn obwolingemein allen
vnnd jeden Menschen die begierd
viel vnd mancherleyding zu wissen
vnd zu erfahren gleichsam von der
Natur eingepflanzt vñangebornf
fo ist doch gewiß/daß je Adelicher
vnd außbündiger das gemüt vnd
der Verstand des SMenschen ist/je
heftiger sich solche begierd in jhme
erregt sich in der Welt zuversus
chen/ vnd rühmlichen nötigenfond
nützlichen dingen nachzutrachten.
Deffen haben wir bey den Altens
viel treffliche Exempel an den be-
rühmitisten Männern/Platone, Py-
thagora, Solone, Lyurgo, Anarcharf:
Democrito, Polemeo vnnd andern,
vnzeilichen weisesten Leuten mehr,
G)i wels


Vorred . . . ."
welche sich der Wanderschafft mit
ihrem ewigen Lob/ono ihres Va-
terlands/ja aller Nachkömmling vn-
erschätzlichen nutzen gebrauchtha-
ben/Wienu dieserühmliche Pere-
grinatio männigliche/weßstands
die feindt/foferr sie ohne verfau-
mung des ordentlichen Beruffs
geschickt, wolgeziemet: Also stehet
fiedenen/fo Adeliches Stamens
vnd Herkommensfeindt/ voran-
dern wolan. Denn weil der Ade-
liche Standt fast bey allen Völ-
ckern/vor andern Ständen diesen
vorzug hat/daß man aus demsel-
ben jederzeit taugliche Personener-
wehlet / fo der hohen Obrigkeit
' vnn D. Leut
helffen regieren/ auch Recht vnnd
Gerechtigkeit administriren vnnd
handhaben/vmd das Vaterland
- - - - - > wider

Vorrede.
- -
wider die Fed mit den Waffen
sollen beschützen: Der wegen ist es
hoch vonnöhten/daß solche in der
jugend was versucht haben / sich
in der Welt vmbgesehen/ vnd ge-
lernet / wie man sich fowol inn
Kriegsläuffen/aß zu Friedens
- -
seiten mit raht vnd that dem Va-
terland zu gutem vernünffiglich
tapffer solle die Sachen schi-
- Ein schönes Exempel hat vms
der fürtrefflichst Poet Homerus an
dem Vöffe fürgefeller - Welcher
durch fein langwierige Wander-
schafft erlangt hat,/ daß man ihne
Arena genennet/Das ist ein
SRann/der in alle Sättel gerecht
vnd in aller Menschen weiß vnnd
fitten sich gewufzurichten. Denn
solche Leut gehören ins Regiment -
solch s G) v.

Vorrese.
nicht vngewandert / vnd daheim
in der Mutter Schoßaufferzogne
Zärtling/auch nicht die/fo ihnen
ihr reifen nicht zumutz gemacht f
Gänßvber Meer geflogen/vnnd
Gänß her wieder feind kommen:
Von denen Horatius fügt / qöd
Coelum, mon animum mutent, qui
trans mare currune: Vnd welche
auch dieser Verß Homer angehet:
exzóprotes Lwie, erzählt vský: Das
ist: Es steht gar schändlich/foei-
ner lange in der frembde gewesen/
vndlahr ohn allen frucht wieder
zu Haußkompt. :
- Wellnes aber nicht in eines
jeden gelegenheit vnndvermögen
fehet/frembde Land zu besuchen:
Alfo thun die jenigen gar löblich
vnnd woldaran/welche nicht al-
lein für ihr Person ihre reisen wol
- - - - - - -
- -
-
anles
v

Vorre8e
anlegen./font er auch für andere
auffirchnen/was sie sonderlich
von fürnehmen vmd wunderbar,
renfachen/auch von allerley Str.
ten/Gewonheiten vnnd Gebräu-
chenfrembder Nation gesehen vnd
gehört haben. Vnter welchen
auch der Italianische Ritter /
Herr Ludwig von Barthema ei-
ner gewesen/ der seine Reifen
andern zugutem also fleißig, wie
hie zusehen, beschrieben hat." Wind
zwarf so ist diese feine Reißbe-
schreibung jederzeit bei allen ges,
lehrten Geographisvnnd Welt-
beschreiben infohoher achtgehal,
ten worden/daßfeldher vast nie
kein Comographi außgangen/
da nicht ad descriptionem Asie
viel heraus were genommen
worden. . . . . . . . . . . . .„
- - - - - - - -

zDie

Vorrede.
Dieweil ich nu olche relation
feiner Wanderschafft auffbitt etli
eher meiner guten Freund/nieulich
aus Weischer sprach transferirt/
vndan jetzo im Truck verfertigen
follen: Habich/aus wichtigen vr-
fachen/ gar nicht vmbgehen kön-
nen/felbige E. E. G. Grfiren:
hiemit vnterdienstlich zu dedici-
ken.“ - -
- - - - - - - ::: -
Es hat mich aber bei nebens
desto mehr bewegt gegenwertiges
Geographistorisch-Reyßbuch /ub
auspicio des vhralten Adelichen
Staniens deren von Einfädl/
außgehen zulaffen/Weil mir be-
wuf, daß in diesem Geschlecht je-
derzeit viel fürnehme/gelehrte/an-
fehliche weiterfahrne/gewanderte
onndtugendhaffte / auch von der
Kunst vnd Fauf redliche '
- -
- -

M- - =-
- - Vorrede.
wolgeübte Personen gewesen vnd
noch feindt: Welche wegen ihrer
Geschickligkeit/ hohen Verstands
vnd Dapfferkeit/von hohen Poten.
taten/fonderlich aber dem hoch-
löblichen Hauß Sachsen/ mit all-,
gemeinem des Vaterlands nutzen -
vnd ihren großen Ehren/zum Re-
giment feind gezogen worden. Vn-
ter welchen nicht die wenigsten ge-
wefen (daß ich auffdißmal der gar
Alten/auch derjenige geschweige/
die beiden vorigen Röm: Keysern
in hohen vnd fürnehmen Befelchen
gedient) Haubold von Eint-
del Ritter/Herzog Heinrich zu
Sachen Kriegsraht: Abraham
von Ernstdel/Herzog Heinrich
zu Sachsen Raht: Deßgleichen
E. (E. G. Gefren: Proavus oder
Voralewater einmal,


Vorrede.
gel mit folgenden w.ten rühmlich
gedacht wird: Daß er ein feiner
friedfertiger Namgewiefen/wenn
er vermerckt / daß zwischen den
Fürsten inn Sachsen/ alß Chur-
fürst Ernfien vnd Herzog Albrecht
etwas jrrigseinreiffen wöllen/
hab er foichs - mügliches vleiß
vorkommen/vnind sich darinnen so
bescheiden vnd vnverdächtig ge-
halten,/ daß die Fürften auch von
sich selbst/ wenn sie etwan mitein-
an der vber jrrigen Sachen frit-
tig worden./ solchsfreyfamptlich
auf ihn gestellt: Der habe alß
denn andere gute Ehrüche vom
Adel/ oder sonst verständige fried-
lebende Leut zu sich genommenf
vnind alles fein entscheiden/ vnd
mit fleiß verkommen vnd verhü-
tet / daß die Perren, ihre irrige
et, die Sachen

/ - - -
Vorrede,
Sachen vmd spaltige Händel ja
nicht den Juristenvntergeben, noch
Zu Recht wider einander setzen
müssen. Nicht ein geringer Lob ---
hat auch fein Sohn Heinrich
von Enfidel/E. "E, G. Ge-
streng. '
welchem der hochlöblichst Röm:
Kayser CAR o Luis V. zu Gnandt-
' eingezogen / vnind dreytag
ang allda allergnädigst verhar-
Dieses aber war an ihnefon,
derlich zuverwundern, daß er neun
Söhnerzog/welche alle was für
trefflich gewesen. Aus welchen
zwar drey in ihrer blühenden ju,
gend mit tod abgangen: Nämm-
ich Wolff von Einsiedel in
Rechten wollfündirt/vnd einzier-
licher Poet darin eben, welcher vmb
- - das
-

YOorrede. -
das Jahr Eintausende fünfhun
dert vnd vierzig/ in Franckreich
starb davon diese verßleinzeugen:
(üm toltbune Juryenemptalento .
Galafato, -
. Heu quantum amfit Teutonik
ora decus -
Georg von Einsidel/ vnnd
Conrad von Einstdel/welcher
mit Herzog M AuR1T1 o/Shurf
zu Sachsen/in der Schlachtvmb-
kam. Vnter den andern Gebrü-
dern war Haubold von Ein-
ftdel./fo außbündig/ daß in bee
trachtung seines hohen verstands,
dexteritet vnnd andern für treffli
chen qualiteten/ Churfürst Au-
aus Tus zu Sachsen/jhne zu fei-
nem Sanzler macht/welchem ho
hen Ampter lange Jahr mit große
dem seinem Lob für gestanden ist,
- keine er:
- -
-
--

- Vorrede.
Beffen elterer Sohn Heinrich-
Abraham von Einfädel/heu-
tiges tages Churfürsten CHR-
st 1AN1 des Andern zu Sachsenf
vnfers gnedigsten Herrn geheim
ter Raht ist: Welcher wegen seiner
vielfältigen hohen Gaben/mit der
nener von Gott geziert/vndfonder-
lich weil er zu maltrefflich gelehrt/
in vielen Sprachen/Historien vnd
allen Faculteten fehr erfahren/
auch im Kriegswesen vnd Wan-
derschafft wolversucht/ vnnd sich
dem Vaterland zu guten/jederzeit
mit großmütiger tapferkeit/fand-
hafftig erwiesen hat/nicht allein
von ihrer Churf Gnaden in höchs
ften vnnd wichtigsten fachen ge-
braucht/ fonder auch von andern
Potentaten / insonderheit Ihrer
Keys: Najef: felber liebvnd werth
). ( gehalt

- - - Vorrede. . . . .
gehalten wird: Imaffen folchs
die herrliche von Ihrer Majest:
jhme allergnädigst verliehene Frey
heiten vnd Begnadungen bezeu-
gen. Sein jünger Sohn aber
Heinrich Hilteprand von
Einsidel/ noch innflore aetatis,
fein zeit mit studieren vnd andern
Adelichen übungen löblich zuge-
bracht hat. Vnter obgrdachten
neun Gebrüdern/war auch Jo-
hannes von Einstdel / in guten
Künften wolvnterricht sonderlich *
aber der heiligen Sprachvber die
maffen kündig. "Item/Heinrich
von Einfdel (der ältifvnterfei
nen Geschwistern) in Rechten auß-
bündig wolverfirt: Wie gleichfalls
auch sein Sohn Georg Heinrich
von Enfidel: Darumbfie beide
nacheinander/ mehr Jahr /.
- EN.

- Vorrede,
-r
dem Churf, Ober-Hofgericht zu
Leipzig/alß Hofrichterbeygewoh-
net: Der Sohn aber noch heutigs
tags wegen vielfältiger seiner herz-
licher beschaffenheiten/in anschli-
chen Diensten vnndbefelchen ge-
braucht wird,
Es ist aber auch EEG-Gese
Vater Giltepvand von Einst-
del/fo wolim fiudieren vnnd Ge-
chickligkeit/alß andern Adelichen
Tugenden/nicht der wenigfonter
jetzt gemeldten feinen Brüdern ge-
wesen: Der wegen er denn auchofft
vnnd vielmas zu hochwichtigen
Commissionibus vnnd andern
Emptern nützlich ist adhibirt vnd
gebraucht worden. Darnebener
doch feinem Hauß gar vernünff
tiglich fürgestanden/vnnd hat ihn
Gottzumal reichlich gesegnet/f,
- XI (1 xq

Vorrede.
volamandernfortunaebonis, als
an LeibßErben vnnd Nachfolgern |
feiner Auffrichtigkeit vnnderbarn
Wandels: Welchsinn warheit
E, E, G. Gefren: feind: Von de- |
ren Lob an diesem orth weiters zu “
melden / mir nicht wol anstehen
wil/darmit ich nicht darfür gehal-
tentverd/aiß ob ich ihnen dadurch
heucheln vnd liebkosen wollte,
- Doch kam ich hiemit so viel zu
melden nicht vunbgehen/daß E.E,
G. Gefiren; hierangar löblich vnd "|
wolthun/ auch darnit inn ihrer
Vorältern fußstapfen treten/in
dem sie zu der Ehr Gottes vnd ge-
meinem Vaterland zum besten/ -
mehr ihresgleichen schöneliebliche
Zweiglein vnd furculos fortpflan-
en: Wie denn derselben allbereit
gn diesen Stannen ein guter theil
- - - begin-


Vorrede.
beginnet außzuschlagenvndherfür
zu wachsen. Vnter welchen/Groß-
günftiger Herr Abraham von
Einfedcl/E. Gestren. Sohn/
Conrad von Einfädel/in feine
noch kindlichen Alter/mitmännig-
lichs verwundern, also blühetvmnd
fichfehen lest/daßangesehen fein
herrliches Ingenium/treffliche Me-
mori vnd grosse zuneigung zu allen
löblichen Künsten auch E. Gefr:
sonderlichen fleiß/denfie aufffein
Educationemanwende/inalweg
vnzweifelich zuverhoffen ist, daß er
künftig nicht allein jhme felber
großes Lob/fonder auch feinenges
liebten Eltern viehrlichen Freund
schafft/ vielluft/freud vnnd wol-
gefallen werde verursachen.
Darzu der Allmächtige Gott
fein gnad wölle verleihen/dem ich
- () in L. Wie

Vorrede.
E, E. G. Gefr: famptallendero
angehörigen famentlich/vnd ihn
mich zu Gunsten vnterdienstlich
thuebefehlen. Darum Leipzig/den
1. Octobris/im Jahr 1607.
E. E. G. Gefr:
Allzeit interdienstwilliger
Gefliner
Heronymus Megierus,
ChurfSächß. Historicus.
vnd Professor allda.
- - –
“II ,
- Z“ -, Z"
- - - - -
-
- Der
- –

- - - - - -
ETFTTF-
-
Verzeichnis/wie die Kupfferstück
T in diesem Werck sollen eingebracht
vndanffgehefftet werden.
Sfeind zu mehrerbelü-
stigung vnd ergötzligkeit des
- günstigen Lesers / diesem
Werck . . . newe artliche Kupf-
ferstück / mit eigentlichen der für-
membsten vnnd denkwürdigsten
Land schafften / Städt/Thieren
vnd Gewächsen abriß/ einverleibt
worden. Damit nun jedes der felbi-
gen / an fein gehörig Ort gelegt
vnndinferrt möge werden/istauff
folgende Verzeichnis achtung zu
geben. - - -
Das Kupfferstück mit der Vber-
schrifft Alexandria - / foll nach dem
16. Blat eingehefftet werden.
Cairo/gehört zum 12. Blat. Damafo/
pag. 18.
Habitus civis Damasceni, oder die
Tracht der Damaszener Bürger/92.
Eques


- Verzeichnis der Kupfferstücke,
Eques Arabs oder die Arabische Reute-
rey/P. 32, . -
Arabia die LandTafel/p. 90.
Aden die Stadt in Arabia,p. 95.
ormus die Stadtvnd Insul/p. 140. .
Cambaja, das Königreich vnnd Stadt"
P. 156,
India Orientalisp. 172,
Narfinga das Königreich/p. 73.
Abriß der Elefanten/p. 182.
Calicut die Stadt/p. 192. -
Der Teufel/den die Indianer anbeten/
P. 193. -
Abriß der Indianischen Nüßvnd Feigen-
bäum/p. 222. - -
Malaca vnd Sumatra die Insul/p. 297.
Bandan die Stadtvnd Insul/p.310.
Borneo die Insul/p. 314.
Java die Insul/p. 34.
Ethiopia oder Mohrenland/388.
FEHR
Oet

Ser Durchleuchtigen vnd
Hochgeborne Fürstin viFrawen/
| Fr: 2gnes von Columna/Herzogin
zu Tagliacozzo vnnd Gräfin zu Albi:
Geborner Fürstin von Montefeltro/
vnd Herzogin zu Vrbin: Meiner -
gnedigen Fürstin vnd
- Frawen: -
Wünsche ich Ludwig debarthema von Be-
'' '
glückseligkeit, Heil vnd Wolfahrt.
F. Sfyudie vnd allezeit -
$ zweierley Sorten der
Menschéin dieser Welt
gefunden worden: Der
“ ren, die Eine sich gantz
vnnd gar darauf begeben haben,
viel wmnderbare wnd feltzame Saz |
chen auf diesem Erdboden zumer
kundigen. Vnd darmitfie zu folg
chem jhren Intent desto füglicher -
möchten kommen/ haben sie zwar
vnterschiedliche mittel gebraucht
- -




2 - Vorrede. " " :
doch fürnehmlich fich 6ahin be
ühet/fölches durch fleißige er
örfchung mancherley Schriften
vnd relarionen glaubwürdiger wnd
erfahrner Leut zu erlangen. Die
Andernaber./fd mit viel höher finn
reichligkeit wind fchärffern Ver-
stand begabt, wndwelche sich nicht
benügen laffen an der erkundigung
des Erdreichs haben sich noch
weiter vnterstanden durch fleifige
übung stetig sauffehen vnd war
Ühen (Inmäffen vorzeiten von den
Chaldeern vnd Pheniciern gesche
hen) anch hinder des Dimmels
Lauffznkommen/ vnnd alle gele
genheit vnd geheimmüß des Ge-
stirns zu ergründen. . . . . . .
- Wienu bei der dieser Fürhabe
über dienaffen rühmlich vnd lob
würdig: Also demnach mich auch
ein gleicher Luft vnd begierd mehr
rers zum erfahren ankommen: So
hab ichs doch inn ein bedencken
gezogen,/wmb die erfers #
A-Pl
- -

Vortede -
=
Pifflichen Sachen mich anzume»
nnen, als welche mir zu hoch vnd
schwer./wnind die sich vielmehr zum
den farcken Achseln vnd schultern
des Atlantis wind Herculis ( von des
nen die Poeten gedichtet, das fie
den Dimmel getragen) reymete:
Vnd hab mir derwegen für genom-
men / ein kleines Stücklin oder theit
dieser vnfer Erdkugel oder des
pmbkreises der Welt in eigner per
fon zu besichtigen vnnd zu durch
wandern : Senderlich die weil ich
jo kein luftgehabt/mir anch nicht
getrawet / wegen der geringfügt
heit meines Verstands/ durch fuz
dieren oder leiung der Bücher/zu
folcher Erfahrung zum kommen.
ZDab, alsö bey mir beschloffen/fel
ber den Augenschein einzunemen/
aller gelegenheit fremb der Lans
Der / auch der winterfähiedlichen
trachten Sitten vnd Gebreuchen
&erfelben Einwohner/ vnd der viel
fältigen arten der Thieren / fremba
Alij den



Vorrede.
lägen : & pluris cffe unum tcktem
den Erdgewächsen/Bäum vnind
Früchten sonderlich in den beiden
Ärabien in Syria/Persia/India/auch
gypten vnd Ethiopien. Darzu
mich denn desto mehr verursachtet
hät/weil ich jederzeit gewiss dafür
gehalten / Sehen gehe für hören
oculatum, quämauritos deccm, wie
Plaiftus fägt. Wann ich nu/Gott
dem MDaerrnsey lobvmnd danck ge-
sagt/mich jetzundunn dem Stand
befinde / das durch desselben gne-
bige hülffwnind beyfand/diesem
mieinem begeren vnd fürhaben nu-
mehr ein ziemlich genügen gesche
ben/vnnd ich nun etlich Jahr hper
manigfaltige Landschaften/KÖ-
nigreich vno Provincienz auch viel
frennbder Nationen perlustrirt vnnd
durchreyfet: So bedümcket mich
doch./esfey mir solchs als nichts
nütz/esfy denn das ichs andern
auch mitteile. Denn sonst hieses
MA

Vorrede 5.
nach dem Sprichwort /Scircturm
nihil elt, nisi te cire hoc fciat_alter,
wenn ich alles dasjenig solch ge-
fehen vnd erfahren/allein bey mir
folt verborgen behalten. Dere
gen hab ich mich mit fleiß darüber
gemacht/ vnd solche meine aufsge-
standene vnnd verrichte Reyfen/
anfs bestich gekont/beschrieben/
der tröstlichen hoffnung/es werde
solche mein Reyß-Beschreibung
dem guthertzige Defer gar nicht zu
wider oder vnangenem feyn/inbe-
trachtung/daß der felbig eben den
luft wind die ergetzkigkeit aus able-
fing oder anhörung dieser Reyfs
schöpffen vnd haben kan/vwelcher
mich foviel vnnd großemühynnd.
arbeit/ ja vnfegliche Angst vnnd
gefahr gestanden hat. Darauf
hab ich jhm auch nachgedacht/
wem ich doch diese Relation meist
ner mühsamen Wanderscha
tamm
füeglichsten möchtdediciren. Also
ist mir gleich eingefallen./das ichs
" - , Ali nie-
- -
'-


6 Vorrede.
niemand billicher folte zufähreiben,
- als Ewer Fürstl: Gnaden / welche
da ist ein fönderbare beförderin aller
guter Künsten vnd Tugenden/auch
ein Liebhaberin der Distorien vnd»
löblichen Geschichten. Wie denn
solche hoch vernünftige anmuhr
tung L. F. Gn. gleichfam ange
boren ist von dero geliebten Oerrn,
Vatern dem Durchlauncht: wmmd»
AOochgeb: Fürsten vnnd Derrn/
Derrn Friderich von Montefeltris/
TOertzogen zu Vrbin/rö. Welcher zur
wnfernzeiten gleichzumal an Kunst
vnd Weißheit/ vnnd auch an der
Ritterschafft glamtzet vnd fcheinet
wie ein liechte Sonnen. "Ich will
hie nicht melden / von E. F. Gn.
geliebt: TOerrn Bruder/denn durch
kenchtigen Fürfen Guid Vbaldo/
welcherin erlerung der Griechischen
vnd Lateinischen Sprachen gleich
wo imm dieser feiner noch blühen
ben Jugend/fo hoch kommen ist.“
das man Ihne/allö zu reden/ für
Ein

Vorrede. "
m=
- -
ein andern Demolihcnem wind Cice-
ronem schätzet. - -
Dieweil dann nun diesem allfo,
vnd dergleichen hohe Tugenden
E. F. Gm.gleichfäm amererbt, ist es
kein wunder/ das diefelbig also bei
gierig ist frembde/hohevnd wün
derliche fächen zu wifen vnd zu er,
kundigen: "Inn bedenckung/das
Ihren wol bekan Öt / wie es dem
weifen vnd wolberedten Vyssi zu
einem fö groffen Lob gereicht ist,
(q multorü hominünoresinspexit & vrbes,
wie Horatius fägt: das ist) Das er
fo mancherley Städtvmnd Land,
vnd gebremch vieler Nationen ge-
fehen vnd erfahren hat. In dem
nn E. F. Gn. vielgeliebter TOerrvnd
Gemahl/ der Dmrchl: vnd Noch-
gen Fürst vnö ILOerr/ TOerr Fa-
ricius Columna / TOertzog zum Ta-
gliacozzo/zc. mein gnediger LOerr/
gar fehr bemühet ist, mit der Rest
gierung feiner Land vnnd Cent/k
(welchen Ewer Fürstl. Gn. nicht
A is wenig


8 Vorrede,
weniger als vorzeiten die Königin
Artemifia den Mauloluna iñbrünstig
lieb hatt: Vnnd dem fiel auch die
zwey Edle Zweiglin vnd Pfläntz-
lin / nemlici den jungen Fürsten
Alcanium Columnam ihren Sohn/
vnnd das Fräulin Victoriam ihre
Tochter also wolvnndtugendlich»,
aufferzeucht ) Alfo wird E. F. G.
sich vnterdessen zu zeiten ergötzen
mögen in leistung dieser meiner wie-
wol geringfiyatzgen/jedoch ver-
hoffentlich nicht vnnützer/Reyß- -
beschreibung: Inmaffen dafi die-
selbig nie kein zeit vergeblich vnnd
ohne frncht lafft hingehen/ vnnd.
nicht thut wie viel andere/ fo die
weil mitvnnützem geschwätz oder
# rung üppiger vnd leichtfertiger
ieder vertreiben. -
Gelanget derorwegen mein geht
Bitt an E. F. Gn. die wölle nicht
die schlechte Wort / mit welcher
diese mein Reyß gestellt / sondern
- vielmehr vnnd allein ansehen die
- - - -
- - - - - - - - - -

Vorrede.
-
--
gründliche warheit der Geschichte,
fd darinnen begriffen. Werde ich nun
vermercken/dasdieselb jhnen diese
mein nihe gnediglich belieben laf-
fen/vmnd folch zu lesen nicht verz
fähmehen: So will ichs gentzlich
darfür halten / das ich alle meine
aufgefanöne Reyfen nicht vbel
hab angelegt./wnind das mir solche
gnungsamtlich feyn vergolten wndbe
zahlet worden: Es wird mich auch
nimmermehr gerewen/was ich inn
folcher wngeheuren Wanderschafft
für vnzehlich Jammer wmnd nohitz“
hunger vnd durft/hitz wmnd frost/
Krieg/gefèngnis vmnd andere ge-
fährtigkeiten ausgestanden. Ja, es
wird mich auch noch mehr innmetz
memfiff fiercken/vnd mir ein TOertz
machen./noch ein andere Reyß zu
vollbringen. Wie ich denn/geliebts
Gott / gentzlich vorhabens bin/
Demnach ich bißherinn der Welt
das weite Land vnd Infilm/foF
- - - A P f/

so Vorrede. " (
Ost/Subvnnd West/ oder gegen
Morgen/ Mittag wnnd Abend lie
gen/zimlich durchzogen bin/ In
kurtzen auch ein Reyß gege: Mort
inn die Mitternächtigen Provinz
cien zu thun / Vnd also mein Leben
vollends in folcher Wanderschafft
nach dem Willen Gottes zu be-
schlieffen vnnd hinzubringen.
- Thue hierüber E. F. G.
mich in winterthä,
nigkeit anbes-
fehlen
-


---
ÖFFEISEZ (11) 53EREI ,,
Sas Erste Buch dieser
Reyßbeschreibung/
Von Egypten/Syria vnd
Wüest-Arabien.
Von Alexandria,
Das I Capitel,
Ben diejenige begierd vnb
der lust/ welcher ihre viel verur-
-
mog aufgefahren und hab mei
facht hat / die viefältige vnter-
schiedliche Regimenten / Her schafften,
vnd Königreichen dieser Welt zu besich-
eigen/hat mich inn meiner jugend auch
hierzubewegt. Da ich aber gemerkt vnd
verstanden/ daß viel Landschaffen schon
zuvor von vnern Vor Eltern gar fleißig
vnd klärlich finderkündiget vnd beschrie-
ben worden: Der wegen hab ich mir für-
genommen/mein Reyß in diejenige Län-
der anzustellen/welche beyvns noch nicht
sonders bekandt seynd. Binalfo/im Na-
men des Allmächtigen Gottes/ zu Ve-
in Reys
gerichs


M 2 Beschreibung der Reyßt, f/ -
gericht nach der Stadt Alexandria inn
Eaypten: dahin ich nach etlich Wochen
glücklich bin angelangt. Weil nu dieser. |
- Stadt gelegenheit ans vieler anderer Re- ''
kation gar wol bekait: Also vnterlasse
ich hiemit mehrers von derselbe zu melde.
Bin also aus begierb ne we Sachen zuer-
fahren/von dannen weggezogen/vnd auff |
dem Fluß Nilo darvon geschifft : Hab |
auch nicht gefyrt/ biß ich gen Alkcyro |
kam.
Von der Stadt Akeyro,
Das II, Capitel. - -
Cß ich nu zu Alkeyro ankom-
men/ob ich wol zuvor viel von der
* gröffin vnnd fürtreffligkeit dieser
Stadt mit großer verwunderung hatte |
gehört: Jedoch/nachdem ich selber den |
Augenschein eingenommen/ hat mich in
allweg bedeucht/ sie sei nicht so groß wie
man darvon sagt. Wahr ists/daß sie an
der weit in ihres begriffs vnd vmbkreiß/ |
der Stadt Rom nichts bevorgibt '
- 7 wei
-

… 2. Ludwig Di Barthem. I
weit Volckreicher ist sie/alß Rom: Hat
auch mehr Wohnhäuser darinnen. Das
aber ihre viel dafür gehalte/daß Alkeyro
noch vmb viel grösserfeye/kömpe daher
daß sie sich jrren/Weil sie etliche Flecken
"Die aufferhalb der Stadt Al-
Keyro, auffzwooder drei Wälche Meyl
gelegen/auch mit inn die Stadt einrech-
nen/alß wenn sie darinnbegriffen, da es
doch sonderbare Dörffer feind.“ Es were
'' viel von dieser Stadt / auch ihrer –
Einwohner/Glauben/Sittenvnnd Ge-
bräuchen zu melden / Weil aber solchs
vberflüffig von andern beschehen/aß ichs
bey diesen wenigen bewenden/ daß näml
lich diese Stadt von vielerley Völckern/
sonderlich aber von Mahometaner Hei-
den vnd Mammelucken/das ist/verlaug-
neten Christen bewohnt wird: Vnd ist jr
oberstes Haupt- oder Regent der Groß
Sultan/dem warten vieltausent Mam-
melucken auff den dienst/ welche dann
viel große '' andern Hei-
den vnd Mohren. Es wird auch diese Ge-
wonheit bei ihnen gehalten / So ein
- Mam-
-


4r Beschreibung der Rek,
Mafielucken stirbt/mimbe der Sultan als
lessem Haab vnndGut/aso daß seinen
Kindern nichts darvon wird/weil sie nicht
auch Mammclucken oder verlaugnete
Christen/sonder nur blosse Heiden sind.
Diesem nu für zukonfien/laffen die Mami
melucken gemeinlich ihre Söhn tauffen/
vnd zu Christen werden: Hernach wann
fie zu ihren Jahren kommen/führenfie
dieselben für den Sultan/ da müssen sie
wieder verlangnen/werden beschnitten
vnd zu Heiden/pnd haben alßdai macht)
das Erb ihrer Väter zu besitzen. Diese
Mammeluckenfeynd der mehrerthel aus
Windischland/ Albaneser/ Ciraffer/
Vngern/Wahlen auch offi Jüden Vnd
feind gemeinlich gute vnd tapffere Kriegs-
leut/aus welchen alle Empter auf dem
Landvndin Städten besetzt werden. Es
ist ein vnjäglich großes Volckinn dieser
Stadt/vnnd : alle Straffen vnd
Gassen so voll Leutjaß es zu Rom im
Jubeljahr immer sein mag. Es ist aber
auch allda ein grosser vberfluß an allem
dem/was zu des Menschenvnterhaltung
gehört.

D. Ludwig Bikirchen, 1
z
gehört. Das macht/weilembdie Stadt
ein fehr fruchtbarer boden f/ welcher
von dem edlen Fluß Nilo befeuchtiger vnd
vberschwemme auch mit festem Erdreich
getünger wird. Aber hergegen ist groffer
mangel an Holz/welchs man nach dem
gewicht verkauft. Der wegen dann die
XDeiden garfekten in fren Häusern kochen.
Es hat aber vber die zwölftaufent /oder/
wie etlich wollen/vberfuniffgehen tausen
Garküchen/darifien man gekochte Speis
fen verkauff: also daß man in allen Gas-
en/woman.reitvnd geht/zueffen findet,
Es gehen auch viel Köch inn der Stadher-
umb/die dafpeiß tragèvnd Fewer auffden
köpff/fieden vibraten also in demgehen,
Von den Stedten/Baruth/
Tripoli vnd Alepo: auch
zAman vnd Menin/
Das III. Capitel.
Emnach die Reichthumby
gröffin vnnd fhönin gedachter
Stadt Akeyro / wie auch der
Manclucken großervbermuth/invnsern
- Landen -
\


16 Beschreibung der Reiß
Landen zuvor vatruchtbar vnd mennig-
lich wol bekandt/ also vnterlaffe ich hie-
mit mehres davon zu melden. Nach
diesem fuhr ich von Alkeyro weg '
demflinß Nilo wieder gen Alexandria_.:
Vnd von dann begab ich mich folgends |
auffs Meer/vnndkamgen Baruthi/ein
für nehme Stadt vnd Meerhafen in Sy-
ria. Seynddahinvngefehr 500. Meil.
Allda verharrete ich etliche vieltag: Vnd
ist diese Stadt zimlich Volckreich/bewoh-
net von den Mohren/allda allerley victua-
liengnngfamvnd sehrwolfeylist. Das
Meer schlegt gar an die Stadtmawer:
Doch ist die Stadt nicht gar mit der
Mauren vmbfaugen/fondern allein auff
der seiten gegen Niedergang / nemlich/
gegen dem Meer werts. Nichts sonder-
lichs gedenkwürdiges hab ich allda gef-
hen/alß nur ein altes zerfallens Gebeud/
da/wie sie für geben,/ vorzeiten des Kö-
nigs Tochter gestanden/alß sie der Trach
hat sollen verschlucken/welchen der Ritter
S. Georg erschlug/vnd die Tochter frem
Vater wieder zugestellet.
Von

H. Ludwig bizarrhein. Wy
Von dannen wendet ich meinen Weg
wach der stadt Tripoli unn Syria / dahin
feind zwo-Tagreysengegen-Orient. Es ist
diese Stadt Tripoli auch dem großen
Sultanvnterworffen/hat lauter Maho-
metaner da,/vnd ist da alles wolfeyl zu be-
kommen. Auß dieser Städt stellet ich
mein Reyß nach Alcpo/ acht Tagreyß
von dannen gelegen wolfnneninn dem
pesten Land. Dieses ist ein vberaus schöne
Stadt / auch dem Groffen Sultan zu
Alkeyrovnterthan/ vnd ist gleichsam ein
Schlüffel der Türckey vnnd des Lands
Syria/ Die einwohner feind auch lauter
Mahometaner/Vnndistallda ein sehr
große Niederlag/Gewerb vnd handtie-
rung von allerley Kauffmanschafft,/fon-
derlich aber von Persianern vnndAzza-
mini/welche gar bis dahin komfien/Denn
allda fängt sich die rechte Straffen an/
welche in die Türckey vnd Syriaführt.
Von dannen schied ich mich gegen Da-
mafo zu./dahin zehen kleiner Tagreysen
feind. Auffhalben Weg ligt ein Stadt/
die heißt Aman/daselbst g r
- - -


- / -
z Beschreibung der Rest f - ,
die Baumwollen/vndvberans gute wol-
geschmackte Früchteninngroffer menge.
Nahend bey Damasco etwan auff 16.
Wälche meilen kam ich inn ein andere
Stadt/mit Namen Menin/ligt zuobrist
auff einem Berg / if bewohnt von den
Christen des Griechischen Glaubens/vnd
dem Herrn von Damafovnterworffen.
Inn dieser Stadt feynd zwo sehr schöne
Kirchen/die sagt man/hab S. Helena/
Keyser Constantini Mutter / gebawet.
Da wachsen herumbherzlich gute Früch-
ken/ sonderlich aber die besten Weintrau-
ben. Es sind auch allda die schönsten Gär-
ken vnd lustige Röhrbrufen. Von dannen
kam ich in die alleredlestestadt Damasco,
Von Damasco der Heupt-
stadt in Syria_. -
Das IV. Capitel.
E'S ist in warheit nicht auß
- zusprechen/wie trefflich reich/auß-
- bündig schön vnd herzlich diese edle
Stadt Damatcoist/ In welcher ich mich
stlich Monat lang auffgehalt hab/allein
darumb/

H. Ludwig Di Barthema. ty
darumb/darmit ich die Mishrische oder
Saracenische Sprach möchte erlernen.
Denn die Einwohner darin sind der mehr
rertheils Mahometaner Heiden vi Ma-
melucken. Es seynd gleichwolauch viel
Christen da des Griechischen Glaubens.
Betreffend das Regiment dieser Stadt/
Ist der Obrist darüber dem grossen Sul-
tan von Alkeyrovnterthänig. Es hat an
dieser Stadt einvberaußvestes vnnd für
treffliches schönes Castell oder Schloss/
welchs vorzeiten rin Marieluck oder ver-
laugneter Christ von Florenz bürtig/alls
rr Herr vber die Stadt gewesen/auff fei-
nenvnkosten erbawet hat. Jnmaffen
noch heutiges tages auffallen lecken die
fes Castels der Florentiner Wappen inn
Marmelstein gehawen zu sehen ist. Es
ist in die vierung gebawet/wel befestiget/
mitfarcken Mauren/ vielen vnnd guten
Streich wehren / auch mit sehr groffen
vnnd tiefen Gräben vmgeben/auff den
Egken stehen vierfarcke-Thärn/mit Fall
brücken/ wird mit Volck/ Geschütz vny
aller Munition wol verwahrt gehalten.
- B. ij Man

ae Beschreibung der Reyßt
Manhelt stetigsjhre 50.Mafielucken
da/fampt einen Castellan oder Schloß-
hauptmann/die werden vom großen Sol-
tan bestellt. Auff jedem Thurn hat es eine
Wächter/ die pflegen beydernacht nicht
zu schreyen/sondern haben große Trum-
meln vnd Paucken wie die halben Väß/
darauffhunfie einstreich/denn wird auff
den andern Thürnen auch mit folchen
freichen geantwortet. Da einer hierinn
fahrlässig erscheinet/muß er ein ganzes
Jahr im gefengmißligen. Es hat sich aber
auff diese weiß zugetragen/daßgemeldter
Florentiner Herr vber die stadt Damasco
worden / Er war des grossen Soldans
Mafieluck/Nutrug sich zu/als man fa-
get/daß dem Sultan mit Gifft vergeben
ward: Da kundt ihm niemand helffen/
allein der Florentiner gab ihm was ein/
bracht das giff von jhm/ vnd erhielt ihn
beym leben. Darum bfchenckt ihm der
Sultan die Stadt Damasco fampt der
ganzen Refier herumb. Also bawet er
das Schloß. Nach einem todt war der
“ von dem Volckingroffen Ehren s
- - Q
-
- - - -
- - -

- H. Kubwig Di Barthema. 2r
eiß wie ein Heiliger/daß sie ihm auch bey.
einem Grab viel Liechter vnnd Lampen
zu ehren brenneten. Das Schloß vnd
die Stadt blieb hernacher dem Sultan -
wie zuvor: Vndgeschichtgemeinlich/So
ein newer Sultan gemacht wird/fokölfle
einer aus feinen fürnembten Ammiraln/
der spricht / Gnedigster Herr/Jch bin
langezeit Ewer Sclav gewesen: ich bitt/
fchenckt mir Damasco zu wiedergeltung
meiner Diensten/fo will ich euch 100.
oder 200. taufentSeraff oder Ducaten
in Gold geben. Als denn bewilligt ihm
der Sultan diesegnad/ vnd muß derjenig
dem Damafogeschenkt worden/sehen/
daß er innerhalb zweier Jahren so viel
1000.Ducatenalßer zugesagt, dem Sul-
tanzustelle/oder aber der Sultan/lässt ihn
vmbbringen. Stellt er ihm aber solche
zu./so bleibt er sein lebenlang Herrvber die
Stadt. Der wegen schindevnd schabter
die Bürger vnd Einwohner dieser Stadt/
wie erkan/daß erfolche fumma Geld vnd
viel mehr auffbring. Denn es ist kein ge-
rechtigkeit bey den Mammelucken/Wer
- Bij stärker


k, Beschreibung der Reys
stärcker ist/fcheubt den andern in Sack
Vndfeynd die andern-Helden vnd Maho-
metaner vnter den Mammelucken/wie die
Schafe vnter den Wölffen darumb dann
. offtmals die reichen Kaufleut heimlich
davon in die Türckey entweichen./wegen,
jhrer großen Tyranney. Sonst ist diese
Stadtvber die massen sehr Volckreich/
vnd gar mechtigam Gut. Es ist auch vn-
Hüglich zu erzehlen/was für große Hand-
lung vnd für kunstreiche Arbeit darinnen/
Die gemeinefiehandtierung ist mit Sam-
met vnnd Seiden/ welchsfie alles selbst
machen. Es ist pmb diese Stadt die aller-
schönste vnnd lustigste auch fruchtbarste
Gegne/alß '' Syrien mag gefun-
den werden. Der wegen groffer vberfluß -
da ist an Getreidvnd Fleisch. Es wachsen
da die edelste Frücht/ alß Granatspffel/
Donigsüfft Feygen/Mandeln vnd Oel-
bervastaroh große Weinbeer/foman
bey vns Zibbennennet/ zu aller zeit im
Jahr frischvnd grüen/fhöne lustige vnd
gute Kriechen oder Pflaumen/fo man
nennet Dem Plan
" . . . - vier

H. &ndwi Di Barthema. ap.
viel andere köstliche Frücht/alles vielvoll-
kotiner vnd besser denn beyvns. Viel
hübsche wolriechende Blumen findet man
- da/Rosen weiß vndroht/einesgar liebli-
chengeruchß. Es hat auch diese Stadt
gar kein mangel an Waffer/weñes gleich
sonst im ganzen Land alles dürr vnd tru-
cken ist. Denn es riät ein gesunder schö-
" ner Waffenstrom mitten durch die Stadt/
so sind auch hin vnd wieder viel auffwal-
lende vientspringende Bruien/in schöne
Röhrkasten in Steinwerck künstlich ein-
gefaffet. Die Heuserfeyndiñwendig viel
schöner als von auffen/gezieret mit Mar-
me/porfirstenvnderhabene Arbeit. -
Es feynd sehr viel Kirchenda/dienen-
nenfie Moschcc: Vnd vnter andern ist,
die fürnembstevnnd. Hauptkirche so groß,
alß S. Peters Kirch im Vaticano zu
Rom: In der mitten aber ist, fiel offen -
»
vndvnbedeckt/vndalles herumbgewelbt:
Darinn hatten sie den Leichnam S. Za-
charig des heiligen Propheten/wiefe spre-
hen/vnder zeigen demselben große Ehr, ,
B. ij An
V

24 Beschreibung der Reys
Angemelter Kirche feind die 4. fürnefits
Porten von Metall/ vnd in der Kirchen
viel Röhrbrufen oder Fontane. Auch fihee
man noch wo der Christen Duomkirch ge-
wefen/darinnen viel zierlich alte Arbeit zu
fehen/Man zeigt auch das Ort/an welché
der 5). Apostel Paulus von dem Bliznie-
dergeschlagen ward/vnd Christus zu ihm
sprach / Saul/ Saut/ was verfolgst du
miche. Dieses Orthda S.Paulusbekert
ward/ist ohnaefehr ein Meilwegs außer-
halb der stadt Damafo/Aldapflegt man
alle die Christen/fo in der Stadt sterben/
zu begraben. Innerhalb der Stadt-
mauren weitet man das Orth/da/wiefie-
sprechen/S. Paulus gefangenlag: Sol-
ches ist offen/ vnndhabens die Mehren
offtmals laffen vermauren / aber es ist all-
weg den andern morgen wiederumbalfo
zerbrochen gefunden worden/ wie es der
Engel zerbrach/daer S. Paulum heraus
führet vnd erlediget. Ich hab auch das
Hauß gehen/darbey Cain feinen Bru-
der Abel foll erschlagen vndermördetha-
ben/ vnd ist solchs auf der andern feiten
. . ." ein.

H. Ludwig Di Barthema, af
ein Meilwegs vor der Stadt auf einem
Berglin/da weder Laubnoch Graß wech- -
fet. Ich will auch nuetwas melde, von den
groffen privilegien vnd Freyheiten/fo die
verlaugneten Christen oder Mamelucke in
der fad. Damafo/vt auch sonst fast vberall
in des großen Sultans Land haben/mit
welcher es volgendermaße beschaffen ist.
Von den Mamelucken zu Da-
macovnd ihrer Freyheit/
Das VCapitet
Je Mamelucken find ver-
- laugnete Christen/fo von Heident
zu Sclavenfeind gemacht / vnd
für Leibeigne verkauft worden. Vnd in
warheit/man leftfie nicht vielmäfigge-
hen/oderfeyren/fondern sie müffen fich
stets üben eintweders in allerley Ritterli-
chen Wehren vnd Waffen/wie solche bey
jnengebreuchlich/oder aber in fren schriff
ten. Es hat aber ein jeder Mameluck/er
fey groß oder klein/zum Morgt fold fex
Seraff oder Ducaten/ vnd die vnterhal-
unga Papst einen Diener.
9 Ss

2% Beschreibung der Reyß / - -
Sofie auch in Krießghäudeln erfahrner
vnd geschickter werden sich redlich halten
vnd gute Probenthun/fo gibt man ihnen
noch größern Scld.
Gedachte Mammelucken/wenn sie in
der Stadt spazierengehen/feyndjhrenge-
meinlich zween oder drey auffs wenigst in
gesellschaft beisammen. Denn es ihnen
ein große schädwere/fo einer alleingieng.
Sie haben auch diese groffe/dochvnziem-
liche/ Freyheit/Daßfo ihnen zwey oder
drey Weiber ohngefehrd begegnè/die fh-
mengefallen/ alß denn mag der/ welcher
kein Weibhat/auß denselbennemen/wel-
chejhm geliebt. Ja, es feynd auch son-
dere Heufer/ welche sie Chano nennen/
vor denselben stehen die Mammelucken/
vnnd warten so Weibsbilder fürüberge-
hen/erwüscht ein jeder Mammeluckeine
bey der Hand/vndführets hinein/gehen
mit ihnen vmb wie sie wöllen. Es sind
aber die Weibsbilder alle am Gesicht ver-
deckt/ vnd also mit Schleyern vnd Tüe-
chern verhüllt, daß man sie nicht mag ken-
nen/Sie aber sehenvnndkennen die Leut
- gar
- - - - -

H. Ludwig Di Barthema. 27
garwol. Wenn nun offimals der Mam-
meluck gern wollte wissen wer fieweren/
sprechen fie/Bruder/du magst dich wol
benügen laffen/daß du sonst deines gefal-
lens mit mir vmbgeheft. Geben sich also
nicht zu erkefien/werden auch hierzn nicht
gezwungen. Geschicht also offtmals/
daß die Mammelucken vermeinen/fieha-
bengroffer Herren Weiber oder Töchter
erwischt/vnd erwischen fre eigne Weiber.
Wie sich denn solchs mehrmals zu nei-
nerzeit / alß ich zu Damasco gewesen/
begeben vnd zugetragen hat.
Die Weibsbilder gehen all dafhr wok
vnd köstlich bekleidet daher/in Seidinge-
wandt/ tragen darüber gar zarte vnd sub-
eile weiße Tücher von Baumwolln/ha-
benweifeKnietieffeln an mit rohten oder
Veylbraunen Schuhen. Am Haupthabs
fie groffen geschmuck von Perl/Kleinoten
vnd Edelgesteinen/deßgleichen an Ohren
-
A
vnd Händen. Sie verheyraten sich gleich
nach ihrem wolgefallen/Vnd weil sie nie
enger bey jren Männern wollen bleiben/
gehen fiezum Cadi oder obristen Richter
ihres Glaubens/vnd lassen sich scheiden:
Nemen


28 Beschreibung der Rest .
Nemen darnach/ ob fewöllen/ andere
Mafi/vnd die Männer mögen gleichfalls
andere Weiber nennen. Vnd ob man
wolsagt/die Heiden oder Mohren haben
zufünffvnd sechs Weiber / Somag ich
doch mit der warheit sagen,/ daß ich nie
keinen gesehen/ der ihren mehr als zwo
oder drey auff mehefthab gehalten.
Die Einwohner zu Damasco effen
mehrerstheils auf den Gaffen vnd straf-
fen der Stadt/memlich/da man die effende
Speisen verkauft: Vnd lassen ihnen das
Effen daselbst fieden vnd kochen/alß Roß-
fleisch/Camelthier/Büffet/Caffron vnd
Kitzfleisch/jeder nach feinem vermögen.
So haben sie auch viel guterfrischer Käß:
Vnd fofemand will Milchkauffen/fiheit
man täglich 40. oder 50. Geiffen durch
die Stadt treiben/die haben Ohren län-
gerals ein Spannen. Vnd so einer wil/
treibts der Hirt zuobrist ins Hauß hin-
auff/auch vberdrey Böden/in ein Kam-
mer oder Genach/wo man hin wil/ vnd
milckt sie in einer gegenwertigkeit/vmb.
so viel/alß einer haben will. Man verkauft
auch
S.

P. Kudwig DiBarthema. 2,
auch in dieser Stadt sehr viel Tartuffole,
oder Morchen/ vnd manchmal kommen
25 oder 30. Camelan/alle mit Morchen
beladen/die bringt man aus dem Arme-
nischen Gebärgvndaus Türckey: Vnd
werden innerhalb drei oder vier tagen
alle verkauff. --- ---
"Die Heiden oder Mohren zu Da-
masco gehn gekleidet in langen Röcken/so
vast weit feynd von Seiden oder Thuch/
die tragen sie vngegürtet. Der mehrer
rheiltregt weite Hosen von Baumwolln
Tüechern vnd weiße Schuch. Vnd so
jhren einem/ersey sofürnehm oder reich
erwölle/ein Mammeluck begegnet/So
muß er dem Mafielucken Ehrbeweisen
vnd aus dem Weg weichen: wo er das
nicht hete/würde er vbel geschlagen.
Es haben auch die Christen ingemel
ter Stadt viel Kauffheufer vnd Gewölber/
darinnenfie Tuch/Seiden/Attilaßvnd
Sammat/wie auch Kupffer/vnnbman-
eherley andere Kauffmanschafftfeil habe.
Es werden aber die Christen alda sehr vbel
vnd schnödgehalten.
„ - Von -


ze - Beschreibung der Reiß
Von der wüesten Arabia/vnd-
" derselben Völckern: Auch wic
man von Damasco nach
- Mechareyfet/
Das VI Capitel.
FI“ hab die Sachen zu. Das
mafoetwas weitleuffiger ekzelet/
alß ich villeicht nicht hette sollen
thun. Nu istszeit / daß ich mein Reyß
wieder für mich neme: mit welcher es fol-
gendermaßen beschaffen gewesen:
Im Jahr 15 03. den 8.tag Aprilis/
war zu Damasco ein Carovana aller
dings wegfertig nach Mecha zu ziehen.
Es heißt aber Carovanofoviel/alß ein
Compagina oder Gesellschafft vieler
Kauffeut / so sich durch die Wüestin
zureysen zusammen schlagen: Da ist ein
große menge Volcks / wie ein ganzes
Heer/beysammen mit vielen geladenen
Cameln/Eseln vnd Saum Roffen.
Dieweil ich definuobvermelter maffen/
fehr begierig war/mich noch weiterzuver-
r
suchen/vnd mehr freider Länder zusehen/
Vnd

. Hudwig Di Barthema
Vnd nicht wufe wie den fachen zu thun
were: Also hab ich gar gutefreundschafft
gemacht mit einem Mafialucken/dem ich
etlich Geldt vnd andere fachen verehrte,
Dieser Marialuck oder verlaugnete Christ
war der Hauptmaivber die gedachte Ca-
rovana: Der verkleidet mich wie ein Ma-
malucken/gab mir ein gut Pferd/vndtheit
mich in die gesellschafft der andern Ma-
malucken. Auffsolche weiß zog ich mit jh-
nen darvon/Vndalß wir drei Tagreyß
gezogen ware/biß zu einem ort/Mezcribe
genafit/lagen wir daselbst 3. Tag still/biß
sich die Kauffeut dafelbst mit Camel hier
vñanderer notdurfft auffdiese ferne Reyß
vollends versahen vistaffirten. In diesem
Mezcribe ist ein Herr/mitnamen Zam-
bei/ welcher ein Obrister Feldherr ist der
Araber. Dieser hatte dazumaldrey Brü-
der vnd vier Söhn: Er vermocht,40 tau
endt Pferd/vnd für sein Hof 10. tausende
Stutten oder Feldin/fo hielt er auch bey
40. taufendt Camel/ Also daß sich fein
Viehwaldbey zwo Tagreysen erstreckete.
- - - Dieser


32 Beschreibung der Reyß f (.. -
Dieser Herr Zambei ist omechtig/daß
wenn ersthun wil/fo krieget er mit dem
Groffen Sultan zu Alkeyro mit dem
5Herrn von Damasco vnd von Hierufa-
lem / diefergestalt : Wenn es vmb die
Erndtzeit ist/vnd man das Getreyd/Ger-
fempnd andere Früchte soll einfafilen/fo : "
felltervnversehens mit groffen hauffemvi
Heerskrafft in ein Land,/ da man sich fei-
ner im wenigsten nicht beforget/ vnd da
manofft vermeinet/ Erfy wollhundert
Wälsche oder 25. Teutsche meil von dan-
nen. So macht er denn ein Auffruhr im
selben Land/ladetauff die Pferd was sie
finden/führen also manchmal groß Gut
mit jbnen hinweg. Zuzeiten renneter
auff gemeldten Stuttenpferden inntag
vndnacht ohne auffhören ein sehr groffen
Weg/vndfofie wieder zu Hauß kommen/
gibt er ihnen Camels Milch zu trincken/
welche sie wieder kület vnd erfrischet. Ich
habfie selber gesehen reiten/vnd hat mich
bedunckt sie fliehen darvon/alfovngleub-
lich schnell find diese Feldinen: Der mehr
rertheil Arabier reiten ohne Sattel vnd
- All

H. Ludwig Di Barthema. »
nur in Hembdern. Allein etlich der Obri-
fien haben Sättel vnndfeynd gekleidet.
Ihre Waffen feynd Langen von Rohren
aus India gemacht / zehen oder zwölff
Ellen lang/vnndein klein spitz von Epfen
daran/mit einem feidin Fähnlein. So fie
repfen oder ein Einfallthun/haltenfie fich
gar genahend vnd gedrang bey einander/
wie die Staren. -
Diese Arabierfeind kleine Mädlin/
vnd von Farbdunkelbraun, haben Wei-
bische Stifien/vndlang schlecht schwarz
Haar. Vndin warheit/dieser Arabier
ist ein vnzehliche große mengin/vndfrei-
tenfie tätigsfelbs miteinander. Sie wo-
nen am Gebirg/Vnd wann es vmb die
zeit ist/ daß die Carovana gegen Mecha
wilziehen/So kommenfie/ vnd warten
jhr für auff der Straffen/ vnd den geleg-
nen Päffen,/ darmit sie die Carovanabs-
rauben. Sie führen ihr Weib vnno
Kind/vndallfhrgeräht/auch ihre Heuser
auff den Camelthieren. Vndfeyndjhre
Heuser wie Hütten Zeltin in einem


34 Beschreibung der Reiß
Säger von schwarzer zunichtigen Wollen
gemacht.
meldte Carovana wieder hinweg von
Mezaribe/mitfünffvnddreißig tausendt
amelthieren/ vnd bey vierzigtausende
ersonen: vnd waren vner sechzig Ma-
malucken zu einer Guardiavnnd beschü-
zung der Leut vnd Güeter. Diese Mam-
melucken heilten sich inn drey Häuff-
lein: Der erste Hauff zog mit den Fah-
nen vorher/ der ander aber inn der Mit-
Den eilfften tag Aprilis zog die ge-
ten/vnnd der dritttheil zu hindert nach
der CarOVana.
Mitvner Räyßhiltens wir also:
Von Damasco bißgen Mecha findvier-
sig Tag vnd Nacht Reysen. Nu zogen
wir morgens früe von Mezzaribe/vndrit-
tenfort bis vmb die 22. Vhr/ das ist zwo
Stundt vor macht : Alß dann gab der
5)auptman ein Zeichen von einem zum
andern,/ darmt sie alle miteinander still
hielten. Alsbald luden sie ab/vnd gaben
Menschen vnd Viehjhr speißvndfutter/
… - - - Pns

H. Ludwig Di Parthema. 3
vnd blieben bißvmb24 Vhr. Darauf
rward wieder ein Zeichen gegeben,/ da lud
man die Cameln/faffe auff/ vndritten
wir also wiederumb die ganze Nacht vnd
den ganzen folgenden Tag/biß abermal
vmb 22. Vhr/ das ist/ zwo Stund vor
macht. Bald vmb 24. Vhr waren wir
wieder auff/ vnnd reyseten wie zuvor,
Den Kamelthieren gaben sie kein an-
der futrer / alß jedem fünff Brodt von
Gerstenmehl/ eins so groß als ein Gra-
natapffel.
Gemeinlich vber acht Tag fokömpe
man zum Waffer/das graben sie aus dem
Erdreich oder Sand/So findt man auch
bißweilen Brunnen vnnd Cisternen vn-
terwegen. Da lässt man sich denn in
8. Tagen einmal nieder/vmnd rastet ein
lag oder zween auß. Denn die Camck
tragen ga"fchweren Last/ nemlich jeder
so viel als zween Maul Efelmögen ertra-
gen. So gibt man den armen Thie-
ren nicht zu trinken als inndreyen Ta-
gen einmal.
-
C zu

-
--- - z
er
ze Beschreibung der Reiß
Hie ist zumerken/ Alßoff wir vnd
- niederlieffenbeyden Waffern/vnd wollten
außrasten/fomusten wir allezeit mit den
Arabiern fcharmützeln vnnd kempffen/
Deren waren nuvber die maffen viel/vnd
wollten vnsberauben. Doch habensvns
nicht sondern schaden gehan/vnnd mehr
nicht als ein Mann vnd ein Weib vmb-
gebracht: Denn es ist ein garvnnütz vnd
verzagt Volck: Welchs daher leichtlich
abzunemen/weil wir sechzig Mammalu-
cken gnugfam waren/ einer solchen gros-
fen mennig von 46. oder 50. tausend
Arabier zuwiderstehen. Vnd in war-
heit/ichhaltgentlich dafür/daßvnter den
Heiden nicht abgerichtete vnd tapfferere
Leut mit Wehrvnd Waffen in der Faust
zu finden./alß die Mammalucken feynd.
Wie ich dann dessen etliche stabliche Pro-
benauff dieser Reyßgesehen hab. Vn-
der andern war ein Mammaluck/ der f-
get feinem Sclaven oder leibeignk Knecht
ein Pomeranzen auffden Kopff stellt in
zwölff oder funfzehen Schritt weit von
ihm/vnd schoß ihm denselben zum a:
- " " - Mal
-

H. Ludwig Di Barthema. " ,
mak zu Rofs mit dem Bogen herab. So
ahe ich von einem andern Mammalu-
cken/daß er in vollem Rennen/den Sat-
telvnter fhmehinweg nam/denselben auff
den Kopff legt/ vnd ihn darnach wieder
# fein ortvnter sichthet/ vnd gar nicht
ele - -
Von den Städten Sodoma
vnd Gomorrha ,
Das VII Capitel.
D CF wir nun zwölf Tagrepfen
geritten waren/ kamen wir inn das -
Thal/ da vorzeiten. Sodomavnnd
Gomorrha vnd andere Städt gelegen /
von deren vntergang wir in H. Schriffe
lesen/die warlich nicht leugt. Wie dann
noch heutigs tags der Augenschein wo
außweifet/ wie sie wunderbarlicher weiß
von Gott gestrafft worden. Sonderlich
fidet man/ wie drey Stedt auf dreyen
Bergen gelegen gewesen/ vnd fihet man
das zerbrochen Gemeur auffdrey oder
vier Elenhoch von dem Grund/nicht an
ders als wie Blut oder roht Wachs mit
- -, Ciij - Erdreich
-
-


38 Beschreibung der Reyßr
Erdreich vermischt. Vnd gewißlich/muß
es ein verfluchtes bëses Volckfeyn gewe-
fen / weil das Land herumb noch also
wüest vnd vnfruchtbar ist./daß man auch
kein Wasser nicht findet den durst zu les
schen. Man hielt dafür,/ daßfie vorzei
tender Manna oder des Himmelbrotsge-
lebt: weil sie aber vnfern HErrn Gott für
solche gutehat vndanckbar gewefen/auch
schreckliche Sünden begangen/Hat sie
Gott also gestrafft/ vnd mit Fewer vom
Himmel herab verbrafit: Inmaffen man
noch die warzeichen aller Städten/fovn-
ergangen/wolfehen mag. Wir zogen
durch dasselbig Thal/das ist bey zwanzig
Meilen lang: vnd furben vnsdrey vnd
dreißig Peson durfshalber/die wurden
in den Sand begraben/vnter denen etlich
waren/fo noch nicht gar todt/ welchen
man das Angesicht vnbedeckt ließ.
Hernach kamen wir zu einem Berglin/
darbey ein Gruben war mit Waffen,/ .
defen wir sehr erfrewet wurden/vndblic-
benvbernacht auß nass, -
- - - - Lß

H. &ndrotz Dirchen „3
Des andern Morgens fast früß vor
fag/fatmen bey vier vnd zwanzigtausende
Arabier daher gerannt/ die wollten/ wir
folten jihnen ihr Wasser bezahlen. Da
gaben wir die antwort/wir woltens nicht "
thum / Denn Gott hett vns das Waffer
sowol bescheret/aß ihnen. Also fengen
fie mit vns an zu fireiten/vnnd sagten/
Wir hetten ihnen ihr Wasser geflom-
men. Aber wir fierckten vns fast auf
dem gemelten Berg/ vnind selten wnsere
Camelthier vmbvns her wie ein Wagen-
burg. Die Kaufleut blieben in der mitten/
wir aber fcharmützleten stetigs mit ihnen.
Auff solche weiß belägerten sie vns zween
Tag vnnd zwo Nacht/ vnd kann endlich
dahin/daß weder sie noch wir mehr Was
fer hatten, . . . " - - -
Sie hatten den Berg rings vmb.
mit Volck vmbgeben / vnnd dröweten
vns / Sie wollten die Carovana ganz
- pnnd gar plündern. Darmit wir nun
nicht lenger mit einem so groffen hauf-
fen Volcks müsten streiten/ Hielt vn-
fer Hauptmafi raht mit den Kaufleuten,
- - C. ij - Vnd
„"


4e Beschreibung der Reyßt
Vnd wir schenkten ihnen zwölffhundert
Dueaten in Gold/fie namensgleichwok
an,/ waren aber darumb nicht zufrieden/
sondern sagten,/Zehen tausendt Ducaten
were viel zu wenig fhr Waffer zubezaken.
Alfomerckten wir,/ daß es ihnen vmbein
anders zu thun wär/ vnd daß sie vns gern
alles genommenhetten: Der wegen ließ
vnfer Heuptmann / alß ein verfendiger
Maff/ in der Carovana außreffen/Es
folten sich alle wehrhaffte Männer mit jh-
ren besten Waffen gefasst machen vnnd
zum Streit rüsten/vnd soll sich keiner auff
die Camel setzen. Als nun der andertag
anbrach/schickt wir die ganze Carovana
voran/ wir Mammalucken aber vnd die
andern wehrhaften Personen blieben zu
rück/waren vner in allem dreihundert:
3)ielten vns in guter Ordnung/vndfien-
gen früemorgens an mit ihnen zustreiten/
erschlugen auch ihren inn die sechzehen
hundert Mafi: Hergegen geschah kleiner
chaden auffvner seiten. Dannte er
schoffenvns mit ihren Bogenpfeilen mehr
nicht als einen Mann vnndein ''
-
'-
-

H. &ndwig Di Barthema. 4r
r
Aber es war kein wunder/ daß wir frenfo
vielvmbbrachten/denn sie waren alle bloß
nur im Hembd/vnndritten ohne Sättel.
Wurden also tödlich von den vnfernab
gefertiget/daß sie nicht gelüftet länger bey
vns zu bleiben/sondern zogen in groffer eil
wieder darvon. - - - - - - -
Von einem Gebürg in Arabien/ -
vnd der Stadt Meduna- - -
- - - Talnabi. - -
Das VIII. Capitet.
Akd darauff/ ohngefehrfn-
nerhalb acht Tagen/kamen wir zu
einem Gebirg/ welche wie es das
ansehen hatt/ ohngefhr 10. oder 12.
Wälche meil möchte im vmbkreißha-
ben. Im felben Gebirg wohnen bey
vier oder fünffausende Jüden/diegehen
nackend vnd bloß/ feynd auch von person
fehr klein/ also daßfelten einer aus ihnen
fechß Spannen lang ist, haben Weibische
fiffi/feynd mehrere heils schwarz/effen
schier nichts anders / alß Schöpß oder
Caffron fleisch. e sind beschnitten
v vnd



4? Befreiung der Reiß
vnd bekennendaß sie Jüden sein: Wenn
sie auch ein Heiden oder Mohren können
in jrengewalt bringen./fofchinden sie ihn
lebendig. Zuvnterst an diesem Bergfan-
den wir Wasserfäfen / da es zusammen
lauff/ wenn es zu zeiten regnet Vonden-
selben luden wir 16 taufemt Kamelthier/
vnd warens die Jüden gar vbel zufrieden/
lieffen auf den Berg herumb/ mit große
dem geschrey/wie die Beck, aber sie trawe-
ten jnen nicht auffdie ebene herabzukom-
men/denn sie der Mohren vi Heidentod-
feindfyn. Zuvnterfibey gemeltem Was-
fer finden sechs oder acht schöne weiße
Dornstanden auffwelchen wir zwo Thr-
kultauben sahen/welchs mich vnd andere
sehr verwundert, denn wir schon beyfunf-
zehen tag vnd macht fortgereyset waren/
daß wir weder Thier noch Vögel bis an
daffelbort hatten gesehen. Den nachfol-
genden Tag zogen wir fort/vnd innerhalb
zweyer tagen kamen wir zu einer Stadt/
genafit Medina Talnabi (welchsin Ara-
bischer sprach soviel ist/aß/die Stadt des
Propheten Nahend bei derselben auf ein
- - - - - - - - - Teutsche

H. Ludwig Di Barthema. 43,
Deutsche meit fanden wir ein Brunnen:
Da rastet die ganze Carovana auffeinen
Tag/ vnd wusch sich ein jeder bei diesem
Brunnen/ vnd legt andere frische Kleider
darmit wir in die Stadt dörfften aeh/
enn weil solche von Heiden für heiligge-
halten wird, darff kein frembder vngewa-
fchen hinein gehen. Diese Stadt hat bey
300, Fewerstedt/ vnd ist ein jrdine Mauré,
darnmbher/die Heuser darinnen sind von
Steinen gemauret. Das Land rings vmb
die Stadt ist von Gott gemaledeyet/ vnd
alles vnfruchtbar: allein etwan 2. Stein-
würfaus der Stadt in einem Lustgarten/
bey50. oder 60. Dattelbäum/vnd neben
demselben ist ein sonderbare behaltnüß
von Waffen./das von dem nächsten Berg
herab rinnet/ darzu muß man vber 24.
faffet hinabsteigen. Von diesem Waffer
versorger man die ganze Carovana/wei
fie ankömit. Hiekan ich nicht vmbgehen/
derjenigen meinung zu verwerffen/die da
für geben dörffen/des verfluchten Maho-
mets Leib fey zu Mecha begraben: vmnd
schwebe daselbst empor in der Lufft.
- Hierzu
\

44 Beschreibung der Reis
Hierzu sprich ich / daß solchs nicht wahr?
sey. Dann ich felbshabfein Grab gesehen
in dieser Stadt Medini Talnabi/allda wir
drey Tag verharret feynd. Am ersten Tag
alß wir in die Stadt giengen/ wollten wir
sie gar durchsehen/ Da wir aber zu der
Kirch-Thüer derselben Moschea/ da der
Mahomet begraben ligt/ wollten hinein
gehen, sagten sie zuvns/Es müfvnferein
jeder einen ausfhren Mohren mit sich ha-
ben/ der ihn bey der Hand hineinführer.
Alß dann geschach/vnnd fievns also des
Mahomets Begräbnüßweifeten.
Von dem Ort, da der Mahomet
wyd feine Gesellen begra- ;
benligen.
Das IX. Capitel,
JeMoschea oder Oeidnische
Kirch/ da Mahomet fnnen bei
- graben ligt/hat ein solche gestalt:
Sie ist vierecket/ hat hundert Schritt in
der lenge/ vnndachtzig an der breite: Ist
durchauß gewölbet/hatzwey Thor/da
man hinein gehet/ eines auff der '
- - - - - - --- - ern

(
-
Händnis darchen 2
dern fitten / das ander dahinden. Es
stehet das Gewölbauff vierhundert Seu-
len oder Pfeiler/von lauter gebacken Stei-
nenvnd geweißt: vnd hangen darinnbey
dreytaufentbrennende Ampeln. Auffder
einen seiten wie man hineingehet inn die
Kirchen/ ist ein Thurn/auff fünffschritt
in die vierte gebawet/welcher geringsvmb
mit köstlichen Seidin gewandt behengere
ist. Zuvnterst am Thurn ist ein schöner
boden vnd staffeln von Metall/vnddar-
bey küpfferne Gitter/alda die Leute stehen/
fo den Thurn beschawen. Wenn man nur
hineinkömpt in die Kirchen/Istauff der
linckenhand ein Thüerlein/durch welchs
man eingehet in den gemeldten Thurn/
andemselben ist ein anders Thürlin/ an
welchem auff der andern seiten in die 20.
Bücher/ auff der andern seiten25. Bür
icher stehen gar vberauß köstlich gebunden/
in welchen das Leben Mahometi vnd fei
ner Gesellen/auch sein ganzes Gesetz soll
begriffen feyn. Jñwendig der Thür ist
ein Grab in einer Gruff vnter der Erden/
darein Mahomet gelegt ward / mit '
-



44 Beschreibung der Reyß -
chen feinen Helffern vnd Gefreunden als
nämlich zween seine Tochtermänner oder
Eyden Halyvnd Othman. Der Haly
war seines Bruders Sohn/ vndnam des
Mahomets Tochter Fatma zum Weib.
Esligen auch dazween feine Schweher:
nämlich Bubecher vnd Homer, Von
dem Bubecher sagt man/erfey gen Rom
kommen/wer gernCardinalworden/aber
eshabjhm feinfürhaben mißlungen.
Diese vier waren des Mahomets
Hauptleut/vndfeyndeines jeden Bücher
in sonderheit dort/darinnen ihr Leben vnd
Thaten/ auch Lehr vnd Gesetz begriffen
stehen. Vnd seynd solche ihre Lehren vast
vngleich/vndofft gar ein anders zuwider/
Darumb denn vielmals geschicht/ daß
diese vngleubige Hund darüber in vnet-
nigkeit gerahten/daß sie miteinander krie-
gen/ja einander zu stücken hawen: In
dem ein jetweder ein Sect wilver-
heidigen/ Dafie doch all
miteinander falsch vnd
erlogen find. -
- FS OF - -
- - - - Von

------- -- H. Ludwig Disarthema * - - -
Von dem Gesprech/ welchs der
AOauptmanwber die Carovana/
mit dem Obristen Maho- "
metischen Pfaffen
gehalten.
Das X. Capitel.
- Amit aber meiiglich befo :
beffer die falschheit des Maho-
- metischen Aberglaubens möge
erkennen/kan ich an diesemort zu erzehlen
nicht vnterlaffen/ was ich mehrersallda
gesehen vnd gehört/ auch wie betrieglich
die Mahomethaner mit vner Carovana
vmbgangen feynd. Ist derwegen zu-
wiffen/daß auffgemeldt Thurn zuobrist
ein Cupola ist/ ampt einem vmbgang/
auff welchem man außwendig rings vmb
den Thurn kan gehen. Da wir nu das
Grab Mahometi gesehen hatten/ließ
vnfer Hauptmann denselben abend den
obersten Pfaffen derselbigen Kirchen
zu fich beruffen/ vnnd sagte zu ihm: Er
folte jhm den Leichnam Nabi/das ist/den
Leib des Propheten Mahomets s“ -
wolß


Beschreibung der Reyß - -
-- T
-
wolt er ihm fchenckendrey tausende Se-
raffi, oder Ducaten in Gold. Vnd das
köndte er leichtlich thum denn er hett we-
der Vater noch Mutter weder Brüder
noch Schwestern / weder Weib noch
Kinder/owerer auch nicht hin kommen/
wegen Gold/Specerey oder Edelgestein/
sondern allein / damit er zu beförderung
seiner Seelen heilvnd seligkeit den Leich-
mam Mahometi des Propheten möchte
sehen, - - -
"“ierauf antwortet ihm der „Obrist
Pfaff auszorn/ vbermuht vnndhoffart/
vnd sprach: Indwie kant du so vermes-
fen seyn/ daß du wolltest mit deinen Au-
n/mit denen du so viel böses auff dieser
Fett begangen, den Leib anschawen/von
dessen wegen Gott Himmel vnnd Erden
erschaffen hat. Darauffantwortet vnfer
5)auptman/ in Heidnischer Sprach/Si
d, in te care mclic, das tt/ 5)err du sagef
wol wahrt aber erzeig mir soviel gnad/vnº
laß mich den leichnam des Prophet sehr
Bºnd sobald ich ihn wird gesehen hab/so
will ich mir von seinetweg die Auge '
QUja


H. Ludwig Di Barthema 9 -
außreiffen. Der Oberst Pfaff antwortet im
wieder mit diesen worten: „O Herr/Jch
will dir die ganze Warheit sagen,/ Jch
kans nicht laugnen,/ daß vnfer Prophet
ebenallhie an diesem Ort hat wöllenfer-
ben/auffdzervnseingut Exempel gebe.
Vnd so ergewöllt/hetterwol mögenzu:
Mechafterben/Aber er hat armut wölln . |
leide/ nur vns zuvnterweisen/daß wirfm |
sollen nachfolgen. Vnd von fundanfo
bald er gestorben/ister von den Engeln in
SHilfiel getragen worden./alldaerzung
ist bey Gott. . . . . .
" Da er nuviel dergleichen Sachen für
bracht/fragt fn vnfer Hauptmafi/welcher -
wie zuvor gedacht, ein Mammaluckvnns
verlaugneter Christ war/ mit diesen wor
gen: Eye hebene. Mariam phion, das
ist/Waiß denn Jesus “ der Son
EMarie Antwort der Pfaff: Wabel ab
Nabi, das ist/bey den Füeffen des Ma-
Homets. Da sprach vnfer Hauptmafi | |
Befsbeshicfi, ist soviel: Es ist gnug/Ich |
begehr nicht mehr zu wissen. Darnach
gieng vnfer Hauptmann
- - = -- 9 - . -
" -


• Fis- - Beschreibung der News -
ond sprach: Nufhet/wie hettichfähielt
3600. Seraff in Goldfovnnützlich hins
«
weggeworffen. Denselben Abend/ohnge-
fähr vmb3.vhr in der Nacht/kamen 10.
oder 12. Pfaffeninvner Carovana (Dei
wir hatten vnsauffzwey Steinwürffweit
vor der Stadtpforten gelägert) die fien-
gen mit heller stifian zu schreyen/der ein
hie/der ander dort: Lella illala Maho-
met refullalajaum Nabi hialahiara ful-
lalastafforla: Das ist: Gott ist gewesen:
Gott wird seyn/ vnd Mahomet der Got-
es Bot wird wiederaufferstehen, OPro-,
phet/O Gott/verzeih mir. Aß wir ampt
vnserm Hauptmafi diesen Leimen vnnd
Geschreyhöreten./liffen wir mitvnern
Waffen zusammen/vnd vermeinten nicht
anders/Denn die Arabier hetten ein Ein-
fall gehan/vnd wollten die Carovana be-
rauben. Da fragt der Hauptmafi die Mas
ometischen Pfaffen. Was habt ihr für ein
efene Warum bfchreyet ihr also Vnd
warumb macht ihr ein solch Lermen bey
der Nacht. Sie gaben diese antwort: In
tema abor miriiginem zelbeit selnabi,
. . - WTAIICH

Dabwig Bircher n
voramen elfama? Ach seht ihr nicht den
fcheinvnndglanz/der sich aus des Pro-
pheten Grab erhebt Darmit wolltens
zu verstehen geben / Ihr Mahomet hett
Wunderwerckgethan. Aber der Haupt-
mafi merckt den Boffen/vnd sprach: Nu
fhawee auff. Ich meins eheilsfihe gar
nichts. Daraufffragt er die andernalie/
Ob sie etwas fehen./oder gesehen hetten."
Aber sie sagte alle/Nein. Da sprach einer
ans diesen alten Pfaffen/Gewißlich freis
Sclaven vnd Mafielucken. Ja/agt der
5Hauptmafi/wirfeind solche. Da antwor-
ert der Alt-O ihr Herrn/fomögt ihr das
nicht sehen/Defilesfeind hinfälischeding/
wijr seid noch nit recht erforckt invnfern
Gaube. Da antwortet vnser Hauptmail:
Jami la nonamtcatelethe elphi Sera.
pki, nu alla anemajati Celpmenelche
li. Das ist sovielauffTeutsch: Djr Nar.
ren, ich hab euch 3000 Seraff wöllenge-
ben. Aber bei Gott/die gib ich euch nur
miniermehr/ihr seidlose Hundvfi Hunds-
geschlecht. Den wir merkten alle wol/daß
es mit dem fchein ein lauter Betrug war.
D j Denn

Beschreibung der Rest
Dennfte hatten zufleißzusberstauffden
Thurn ein Fewer aufgemacht./darmit
wir sollten meynen/der Mahomethettein
Mürackelgethan Derhalbenverbot vnfer
auptman, daß vner keiner mehr in die
Moschea oder Kirch sollte hineingehen. "
“Sie mag ich für gewißsagen vnd soll
mir der günstige Leser für ein Warheit
glauben, daß an diesem Ort kein eyfiner
oder stähliner Sarch/auch kein Magnet
oder Gebirg darum bist bis auffviermeile
wie man sonst vons Mahomets Grab
pflegt zufabuliren. Wir blieben alda/ob-
Wermeldtermaßen/dreytag/wegen vnser
Camelthier/die wir liefen außrasten. „
“Diese Stadt mehret sich der Speis
vndnahrung aus der fruchtbarn Arabia/
von Alkyro/vndauchauff der Meerseiten
aus Ethiopia. Denn von dieser Stadt
feindt nicht mehr als drey Tag-
reyß/bis an das Rohte
Meer. - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
Von

Häubwig Di Barthema F -
Von der Straffen von Medina
Talnabi gehn Mechavnd
von dem Sand Weer.
Das XI. Capitel.
Cfo waren wir der MDabo
metischen eitelkeit fast vberdrüssig
"vnd namenvns für weiter zureysen.
3Dierzu mussten wir einen pilotto oder
Führer haben/der sich nach dem Compaß
vnd Schiffkartenmusterichten/gleich wie
man in Schiffen auf dem Meer pflegt zu
ehun. Vnd war vns wol vonnöhten/daß
wir fleißiges aufffehen hetten. Brachen
derwegen auffvndreyfeten gegen Mittag
werts/da fanden wir einen schönen Brunn
men/indem war vberflüffig gnug Waffen,
Vnnd sagten die Heiden/ Es hette des
Evangelist S. Marcus diesen Brunnen
durch ein Göttlichs Mirackel gemacht
dem Land zu nutzen/vnndzugroffernohits
durfft. Nu hettichfähierauffdas Sand-
Meer vergessen/aus dem wir kameehe wir
den Jüden Berg erreichten/vnnd durch
welches wir 5. tagvnd nachgezogen sind.
- Dij HMit
- -
*


(4 Beschreibung der Reiß
Mit diesem Sand Meer verhielta fichs
also. Es ist einvberauß groff sandige ebne
K)eiden/ darauff weder Ecker noch Wie-
fen / stock noch stauden/Laubnoch Graß/
Steg noch wegzuerfehen noch zu finden/
sondern ist voll kleinem weißen Sands/so
subtil wie Mehl. Vnd das ausvnfallfich
Hette begeben, wie bißweilen geschicht/daß
der Wind were gegen vns von Mittag her
gangen/wie er nachvns von Mitternacht
gieng/foweren wir alle des Tods gewe-
fen/ vnd zumal Viehvnd Menschenver-
dorben. Nu hatten wir gleichwol guten
Wind/vnd wie wirsfelber begeren moch-
ken : Vnd dennoch kundte keiner den ans
dern vberzedenfchritt nicht sehe. Die Leut
fo auf den Camelen reiten/die filzen in
kleinshützlin Häußlen/wie Kästen/daran
habens etlich kleine Löchlin dadurch fie
den Luftfaffen/darinnen effen vnd schlaf
fen sie. Die fürstender aber vnd Wegfüh-
rer ziehen vorher mit dem Compaß/aß
wenn sie durch das grausame Meerreyse-
ken. Auff demselben Weg starbvns viel
voleksausdurst/Ihren viel starben "
- - - - weit

H. Ludwig Di Barthema.
weit sie zu viel trinncke/fo wir zu zeiten ein
Waffer antraffen oder gruben/ also daß
fie aufgeschwollen. Indiefer Sandmäle
fin finde man die Mumia/das ist auffge-
dörte balsamirte Menschen Cörper so,
man in der Arzney braucht. Wenn auch
der Wind auff der leiten starck daher ge
het/fo wirft er den Sandhauffen weiß
an einen groffen Berg/welcher ist ein Arm
von dem Berg Sinai. Als wir nuzudem,
fetben kamen/fanden wir ein Stufen von
Denden gar artlich gemacht/ dienennen
sie die Porten/Auff der linken gemeldta
Bergs ist ein Höhle/ sehr weit in Berg
hinein/daran ist ein eisene Thür. Etlich
Heiden frechen/Mahometseygemein-
sich dahin kofien/wenn er sein Gebet ws,
ken verrichte. Bei dieser Thür hörten wir
ein fehr großes Gerauch/aß wenn ein
groß Waffer dafelbst hinab fiel. Von
dannen zohen wir vber denselben Berg
mit groffer forg vnndgefahr/gedachten
offt / wir kündien das end nimmer ein
reichen. : - - - -
D fiff - Az


sf Beschreibung der Reyßt
/
Alß wir nu von obgedachtem Bruns
men wieder wegschieden/Ritten wir zehen
Tagreyenfort/vnd musten vns zweimal
mitfunfzigtau entArabier schlagen/bis
wir endlich die namhafft Stadt Mecha
erreichten. Allda befanden wir das gross
fer Krieg im Land war/denn vier Brüder
stetigs miteinander kriegten / deren jeder
wollte Herr vnd Regent zu Mechafyn.
Vonderweitberühmbten Stadt
Mecha/pnd warumb die LOei-
den daselbst hinwallen.
YO ist es zeit / das wir an cb
- was melden/ von der Edlen vnnd
- ansehlichen Stadt Mecha/wasea
mit derselben für eingefalt hab/was fel-
sams dazu feh/vnd wie sie regiert werde.
Ist dewegen zu wissen,/ daß es ein vber-
uß schöne Stadt ist auch Volckreich
Pnd wolbewohner/Hat bey fertausende
Fewerstedt. Es hat fadliche Heuser allda/
wie in vnern Landen: Deren etlich auff
drei oder viertausen. Ducati werth '
- - - -

- -
H. Ludwig Di Barthema. pp
Es ist aber kein Rinckmawer vmb diese
Stadt. Zunechfibey der Stadtauff ein
Vierteilmeil"Wegs fanden wir ein Ge-
birg/dardurch ein Straßen in Steinge-
hawen ist mit groffen vnkosten/dieselbig
weeret bis man auff die ebin herabkömpt.
Eigentlich davon zu reden/fo ist das Ge-
birgheruñdie Rinckmawer dieser Stadt/
weil sichsringsherumbzeucht: Durch diß
Gebirgfeind nicht mehr alßvier Eingeng.
Der Obrist Regent dieser Stadt ist ein
Soldan / einer aus den vier Brüdern
solln von dem Geschlecht-Mahometsher-
kommen/Jstaber auch dem grossen Sol-
ndfreiten -
dan zu Alkeprovnterwerffen/v
feine Brüder stets mit ihm. " -
Den 18.tag Maijzogen wir zu Mecha
ein/auff derseiten von Mitternacht/vnd
begaben vns hinab in die ebene. Auff der
seiten gegen Mittag feynd zwei Gebirg/
Foeinander schier anrühren/ vnd geht ein
sehr enger Paß dadurch Auff der andern
seiten/gegen Orient/zeucht sich einander
Gebirg herab ins Thal/ auff demselben
Weg kömpt man zu dem Berg/ da der
Div Patri-


Beschreibung der Reißr
Patriarch Abraham sein Sohn hat wöc-
kenopffern. Dieser Bergligt acht oder ze-
henwälische Meil von der Stadt ist vnge-
fährdrey Steinwürffhoch/ist ein lauterer
Feifen von einer fondern art Steinen/
doch nicht von Marmel/ hat gar ein an-
dere Farb. Auffderhöhe des Bergsfchee
ein Mofchea oder Heidnische Kirch/nach
frerart gebawet/die hat drey Thor: Vnd
znvnterstamfelbé Bergfeyndzwo schöne
große Woffer Cisternen, die ein gehört der
CarOvama von Akeyro/ die ander/ der
Carovana von Damasco. Diß Wasser
wird zum thers vom Regen gesaillet/zum
theit kömpts von weiten dahin. Was sie
für Opfer vnten an diesem Berg verbrin-
gen/ davon will ich hernach meldung
thun. Alß wir nu in die Stadt Mecha
- kamen/ befanden wir/daß die Carovana
von Alkeyrolachttag vor vnsallda war
ankofien/denn sie ziehen nicht den Weg/
den wir waren geritten: Vnd in derselben
Carovana waren vier vndachtzigtausent
Camel/vnd hundert Malifialucken. Das
Land vmb diese Stadt herumb/ ist gar
- “ - - vnfrucht-

H. Ludwig Di Barthema. P
vnfruchtbar/also daß nichts wecht/weder
Kräuter noch Bäum/noch Frücht/Vnd
man fagt/ das Erdreich daselbst herumb/
fey verflucht. So ist auch grossermangel
anfüßem Wasser/ das verkauft man
vnd hat einer/dernach durf will trinken/
in eimtag kaum genug an vier Quatirin/
das ist/ ein halber Grosch beyons/vmb.
Waffer. Belangend ihr Nahrung/kömpe
ein groffer theit derselben von Alkcyro/
vnd von dem rohten Meer/ das hat ein
Anfuhrt oder Port etwan acht Teutscher
Meil von der Stadt Mecha/ genafit Zi-
«den. Es kömpt auch viel Proviantaldar
aus dem fruchtbarn Arabia vnd Ethio.
pia. Wir eraffen auch an ein fehr grosse
menge der Pilgrafi/aus vielerley Na-
tionen. Denn etliche kamen aus dem
Mohrenland / Andere aus klein vnnd
groß India/ Deßgleichen aus Persia/
aus Syria/ vnd vielen andern Landen.
Vnndin warheit/hab ich kaum die tag
meins Lebens/mehr Volck an einem Ort
bey einandergesehen, als in dieser Stadt
die drep Wochen so ich allda s:
- - n


se Beschreibung der Reyß
Vnd diß Volckkommet dahin/theils weg
gen des Gewerbs vnnd der Kauffmans
schafft/theils aber Pilgrams weiß wegen
der Wallfahrt/fo dahin ist/ Gnadvnnd
Ablaß zu erlangen. Von welchen beiden
ich etwas wilvermelden,
Erstlich belangend die Kauffman-
schafft vnd Handtierung zu Mecha/kom-
men dahin Kauffeut aus vielen Orten/
Alß sonderlich aus groß India/diz vnd
. jenseit des fluß Hangis/bringt man sehr
viel Edelgestein/Perlenvndallerley for-
ken von Specerey. Es kommen auch da-
Hin fhre viel aus klein India / von einer
Stadt Bengallagenafit/daher fievnsäge
lich viel Baumwülen Gewandt/Seiden
vnd wolriechenden fachen bringen. Will
geschweigen der Handelsleuten aus Echio-
pien vnnd vielen andern Landen/wegen
geliebter kürzin. - - -
Belangend aber die Wallfarht/fodie
Heiden Pilgrams weiß dahin verrichten/
ist zu wissen/ Daß mitten inn der Stadt
Mecha/ ein gar herrlicher schöner Tem-
pelist/vergleicht sich fast mit dem Coliseo
- . zl

H. Ludwig DiBarthem es
zu Rom: Doch nicht von großen ge-
Hawenen-Ouaderstücken/fonder von ge- -
backenen Steinen/in die rund gebawet/
vnndgewölbet/ hat geringsherumbvber
die neunzigvnnd fast hundert Thor oder
Porten. In dem eingang dieses Tem-
pels/geht man auffallen seitenzehen oder
zwölff Staffeln abwerts. So einer nu
diese Staffeln hinabkömpt/fiht man/
daß der Tempel gerings vmb bedeckt ist/
die Mauren vnnd Vorhöffalles köstlich
vnd mit Gold gezieret. Vnter diesen Ge-
welbern finde man vber vier oder fünff
tausende Personen/die nichts anders als
allerley wolriechende fachen verkauffen (
sonderlich aber des pulvers/darmit man
die todten Cörper einbalsamirt/ daß sie
nicht so bald verwesen/wenn man sie be-
stätiget/ welches pulver man aus allen
orten der Heidenschafft allhie zu Mecha
thut holen. In warheit, es ist vnauß-
sprechlich/ die große süeß: vnd liebligkeit
des herrlichen Geruchs/ den man in vnd
vmb diesen Tempel empfindet./daß es
scheint als sei einer in einer : -
- - """ "" Bisani
------ ------- -


32 Beschreibung der Reiß".
Bisam vnd Benzui. Den 23.tag Mai)
fieng die Kirchmeßangnadvnnd Ablaß.
der Sünden zuerlangen. Nu ist es mitten
in der Kirchen nicht bedeckt/sondern offen/
In derselben mitten stehet ein vierecketer
Thurn/der hat von jeden Eck zum andern
5. oder 6 schritt. Vmbdiesen Thurnist
ein feidin Tuch vier Ellen breit gerings
herumb gespafit/ vnd ist darbey ein Thür
eines Mannes hoch/durch welche man in
den Thurn hineingehet. Jñwendig fehn
auff jeder seiten der Thür etliche Gefäß/
Die/ sprechen fie/ feyen voller Balsam.
Diesen zeigt man allein auffden Pfiengt-
tag: Vnd sagen die Einwohner/ Dieser
Balsam fey eintheil aus des Soldans zur
Mecha Schatz. Auffallen vier orten des
Thurnsfeind Gitter mit gar subtileneis-
nen Garnen/vnnd kleinen Löchlin/dar-
durch das Liechthinein scheint. Anobver-
meldtem 23. tag Mai/fenge das Volck
morgen früean/ vnnd gehen siebenmal
bmbaemeldten Thurn/vndallemahlrüh-
ren sie ein jedes Eck an/ vnnd küffen es.
Etwanie. oder 12. Schritt von diesem
Thurn

H. Ludwig Di Barthema. Er
Shurn/iteinander Thurn/geformieren
fast wie die Capellenbeyvns/hat 3. oder 4.
Thürlendoran. Mitten im selben Thurn
ist ein gar schöner Bruä/70. Ellen tief
das Waffer darinn/ ist etwas gesalzen.
Darbey stehen 6. oder 8. Märier/die darzu
verordnetfeynd/die schöpffen Waffer für
das Volck. Sonu das Volk siebenmal W
wmb den ersten Thurnist.gangen/sogehn.
sie zu diesen Brunnen/lainen sich mit den
Rücken an den Rand desselben/ vnd pre-
chen diese Wort: Biz miley errchman
erach im stoforia aladin. Das if/Das
sey in Gottes Namen/ Der barmherzig
Gott verzeihe mir meine Sünd/ Vnd so
bald er das gesagt./fo schütten die/ so das
Waffer herauf schöpffen / einem jeden
drey Eymer Wafferauff den Kopff/daß
fie ihn also begieffenbißauff die Füß, daß
er durch den ganzen Leib naß wird/wenn
fie gleich feidine vnd köstliche Kleider an
haben. Vermeinen also diese Narren vnd
blinde Heiden/ Sie werden durch dieses
anffgieffen des Waffers von allen fünden
abgewaschen vnd gereinigt/vndjre Süna
den bleiben alleinndemselben Brunnen.


64 Beschreibung der Reißt
Sie geben auch für der erste Thurn/vmb.-
welchen sie siebenmal herumb gehen/ fey
das erste Hauß/ das der Patriarch Abra-
ham gebawethab. Gehen als denn also
maß durch das Thal biß an obgemelten
Berg/ vnd bleiben daselbstzween tagvnd
ein macht. Wenn sie nun alle vmten am
Bergfeyn/fo verrichten sie volgendes
Opffer. -
Wie die Mahometaner ihre
Opffer zu Mccha ver-
richten. - - - -
Das XIII Capitel. -
g Sift allen Adelichen Gemüt
termanegborn/daß sie gern selzame
ÖGB newe Sachen anhören/vnndfich
grofferding vnterstehen. Denselbenzuges
fallen/will ich hiemit kürzlich weitern be-
richt hun/auff was weiß die Heiden vnd
Mahometanerfre Opffer zu Mecha voll-
bringen. Einfede Person schlachtet auffs
wenigstzween oder drey/ etliche auch vier
oder sechs Castronoder Schöps: Derge-
Falt/ daß ich gänzlich darfür halt/ den
- Erßen

H. Ludwig Di Barthema. - - -
Ersten Tag dieser Wallfahrt findeber die
30-tausende Castrom abgestochen vnd ge-
schlachtet worden. Sie stechen aber solche
ab gegen dem auffgang der Sofien. Dar-
nach gibt ein jeder die einen vmb Gottes
willen den armen Leuten/deren auch wie
man darfür hielte/vber die 30. oder 40tau-
fene da waren. Dieselben armen Leutma-
ehen ein gar große Gruben in die Erden/
ehunCamelmist darein machen ein Feuer
auff vnd braten das fleisch ein wenig dar.
bep/wndessen es darnachauff, Vidich
Eingang der meinung/daß sovielarmer
Leute vielmehr aus Hunger dahin kofien/
als daß sie gnad vndablaß ihrer Sünden
begeren zu holen. Vnd daß solche wahr
fey/kundte ich an dem abnemen/Weñwir
die Cucume/somanausfruchtbar Ara-
bien bringt/fcheleten/wieder brauchiff
vnd darnachaffen/die schalen aber für vn-
fere Zeiten hinauß wurfen/sostunden vor
der Zelten 40. oder 56. arme Leute, die
tauffen sich vmbdaso wir wegwarffen/
weil es gleich vollwutvnd fand war. Als
ein elendesvolk ist es in derselbe Landare:
- - E Den
-


hs Beschreibung der Reyß
. Den anderntag dieser Wallfahrt ist und
ein-Obrister ihres Glaubens/den sie Cadi
nennen/ist wie beyvns ein Prediger/auff/
gar oben angemeldtem Berg: Der that
ein Predig vnnd Vermahnung zu allem
Volck. Diese Predig weeret etwan ein
Stund/vnd war dieses der Jihalt dersel-
bigen. Er vermahnete das Volck/firsol
' Sünd beweinen/folten sich selber
SU
die Brust schlagen/ vnndbußthun.
Er schrey auch mit lauter stift/ vnd sagt:
# Vater Abraham/du groffer Freund
ottes/O Isaacdnaußerwehlterfreund
Gottes/bitte Gott für das Volck / des
Propheten. Vndalßdenn hört man ein
großes Weinen. Als er nu die Predig
vollendet hatt/kam ein Zeitung/Es weren
Arabische Räuber ankommen. Also lieffen
alle die so in die Carovanen gehörten/in
groffereyl vndvngestümmigkeit der stadt
Mechazu. Vnd erfuhren wir/daß mehr
alß zwein zig tausendt Arabier/biß auff
sechs wälscher Meilnahend zu der Stadt
waren kommen/die wollten die Carova-
nen berauben. Also war es gut, daß wir
- - - - -
-
--
-
vor

H. Ludwig Di Buchen 77
vorfhnen wieder in die Stadt kamen. Im
den Freundes/vnd hab zu ihm gesagt: Wo
Ort. Da hab der Teufel gesagt: Nicht
Herab gehen/alß wir auf halben Weg
kamen zwischen der Stadtvnd dem Berg
da man opffert/Fanden wir ein besonders
altes Meurlin/vier Elenhoch/darbey lag
ein grosser hauf kleiner Stein/ welche
das Volck im fürüber gehen dahin hatte
geworffen/aus dieser Vrsach/ '
Sie sprechen/ Da Gott dem Abraham
befahl / daß er seinen Sohn Isaac auf
diesem Berg sollte auffopffern/ fey Abra-
am vorangangen/vnnd hab zu einem -
befehl nac
- # / Er sollte ihm auffGott
antwortet:
onherzen gern wili
esbefehl nachkommen. Als ''
Knab Isaac seinem Vater nachga
vndbißandiß Meurlin kommen/fyjh
der Teufel erschienen/ingestalt eines aus
wilru hingehen mein lieber Freund Isaake
Er antwortet/Zumeinem Vater Abra-
Ham/der wartet meinhie oben an diesem /
gehe/mein lieber Sohn/denn dein Vater
--------
olgen. Der Sohn # ,



- Beschreibung der Reiß
will dich Gott auffopffern/vnnd wird dich
tödten. Isaac antwortet Laßjhn machen/
ist es Gottes Will/fo geschehees. Da
verschwand der Teufel/Vnd ein wenig
baß oben erschien er jhm abermalinge-
falt eines andern seines guten Freundes/
vnd sagte zu ihm die vorgemeldten wort.
Dä/sprechen sie/hab ihm Isaac zornig-
ich geantwortet / vnd ein Stein auffge-
hebt/denselben dem Teufel ins Gesicht
geworffen. Vnd dieser vrfach halber/so
das Volckandiß Ortkömpt so wirft
einfeder ein Stein an das Meurlin/ver-
meinen also den Teufel zu verfeinigen.
Wir sahen auffden Straffen dieser Stadt
eyfunfzehen oder zwein zigtausent-Tau-
en/die '' sprechen von der
ärtifyn der Tauben# '
F" hat in gestalt des heiligen Geistes,
iese Tauben fliegen in der ganzen Stad
hin vnd her, wo sie wollen sonderlich aber
in die Läden/da man Korn/Hirß vnnd
Reißverkauft. Vnd darff ihnen niemand
wehren/ auch keine fahen oder tödten.
Den so einer diesen Taubeneinleidchete)
helor-
-

H. &ndwig Di Barthema, 72
besorgten sie die Stadt würdvntergehen?
' ein große Sündhalten sie es. Man
peitet sie auch mitten im Tempel mit
großervberflüssigkeit, -
Von den Einhornen zu Mecha
deren man fonfan andern
Orten wenig findet
Das XIV. Capitel,
"Off einer andern fiten des
Tempels/ist ein gemawerter Hoff:
** Darinn stehen zwei Einhörner/
welche man zeigt für gar ein wundarbara
lich ding/ wie es denn auch in warheit ist.
Vnd ist das ihr gestalt: das grösserver-
gleicht sich einem dritthalbjährigen wol-
gewachsenen Völlen/vnnd hat ein Horn
Das ander aber war kleiner/vast wie ein
jähriger Voll/hat ein Horn ohngefähr
vier Spannen lang. Diß Thier hat ein
farb/wie einsdunkelbraunen Pferds/hat
ein Kopffwie ein Hirsch/der Halß ist nicht
sonders lang/mit etlich wenig kurze Haas
hat
- - - -
ren/fo ihm hangen/
auff der Stirnen bey drey Elen lang.


- Beschreibung der Reys
hat kleine Schenckel/vnnd lang wie ein
Rehbecklin : Seine Füß feynd davorne
etwas aespalten/ vnnd hat Klawen wie
die Genfen/hat viel Haaren an dem hin-
dettheit der Schenckel. Es scheint dis
Thier gar freisam vnnd wild zu syn:
Wiewoll es den mehr theilfichgütiger-
zeiget. Diese zwey Thier wurden dem
Soltan zu Mecha/für ein sonders fel-
games ding vnnd thuren Schatz von ei-
nem König aus Ethiopia verehrt/ wel-
eher durch die Geschenk mitgedachtem,
Sultanbegerte Kundschafft zu machen,
Wie H. Barthema zu Mecha ers,
- Fandt ward/Vnd wie er sich
- von der Car@vana-
Das XV Capitel,
Omuß ich auch erseblen
Was mir für seltsame Zuständ“
Mbegegnetfeynd zu Mecha/ Der-
wegen ich denn nohlwendiglich verur-
facht ward von der Carowana zu fliehen.
---
-


H. Kudwig Di Barthema. in
"Ich war einmal in der Stadt Mecha,
außgangen / etwas für meinen Haupt-
mafi einzukauffen: Da ward ich erken
net von einem Heiden/ der beschaweit
mich eben im Angesicht/ vnnd sagt zu
mir: In te: tmcname ? Das ist/ Von - -
wannen bist du? Ich antwortet jhm:
Ich bin ein Heide. Da sagt er: Intel,
Chedeub. Das ist/Dufagst nicht wahr.
Darauff sprach ich: Ora Zal Nabiencz-
muzlemal. Das ist soviel: Bey dem
Haupt Mahomet/ ich bin ein Heid. Er
antwortet: Tale beythane: Das ist:
Kofi mit mir zu Hauß/ Also ging ich -
mit ihm. Da ich nuin fein Hauß kam/
fiengeran mit mir Italianisch zu reden/
vnd sprach: Ich kefi dich / daß du kein
Heidbist/ Sag mir/Von wannen du
feyest. Er berichtet mich auch/daß er zu
Genua vizu Venedig gewesen were/vnd -
gab mir defen gnug anzeigen/daß er wahr
redet. Deffen ich von herze froh ward/aß
ich folchs von jhmevermam/ vnd sagt zu
jhm Jchwere von Rom bürtig. Aber zu
Alkeyrowereich ein Mafieluckworden.
- - - Eis Alß


82 Beschreibung der Reif
Alß er solchs von mir vernam/ war der
fast wolgemuht/ vnd thet mirvber große
Ehran/Vnnd weil mir denn all mein
Siff vnd Gedanken dahin stunden/ daß
ich noch weiter kommen/ vnnd etwas
mehrers möchte erfahren/Alfo fieng ich
an/allerley mit ihm zu reden/ fragt ihn/
„Ob das die Stadt Mecha were/ von de-
ren man so weit in der Welt sagt/Wo
dann so viel Kleinoter/Edelsgestein vnnd. |
Specereyen / auch andere Kauffman-
schafftenfeylweren/darvon ich so offge-
hört hett. Dß fragt ich darumb/Dar-
mit er mich des jenigen berichtet/dar von
ich zuvor etwas wissenschafft hatt/ daß
memlich deswegen mit mehr so viel Kauff-
leuthinkämen/weil der Königin Portu-
gal viel Länder in Oriental Indien ein-
genoien/vndvber das Meer Oceanum,
auch vber den Persischen Golfo vnd das
rohte Meer herrschete/dafiengeran/vnd
erzehlet mir von wort zu wort die vrsa-
chen/ Warumb nicht mehr so vielder-
gleichen Wahren gen Mechakämen. Da
er mir das alles sagt/vnd wie ein König.
. . … . der
V-

- Hudwig Dirchene es
der Christen zu Portugal des alles vrfach
were/merckter mein Boßheit nicht/daß
ich mich solches ihres Vnglücks von her-
zenfrewete. Denn ich stellet mich/alfwer
es mir treulich leid/vnd schalte den König
von Portugal vbelauß/daß er ein so köst-
lich Land sollte verderben. Da er das hö-
ret/daß ich der Christen Feind wer e/thet
er mir noch größer Ehran als zuvor wind
berichtet mich aller ding/ was ich ihn
fragte. Da ich nu gnugsam alle fachen
von jhm verstanden/sprach ich endlich:
Menaha, , Menalhabi, O mein lieber
Freund/ich bittdich/ gib mir wegwei-
fung vnd vnterricht wie ich doch von die-
er Öarovana mögentfliehen/Defi mein
will vnd meinung were gänzlich zu mehr
Handen vnd Königen zu reyfen/ die der
Ehrsten Feindseynd: Defifolten sie wis-
fn/was ich für Anschläg vnd Vortheit
weiß/ den Christen mit Kreaen abzu-
brechen/vnnd sie zuvertilgen/sie schickten
mach mir bißhieher gen Mecha, Daver-
wundert er sich gar sehr darüber/vnd sagt:
Beym Haupt des Propheten/ag mir/
- - - - - E v. Was
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
| | | |
-


- - 24 Beschreibung der Reysh
/ Was kant du machen Ich sagte / Jch
were der beste Meister/den man finden -
köndt/greffe Stück Gschäg vnd Büren
"machen. Da er das hört/ sprach er:
Mahomet der fey allezeit gelobt/der vns
ein folchen Mann zugesandt hat, zu
die ist den Helden, die von GLOtt fynd.
Also verbarg er mich in seinem Hauß/bey
feine Frawen/Vnd bat daß ich jhme bey
vier Karovana Dauptman sollte zu wr-
genbringen./daß erdörffe 15. Camel mit
Speereyen aeladen aus der Stadt Me-
chführen/Vnd das begehrter nur dar-
unb/darmit er dem Sultan nicht mäfte
in Zoll bezahlen/ nemlich 30. Serafft
oder Ducaten. Gab ich jhme zur ank-
nort/Wo er mich behalten anschein fei-
nem auß/ so wollt ich ihn Zollfrey ma-
chen vmb hundert Camel/ wo er so viel
hett/ denn die Mammalucken haben def-
falls große Freiheit. Da er folchshört/
war er gar wolzufrieden: Gab mir dar -
nach Lehrvnd vnterrichtung wie ich mich
darzu schicken vnd halten folte. Er gab
mir auch kundschaft vnd fördermaßen
- - - - - (NEN
-
\,

2. Eudwig Di Barthema.
Indien/der da genaldt wird der König
von Decan/dessen hernach zu seinerzeit
Follmeldung geschehen,
Den Tag zuvor ehe die Carowana,
hinweg schied von Mecha/ verbarg er
mich inn seinem Hauß aneimheimlichen
orth. Am folgenden Morgen gieng ein
groffe meiig durch die Stadt mit Schal-
meyen vnd Instrumenten nach ihrem ge-
brauch/ vnd die Trommeter rüfften in der
ganzen Stadt auß/ daß alle Mammelt-
cken bey straff Leibs vnnd Lebensfolten
auffjhre Pferd filzen/ vnd wieder zurück
nach Syriareysen. Das Gebot höre ich
außruffen/ vnd daß so große straff drauf
stund/ Derwegen war mir sehr weh vnnd
bangvmbsherz/vfi in dieser groffen angst-
vigfahr befahl ich mich ganz kläglich des
Kauffmans Frawen / zuvorderst aber bat
ich Gott den HErrn/ daß er nirhälffe
aus dieser Not. Also zog die Carovana att
einem Dienstagmorgen davon/vnd der
Kauffman mein Wirt mit ihnen, der lieffs
- - - Mich
--- -
- -
- 2
einen König, der da wohne in der grössern

----------
86 Beschreibung der Reif
mich daheim inn seinem Hauß bei seiner
Frawen/vnd befahl derselben/ Sie sollte
unich den nächsten Freytag hernachvnter-
bringen in die Carovana, so nach Zden/
welchs ist der Stadt Mecha Port/gehet/
dahin feyndvierzig wälscher Meil. Die
Fraw erzeigte mir alle Freundschafft/
liebsvndguts: Vnd sonderlich hatte sie
jhres Bruders Tochter bey ihr/die war
schön vnd fung von funfzehen Jahren:
Sie verhieffen mir/Soich da wollte blei-
ben/wollten sie mich reich machen. Aber
disgroffe gefahr foich besorgte, macht daß
ich ihres verheissens nichts achtete.
Alß nu der Freytag kann/schied ich mit
der Carovana hinweg/deffen beyde Wei-
ber nicht wenig betrübt waren/ vndwei-
neten. Vmb Mitternacht kamen wir zu
einem Dörfflin der Arabier/allda wir vber
macht blieben/Am Sofabend waren wir
wiederauff/vnd zogen bißvmb Mit-
nacht/ vnd kamen in die
Stadt Zidcn.
Pon

H. Ludwig Dinher.
Ol
Von der Stadt Ziden/welchs ist
der Port in Arabien/am
- rohten Meer
- Das XVI.Capitel.
-
fich/
„Je Stadt Ziden hat weder
- Mauren noch Gräben vmb
- aber gar schöne Häuser fast wie
in Italien gebawet. Es ist ein sehr grosser
Gewerb vnd Handel allda/Denn es
men da an Leut von allerley Nationen der
Welt: Außgenommen. Christenvnd Jü-
kom-
den/die dörffen bei verlust des Lebens
nicht dahin kommen: Sobald ich nuin
die Stadt kam/giengich von fund
an in
die Moschea, oder in den Tempel/dariä
vnd darbey waren wollfünffvnd zwanzig
kaufentarmer Leut/die zu Mechaauff der
Wallfahrt gewesen waren/ vnd nu wieder
heim fahren wollten. Ich mischte
ein vinter diesen/ vnd verbarg mich
mich
in ei-
nem winckel des Tempels/hielt mich also
vierzehen tag daselbst auff. Den ganzen
tag lag ich auff dem Erdreich mit meinen
Kleidern bedeckt vnd klagte mich stet
-
s/alß
wenn


83 Beschreibung der Reyk
. . .
- wenn ich großreffen vnndfchmerzen im
Kibett. Zuzeiten fragten die Kaufleut/
frü5ergiengen/ wer ich were. Die
- Pien so zunächst bei mir waren/sag-
en/Jchwere ein armer Heid/ vnd wollte
sterben. Anabend wenn es finster ward/
ging ich aus dem Tempel/vnnd kauff
mir was zu essen/denn ich sehr hungerg
war/weil ich im tag nicht mehr als ein-
malaß/vnd nicht viel guts. - - - -
. … Diese Stadt gehört auch vnter den
arossen Sultan von Alkeyro/vnd ist der
3, bernator allda des Sultans zu Mecha
Bruder. Das Land herumb./ist gar vn-
furchtbar/vnnd ist grossermangel da an
fem Wasser/vnnd schlegt das Rohte
Reer biß an die Heuser der Stadt. Doch
findt man da gnugsame Nahrung vnnd
Pictualien von allenfachen / die bringt
an von Alkeyro/von fruchtbaren Ara-
avnd andern Orten. Es ist tätig sein
große meigkrancker Leut allda/ wegen
des vngesunden Luffs/join dieser Stadt
ist, die hat in die fünffhundert Fewrstedt.
Nach außgang der vierzehentagen/ver-
- - dings

-
- odwigparchen ,
dingt ich mich inn ein Schiff, daß weit
nach Perfen fahren. Denn es finden im
selben Portivber die hundert Schiffonnd
Naven. Also vberdreytag hernach gel,
ten wir darvon wndschiffen vbers Rohte
Meer. -
Es ist aber zu wissen, daß das Rohte
Meer gleich ist wie andere Wasser/vmind
nicht roht/wie etlich dafür halten. Wir
fuhren darauffalletag biß zum vintergang -
der Sonnen/Denn man kanauff diesen
Meer nicht bey nachtschiffen/ wegen der
Felsen vnd Schrofen/fo allenthalben im
Meerfeynd/bißmankömpt zu einer In-
ful / die heißt Camaran: Von derselben
sich fortfahren/beytagvnd - - -
- benacht. “ - -
Ende des ersten Buchs
dieser Keys. "
- K) L- ---
- - - -


ye Beschreibung der Reiß T-
HERREFORZHEF -
Das ander Buch/
Von dem glückseligenvnd -
fruchtbaren Arabia. -
Von der Stadt Gezan vnd
ihrer Fruchtbarkeit.
Das I. Capitel.
FEmnach wir nun erzehlee
- haben die Ort/Städtvnd Sit-
ten des Volcks inn“Wüest Ara-
bia, soviel wir zwar mögen sehen: Also
bedünkt mich/ daß es sich wolschicke so
ich kürzlich auch was melde/ von dem
glückseligen vnd fruchtbaren Arabia. Alß
wir nufechstag langauff dem rohte Meer
gefahren waren, lendeten wir an bey einer
Stadt/heiff Gezan/ hat einen vber die
maffen schönen Meerport/in dem fanden
wir fünffvnndvierzig große Schiff aus
verley Landen. Diese Stadt ligt gar
am Meergstad/vnd ist einem Heidnischen
Kerrnvnterworffen/hat ein gar fruchtbar
- " - Erdrich

H. Ludwig Di Barthema. f
-
Erdrich vmbsichher/wachsen alle Fräch
ten fähier wie beyvns/Alßgar herrliche
Weintrauben/Pfersich/Feygen/Cucu
mcri/Citronen/Limonen/Pomeranzen/
offe Kürbis/ Melonen / Knoblauch
Swiebel: wechsfalles in groffemeiig/daß
es ein Paradis scheint zu feyn. Die Ein-
wohner dieser Stadt gehn dem mehrern
eheil nackend/vndleben Heidnischer Sit-
ten. Es ist allda auch vberfluß an Fleisch
Korn/Gerten/vnd weißem Hirß, welche
fie Dora nennen/vnd gut Brodt daraus
backen. An diesem Ort blieben wir drey
Tag/biß wir vns mit Proviant versahen,
. . - - - -
Von einem Volck/Die Bas
"dminer genaffit.
Das II. Capitel.
A wir wns schieden von der
S“ Hezan/fuhren wir fünf
- Tage/daß wir jmmer das Land
invnferm Gesicht hatten/auff der lincken
Hand. Als wir nun ein Städtlin sahen/
nahendem Gestad/lendeten wir zu/vnd
F. - - stiegen
- -


- Bilanz der Miss -
stiegen vonservierzehen Personenauß war
mit, wir wns effende Speiß vmb. vner
Geldt kauften. . . . . . . . . . . . . .“
:: Als wir nu die Einwohner deswegen
fragten / war ihr antwort/ daß sie Stein
mit Schleudern oder Schlingen auffons
warffen. Vnd das ist ein sonderliche are
neim Volck dienennet man Baduinis
nd waren ihren wol vber die hundert
wider vns vierzehen. Aber wirfhar-
mützelten schier einst und mit ihnen/vnnd
blieben der ihren wolvier vnndzwrinzig
/ die andern gaben das Versengeldt:
ä vnd hatten keine
andere Wehren, als ihre Schlaudern.
Alfonamen wir auff dem Land was wir
funden/Hüner/Kelber/vnd andereffend
Speise. Vber zwo Stund hernach ver-
faileten sich die Einwohner der ''
Fjhren "ä" Der
wegen muten wir hinderlich weichen -
"invner Schiff vnd stießen mit “
: “: demselben wieder von "
- - -
- - - - - - - - -
- - - - Von
-

- -
H. Ludwig Diarchemia. »
Von der Camaranfin
*** - Fototen Meer. - -
- - D s 111. Gavitel “ ist
. . . Das Epitel fit",
demselben tagnamen wie
vnsern Weg ''
"*nafidt Camaran/die hat “
Meil
sehen nach bei zehen oder zwö
im vmbkreis. Die Stadt darinnen hat
bey zwyhundert Fewrstedt/vnnd ist von
Heidenbewohner. In dieser Insel finde
man süß Wasser und zimlich viel Fleisch
Man macht auch dariä das schönste
Sal/aß ich jemals '
ein Port/gegen dem westen Land zu
acht Meilen. Diese Insulifvnterworf.
fen dem Sultan der fruchtbarn Arabia
Allda blieben wir zwrentag/ vndnamen
darnach vnsern Weg gegen dem schlund
des Rohten Meers dahin noch zwo Tag-
reysen find/ da man sicherlich tagvnnd
nachakanfahren. Denn wie obgemeld/
ist es gar nicht sicher bei Nachtzufahren/
von Zidan biß an die Insul Camaran.
* - Fil Als
- -
- - - - -




4 - Beschreibung der Rest 4 4-
„Als wir nun gedachten Schlunder
reicht hatten gedaucht vns nicht anders/
denn wir werten in einer verschloßnen Be-
halenüß. Denn dieser Schlund ist etwan
zwo oder drei Meilenweit. Auffderrech-
den Hand darbey/ist das Erdrich bey
'' hoch/gar öd vnd vn-
ewohnt/fbviel man von weiten kanf-
hen. "Auff der linken Hand aber ist ein
och vnd steinig Gebirg. In der mitten
ieses Schlunds ist ein kleine Insul/auch
vnbewohnt dienefitman Bcbclmendcl:
Vnd wer denn nach Zeylan will fahren/
der muß sich auf die rechte Hand halten:
Nach Aden aber auf die lincke. Alona-
menwirvnsfür/gen Adenzufahren/be-
hielten allzeit das Land im glicht/Vno.
von gemeldter Insul Bibclmcndcl/ -
gelangten wir gen Adenin
dritthalbentagen.
---
FFFFF :
- - - - - Von

H. Ludwig Di Barthem. 9f
Von der gelegenheit der Stadt
Aden/vnnd von etlichen Gebräu
chen gegen den Kaufleuten:
2uch wie NOerr Barthcma -
gefangen ward. - * -
- - - - :
Das IV. Capitel, - -
Den ist wber die maßen ein
gewaltigeveste Stadt '' | | |
ich kaum die tag meins Lebensge-
fchen habauff ebnem Land. Sie hat an
zweyenfeiten ihre farck Mauren/ vndan
den andern seiten fehr groffe Ggbürg:
Darauf ligend fünff gute Schlöffer/
Aber die Stadt ligt gar in der Ebnevnter
diesen Bergen/ vndfeynddariñfünffbiß
in die fechstausendt Feurstedt. Vmbzwo
Vhr in der Nacht/fohelt maninn dieser
Stadt erst Marckt/ von wegen der vber-
großen Hitz/die beytag daselbst ist. Eins
Steinwurffs weit von der Stadt ist ein
Gebirg/darauff ein Castell oder Schloß
ligt/ vnten am selbigen Gebirg/ da das
Meer dran schlegt,/ lenden die großen
Schiff zu. Diese Stadt ist die für
E if neis/


96 Beschreibung der Reyßt -
meist schönstvnnd wolgebautete vnter
allen Städten in ganz Arabia felice.
Vndallda kommen gemeinlich alle grosse
Schiff an / so auffgroß oder klein In-
dien/Cthyopien oder Perfien her seyn/
wegen der grossen Niederlag die allda ist.
Desgleichen auch alle Schiff/fo nach
Mocha wöllen/müffen in diesen Port zu
enden. Es ist aber der gebrauch an die-
sem Ort/ Sobald ein Schiff im Port
ankömpt/fo find von fundan des Sut-
Fans ' aus dem Zollhauß ver-
handen/vndforschen nach/woher sie fah-
ren/wasfie mitbringen/wie langesfey/
daß sie daheim außgefahren/ vnd wie viel
Personen in jeglichem Schiffeyen/Vnd
wennfienu eigentlich alle ding erforscher
haben/so nemen sie den Segelbaum vnd
Segel/das gros Schiffruder oder Steur
vnd die Ancker/vnd tragen alle ding in die
Stadt. Welchsfie denn darumithun/dar-
mit keiner könne wieder hinwegfahren/er
bezahle denn zuvor dem Sultan den Zoll.
Den anderntag als ich in die Stadt
war kommen/gerichtlich inngroff angst
- - - - - - i- --- vnd

H. Ludwig BBarthema. 3)
vnd noht/ Denn einer meiner Mitgefer
ten/ein toller Mensch, der sagt zu mir: Du
Christen und vnd Hundssohn. Das hät
tennnetlich Heiden vernofien/fielen ins
derwegen beyde mit groffengrimmen an
fiengenvi fehlugenvns in die Eisen/führt
tenvns auf den Palast des Vice Süt
ans oder Stadthalters/vnd hielten bald
darauffein Raht/Obfevnsgleich folten,
tödten laffen/weit der Sultan nicht indes
Stade war. Sie ziegen vns/wir werten des
Christen Kundschaffer vnnd Verrähter
Weil aber der Sultan der Stadt noch
nie keinen in seinem Regiment hettlaffen
tödten/dörfften sie sich auch mit vnkerste
hen. Derwegen hielten fievnsgefangen
fünffvnd sechzigtag/mit achtzehen Pfund
Eifens an den Füßen vngefährlich. . .“
Den dritten tag alß wir waren gefan-
gen worden/kamen bei vierzig oder sech-
zig Heiden auff den Palast gelaufen
welche außetlichen Schiffen/fo von Port-
tugalesern erobert worden / entrunnen
vnd außgeschwummen waren/sagten mit
großemgeschrey/wir weren von denselbe
- - - - - Fij Portu-


PF Beschreibung der Revßt
Portugalesern herkommen/die Stadt zu
verrahten. Derwegen lieffenfie mit groß
femvngestilligkeit/vnd mit den Waffen
in ihren Henden/vnd wolltenvnsvmbge-
bracht haben. Aber zu allem glückhaftes
vnfer HErr Gott geschickt/ daß der Ker-
ckermeister die Thüriñwendig hatte ver-
riegelt. Vnd durch diesen Lermen ward
ein Auffruhr in der ganzen Stadt/Etlich
wollten kurz vmb./ man folt vns alßbald
tödten/Andere waren darwider. Endlich
vermittelt es der Stadthalter dahin/daß
wir beim Leben blieben. Als nudie fünff
und fechzigtag herumb waren/schickt der
Soldan nach vns/vnnd man führt vns
beydeauff einem Camelthier zu ihm/mit
denschweren Eisen an den Füssen/Vnd
wir waren achttag auf der Straffen/biß
wir hinkamen. - - - - -
„ Also wurden wir für den Soldange-
bracht/inn einer Stadt/heit Rhada,
Vnd alß wir in dieselbigStadt kamen/
da mustert der Soldan eben bey achtzig
saufentmafi/Denn er wollt in Streit zie-
hen/ wider einen andern Sudan einer
- - - - Stadt
- - - - - -
--
– -
-

-
" - … - - -
-
H. Ludwig Di Barthema 99
Stade/mit Namen Sana/drey Taareyß -
von Rhada gelegen. Diese ' ::
ligt fast lustig/ ein theilauffeinem Hügel
eines Bergs/vnd ein heil in der Ebne/ist
alt/aber doch schöne/auch an Gutvnnd
volckfafreich. Da wir nu für den Soldan
kamen/fragt er mich von wafien ich were/
vnd was mein Geschäfft alldort were
Also antwortet ich ihme: Anabletroja-
fidianaigiaslalem mencltheyroanegi
Medina Talnabi& Mecha & badanigi -
bledhechcul ragel Calem in te fide,
feickhiafide anebdcch in temaarsfidi
anemufolimin. Das ist so viel: Jef
fey ein Römer/vnd zu Alkcyro zu einem
Mafielucken gemacht worden/ feye auch
zu Medina bey des Propheten Begräb-
müß gewesen/ wie auch zu Mecha: Bind | | | |
ich fey darumb daherkommen/fein Her- |
ligkeit zu sehen/ weil ich in Syria vndal- |
lenthalben hett hören sagen,/ daß er ein
Heylig feye. Soernu Heylig were/wie
ich gläubte/würde er gar wolwiffen/daß
ich kein Außpeher der Christen wer/fon-
dern ein guter Heid / vnnd fein Sclav. “
Fv Da
/


100 Beschreibung der Reyßt
Da sagt der Sultan zu mir: Nu wolanfo
sprich: La Ilache Ill" allach Muchem-
medium refelallach: Das ist: Es ist kein
Gott/alfvater Gott/vü Mahomet Got-
tes Gesandter. Denn das sind die wort/
welche/wer sie aufspricht für ein Heiden
gehalten wird. Nu war mir damals nicht
müglich / daß ich diese wort hett außge-
sprochen/ aintweders daß es Gott nicht
wolt haben,/ oder aber aus lauter angst
vndforcht/inderen ich war. Wie nuder
Soltan sahe/daß ich die wort nicht kundt
nachsprechen/ schaffte er von fundan/daß
ich bey feinem Palast in ein Kercker oder
Gefengnüß gelegt würde/mit großer hutt
etlicher Männer aus achtzehen Castellen
oder Schlössern: Nämlich/allmal vier
Mann von einem Schloß blieben vier
tag/wechselten denn ab/vnnd kamen an-
dere vier aus andern Castellen nach der
Ordnung. · Verhüteten mich also drey
Monat lang / daß ich kein Tagliecht
kundt sehen/gaben mir alle tag zweykleine
Stücklein Hirtenbrodt / morgends eins/
vndabends eins : Ich hette anfechten
wol

H &udwig Di Barthema. 1ot
wol nicht gnug gehabt. Ja ich were noch
wozufrieden gewesen/hetten sie mir nur
gnug Wasser gegeben. -
- Nach zweien tagen zog der Sulta
zu feld für die Stadt Sana / mit allem
Gezeug vnnd dem obgemeldten Kriegs-
heer/darunter waren viertausendt Rey-
fige/alle Mohren vnd doch Christen Kin-
der aus des Prete Johai. Landen / die
waren gar junger von acht oder neun
Jahren verkauft worden/vnnd hatte sie
in allerley Waffen lassen üben: Vnnd
diese waren fein/des Sultans/ Leibß-
guardi/ Sie wurden auch der Mäzilig-
keit halber höher geachtet/ alß das vbrig
ganze Heer. Denn die ander mennig
war der mehrertheil nackend/ mit einem
halben Leilach vmb den Leib gespañt/ an
stadt eines Mantels/ Wenn sie nutzt der
Schlacht kommen / gebrauchen fe sich
runder Tartschen / von zweyen-Ochsen
oder Küehaut Lederauffeinander geleift/
Diese Tartschen seynd schön gemahlt/
vnd in der grössin/ wie ein kleiner Vaf-
boden/die tragensinn der Hand / in der
Kindern


ro. Beschreibung der Reißt
andern ein kurz vnndbreites Schwerdt.
Etlich feindanch mit rohter oder anderer,
farb Leinwaht bekleidet/fo mit Baumwoll-
len gefüttert ist. In gemein tragen fie
Schlaudern/darmit Stein zu werffen/
diebinden sie vmbden Kopff/ vnd darun-
ter ein Hölzlin einer Spannen lang/
welchs sie Mcfueck nennen/darmitfäu-
bern sie die Zähn. Gemeinlich aber tra-
gen die Männer fovber vierzig oder funf-
zig Jahren feynd/zwey Horn aus ihren
eignen Haaren gemacht./fchen also auß
wie die Geyßböcke. Gemeldter Soltan
führet mit jhm aus in diesem Feldzug zu
seinem gebrauch in die fünfftausende Ka-
melthier/geladen mit Zelten/Diesel-
- ben feyndalle/fampt den Stri-
- - cken darzu/von Baum-
wollen gemacht.
KOHB

. . DiBarthem. o
Wie H. Barthema bey der Köni,
gin 3n Rhada befandt ward/
vnd sich für ein Mar- “
"en anßgab. - - -
Das V. Capitel.
Endempalast dieser Stadt
war eine aus den drey Weibern
des Soldans: Die nenneten sie
die Königin/welche darin wohnete/sampe
ihrem Frawenzimmer/ das waren zwölf
der dreizehen schöner Jungfrawen
och ist ihr Farb/daß sie mehr schwarz
seyn alß an der Farben. '' in
' gesehen/aß man mich Ge-
weg war gezogen/ schafft sie vns besser
gemach mit effen/vnnd befahl/daß wir
nicht mehr so streng gehalten wurden. Er
laubt vns auch/daß wir möchten ein we-
nig aus der Gefengnüßgehen/doch fait
vnsern Hütern vnd mit den Fußeisen. Auß
nuich/mein Gesellvnd sonst ein Held /die
wir miteinander gefangen lagen, so viel
angner brachte. Dann der König hin-
Luftvnnd Freiheit hatten bekommen
mach-

184 Beschreibung der Rehs
machten wir allerley anschläg mit ein
ander/vndbeschlossen./esfoltefichynfer
einer stellen/alßober närrischwere: Dar-
mit fo er dar durch mehr Freyheit hett/
in der Narren weiß den andern desto beffer
köndthülff beweisen. Endlich kams auf
mich, daß ich sollte der Narrfeyn. -
„",
'' ",
ken wie ein Thor/ vnnd alles das thum/
was einem Narren zustehen." Solche
kam der Königin für die befahl / man
folte mich herauslaffen/jedoch mit der
Eisen an den Füssen. Vnd innwarheit
es geschach mit anfänglichs zimlich weht
sonderlich die ersten drei Tag, so müd
ward ich darüber. Denn #"
- '', -
der Gesind hinder mir her./so mir nach-
lieffen/mich vmbtrieben vnnd mit Stei-
nen zu mir wurfen/ vnd ich steinigte sie
wieder/wenn sie mir zuschryen/Narr/
Narr: Ich hatte auch mein Hemmet
stets voller Stein/vnndstellet mich eben
gar närrisch.“ Die Königin lag stets in
einem
-

H. udwig Bikirchen. Es
einem Fenster oder Laden fampt '
Jungfrawen morgends vndabends sahe
mir zu vnd redet mit mir. - - - - -
Als mich nun das Hoffind/die
Kaufleut vnd jederman vmbrummelte
darmit ich meiner Narrey noch ein bef-
fregestalt gebe/ vnd desto weniger inver-
dachtkäme./daß ich witzig wer/fo zog ich
mein Hemmet gar ab/iff also nackend
vnd bloß zu der Königin/deren gefiel es
wolvnd lachet meiner/vmnd wollte nicht
daß man mich so zeitlich folt wieder ein-
erren/S '' auch die bei
en Biffen zu essen also daß ich gleich-
famim sauß lebrie/ vnd wolmocht zufrie-
den sein. Wenn sie auch sahe/daß mir
die Junge also nachlieffen, sagt sie zu mir/
fie/joits ihrfhad/Esgiemgaberin des
Schlag nur # sie/erschlägst du -
der hat ein schwang/derwog 40 Pfundt,
Vber das Castron macht ich mich/er-
wichtes vnd fragts: Bbs ein Heid/oder
ein Christ/oder ein Judiwere vnd nach
dem ichs langfragte ist:

204 - Beschreibung der Reis
Nuso werde in Heid/ vnd sprich: Lall-
lache Ill'allach Muchemmedun reful"
allach. Also fund es vor mir wie einge-
dültig Thier/das nicht redenkan. Da
nam ich ein Briegel/ vnd schlug ihm alle
vier Schenckelab/deßlachet die Königin/
vnd ließ mir darnach dreytag vom selben
Fleisch zueffengeben, das geschmackte mir
so wol/daß mich gedaucht/ ich hett mein
tagniebaßgelebt/ oder beffer Fleisch gef
sen. Vber dreytag hernach erschlug ich
einen Esel/der das Wasser inn Palast
trug/eben wie ich dem Castron hett ge-
ehan/nur darumb/daß er sich micht wollt
laffen zum Heiden machen/vnnd mir die
wort nicht wollt nachsprechen. Also that
ich auch einem Jüden/mit dem gieng ich
Soholdeligvmb/daß ich ihn für todtließ
ligen. Aber ich bekam bald mein Sohn,
Denn als ich eins tags meiner Hüterei-
nem wolt zueim Heiden machen/vnd so
grob mit ihm spielen: traff ich eben den
rechten an,/ Denn er war viel närrischer
alßlich/vnnd sagt zumir: Du Christen-
Hund/vnd Hundssohn. Da warffichihn
- - - mit

r
H. Ludwig DiBarthema. - 1ay -
mit Steinen: Aber er wendet sich gegen
mir/mit allen Jungen so auffder Gaffen
waren/ vndwurffenhartauff mich/vnd
gab mir eins mit einem Stein auf die
Brust/daß wir ein weil der Althem gelag/
vnnd mir fast vbel bekam: So kundtich
jhnen nicht wolgefolgen/ der schweren
Eifenhalber/fo ich an den Füßen hatt/
Also nam ich die Flucht gestrar der Ge-
fengnüß zu / aber ehe ich die erreichet, be-
kam ich noch einwurff in die Seiten/der
hat mir viel wirfer alß der erste. Vndfo
ich gewolt/hette ich wolbeydenwürfen
können vorkommen: Aber zu beschönung
meiner Thorheit/nam ichs gleich an/vnd
giengalso eilends in die Gefängnüß/ver-,
fchanzt vnd vermauert mich darinnen mit
gar großen Steinen/blieb also zweentag
vnd zwo Nacht darinnen vngeffen vnnd
vngetruncken/ also daß die Königin vnd
jhre Jungfräwen besorgten/ ich möcht
hungers sterben: Lieffen derwegen die
Thüren mit gewalt wieder auffbrechen/
da brachten mir die hündische Heiden
meine Hüter etliche Stück von weißem
G Mar-

sz Beschreibung der Reyf)
Marmelstein zu/vnd sprachen: Jß/das ist
fäffer Zucker: Vnderlich gaben mir Tre-
bern mit kaht angefüllet/vnd sagten/es
were Salz/ich aber stellet mich/alßob ich
alles miteinander hineinfräß. An demsel-
bentag liefen etlichKauffeut zwen Män-
ner hierzu kommen die bei ihnen gar hoch
dnd heilig gehalten wurden/wie beyvns
die Einfidel: Die hatten jrefete wohnung
in dem Gebirgvnd Hölern. Denen zeig-
ten mich die Kauffeut/ vnd fragten fie/
Was sie von mir hielten/ vnd was ihr
meinung were/Ob ich ein Heiliger were/
oder aber ein purlauter Narre? Der ein
auß ihnen sprach. Er hielt dafür/ichwere
ein Heiliger: Der ander aber wollt kurz-
amb bestreiten, ich were ein Narr. Stun-
den also länger denn ein Stund darüber
zu disputiren / Damit ich aber ihren
möchteabkommen/hub ich davornen das
Hemmed auff/vndbrunzt auffiebeyde.
Da lieffen sie darvon/fluchten mir/vnd
fähryen : Migenion - migenon füff-
mafi: Das ist: Er ist ein Narr./eristein"
Narr vnd kein Heilig. . . . . . . . .
- er - "Die

H. Südwig DBarthema, es
Die Königin die oben an Fenstern
fund mit ihren Jungstatven/sahen das
alles/fiengen alle an zu lachen / vnnd
sprachen: Oachala Grazo al Nabiader
aghel maphc doma Methalon „Das
ist/Bey der Göttin Gottes/ bey dem
Haupt-Mahomets/das ist der beste Mann
in der Welt. :
Den nachfolgen morgen kam ich wie-
der in den Hof/vnnd fand den Hüter der
die Rumor hett angefangen/ vnnd die
lagvndfchlieff/Damam ich ihn bey den
Hörnern fo er aus feinen Haaren ge-
macht hatte./knied.fhnauff auch/
vnd gab ihm so viel streich ins Gesicht
vnnd auffs Maul/daß er poller Blut
ward/vnd ließ ihn also für todtligen. Die
Königin fundjffier am Fenster/vnd sagt/
Erschlag ihn nur erschlag ihn den Bestia.
Also kam der Mann bald hinweg/ich hab
jhn auch hernach mit mehr gesehen. Vn-
ter dessen erfuhr des Sultans Stadthal-
ter/daß meine Gesellen in der Gefeng-
nüßein gros Loch hatten gemacht/ vnd


−-− - - -
d Beschreibung der Reyß
wollten außgeriffen seyn/daß sie auch aus
den Eifin kommen weren. Aber nichts
dergleichen mercket er an mir/So hattich
die Eifen noch an Füssen/vnnderwuste
daß die Königin groß gefallen hatt ob
meiner thörichten weiß/darumb.wolt er
wir nichts vbelsthun, sonder zuvor mit
jhren meinetwegen reden.
Da aber die Königin alles von jhme
hatte vernommen, da hielte sie mich bey
jhren selber für witzig/fchicket nach mir/
vmdverschuffe/daß man mich legt in ein
Wohnung vnten im Palast/die hat kein
Thür in Hof herauß/fonder man must
iñwendig hinein vnd herausgehen: Aber
nichts desto weniger behielt ich die
Eisen für vnd für an
- - Füffen.
Was

H. Ludwig Di Barthema, 11t
Was die Königin für ein Ge-
fpräch / mit 1:0. Barthema hielt
was er anch für listgebraucht
bis er erledigtroard. . . "
“ Das VI Capitel. "
N-Je folgend Macht kam die
SSDKönigin zu mir/ mit fünff oder
-“Sechs Jungfrawen/ suchet mich
heim/vnndfieng an mich allgemehlich
außzuforschen: Deren gab ich im ven
trawen so viel zuverstehen / daß ich kein
Thorwere: Welchs dennfie alßeinweise
Frawleichtlich kundtabnemen/ vnd klär-
lich spüren / daß ich bei guter vernunft
were. Also sprach sie mir freundlich zust
bestelle mir ein gut Bettnach ihren Sitz
am effen vnd trincken. -
Den nachfolgenden tag ließ sie mit
auch ein Bad zurichten, nach ihrer ges,
wonheit/mit viel wolschmeckende Rauch/
Es wurd mir auch sonst alles gutserzeigt.
Bey zwölff tagen darnach/hubfie anf -
wnnd besucht mich alle abend vmb drei
- - Gij odes
-
- -
en/ schicket mir auch gargutvmdgnug - -
- -


12 Beschreib-Ang der Reyß-
oder vier vhr in der Nacht: Pnd bracht
mir allemal gute kräftigung der Speise,
Wenn sie denn zu mir eingiengruffte fie/
Iunusta Ie in t; jo han: Das ist Ludwig
kofiher/hast du hunger. So sagt ich denn
Ja (wegen des künftigen Hungers) vnd
macht mich auffmeine Füß/vid gieng zu
jhren also im Heriet. Einßmals sprach
fie zu mir: Leiskeis, eämissoch das
ist: Warumbhebst du jetzt das Heimbö.
nicht auch auff. Da antwortet ich ihren:
diafeti anemao mitgenomdelain: Das
ist: D Fraw/ ich bin jetzund kein Thor
ich muß mich mit anders hatten. "Dä
sprach sie: Vmakaaneaffinte hähede
minsmigeman isste maffiosname
alon: Das ist: BeyGott, ich weiß wo
daß du nie kein Thor gewestbit/fonder
'-
der witzigstevnd verständigste Mann/den
ich je gesehen habe. Darmit sie nudesto
beffer zufrieden möchte seyn/zog ich gleich
wot das Hembdab/ Ehrenthalben aber
hielt ichs vor mir: Vnd hielt sie mich also
fastzwofund lang auff/daß ich must vor
"non"
2, - -
- -
den

HKudwig Der rhein. Trz
:
dem beschawetfie mich fofleißig Walsmen
ich ein Nimpha oder Göttin were gewe,
en: Daraufffiengfie anzufeuffen wnd
klagen gegen Gott/mit diesen worten 3
Lalla intc stacalade abiat mckelamps
in tefa.cal ane.afuett alia.janahi joß
fane assiet vilieraneafvet ade rage
abjachinfalla aderageljofaneinfalla
o & bilath nirlade. Das ist: H. Gott
du hast diesen Menschen soweiß geschaft
fn/wie die Sofien: Waruti hast du doch
meinen Mann vnnd mich so schwarz-ge
macht/vnd meinen Sohn darzu.B wollte
Gott/daß dieser Mensch mein Maiwere
vfi wollte Gott/daß ich ein Sohn breche
wie dieser Mensch ist. Vfi diesewort wieder
fe mit tätigen feuffzen vnd weinen wild
rühret mich jfieran mit ihren Händen an
meinen Leib: Verhieß mir auch/sobaldfr
Herr der Soldan wieder zu Haußkäm/fo
wollte sie dran feyn/daß mir die Eifen von
Füffen geschafft würden. Die anderNacht
hernach kam die Königin wiederumb mit
zwo Jungfraw/vnd bracht mir abermals
gar wollzu effen/yndrieff mit Tale Lu-
aus: das ist Kofiher Ludwig/Ancigian-
- Gij dech,


T14 Beschreibung der Reyß
dech, Leis ferte ane Mochaetuchfio:
Das ist: wilt du/daß ich zu dir gehe/ vnd
einweilbey dir feye. Ich antwortet ihren/
Nein: Es fey mir an dem noch zu viel, daß
ich in Eisenmuß gehen/ ich begert nicht/
daß man mir gar den Kopff soll abschla-
gen. Sie mercktwol/worauffichredt/
onnd warumbs mir zu thun war: Sagt
derwegen: Lec caffani darchi alara-
zans. Fürchte dich nicht/bey meinem
Haupt/ ich will dich sicher halten. Intel-
meirich anc Gatyella in fichulle Te-
giainfichule Galtzeranz in sich. Wie
du nicht, daß ich sollkommen/ so soll die
Gatzella kofien/oder die Tegia/oder die
Galtzerana: Welche du nur haben will.
Das sagt sie allein darumb/daß sie selbst
in derselben ihrer Jungfrawen Kleiderei-
mer kommen wolt/ vnd gemeinschafft mit
mir haben. Aber hieri wollte ich auch
im wenigsten nicht verwilligen/ weil ich
wol erachten kundt / was mir darauff
stunde/foich ihren vollgete. Zu dem fo
saheich/daß sie ihrer gleich selber nicht
mehrmächtig war/ vnd ihrer Liebe gegen
- - - - - HMS
-
- - - - - -

H. Ludwig Di Barthema. - 115 -
mir gegen niemand kundte verbergen
Derwegen gedachte ich/Thue ich nach
jhrem willen/so gibt sie mir Silber vnnd
Gold/Pferdervnd Diener/vnd was ich
jmmer mag begeren/ vnd henckt mir denn
etwan ein zehen schwarzer Sclaven oder
Mohren an/vnterm scheindaß sie mir fol-
len auf den dienst warten/die verwachen
vnndverhüten mich denn/daß ich mein le-
benlang nimmermehr aus dem Land kan
entrinnen: Wie es denn auch beyneben
auffallen Päffeninn ganz Arabia auff
mich würde bestelletfeyn. Soich denn
einmal in der flucht foltertapt werden./
hett ich nichts gewissers zu hoffen als
den Todt/ oder auffs wenigst ein ewige
Dienstbarkeit in Eisen. Dieses war die
wrsach/ daß ich ihren nicht woltzuwillen
werden: Zufordert aber/weil ich Gott
förchtet/ vnd nicht Leibvnnd Seelwegen
einer vngleubigen Frawen wollte inn die
Schanz schlagen. Also weinet ich die
selbe ganze Nacht/vnd befahl mich Gott -
in seinen fchutz vnd schirm.
G v. Vier

116 Beschreibung der Rest
,… Vberdreytag hernach/kam der Sol-
tan wieder zu hauß: Da schickt die Kön-
gin von fundan zu mir/vnd ließ mir fa-
gen/Ihr Herr were kofien:Soichnulust
hett beyjhr zu bleiben/so wollte sie michle-
dig vnd reich machen. Darauf ich jhren
antwortet: Ich ließ sie zum höchsten bit-
ten/Sie soll mir die Gnader zeigen/ vnd
mich mit des Sultans willen aus den Eis
fen erledigen/wenn ich dei mein Gelübd
vollbracht hettoich Gott vnd Mahomet
verhelfen/so wollt ich darnach alles thun/
was ihr will were. Also verschafft sie von
finndan/daß ich für den Sultan für gefor-
dert ward" der fragt mich, wo ich hinaus
woltziehen/wenn ich äuß den Eisen erle-
digt würde. Da antwortet ich: Iaidiha-
bu nafis una mafismeret mafisvuelles
mafis ochu, mafis octa , mafis alla al
Nabi in tebesfidi in tejati laculane,
abdec. Das ist: „O Herr/ich hab weder
Vater noch Mutter/ weder Weib noch
Kind/ weder Brüder noch Schwester:
Vnd hab allein Gott vnd den Propheten
vnd dich Herrn. Ist es nudeinwil/daß
. . ." k, , du mir

H. Ludwig Di Barthema. 117
20.
M
MM
st
ze
t
d
g
besten. Aber ich hattentviellust zu essen/
du mir wilt mein vnterhaltung gebenan
deinem Hof/fo will ich mein lebenlang
dein Sclavvnd Dienerseyn. - - - -
Solchs redet ich mit betrübtergestalt
vnd weinenden Augen: Vnd alles in ge-
genwertigkeit der Königin: Die sprach
zum Sultan: Du wirst noch Gott müs-
jen Rechenschafft geben von diesem Men-
fchen/der ohnalle verschuldung so lange
zeit die Eifen an Füssen hat getragen.
"She dich doch für vor dem Zorn Gottes,
Dasprach der Sultan: Nuwolan die
fey die Freiheit geschenkt / du magst nu
gehen wohin du wilt. " Befahl also
daß mir die Eisen ab den Füßen geehan
würden. Da kniet ich vor ihm nieder/
vnd küffet ihm die Füsse/vnd der Königin
küffet ich die Hand/die nam mich auch
bey der Hand / vnd sprach: Nu kofi du
armer Mensch mit mir/ichgleub daß du
fähier hungers gestorben fest: Führer
mich älso in eine Kammer/vnndkäfer
mich mehr denn hundertmat/vnd bracht
- mir effen vnnd trincken nach dem alker-
(IS
-

118 Beschreibung der Revßt
aus vrfach weil ich gesehen hatt/daß die
Königin heimlich mit dem Soldan hatte
geredet, weil ich gedacht/fie hett ihn gebe-
ten/daß er mich ihren für Leibeigen sollte
fchencken. Deffen war ich auffeinnewes
von herzen bekümmet/vnd sprach zufhr:
Warlich so will ich weder essen noch trin-
cken/allein ihr wöllt mir denn auch ver-
heiffen/daß ichfreyfy, Darauff sagt sie:
Scut mi jami intema arfe fiati alla_.:
Das ist: Schweigdu Thor/duwait mitf
was dir Gott bescheret hat. Incaneinte,
milic inteamirra L. Wilt dich wolhal-
ken/fo wirst du ein Herrfeyn, Aber ich
verstunde wol/was sie mir für ein Herz-
schafft wollte geben/Bate fiederwegen/
daß sie mich vorznkrafft/ vnd ein wenig
zum Leib lieffe kommen/vnnd das Geblüt
wieder erquicken / nach so großer mühe
vndaußgestandenen vielfältige angstvnd
schrecken. –
Dieses alles multichaus noht ihren
ein vergebene Hoffnung zu machen fürge-
ben/ Wiewolich/wais Gott/ viel an
dere Gedanken in meinem Herzen hatte,

- H. Ludwig Di Barthema 19
t
t
";
Da sprachen sie zu mir: Vna alla in teca
lcm milicane jati cullion beyt &de.
gege&aman & filfil&cherfac grom-
filijosmidi: Das ist: BeyGott, du hast
recht: vnd ich will dir täglich frischeEyer)
5Hüner/Tauben/Pfeffer/Ziet Negelin
vnd Mufatenlaffen geben. Aus so viel
verheissungen vndgutenworten fasste ich
mir wieder ein Herz/vnnd sie hat auch
meinetwegen guteverordnung/vndhielte
mich bey funfzehen oder zweinzigtagen
in ihrem Palastauff/damitmir desto bess
fer aufgewartet würde.
Einstags ließ sie mich zu sich fort
dern/vndfragt mich/Ob ich mit ihr auf
die Dez wolt. Ich sagt/Ja/vnd zog mit
hinaus. Am wiederkehren stellt ich mich
alß were ich ausmüdingar schwachwor
den/vndin eingefährliche Krankheit ge-
fallen: Triebes also achttag/da schickte
fie stetigsfhre vertraute Leut zu mir/vnd
ließ mich heimsuchen. Vnd auf einen
morgen entbotich fhr/Es were (Gott lob)
ein wenig beffer mit mir worden/ich hette
aher ein Gelübd gethan zu Gott vnnd
. Mahoo

120 Beschreibung der Reißf: „
Mahomet/daß ich wolt zu Aden einheit
gen Mann besuchen/von welchem das ge-
mein Geschrey war/daß er groffe Wun
derzeichen thete/Inmassenichs denn auch
hochbetheurte/ es fey wahr./darmit ich
mein fürnemen möchte ins Werck richten
Vnd mit diesem beredtichfie/daßfie mir
glauben gab/vnnd war es wol zufrieden/
doch daß ich auffs ehest wieder kommen
folt: Gab mir ein Camel vnnd fünffvnd
zweinzig Seraff in Gold/Deffen ich zu-
malfast wolgemuht vnd frölich war. - -
Des andern tags fetzt ich mich auff
mein Kamelthier/ritt also achttag biß ich
gen Adenkam: Da traffich bald densel-
ben ihren Heiligen an,/ von welchem sie
gar viel hielten/weilerin Keuschheit vnd
Armut gleichsam eines Einfidls Leben
führet. - -
Alß ich nubey diesem Mann gewesen,
vnd mein Gelübd verrichtet/stellt ich mich
des anderntags/alßob ich ganz vnd gar
gefundt were worden/ aus fürbittvmnd
krafft dieses Heiligen. Ließ also der Kö-
nigin schreiben/wie daß ich von der gnade
- Gottes

H. Ludwig D. Barthema - rzt
Gottes vnd des heiligen Mais wieder zu.
meiner vollständigen Gesundheit kofien
Vnd demnach mir Gott soviel gnadge-
ehan hett/ wollt ich gern noch ein wenig
herumbziehen/ vndallenthalben ihr Kö-
nigreich besichtigen. Das that ich dar-
umb/weil daselbst ein ganz Armada -
vnd viel Kriegsschiff lagen/ die kunden
vor einem Monat nicht von dannenweg-
fahren. Damit ichvnterdessen Luffthette,
mich auffzuhalten. Ich redt auchheim-
ich mit einem Hauptmann vber ein
Schiff/mit anzeigen./daß ich begertin
Indien zuziehen/ vnd ob er mich mitner
men wolt/fo woltichfhme ein gute Ver-
ehrungthun. Er antwortet mir/Erführe
nicht gefrar auf Indien zu / sonderer
müste zuvor in Perfia - anlenden: Das
war mir nn auch nicht zuwider: Ver-
glichen vns also/daß ich auffein
hinwegfahrt verzic-
henfolte.
1. - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - Von
. … - - 4 -
-

122 Beschreibung der Reyß
Bon Lagi/einer Stadt inn der
fruchtbaren Arabé/ Deß gleichen
pon einer andern Stadt/mit *
MTamen Ajaz/wnd der
Vefung Dante.
Das VII. Capitel.
Ein nachfolgenden tagfäß
S auff mein Kamelthier/ ritt
"P“-Salobey funfzehen Meilen/Da
kam ich in ein Stadt/ mit Namen Lagi:
Ligtauff der Ebne/vnnd ist weitherumb
kein Berg: Sie ist fast Volckreich. Es
wachsen allda fehr viel Dattelkern/hat
auch viel Fleisch vnd Getreid/ wie in vn-
fern Landen: Aber nicht Weinbeer/So
haben sie auch großen mangel an Holz.
Es ist ein grobs vnbürgerliches Wesen
allda/ vnd find die Einwohner Arabier/
nicht fast reich/Von dannen zog ich wie-
der hinweg/ vnd in ein andere Stadt ein
Tagreyß von der vorigen gelegen/die
wird geneit Ajaz/ligt an einem Berg
zwischen zween Hügeln/Mitten darifien
ist ein schönes Thal mit einem lustigen
Brun-

2. Ludwig Darthen a
--
sprechen / Alle die andern seine Gesellen -
-
- -
den Markt darauffkommen die Leute von
beyden Bergen/vnd geht selte ein Marck-
tagab/daß mit ein Streit zwischen ihnen
sich zutrag/außdieservrfach: Denn die
fo auff dem Berg gegen Mitternacht
wohnen/wollen, daß die andern/soan
dem Berg gegen Mittag wohnen/sampe
jhnen sollen gleuben auff den Mahomee
vndale feine Gesellé: Vnd jene wölln nur
auff Mahomet vnd Aly gleuben/vnnd
' falsch gewesen. Vndvmb des willen
tringen sie einander vmb wie die Hunde. -
Sonst hat es ein stattlichen Marckt da,
Denn man bringt allerley Specereyda-
hin/allerley Rauchwerck/auch sehr viel
Seidin vnd Bammwölin Tücher/deß-
gleichen allerhand herrliche Früchte/vnd
an der Nahrung. Es ligtauchauffjedem
Berg/ein starkes vnd vestes Schloß.
. Alß ich nu diese ding gesehen/schieb
ich von dannen/vnnd kam zwo Tagreyß
darvon/zu einer andern Stadt/ genafide
Dante: welche auch sehr vest/vnnd zu
H obrist
--
Brunnen. In demselben Thalhelt man

M 14 „Beschreibung der Reyß
obristauffeinen hohen Berggebawet war/-
wohnen auch Arabierda/ein armsvolck/
denn das Land herum bist sehr vnfruchtbar.
Von zwoandern Städten in Ara-
… bla Felic/nämlich Älmacharana,
- "vnd Reäme. . ."
Jeweil ich befininf
-
- - rtwind
fort begierig war/newedingvnd
-*Dfrembde Land zu sehen. Also zog
ich immer weiter kam also in zweientagen
zu einer Stadt Almacaranlagenait/ die
ligt zu höchstauff einem Berg/ vnd hat
man sieben Meil hinauff zu reiten/der
Weg ist eng/ also daß nicht mehr als
zwey nebeneinander können reiten. Die
Stadt ligt oben auf dem Berg/auffei-
nerschönen Ebne/ist ein hübsche vnd gute
Stadt: Vnd bedunckt mich/ es eye die
beste Vestung als ich je gesehen: Es ist
darifi kein mangel weder an Speiß noch
an Waffer/ vnd ist ein Cistern dariñ/so
allzeit gnug Waffer geben möcht/ auch
hunderttausende Personen. Der Soldan
hat allen seinen Schatz in dieser S“
- PN


Händvig Disarchem. 12
vnd ist von dannen der erste vrsprung fei-
nes herkommens vnd Geschlechts: Sein
Schatz den er allda hat ist so groß, daß ihn
auch hundert Camel nicht köndten ertra-
gen. Es hellt auch der Soldan zu zeiten
Hofin dieser Stadt/wie denn seiner Wei-
bereinstätsda pflegt zu wohnen. Man
kaninn dieser Stadt alle Nohtdurfft be-
kommen/was der Mensch bedarff/vnnd
hat ein gesunden Lufft da./es find auch die
Leutetwas weisser/vnd weniger schwarz
oder braun alß anderswo.
Ein Tagreyßhiervon/kamich wieder
in ein ander Stadt Reamc genafit/da
ist der mehrer theil der Inwohner gar
schwarz Volck/sind große Handelsleute.
Das Land ist sehr fruchtbar/ allein an
Holz leidets mangel. Die Stadt hat bey
zweytaufendt Feurstedt/vndligt ein Berg
auffder einen seiten der Stadt/darauffit
ein vestes Schloß. Dieser Orten finde
man ein art von Schöpfen oder Castro-
men/deren ich etlich gesehen/ daß jhre
Schwanz allein auff die 44. Pfundt ge-
wogen hat/haben kein Horn/ vnd find so
feif/daß sie darvor nicht gehen mögen.
K) ij Man

his Beschreibung der Rat -
Man findtauchallda ein Art von weiß
fen Trauben/die haben inwendig kein
Kern/die findfogut vnd wolgeschmacke/
daß ich nie bessere gekostet habe. Deß-
gleichen hat es auch allerley guter Früchs
ten/vnd einen fast gesunden Lufft/ In-
maffen ich denn mit vielen Personen ge-
redthab/o biß in die hundert vnd fünff
vnd zweintzig Jahr alt gewesen/ vnd doch
noch ziemlich vermögenliches Leibs. Der
Einwohner Kleidung ist/daß der mehrere
thcil nackend daher gehet: Doch haben
die fürnemen Leut Heideran/die andern
gemeines Stands/trageneinhalb Leilach
auffeinseitengewickleter vmb ''
ganz fruchrbar Arabien tragen die Män-
ner Hörner/ o sie aus ihren Haaren
machen. Vnd die Weibertragen weite
Hoffen oder Gefäffer wie die Schiffleute.
Von der Stadt Sana in fruchtbar
Arabia / auch von der fercke
vnd grausamkeit des Kö-
nigs Sohne B. *
- Das

H. &ndtvig Di Barthema, ar -
--
Das IX Capitel. -
Lfb fähiede ich von dannen/
vnd kam noch drei Tagreyß weiter/
"Da kam ich zu der Stadt Sana/
die ligtauchauff einemvasthohen Berg/
ist sehr vestvnd farck verwahren. Diese
Stadt hatte der Soldan zu Rhada acht
Monat lang mit achtzigtausende Man-
nenbelägert/vnndkundte sie doch anders
nicht erobern/ alß mit tädingen. Die
Mauren dieser Stadt sind zehen Elen
hoch/vnnd zweimzig Elen dick/also daß
acht Roß neben einander darauff können
gehen. Es wachsen in diesem Land viel
guter Früchten wie beyvns herauffen/Es
sind auch viel Brunnen da, –
In dieser Stadt Sana wohnet ein
eigner Soldan, der hatte damals zwölf
Söhn/vnter welchen einer war/hieß Mai
homet/der warwütig vnd rasend/fiel das
Volckan/enbisse die Leut/brachte vmb)
fraffe darnach so lang von ihrem Fleisch
bißer satt war. Sie sagten mir/ erwere
vier Elenlang/vnd sonst an Gliedmassen
- H) ij wolge-
-
, - -

128 Beschreibung der Reiß
wollgestalt/ vnd von Leibbraunfarb. In
dieser Stadt findet man etliche arten von
kleinen Specerey / so daselbst herumb
wachsen. Die Stadt hat bei vier tau-
endt Feurstedt/ vnd schöne Häuser wie
bey vns herauß: Sie ist sehr groß/denn
viel Weinberg/ Gärten vnnd Wiesen
dariñligen.
Von Taëa/Zibit vnd Damar
den großen Städten in Arabia -
- Fclice/Auch von jrem Sul-
- - tan Scchamir. . .
- - - - - -
Das X Capitet.
,
gnug besehen/zog ich wieder fort/
NCY vnd kam in drey Tagreysen zu ei-
ner andern Stadt/ mit Namen Taëfa /
auch in einem Gebirg gelegen. Diese
Stadt ist sehr schön/zierlich/vndvollal-
rley hübscher Arbeit vnnd köstlicher
Wahren. Insonderheit aber wird da
des besten vnd wolriechenden Rosenwass
fraingrossermennig gebrenner, e -
- - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . ." H
PI“ dem ich die Stadt Sana-
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - i - - - -

H. Ludwig D Barthema. 129
Es ist die gemeinsag/diese Stadt fey
fehr alt/ vnd stehet darif ein Tempelge-
bawet/wieder zu Rombey Santa Maria
Rotunda - Es sind '' alter
herzlicher PalästvndG bäwallda. Da
gibt es viel große Handelsleute: ''
Die Einwohner find bekleide vast /
wie die oberzehlten/vndfindbrauner Fars
am Leibe. " Von dafi kam ich wieder in
dreyen Tagreysen in ein andere Stadt
heisst Zibir/die ist sehr großvndgu/niche
mehr als ein halb Tagreyß vom Rohten
Meer gelegen./vnd derwegen istsein fehle
große Handelsstadt. Es wecht vber die
maffen viel Zucker vnd allerley gut Hbf
vnd Früchten allda. Die Stadelige auf
einer Ebne/zwischen zweyen Bergen hat
keine Stadtmauren. " " 1 " " '“
Es ist ein groß Gewerb davon aller
Hand Gewürz/Speereyen/wolriechen-
den Salbenvnnd andern Sachen zum
Balfamiren: Vnd von dannen führt
mams hernach inn andere Länder. Die
“rt diese Weise
derobgemeldten. -
- - H i. Ein

L 3Q Beschreibung der Reyßt
Ein Tagreyß darvon/kam ich wieder
in ein Stadt/Damar genaffindt/da wohe
men auch Heiden vnnd reiche Kaufleute,
Ist auch ein sehr fruchtbar Land heruub:
Vnd vergleichen sich die Leut am Leben
undSitten den hievor erzehlten Völckern-
Diese Städtalle dreyfindvnterthan dem
Soldan von Aman/das ist/dem Solo
dan der fruchtbarn Arabien/den nennen
die Vnterthanen/Sechamir: Ist so viel
geredt/alßheiliger Fürst. Denn Sech/
heisst heilig/vnnd Amir/ein Fürstoder
Herr. Man nenne ihn aber heilig/auß
dieser vrsach/Weiler sein lebtag nie kein
Menschen hat laffen tödten/esfey denn/
daß er im Krieg oder inn der Schlachtge-
lesen. Vnd mag ich wolmit der warheit.
' /daß dieser Soldan zu meinerzeit/
vndalß ich dort war/inn die funfzehen
oder zweinzigtausent Menschen in Eisen
hielt: Deren jedem ließ er alle tag vier
Pfennig oder ein Creutzer geben für ihre
Speiß/vnd ließ sie also in Eisengehen/biß
sie selber turben/wenn sie den Todtver
dient hatten. . . . . . -
- - - . . . Deß

H. Ludwig Di Barthema. r;r
4
Deßgleichen so hielt er auch in seiner
Hofhaltung vnnd in feinem Dienst bey
den sechzehen tausent Scaven/an Mais
vnd Weibßpersonen/welche er alle speiset/
die sind alle schwarze Mohren, .
Von den Affen/ SMeerkatzen/vnd
andern Thieren / fo den Löwen
nicht vngleich/vnd dem Wen-
chen sehr gefähr-
- - lich find.
Das XI, Capitel.
Al ich nun das Land welt
hesehen vnd durchzogen/wendet
S-O. ich meine Reyß wieder nach der
Stadt Aden zu: Alß ich nu bey fünff.
Tagreysen vollbracht/kam ich vnterwe-
en mit andern/fo mit mir ritten/inein
chrecklichs Gebirg/Auff demselben fa-
Hen wir mehr denn zehen tausendt Affen -
- - -
vnd Meerkatzen/die hin vnd wieder spran-
gen/vnnd sich vor niemands scheweten.
Vnter diesen waren etliche andere fel-
zame Thier/den Löwengarnitvngleich/
- - FN 9 die


K 32 Beschreibung der Reha.
die beschädigen die Leut gar sehr/mofie
anders können zukommen. Vndauß die
fervrfach/kan man dieselbe Straß nicht
wollziehen oder wandeln/ es sei denn viel
Volcks/ oder auffs wenigst ein hundert
Personen beisammen. - - -
“. Also zogen wir mit groffer forgivnd
gefahr vber dieses Gebirg/mufen auch
mehr als einen Hatz mit diesen Thieren
aufstehen: Doch brachten wir deren viel
wmb mit vnfern Handbogen/mit Schlau-
dern vnnd auch mit Hunden so wir mit
führten/Kamen also glüc chpnd ohn-
eschädigen hinüber.“ " ".
Sobald ich nu wieder inn die Stadt
Aden gelangt/ stellt ich mich abermalwa
kranck/gieng in die Moschea oder in den
Tempel/vnd blieb dengängen lag darin
nen. ''
mein Schiff Patron/mit dem ichs zuvo
: verlaffen hatte/handelt soviel hit
ihm/daß er mich heimlich in das -
Schiffverbarg: -
- - - - - - - -
- - - - K ist, ist -
… - FFH: „3“,
- - - -
. . ., Wie

Dudwig DiBirthema. 1,
Wie Herr Barthema durch ein
dem Meer in die Stadt
- Zeylan in Ethyopien
- geworfen ward.
- Das XII. Capitel. -
fortuna- oder Ongewitter auff.
:
daß die Schifffo im Port zu Aden
"funden/wieder abfahren wollten:
Macht ich mich mit meinem Patron auch
auff die fährt/ der hoffnung innerhalb
weniger tagen in Persia anzukomme/ vnd
mehr Landerzusehen. -
Nu hatten wir im aufanggargüten
wind/fuhren auch sechstag lang gestracks
nach Perfen zu: Aber am siebenden tag
kam ein sehr groffer Sturm oder fortuna
vbervins/vnnd warffvns das Vngewie-
ter in dem vngestümfien Meer weit von
vnferfür genommenen Reiß/nach Ethyo.
Piavnd dem Mohrenland zu: Inmaffen
denn auch mit vns noch andere fünffvnd
zwanzig Schiff vom Wind vnd Wellen
dahin getrieben wurden. - - - - - -
O Lß nn die zeit verhanden)
Diese

134 Beschreibung der Reißt,
Diese Schiff waren alle geladen/mit
Rubbia/ oder Färberroht: darmit man
pflegt die Tücher zufärben. Denn diese
Röhlin wecht im fruchtbarn Arabien/
vnnd werden jährlich zu Aden 25 Schiff
darmit geladen vnd weggeführt. Also
hatten wir große mühvndarbeit/biß wir
in ein Port einkamen einer Stadt genafit
Zeylao/ da blieben wir fünfftag/ vnd be-
sahen die Stadt/vnnd warteten auffgut
Wetter. - - -
Zeyla ist ein sehr große Handelstadt/
sonderlich aber ist allda ein groß Gewerb/
mit dem Gold vnnd Helffenbein/ Auch
wird all da ein vberauß groffe anzahl der
Keibeignen Menschen vnnd Sclavcn ver-
kauff/ vnnd sind dieselben mehrerstheils
des Prete Johais Vnterthanen/fo von
den Heiden im Krieg oder sonst gefan-
gen/ geraubt wüweggeführt findworden,
Die verkauft vnd verführt man hernach
in Persia/ in Arabien/gen Mechavnnd
Alkcyro/vnd in Indien. . . . . .“
In dieser Stadt ist gar ein Bürgere
lichs Wesen/ vnd man hielt gute Gerech-
- - - - - - - tigkeit.

. H. Ludwig DiBerthema. 13
al
f
pf
f
t
t
tigkeit. Es wecht da viel Getreid/So
hat man anch allerlei andere nohtdurff
gnug/alß Fleisch/Oehl (nicht von Oehl-
beern/ sondern von einer Frucht Zerzi-
groffem vbefluß.
lino genand) Honig/Wachs alles mit
Äldafind auch Schöps oder Castron)
die haben Schwänz/welche zu fünffvnd -
sechs vndzwanzig Pfunden wegen: Kopff
vnd Halß ist schwarz anjhnen/vnnd das
ander alles weiß. Es sind auch sonst
Castronda/ einer andern gestalt/ ganz
weiß/haben Schwänz einer Elenlang/
gekrümmet wie Weinreben/ vnd haben
Wammen an Hälfen wie die Ochsen/
daß es ihnen schier biß auf die Erden
hangt. - - - . "
"Ich fahe auch an diesen orten einbe-
sonderart der Küh die haben Hörner wie
beyvns die Hirsche/vnndfind wild: Die
wurden dem Soldan derselben Stadt"
verehret. Noch andere Kühjaheich/die
hatten nicht mehr denn ein Horn vornen
an der Stirnen/anderthalb pafien lang/
dasselbe Horn geht jhn vielmehr hinder-
- - sich
- -
-- -
- -

138 Beschreibung der Reys
sich gegen dem rückedei für sich diese füh
find roht/dieobgemelten aber schwarz. Es
istgutwonen in dieser Stadt/es sind auch
dariñviel reicher Kauffeut. Die Stadt hat
gar schlechte Mauren/vnd ein bösen An-
fuhrt oder Meerport Cigt aber in der Ebne
vndauff feste Lande. Der König zu Zeyla
ist ein Heid/helt viel Volcks zu Roßvnd zu
Fuß. Es gibt vnter ihnen gute Kriegsleut/
vnd sie sind gemeinlich freudig/dochvbel
gewapnet/ vnd ist ihr Kleidung ein Heid.
An ' vnd gestalt sind sie braun/ vnd,
alle des Mahometischen Glaubens. ,
Da es nur wieder gut weiter vnd der Wind für
vus war richten wir vnfer Segel wieder auffvnd
fchtskendarvon vnd kamen ohnlangsdarauffzt
einer Insulauch zu Ethiopia gehörig die wird ge-
nefiet Barbara: Der Herr darüber famptallen feie
nen Vuterthanen/find Mahometische Heiden.
Diese Insul ist klein aber gut vnd Volckreich. Es
hat gar viel Fleisch darifi von allerley forten. Die
&eut sind den mehrern heilschwarz darin/vnd ist,
das Viehjhr Reichthumb. Wir blieben allda,
einen Tag darnach fuhren wir wieder
- gegen Perfia zu.
Ende des andern Buchs. - -
KG DS3 - - -

–-
"en. 17
“RKEHRER
Von dem Land vnd Kö-
nigreich PRs1A / vnd von den
- Star Jule Sun/Kauff-
:: maischafft vnd - - -
in denselben. - -
Von bivebandel Rumi / Von
„Gea-vmnd Giulyar den Städten:
: Ond von Melcher dem Meer- ,
, „ Fortineta-
- Das I Capitel. : " :
LS wir nn bey zwölff tas
(KJF genjmmerfortschifften/erreich-
"Sten wir endlich eine Stadt
meit Divoban die Rumi: Das heisst
wauffTeutsch / die felige anfahrt der
Türcken. Diese Stadt ist nicht ferrge-
legen vom veten Erdrich oder rechten
Land: Vnd weil das Meer zulauff/so ist
fe wie ein Insul: Weil es aber ablauf
-
fomag man zu fuß in die Stadt kommen,

- -
138 Beschreibung der Reis"
Es ist diese Stadt dem Soldan von
Cambaiavnterthan/derhelt ein Haupt-
mafi allda/ den heiffen sie Menachcaz.
Wir blieben zween tag daselbst. Es
alda große Handchierung von Kauff
manschaffen: Sonderlich aber handeln
die Türckenvaft dahin/vndligen stets der
Türckischen Kaufleut bey vierhundert
allda. Sie ist geringsherumb mit einer
Stadtmauren vmbfangen/ vnnd ist viel
Geschützes darinnen. -
An diesem Ort gebrauchen fieeinson-
derliche art von Schiffen/die nennen sie
Talac/find ein wenig kleiner alß die
Fusten. Von dannen schieden wir vns/
vnnd kamen in ein andere Stadt / drey
Tagreyß darvon/genafit Goa/allda auch
ein große Niederlag ist von Kauffman-
schafften/vnd großer Handlung. Diese
Stadt ist vaft reich/vnnd mit aller Nah-
rung vnd Leibßnohtdurfft wol versehen.
Es wohnen auch lauter Mahometaner
allda, Darnach kamen wir wieder in eine
- Stadt/mit Namen Giulfar/welche auch
vber die maffen mit allem t:
* - - -
/

------- -- -
zu des Menschen Nahrung. Aber alles
H. Ludwig Di Barthema. 135
Nahrung begabit/ vnd da ist ein feiner
sicherer Port des Meers: In welchem wir
abermal vnfer Segel auffrichteten/ vnd
weiter schifften/biß wir mit gutem Wind
ankamen in einen andern Porr/mit Na-
men Mcfchct_. -
Von Ormus/der Stadt vnd In-
ful in Persia: Vnd wie man allda
die groffen Perlen
fischet, -
Das II. Capitel.
VMeschet hielten wir vns niebe
lang auff/sondern reysetenfort/vnd
kamen vnlangs hernach in die Edel
vnd vberaußfhöne vnd herzliche Stade
Ormus/welche zumal auch ein Insul vnd
zwar gleichsam die fürneite Hauptade
ist derselben ganzen Landjare / wegen
ihrer gelegenheit rnd der Kauffmaischaffe
fo darinnen gar berühmbt ist. Sie läge bei
zehen oder zwölff Meilen von dem westen
Lande. In dieser Insul findet man we-
derfüß Waffer zum erincken/noch anders

wird

104 Beschreibung der Reyß
wird gnugfamlich dahin gebracht vom
versten Lande. -
- Etwandrey Tagreyß darvon/fischet
man die besten vnd schönsten Perlen so
man finden mag. Vnd mit diesem Per-
lenfischen geht es also zu: Es findfonders
liche Fischer/die haben kleine Schiff/ die
werffen von dem vordertheil des Schiffs/
einen großen Stein an einem starcken
Strick in das Meer/deßgleichen auch ei-
men von dem hinderntheil/ die find an
stat eins Anckers/darmit das Schiff still -
stehe: Ein andern Strick mit einem
Stein daran/werffen sie hinaußinn der
mittin des Schiffs. Alßdennhengt ein
Fischer ein par Carnier am Halß/vnd bin-
det ihm auch ein großen Stein an die
Füß/vndlefft sich also funfzehen Klaffer
vnter das Waffer/ vnnd bleibt so lang
drunden als er mag/vnnd sucht Austern
oder Muscheln darin die Perlin find/vnd
foviel er der Muscheln findt/wirffters in
die Bulgen oder Carnier/ left alßdenn
den Stein von den Füssen herab/vnnd
kömpt an der gemeldten Strick einem
- - - wieder

H. Ludwig Di Barthema. raf
wieder herauffins Schiff. Es kommen
offtmals in diesen Port bei drei hundert
Schiff aus allerley Landen zusammen
wegen der Kauffmafischafft. Der Soldan
vber diese Stadt ist ein Mahometaner. "
Von dem Soldan zu Ormus/ vnd
der grausamkeit seines Sohng/ .
vnd wie es ihm darauff
ergieng.
Das XII. Capitel.
E" begab sich zu meiner zeit/
alß ich inn diesem Land war / ein
grausame vnd erschreckliche Sach
in der Stadt Ormus/welche ich hiemit
Ormus/ hatte eiff -
kurzlich will erzehlen.
Der Soldan zu -
Söhne. Der jüngstvnter denselben/ward
für gar einfältig./ja gar für ein halben
Thorengehalten: Der eltist aber war gar
ein außerlesener Teufel. , . . .
hatte auch auffer-
Gemeldter Soltanh
zogen zween Sclaven/oder Leibeigne er
kaufte Knechte/ welche Christenkinder
- -
J if - waren

4 - Beschreibung der Revß
waren auß. Priester Johais Landen
welche ergarjunger bekommen, die hatte
erfolieb/alßweren sie seine Söhn / we-
gen ihres redlichen Gemühts vnd Mafi-
icher Thaten/die sie zu mehrmalen hat
gen bewiesen/derwegen er ihnen denn kl-
liche Schlösser inn seinen Landen hatte
eingeben. - –
Nun vollbracht des Soltansteltester
Sohn in einer Nacht ein grausame That.
Denn erstach seinem Vater vnnd seiner
Mutter auch allen seinen Brüdern (auß-
genommen den jüngsten/sofür ein halben
Thoren gehalten ward) die Augen auß/
ehe sie darnach alle zusammeinrin Kam-
mer/verschloßdieselbig/zündet ein Fewer
vnter ihnen an/vnnd verbreits alle mit
einander. -
Desmorgends früherfuhr man/was
geschehen war vnd ward die ganze Stadt
voll Rumorvnd Auffruhr. Alsofercketer
sich mächtiglich in dem Palast (vndward
Soldan mit gewalt. -
Definangster Bruder solchen Jan-
einer vernommen/war er dennoch nicht so

H. Ludwig Di Barthema, 149
gar ein Thor/aß man ihn dafür hielt
vnd floh zu einer Heidnischen Moschea-/
vnd fähryh mit lauter Stifi Juialla oct
ane fcithan uchatclabu e cukoevanc,
Das ist: O GOtt/ mein Bruder ist ein
Teufel/hat mein Vater/Mutter vndale
meine Brüder vmbgebracht/vnd sie dara
nach verbrennet, -
Innerhalbfunfzehen sagen ward die
Stedt wieder befriediget/ Dafchicket der
newe Sofdam/ der fo viel vbels began-
gen hatte./nachdem einer feines Vaters
Sclaven/auß den zweyen deren vor ge-
dacht worden: Vndalßer für ihn kam
sagt er zu ihm: Taleinto Machometo. -
Das ist/Koffher Mahomet. (Denn der
Sclav hieß Mahomet) Er antwortet:
Escultjafidi, Was sagst du Herr Da
sprach er: Anne Soldan: Ich bin Sole
dan. Der Sclav antwortet: Heu vallas
fiteinte Soldano. Ich weißby Gott/
daß du Soldan bist. " Also nam ihn des
Soldan bey der Hand/ er zeigte sich gar
freundlich gegéihm/vnd sprach: Roacha-
tel-Zaibcianncjati arbao canfechala:
I ist Das

144 Beschreibung der Reys
|
Das ist : Gehehin vnndschlag deinen
Gesellen zu tod/fowit ich dir viel Castell
vnd Schlöffer zu lohn geben/ vnd dich zu
eim grossen Herrn machen. -
afidianuejaculmenau menfeibi talce
in fanavo alla fidianeaffent_. Das ist:
„O Herr, ich hab von jugendauff mit mei-
nem Gesellen das liebe Brodt geffen/
bin auch nu in die dreissig Jahr mit jhm
vmbgangen / ich hab nicht so viel Herz/
vnd getrawe mir nicht ein solch vbel zu
vollbringen. Da sprach der Soldan 3
Solaßes vnterwegen. "
Vber vier tag hernach/schickt der
Soldan nach dem andern Sclaven-/
der hieß Cain, Vnnd redet mit ihme
eben wie er zuvor mit seinem Gesellenge-
redthatt/ vnd begehrtanjhn/wie an den
ersten/mit viel großem verheißen. Er sollte
seinen Gesellen zutod schlagen. Der ant-
wortet darauff: Arachman erachin-
jafidi. Nu wolan Herr / das geschehe
- Siena
Da antwortet ihm Machomet: O


- H.&ndwig DiBarthema, r4y
g
e
llt
n
h
Gieng darauff gleich hin / wapnet
fich heimlich/ vnnd kam zu feinem Ge-
sellen dem Mahomet / den er wolwuste
zu finden.
So bald ihn aber Mahomet fahe
kommen/fahe er ihm starck ins Gesicht
vnd merckte seine verenderung/vnd sprach
zu jhm : „O du Verrähter/ du kant
mirs nicht laugnen/ich fihe dirs an dei-
ner gestalt an/ was du im schilde führest.
Nu wolan ich will dich zum ersten erwür
gen/ehe du mir solchsthut.
Caim/ alßer sahe/daß ein böß für
memen dem Mahomet offenbar war./zog
er sein Säbelauß/ vnnd warff ihn für die
Füß feines Gesellen/fiel vor ihm nie-
der auff die Knie vnd sprach: O mein
Herr /verzeih mir/ob ich gleich den Tod
-trol vmb dich verschuldet habe. „Oder
gefellt es dir/fonini mein eigen Wehr/
vnnd erwürg mich. Denn ich bin ja
darumb zu dir kommen / daß ich dich
Habe wöllen erschlagen. Mahometant-
wortet/Wiewo ich das reden mag/daß
du zu einem treulosen Verrähter vnno
* - , Jij Mör-

144 Beschreibung der Reiß
Mörder bist an mir worden./da wir doch
dreiffig Jahr bey einander gewesen/ mit
einander vmbgangen/geffen vnd getrun-
cken haben/ vnnd hast mich doch jetzt fa
schändlich wollen ermorden / So stehe
dennoch auff du armer/ ich will dirs ver-
zeihen. Sihest du nicht/daß dieser vnfer
Soldan ein Teufel/vnd nicht ein Mensch
ist. Er ist vor drey tagen auch an mirge-
wesen/hat mich wöllendarzubringé/Jch.
folte dich vmbbringen/Aber ich hab jhm.
nicht wöllen folgen. Nu laß vns alles
Gott befehlen/ vndthu du/wie ich dir sag:
Gehe hin zum Soldan/vnd sprich/Du
Habest mich ertödtet. Da sprach Caim:
Das will ich gern thun: Gieng, also von
fundan hin zum Soldan/welcher/alß-
bald er ihn sahe/sagt: Nu wol/hast du
dein Gesellen vmbbracht - Caim ant-
vortet: Ja/bey Gott/Herr. Da sprach
der Soldan Kofiher zu mir/Vndals
sich Caim zufhm nahet/ erwischt ihn der
Soldan bey der Brust/vnd stieß ein Dol-
ehen in ihn/daßergleich bald nieder fanck
- vnd starb. - - - - Das

H. Ludwig Di Barthema. 147
-
Das alles ward der Mahomet ge-
wahr/vnnd wapnet sich heimlich/vnd
gieng hinein zum Soltan in sein Kaffer.
Welcher/alß er ihnfahe/sich entfege/ond
zu ihm sagt: Sihe du Hund vnd Hunds-
Sohn/lebst du noch? Mahomet ant-
wortet: "Ja, ich leb noch/dir zutrug vnd
zu leid: Vnd ich will dich erwürgen/denn
du bist viel ärger denn ein Hund/vnd bist
der Teufel. Mit dem griffen sie beyde
zu den Waffen/ vnd trieben einander ein
weil herumb/doch schlug zuletzt der Ma-
homet den Soldan zu tode/vnndferckee
sich im Palast/foffer kundt. Weil ihm
aber alles Volck in der Stadtgünstigvnd
geneigt war/lieff jederman, dem Palast
zu./vnd schrpeneinmütiglich: Lebe/lebe
ahomet Soldan. -
QM Also blieb er Soldan/bey drey Wo-
chen/da die verschienen/fchickt er nach al-
len Herren/Bürgern vnd Kauffleutenden
Stadt/ vnd sprach zu ihnen/Waserge-
Chan hett/darzuwere er gezwungen wor-
den/vnd erwiffe wol/daß die Herrschafft
und das Reich jhme von Rechts wegen
- - '- . - J P - nichts

143 Beschreibung der Reiß
nicht zugehört. Er begerte aber vnd bäte
alles Volck/ Sie wollten zufrieden seyn/
vnd des alten Soldans jüngsten Sohn/
der noch bey leben were/zum Soldamma-
ehen. Solchsgeschach/vnd derselbward
König. Doch blieb Mahometfein Stadt-
halter/vnd regierte sowo/daß menniglich
sagt/Erwere Gottes Freund. -
. Es find in dieser Stadt gemeinlich
vber 400. Kauffeut aus freiden Landen
foda handeln mit Seiden/Perlen/Edelge-
fein vnd Specerey. Die gemeine Speiß
' Stadt ist von Reyß denn an densel-
hinerten wechs kein Korn oder Getreid.
Von der Stadt Eri/im Land Co.:
Haam- G vorzeiten von den Alten
Ariagenafit) in Persien/vnd -
- - -
Reichthn mb. : : "
- Das IV. Capitel ,
"S"Tagreysen verrichtet/ kam ich in
eine Stadt mit Namen Eri/die ist gelegen
nanocoralan. In
-
» Dn Omusanfos ich vor
lends in Persien/vndalß ich zwölf

H. Ludwig Di Barthema. - 149
In dieser Stadt hat der König von
Coralamfein Hofläger/vnd ist das Land
sehr fruchtbar. Es ist auch ohntäglich
groffe Reichthumb in dieser Stadt/ von
allerley Wahren/ sonderlich aber von
Seiden/Alfo/daß man in einem Tag so
viel zu kauffen findt/daß man drey oder
viertausendt Camel köndt laden. So
ist auch sonst alle ding vastwolfeil/fon-
derlich vnter andern der Reubarbaro/
den man in grossermennig dafindt: Also
- daß ich selber gesehen / daß man fechs
Pfunde Rhabarbaro kauff hat vmbein
Ducaten.
"Die Stadt hat bei sechs oder sieben
tausende Fewertädt/ vnd sind die Ein-
wohner alle des Mahometischen Glau-
bens. Von dannen zog ich fortauff den
Land/pndfah in zweinzig Tagreysen
viel bewohnter Städt/ . .
Dörffer vnd Castell. - - -
*- - - -
- - - - -
- - - -
ZS0F2 - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - ira - - -
- - - - - - - - - " - - - - - - St.
- - -

ge Beschreibung der News
Von einem groffen Waffer Eufra -
Auch der Stadt Siras: Wie man
den Bifanprobirt/Ond wie
ID, Barthema einen Reyes
gesellen bekam.
- Das V. Capitet.
Efo kam ich endlich zu einem
großen Fluß/von den Einwohnern
"Eufragenait/welcher sehr groß ist
vnnd mich des Nahmens halber auf das,
Waffer Euphrat gemahnet hat, - -
"Da ich nu auf der linken Hand die
fes Wassers noch dreytagfort reyset/kam
ich zu einer für nennen Stadt/mit Namen
Siras: Hat ein Herrn für sich selber/der
ist ein Persianer Mahomets Glauben.
In dieser Stadt finde man ein grosse an
zahl allerley Edlgestein/vnd vnaglich viel
Türckß vnnd Balasan. Sie werden
zwar allda nicht gegraben/fon der man
bringts dahin von einer Stadt heißt Ba-
lasan. Man findt auch in der Stadt
Siras feil sehr viel der blawen köstlichen
Farb/foman neietazutro Oltramarin/
auch
– \ .

H. Ludwigbikarthema. id
M
("
M
l
4
führt Volckeyn/aßeinsauff
Mich Tutia vnd des rechten Bilams in
grossermenge. - - -
Vndheit zu wissen/daß der Bisam)
joinvnfern Landen verkauft wird/selten
gut vndgerecht ist/onderer wird gemein-
lich verfälscht/ ehe er zu vns heraußge-
bracht wird. Ich habe aber allda die rechte
Prob/vnnd den wahren Bisam gesehen
welche also beschaffen. . . . . . "
Mannimbt morgen früh / so die Leide
noch nüchtern find/ein Bisambälglin/
rhut es auff/vnndlefft ihr drei oder vier
Menschen daran riechen/vndheltsjhrfür
die Nasen/von fundanfängen sie anzu
bluten. Diese Krafft soll der Bisamha-
ben/wenn er noch gerecht ist. Ich fragte/
wie lang er also gut blieb/ward mir von
den Kaufleuten geantwortet/ Wenn er
nicht gefälscht würde/ so blieb er in seiner
krafft zehen Jahr. Daraus wol abzu-
memen/daß aller der Bisam/joinnvnfere
Landkömpe) von diesen Persianern sehr
verfälscher wird. Denn fie/dir Persia-
mer/rinfolch verschlagen/lüstig vndabgk-
$
-
-

352 Beschreibung der Rest
mag sein. Sonst muß ich das wolvom
Ihnen sagen/daß kaum freundlichere vnd
freygeberige Leutzufinden sind. Immaf-
jenich denn solchs an mir selber probiert
vnd in der that erfahren habe/mit einem
Persianischen Kauffman/den ich in die-
fer Stadt Stras angetroffen. Dieser war
zwar bürtig von Eri/ der obgedachten
Hauptstadt des Lands Coralamt Vnd,
alß ich zu Stras etlichtag hin vnd wieder
in der Stadt vmbgieng/alle dingzube-
schawen/ erahe er mich (Denn er vor
zweyen Jahren zu Mecha auch Kund-
' mit mir gehabt).redtmichan/vnd
prach zumir: Junus / was thust du das
Bist du nicht der/den ich vor diesem zu
Mecha, gesehen / ich sagte: Ja/ ich
bins: Ich zieh also herumb/ die Land zu
beschawen. Da antwortet er mir: So
sey es Gott gelobt/daß ich einmal einen
gefunden hab/ der auch lust hat wie ich/
die Welt zu erkunden. - -
Also blieben wir funfzehentag zust
ras beisammen: Vnd der Kauffmaihieß
- - - -
- -
Cazazionor/der sprach: Lieber Junus /

H. Ludwig Darthema. 1,
zeuch nicht von mir/wir wollen ein guten
theil der Welt besuchen. Also rüsteten
wir vns miteinander auff die Reyß/ vnd
waren vorhabens nach der Stadt Sam-
marcantcvnszubegeben.
Von der mächtigen Stadt Sam- -
marcante/welche fogros ist als
Alkeyro/gelegen in dem
Land Bactriana_.
Das VI. Capitel.
Anfarcanda / Die Stabt ist,
- - wie die Kaufleut fagen/fo groß,
alß wie Alkcyro/ vnd der König
alda hellt den Mahometischen Glauben.
Sie vermag sechzigtausend Mann zu
Roß : Sind lauter weise vnd streitbare
Leute. Wirkundten nicht dahin ziehen/
wie vnfer fürnemen war: Dei der Sophi
zog in denselben Landen vmb/ verderbt
vnd verheeret mit Fewervnnd Schwerdt
alles was er antraff/ sonderlich aber die
da glauben in Bubecher/Ottmafi vnnd
Homar/des Mahomets Mitgesellen/
- -
diesel-

f4 Beschreibung der Reys
dieselben erschlug er alle mit der schärfe
des Schwerdts: Welche aber allein auff
Mahometvnd Haly glaubten/ die ließ er
gehen/vndversicherts ihres Lebens. Da-
mals sagt mein Gefell/derobgemeldt Per-
fianisch Mercadant zu mir: Nu kofiher/
junus: damit du ehest/daß ich dir wol
wil/vnnd defen sicher eyest/Auch ein
"grund mögest erkennen/daß ich dir gute
Gesellschafft wil leisten: So will ich die
meiner Muhmen eine/meines Bruders
Tochter zum Weibgeben. Dieselbig hieß
Sanis / das ist/Sofi: Vnd warlich fie
Z
massen schön. -
- # s weiter zu mir/Wiffe daß
ich mit aus Armut oder mangel des Gelds
also in frembde Land wilziehen: Sonder-
hieß billich also/denn fie war vber die
von lufs wegen außfreyem Muht/ vnd
daß ich frembderfachen sehen vnd lernen
möge. Also richten wir vns auf die
Straß/vnnd zohen wieder in die Stadt
Eri/daer daheim war.
- Alß wir nuin feinem Hauß einzohen/
zeigt er mir von fundanobgemeldtefeins
Muhm/
" -
- - -

H. Kudwig Di Barthema. rtr
Muhm/gegen derselben erzeige ich mich
gar freundlich/vndalßob ich gar wolzn
friedenwere/ sie zunemen: Wiewolich
viel andere Sachen in meinem Herzen
Hette/ die mir mehr angelegen waren.
Darauffreyfeten wir hinweg/ vnd kamen -
innerhalb acht tagen wiederumbgen Or-
mus in die Stadt/faffenaldazu Schiff
vnd fuhren nach India zu/ kamen also in
einen Port/ mit Namen Cheul.
GSESGABESSÖHB]
Sas vierdte Buch/
Von India.
Von der fürnemen vnd fehrreichen
Stadt CAM BAIA. -
Das I. Capitel. |
KFSESMnach ich im Eingang
FH dieses Wercks/fo ich mich recht
">weißzubefinnen/alle fachen kürz-
lich zu beschreiben zugesagt: Also will ich
solchs hiemitin erzelung der Indianischen
- K Sachen
- -
--



riff Beschreibung der Reyß "A-
Sachen anch inswerck richten. Ist der
wegen zu wissen/daß bey demobgedachten“
Port Lineut ein sehr großer Wafferstram
ist/genafit Indus/von welchem ganz In-
dia den Namen hat: Nicht ferr von die-
jem Fuß gegen Mittag zu drei Meilvom
Meer/ligt diese berühmbte Stadt Gann-
baja. Zu dieser Stadt kan man weder mit
groffen noch mittelmessigen Schiffen
konnen/esfey denn daß die Waffer groß
werden. Es laufft aber das Meer dort an
viel anders als beyvns. Denn beyvns
nifits zu im voll Mon/dort aber im newen
Mon. Die Stadt Cambaja ist gemaurt
auffvnsere Sitten/vast mächtig vireich/
an gut vnd Korn/vndan herzlichen guten
Früchten. In dieser gegne findt man acht
oder zehnxley Sorten der minder pecie /
Alß/Turbith/Galaan/Spikenarden/
Alatricia/Lacca vnd andern mehren/
deren Namen mir nicht mehr einfallen. -
- Manzügelt auch da ein vberäuß groffe
menge Baumwollen also/daß man jähr-
lich vierzig bis infunfzig geladner groß
der Schiff mit Baumwollen von dan-
- - N"

H. &ndwia Di Barthem. 1,
baja/auff sechs Tagreyß darvon/ finde
man an dem Gebirg die Corneol/An ei,
nem andern Gebirg gräbt man die Cal.
ccdonier/vnndauff neun Tagreyß von
Cambaja in einem andern Gebirg finde
man die Diamanten.
Von dem Soldanderedlen -
Stadt Cambaja ..
Das II. Capitel.
- V will ich auch etwas mel-
den / von dem Soldan dieser
CY Stadt Cambaja/vnnd von seinen
Gebräuchen vnd Sitten. Er wird ge-
nandt Soldan Machamut / Es ist bey
vierzig Jahren / daß er die Königreich ein
nem König von Guzerati / mit gewalt
hat genommen.
Diese Guzerati ist ein besonder Na-
tion/die von keinem dingeffen/das Blue
hat: So tödten sie auch nichts das Leben
hat: Sie sind weder Heiden noch Maho-
- - Kij meta-
menführt/ auch sehr viel Seidin vnd Ge-
wandt. In diesem Königreich Cam-

FR Beschreibung der Reif
metaner/Vnd ist schad/daßfie nicht ges
tauff findt/vnnd mit dem Christlichen
Glauben erleuchtet/ denn sie sogar traut
fromme Leute find/vnd keinem Menschen
keinleydzufügen. Etliche aus jhnen/ge-
hen in Heidern/etliche aber gar nackend/
die haben doch ein Tuch vmb die Lenden/
Auf dem Haupt tragen sie rohte Bin-
den/an der farb sind sie wie Leberfarbe.
Diesem Volck hat der Soldan das Kö-
nigreich Cambaja genommen. -
Dieser Soldan Machamut ist mit
allen feinen Vnterthanen des Mahome-
tischen Glaubens/ Er helt stets zweinzig
tausendt Mann zu Roß. Des morgens
wenn er auffsteht/fo kommen funfzig Ele-
fanten zu einem Palast/ vndauffjedem
reitet ein Mann/vnd diese Elefantenthun
dem Soldan Reverenz an,/vnnd haben
sonst nichts anderß zu schaffen. Wenn
er effen wil/fo gebraucht man vber die
funfzig oder sechzig Sorten von allerley
Instrumente. Als/Tromfirten/Posaunen
Krumphörner/Zincken/Schwegeln/vnd
Pfeiffen/pnnd viel andere sachen/fo ich
- kürzin
'-

H. &udwig Di Barthema 9
kürzinhalb zu erzehlenvnterlaff. Vnd
alßdenn/wenn der Soltan jfft/ müffen
die Elefanten wiederumb jhre Reverenz
machen. Der Soltan hat so ein langen
Knebelbart/daß er ihn auff dem Kopff
zusammen bindet/wie die Weiber jihre
Zöpffe. Vnnd hatt ein schneeweißen
Bart/ der geht ihm biß auf die Gürtel.
Vnd wie ich von ihm gehört/fofft er alle
morgen ein wenig Gifft/Vnd wenn er ein
gar fürnemen Mann wilvmbbringen/so
heifft er ihn für sich kommen/ vund muß
fichnackend außziehen/darnachfft er ein
Frucht/genafit Choole/fehen wie Muf-
catnüffen/er jfft auch etlich. Bletter vom
kraut Tambor/vnd darauff einen Katch
von Austern Schalen/Vnd wenn er diese
ding gekäwet hat im Mund/ ofpeiet er
folchs auf den Menschen den er tödten
wil: So fellt er inneiner halben Stunde
nieder auffdie Erdvnd stirbt. -
Dieser Soldanhelt auch beydrey oder
vier laufende Weiber/vnnd alle Nacht/fo
erbey einer schläfft/fo finde man sie mor-
gendstodter ligen. Wenn er ein Hembd
- - Kij abzeucht/
–

16G - Beschreibuna der Reyß -
-
abgeucht/o legts kein Mensch mehr an
desgleichen alle andere seine Kleider: Vnd
alle morgen legt ernewe Kleider an. Mein
Gesellfragte die Leut/ was das für wun-
derlicher handelt, daß er also giffig"were/
und Gifft effe. Da antwortet ihm ein alter
Kauffmai/ wie daß ihn sein Vater von
jugendauffhette zum Giffteffengewchnet.
So vieley gnug von dem Soldan.
- Die Ifitwohner vnd Bürger in dieser
Stadt gehnden mehrern theil im Heim-
net/ find vnter ihnen viel guter Kriegs-
leut vnd reiche Kauffeut. Die fruchtbar-
keit des Lands ist kaum außzusprechen:
Darumb denn auf vielen Landen vber die
dreyhundert Schiff daher kommen/vnd
geladener wieder abfahren. - -
- Auß dieser Stadt Cambaja vnd noch
einer von deren ich hernach werd sagen)
verfiht man mit feiden vnd Baumwollin
Gewandt/ ganz Persia/die Tartarey/
Türckey/Syria vnd die Barbara in Afri-
da/die fruchtbar Aria/Erhvopia vnnd
1 dia/vnd viel Insulen. Lebt also dieser
Soldan in vberauß großer Reichthumbk
S. - vnd
- - - - - - - - ".
“- - - - - - "

- H. Ludwig Di Barthema.
und führt stets Krieg mit dem König von
he/welchs Land funfziehen Tagrey-
finligt von der Stadt Cambaj. - - -
- ". - - - :
Von dem leben vnd fitten des
. . . Königs von Jogh.
-,
S-fehr mächtiger Herr/helt stets inn.
* die dreißigtausend Mann ist ein
5Neid/wie auch alles fein Volck. Von
den andern Heidnischen Königen wird er
gleichsam für heilig gehalten/wegen sei
nes Lebens vnnd Wandels/mit welchem
es also beschaffen: :
Der König hat im brauch/daß er alle
dsey oder vier Jahr einmal auf ander,
4ut Koffen vnnd Zehrung Wolfahrten
zeichi/ mit Webvnnd Kindern/vnd mit
drey oder vier tausendt Vnterthanen/
Führt auch mit ihm vier oder fünff
Pferd / auch Zibetkatzen Meerkatzen/Po-
„Durch ganz Indien. - - - ". .
beigep/ Lepparten/Falcken/vudzeucht also
- - - - -
“ :
- - - - - - K iiij Seit


g64 Beschreibung der Reiß, -
Sein Kleidung sind Geyßheute mit,
den Haaren herauß gekehrt/ eine davorne:
vnd eine dahinden. Es sind dunckel-
braune Leut/fie tragen alle viel Kleinoter/
Perlen vnnd Edgsteinen an den Ohren/
der mehrer theil geht nur in Hembdern.
Der König vnd eine fürnembfe Edlen-
gehen daher / vnd haben das Angesicht/
die Arm wir den ganzen Leibvoll gestrewer
mitgemalenenvndpulverisierten Sandel
vnd vndern köstlichen wolriechende fachen.
Etliche aus ihnen memen ihnen für/
daßfienitiiermehrwöllen filzenauff hohe
ort/fonder allein auffdie Erden/daßthun,
fie von andacht wegen. So haben "#
andere ein Gelübd/daßfe mit wöllen auff
die Erdfilzen/Etliche/daß sie nie wöllen
auffrecht stehen/ So find ihre viel/die
nimmermehr reden: Vnd solche haben
gemeinlich drei oder vier Gespanen/fo
ihnenauffdendienst warten. - - -
Alle miteinander tragen Hörner an -
Hälsen/wenn sie in eine Stadt kommen/
fo blasen sie alle famentlich/fatfilen also
darmit das Allmufen. Vnd so der König
" . . . . .“ - - - - - - PNs

H. Ludwig Di Barthema. 16
vnterwegen stillligt./fo ziehen ihre drey ,
oder vierhundertauffeinmal auff/daß sie
die nohtdurfft bekommen. Bleibenge-
meinlich dreytag in einer Stadt/ wie die
Zygeuner. Ein theil auß ihnen tragen
Stäb/die vnten draneisine Ring haben:
Etlich andere tragen eisine Scheiben/die
geringsherumb schneiden wie scharfäch/
vnd wenn sie jemand wöllen beleidigen/
werffen sie solche Scheubé mit schlaudern.
Derwegen wenn diese in eine Stadt
in India ankommen/fothut ihnen jeder-
man guts. Denn so sie auch der fürnenb-
fan Edelleuteinen ertödten/fo würden sie
dennoch nicht darumb gestrafft: weil sie
jedermänniglich für Heilige hellt. Das
Land desselben Volcks ist gebürgig/vnd
mitfonders fruchtbar/haben mehr Berg/
alß Ebne/mehr mangel, alßvberfluß der
Nahrung. Ihre Wonungen sind schnöd/
vnnd fie haben keine gemauerte Städte.
Durchfie kommen viel Edelgestein in an-
dere Land/weil sie solche wegenjhrer Frey-
heit vnnd Heiligkeit ohn allen Vnkosten -
mit sich bringen. Vnd weil ihr Land ge-
Kv birgig

„g - Beschreibung der Riß
bürgigvndvestit/geben sie den Soldan -
Machamuth.gnng mit kriegen zu thun. - -
- - - - - - - - - -
Von der Stadt CE vul/vnd
Das IV Capitel.
Ffo flied ich von gemeldter -
H Stadt Cambia / vnnd kam in ein
Stadt genafit Cevul/ zwölff Tag-
reyß von der vorigen gelegen. Das Land
zwischen diesen zweien Städten heisse
Gzirati/. Der König zu Ceval ist ein
Abgötterer/vnnd das Volck ist tunckel-
brauner farb. Ihr Kleidung ist, daß et-
liche Hembder tragen/ etliche aber gar
nackend gehen / aufgenommen./daß sie
warnen ein Tuch vmß sich binden." Doch,
sind die Mahometanische Kaufleut so
bey ihnen sind ein wenig beffer gekleidet.
Es ist ein streitbar vnd zum Krieg wot
abgericht Volck: Ihre Waffen sind/
Schwerdter/Rodellen/Handbogen/vnd
Spieß von Rohren vnd von Holz. Sie
haben auch etlich. Geschütz. . . . .

Diese

H. Ludwig Di Barthema. 185
- Diese Stadt Ceval ist wo vmb-
maurt/ vnnd ligt zwo meil vom Meere
Hat einen schönen Wafferfluss / auff
welchem ein große meiig frembder Schiff
ankommen vnd hinwegfahren. –
- Das Land ist vber die maffen frucht-
„bar/ außgenommen Weintrauben/Nüß
vnd Castanien wachsen nicht da. Aber
Korn/Gerten/ vnd allerley Zugemüeß/
wird alldamit hauffengesanlet.
Man macht auch in dieser Stadt sehr
viel Tuch von Baumwollen. Von ihrem
Glaubenden sie haben/ isthie nicht viel zu
melden. Denn es ist eben der Glaub/den
der König zu Calccut hat/ von welchen
hernach wird meldung geschehen. -
Es find gar viel Mahometanische
Kauffleut in dieser Stadt/ vnd wird gute
Gerechtigkeit gehalten. Der Lufft ist des
mehrertheils immer warm. Der König
vermag nicht viel Kriegsvolck. Die,
Einwohner die Landshaben -
sehr viel Roß. Deisen -
ZiL - -
vnd Küh. L.:.:.. "
- - - SF ""
- -
- - Von

366 Bschreibung der Reiß
Von Dabul/derstadt in India.
- Das V. Capitel. - -
Al ich mich gnug zu Cevu
S vmbgesehen/kam ich in ein an-
dere Stadt / zwo Tagreyß dar-
von gelegen/mit Namen Dabuli/auffei-
nem gestad eines großen Fluss: Sie ist
gemaurt/wie es beyvnsgebreuchlich/vnd
ein ziemlich gute Stadt. Das Land dar-
umb ist vast wie obgemeldt/Es hat auch
viel Mahometanischer Kaufleut darinn.
Der König dafelbst ist ein Abgötterer/
vermag bei 30.000. streitbarer Mann/die
find auch bekleidt vnnd bewehrt wie von
Cevulgemeldt. Vnd ist der König ein
vester Handhaber der Gerechtigkeit. *
Von der Insul Goa in India/
vnd ihrem König.
Das VI. Capitel.
2 On Dabuli zog ich hinweg/
Ivnd kam in ein Insul/welche ein
-S"Meit weg vom Land gelegen ist"
im Namen Goe/ ist dem König von De-
- - - CAIl
- - --
- –
- - - - “
-
|

H. Ludwig Di Barthema. 187
A-
can zinßbar/dem gibt sie jährlich zehen
tausendt Ducaten zu Tribut. -
Ihre Ducaten in Gold nennen fie
Parda1/ die find viel kleiner in der runde/
alß die Serafi zu Akeyro/ aber auch viel
dicker: Vnd ist das Gepreg oder Schlag
darauff/auff der einen fetten/zween Teu-
fel/auff der andern etliche Buchstaben.
In dieser InsulifeingemaurteVe-
fung nachvnfrart gebawet nahend bey
dem Meer. In derselben Vestung ist zu
zeiten ein Hauptmast/ genafit Sabaisi.
, der hielt bey vierhundert Mammelucken/
vnnd er selbst ist auch ein Mammeluck.
Wenn dieser Hauptmafi ein weisen Mai
bekommen kan/fo fchlegterjhm gutege-
legenheit für/ vnd gibt ihm auffs wenigst
funfzehen oder zweinzig Pardai ein
Monat. Ehe er aber einen auffnifit/wnd
zu den andern redlichen Soldaten gesellet/
lefter ihm zwey liederin vnndwo gefüt-
terte Wammesherbringen/eins für sich/
darander für den Soldaten/ der sich will
bestellen lassen. Vndalßdefithut ein jeder
das sein an / vnndringen mit einander:
- Befin-

188 Beschreibung der Reyß.
Befindet denn der Hauptmann/daß er
farckvnndthätig ist mit der Faust so be-
helt er ihn bei den anderntapffern Kriegs-
leuten. Wo nicht so braucht er jhn zu an-
dern schlechten Sachen vnd Handwercken/
vnd nicht zum Streit. Dieser allein mit
seinen Marielucken führt großen Streit/
mit dem König von Nartinga/von dem
wir hernach werdenmeldung thun. -
Ich macht mich aus dieser Stadt/vnd
alß ich auf dem Land noch sieben Tag-
reyßverrichtet hatte, kam ich ineinander
Stadt/Decan genaffit.
Von der schönen Stadt Decan/
vnd ihrer groffen Reichtbuli
- vnd Gesteinen.
Das VII. Capitel.
- - -
Votischen Glaubens/vnnd der obge-
meldte Hauptmann ampt den vier hun-
dert Mammelucken inn der Vestung zu
Goa ist in seinem Sold- - - - -
Diese
- - - -
- - - -
------- -
In derselben Stadt Deean-/
regiert ein König/des Mahome-

H. Ludwig Di Barthema. r 99
: " Diese Stadt ist vberaußschön/ sehr
vest/reich vnd vberflüffig von allernoht-
durfft. Der König daselbst heilt allezeit
zu Roß vnd Fuß an Mammelucken vino
sonst bey fünffvnnd zweinzig tausende
Mann. Er hat eingar herrlichen Pal
last darinn/gar köstlich vnd ordentlich ge-
baut/in demselben/ehe man zu des Kö-
nigs Gemach kömpt / muß man durch
vier vnd zweimzig Zimmer vnnd Gemach
durchgehen - -
Diefe Stadt ist gemaurt/wie beyvns
in der Christenheit gebräuchlich ist/ hat
gar hübsche Häuser. Vnd lebt der König
in großer Herzligkeit vnd Pracht. Ein
groffertheil seiner Hofleut/tragen Rubin/
Diamantvnnd andere Edlgstein auff dem
spitzjhrer Schuh. Da ist leicht zu erach-
ten/wie vielmehr sie an den Fingern vnd
Ohren tragen. Denn in seinem König-
reich ist ein Gebirg/darifi findt man die
Diamant/Esligt ein Teutsche Meil von
der Stadt / vnd ist ein Maur geringsdar-
rumb her geführt/ Mann hielt auch ein
farcke Hutt vnd Guardi darbey.
- - - - - Diß


17o Beschreibung der Reis
Diß Königreich hat gnugfam von
allem Erdgewächß / wie die oberzehlte
Städte. Vnnd sind die Jiwohner alle
Mahometaner. Ihr Kleidung ist von
feidin Gewandt/ oder gar schöne Hemb-
der/Sie tragen auch große Schiffmais
Hofen/ von Baumwöllin Tuch/vndan
den Füssen Schuh vnd Kniestiefel. Die
Weiber gehen gar mit bedecktem Gesicht/
wie die zu Damafo/darvon hier obenge-
znneldt worden.
Gemeldter König von Decan/führte
allzeit Krieg mit dem König/ von Nar-
finga/vnd der mehrertheil feines Kriegf-
volcks find frembdevnnd Außländer vnd
weise Leute. Das Landvolk aber ist braun-
farb. Der König ist sehr reich vnd mächtig/
auch vber die maffenfreygebig/ vnd neben
dem/daß er ein stattlich Kriegsvolck auf
dem Land hat/Sohelt er auch viel Kriegs-
fähiff auffdem Meer/vnd ist ein sehr groß,
fer Feind der Christen. Von dannen
zogen wir hinweg/ vnd kamen in ein
Stadt/fünffTagreyß darvon/
genafit Bathccala. --
Von

- H. Kudwig Dibirien 17
Von der Stadt Bathecala in In-
dien/ vnd jhrer Fruchtbarkeit
Auch von der Infil
… - Amiadiva.
Das IIX. Capitel.
B" THE CALA, ist ein edle vnnb
Lfürtreffliche Stadt/gemaurt vnd gar
schön/ligt nicht mehr als ein Meil vom
Meer/auff dem veten Land: Hat ein be-
sondern König/ der ist ein Abgöttischer
Heid/vnd dem König von Naringa vn-
terworffen. Die Stadt hat kein Pore
am Meer/allein fehrt man dahin auffei-
nem kleinen Waffenfluss/ welcher neben
der Stadtmauren hinleufft. Es find
stets viel Mahometanische Kauffeue
allda/weil es ein sehr große Handelstadt -
ist. Es wecht in dieser Revier ein vber-
fluß von Reißvnd Zucker/ sonderlich aber
des Zuckers Candit. Deßgleichen fange
man da auch an Nußvud Feigen zu zü-
geln/wie zu Calccut.
Es ist auch diß Volck eben mit der
schrecklichen abstattet zl
- - - C-


172 Beschreibung der Reyß /-
Calccut/außgenommen die Mohrischen
Kaufleut obey jhnen find/die leben in
dem Mahometanischen Vnglauben.
In diesem Land haben sie kein Roß,
Maulthier noch Esel: Aber Küh/Büffel
vud Geffen findwolda. Es wecht auch
inn diesem Land,/ weder Korn/noch Ger-
fen/noch Zugemüeß/aber sonst andere/
gar gute Indianische Früchten.
Von dieser Stadt zog ich weg/vnd
kam in ein Insul/mit Namen Amiadiva:
In derselben beydes Mahometaner vnd
Abgötterer. - -
* Diese Infulligt nur ein halbe Meil
vom Land/vnd hat bey zwanzig Meilim
vmbkreyß//fie ist nicht sonder fruchtbar/
fo ist auch kein guter Lufft da. Zwischen
der Insul vnd dem Land ist ein guter
Port/vndin gemeldter Insul
hat es gut süß Waffer.
«oSoSo-

- JP3

_ O. Ludwig Darthen. »
/
f
f
d
N
Von Centacola / Onor vnd Man-
golor/den fürtrefflichen Städ. -
- ten in India. -
Das IX. Capitel. - -
LS. wir nun fürbaß repften
auff ein Tagreyß von gemelter In-
"ful/kamen wir in eine Stadt, die
hieß Centacola/ derselben Herr ist ein
Abgötterer dem König zu Bathecala-
vnterthan/Aldafindtman Fleisch/Reiß
vnd allerley gute Früchten/wie sie in In-
dia wachsen/ingroffermennig." Es find
auch viel Mahumetanische Kaufleute
allda. Die Einwohner sind braunerfarb/
gehen nackend/auchparfußviparhaupter.
Von dieser Stadt kamen wir in zweiten
tagen zn einer andern Stadt/ genaädt
Onor/der König dafelbst ist auch Abgöt-
tisch/vnd dem König zu Narsingavnter-
worfen. Er ist den Christengargut/vnd
der Christen grosser Freund/ Erhelfer
eigs fieben oder acht Raubschiff auf dem
Meer. Dieses Volck geht auch nackend/
allein ein Tuch vmb die fchamgebunden.
& i Hie


74 Beschreibung der Reyß
… Hier findet man viel Reyß/vnd etliche
orten von Thieren/Alß/wilde Schwein
Hirsch/Wölff/ Löwen/ auch sehr viel
frembder/vnnd vns vnbekandte Vögel/
deßgleichen viel Pfawen vnd Papagey. –
- Sie haben auch viel Küh/die sind ge-
meinlich roht/vnndCastron. So findt
man auch da das ganze Jahr vber Ro-
… fen/Blumen vnd Früchte. Der Lufft ist
sehr gut vnd gefundt/vnd leben die Men-
fchen in diesem Land länger denn beyvns.
- Nicht weit von dieser Stadt Onor/
ligt ein andere Stadt/mit Namen Man-
golor/ daselbst ladet man zu zeiten bey
funfzig oder sechzig große Schiff mit
Reiß. Die Einwohner sind beydes Ab-
göttische vnnd Mahometische Heiden.
Ihr Leben/Sitten vnnd Kleidung vers
gleicht sich den obgemeldten. Von
- dannen zogen wir hinweg/vnd
kamen in die Stadt
- Canonor. -
- - - -
- - - - - -
- - -
- -
- - - - - -
- - - - -
- - - Von

- H. &udwig Di Barthema." 17
- Vondergroffenvndmächtigen"
Stadt Canonor in “
India.
Das X Capitel.
C N, 9. NOR ist ein vaft schöne und
" - große Stadt/in welcher der König
von Portugal jetziger zeit ein vefesvnnd
farckes ## hat. Vnd ist der
-
König vber e Stadt/ober wolein-Ab-
" göttischer Hand / doch des Königs von
" Portugal guter Freund. "
iese Stadt ist der Port/ da man
" - die Pferd außladet/ die man auß'Perfen
bringt, Vnd muß man für jedes Pferde
zu Zohl bezahlen fünff vnd zwanzig Du
taten. Darnach führt man sie auf dem
Land gegen Narfinga zu,
" . In dieser Stadt gibts viel Mahume-
tanische Kaufleut. Vnd wechstdameder
Korn noch Weintrauben / noch einige
Früchten/fodenvnern gleichfeyn/allein
Citronen vnd Kürbien. . . . - -
Die Jñländische/ vnd so von dannen
bürtig find/effen nicht Brodt/Sondernur
- if - Reyß/
/


176 Beschreibung der Reyß
Reiß/Fisch/Fleisch vnd Mueß/wiefe
dort wachsen.
Was ihren Glauben/Sitten vnd Ge-
bräuch belangt/ists eben darmit beschaf
fen/wiehernach von Calicut folgemel-
det werden. A
Hiefangt man an etlichSpeeerey zu
finden/alß Pfeffer/Jmber/ Cardamo-
men/Mirabolan/vnd ein wenig Caffia .
Diese Stadt hat kein “
vnd find die Häuser darinnTehr schlecht.
Man findet da viel Früchten/sogar vnter-
schiedlich find von den vnßrigen/ find
auch viel besser als beyvns. Aber von die-
fem wird hernach weitergedacht werden.
Diß Land kanwoleingewalt außfe-
hen/denn es voller Landgräben ist/somie
fleißgemacht find.
Der König dieser Stadtvermagfunf
zigtausendt Naëri/das ist/Edelleut/in
das Feld.
Diese Naëri/wenn fein Streit auß-
ziehen/gebrauchen sie Schwerdter/Ro-
dellen/Lanzenvnd Handbogen/Sieha-
ben jetzt auch etwas von Geschütz. -
-

- H. Ludwig Di Barthema. 177
- Ihr Tracht belangend/gehenfena-
ckender/parhaupt vndparfuß/haben al-
lein ein Tuch vmb den Leib gebunden.
Dochfofie in Krieg ziehen, haben sie ein
rohte Binden vmbden Kopff/alle einan-
der gleich. Sie gebrauchen weder Pferde
noch Maulthier/auch keine Camel oder
Esel. Zwar etlich wenig Elefantenge-
brauchen fie/ aber nicht in Krieg. Was
der König gnstvermag/vnd wie er sich
gegen den Portugalesern gehalten/wird
hernach an einem ort gemeldet werden.
Es ist ein großer Handel vnd Gewerb in
dieser Stadt: Vnd kofien jährlich vber
zweyhundert Schiffdaan/aus mancher-
ley Landen.
Alßwirettichtag allda verharrt/rich-
reten wir vnfere Reyß nach dem König-
reich Naringa / zogen also funfzehen
Tagreyßvber Land gegen dem Auff-
gang/ vnd kamen zu einer Stadt
Bisinagar genaffit.
- - - -
- - - - VA - - - - - -
- - - - - - - - - -

7-’ /-3,-
7 R Beschreibung der Reis " "“
Von Bifinagar, der namhafften
Stadt in Königreich Nar-
singa in Indien
Das XI Capitel.
Etzt gemeldte Stadt Bifina-
gar, steht dem König von Nar-
finga zu/ist sehr groß/vnnd mit
farcken Mauren vmgeben/ligt an einem .
Gebirg/ hat sieben Meil im vmbkreiß/
vnd hat drey Ringmauren. "Isteingroß
Handelstadt/hat ein sehr fruchtbar Land/
begabt mit allen guten vnd schönen Sa-
ehen. Denn die gelegenheit des orts gar
herzlich/vnd ein gesunder Luffallda ist:
So kan man auch da allen lust haben mit
jagen vnnd beißen/vnd ander kurzweil/
also daß es gleichsam ein Paradis zu feyn
fcheinet.
Der König dieser Stadt/ ist ein abgöt-
rischer Heid/sehr mächtig/helt stets bey
vierzigtausendt Mann zu Pferd. Vnd
hie ist zu wissen/daß ein Pferd bey ihnen
gilt auffs wenigst drey hundert Pardai
oder Ducaten/etliche auch vier vnd fünff
\ - ... * - hung -
-

- -
- - Hundert Jawan finde auch Pferde/fo
| | |
-
| | |
)
- -
f
vmb acht hundert Pardai kaufft werden,
“ Denn es hat kein Gestüet in diesem Land
Vnd halten die König vnnd Herren der
Meerportengar gestreng darob/daß keine
Stutenpferd ans Land geführt werden.
Eshelt auch gemeldter König bei vier
hundert Elefanten/ welche er in Krieg ge-
braucht/ Deßgleicheu viel Cameln vnnd
auch Dromedari / so auß der maffen
schnell vndauff der Post lauffen/ wenn es
das Königsnohtdurff erheischt. -
Von den Elefanten vnd ihrer Na-
tur vnd Eigenschaft,
Das XII Capitel.
| Emnach es die gelegenheit
also gibt an diesem ort/ kam ich
nicht vmbgehen/hiemit zu mel-
den/ von der naturvnnd sondern eigen-
schafften der Elefanten. Ist derwegen zu
wiffen/d dieses Thier ein solch gut ver-
memen, fand vnd Gedechtnüß hat/
daß es nicht viel mangelt/es were garver-
- & v nünff-
- -
H. &ndwig Di Barthema. 179


180 - Beschreibung der Reißt, -
-/
nünffig. So hat es auch so große fierckin/
alß kein anders Thier / auff der Welt.
Derwegen wird es sehr gebraucht inkrieg.
. Wenn nu die Indianer in Streit zie-
hen/forüften sie die Elefanten also auß:
ie legen dem Elefanten einen groffen
Saumfattelauff/inderform wie man im
Königreich Neapels die Maulthier fatelt.
den bindanfie vnten mit zwo eifern Ket-
ten. Auffjeder leiten dieses Saumsatels
tregt er ein so groffen hilzin Kasten/ gar
farck gemacht / vnd in jedem Kastenste-
hen drei Männer/zwischen diesen Kasten
vnnd des Elefanten Hals legt man oben
ein Bret oder Holz/so einer halben pan-
nen dick ist. Darauffsitzt ein Mann vnd
weitet der rede mit dem Elefanten/Inmaf
fen denn das Thier alles verstehet/was
man sagt, daß es zu verwundern. Vnd
ist gewiß/ daß kein Thier anff Erden
lebt/das so witzig vnd so verständig fey/
auch ein so gute Gedächtnüß hab / alß
der Elefant. Welchs auch in dem abzu-
nennen/daß sie so lustig werden vnd sich
erfreuen, wenn sie gelobt werden. S:
- - - * - - also


H. Ludwig Di Barthema, 181
)
i
z
- also auffjedem Elefanten sieben Personen
die find angethan mit Panzerhemmetern/
Ihre Wehren find/Schwerdter/Langen/
Sandbogen vnd Rodellen.
Es werden auch die Elefanten mit
Harnisch gewapnet/ sonderlich vmb den
Kopff/vnd den krummen Schnabel/an
welchen man ein Schwerdtbindet/zweier
Ellen lang/vnd einer Hand breit: Vnd
also gehen sie in den Streit. Als denn
befielt ihm der Mann/derauffdem Ele-
fanten reitet/was erfolethun: Der sage
zu ihm/Gehfürstch/Stehe still/Kehr
vmb/fall in den/Stoßdiesen/Thue ihm
nichts mehr/ vnd dergleichen: Das alles
verstehet vnd thut der Elefant/alß were
er ein Mensch. -
Sofie aber verwundet werden./somag
fie niemand erhalten/ vnd werden amal-
lermeisten in die Flucht getrieben/durch
das Fewer. Weil denn diese Völckerson
derlich abgeführ
mit in die Flucht. Denn die Elefanten,
von natur das Fewer sehr vbel förchten.“
t sind auff das künstlich
Fewerwerffen/ bringen sie die Thierdar-


132 Beschreibung der Reyß // - - -
Wienu der Elefant allen andern Thieren
in der Welt vberlegen ist am verstand -
Also vbertrifft ers auch nicht weniger in
der fiercke des Leibs, -
Jch habs selber gesehen / daß man
drey Elefantenangestellt/ ein Schiffaus
dem Meer zu bringen./das geschach zu Ca-
nonor / da waren etliche Mahometa-
mische Kauffleute / die wollten ein groß
Schiff ans Land treiben/ wie es auch bey
vns der brauch ist. Da wagerten fiel
die Nave mit dem fordertheilvoran/dar-, . .
- nach kehrten sie die seiten des Schiffs -
nach der Länhin vorher/vnd legtendrey
großer Hölzer darunter: Daraufffahe
ich daß von dem ort/da das Meer war/
drey Elefanten/darzugeordnet/sich nie-
der liefen auf die Knie/ vnnd mit den
Köpffen das Schiff kräffiglich herauß
fieffen an dastrucken. -
Mir ist wolbewust/daß etliche fürge-
ben/ der Elefant hab keine geleich in den |
Schenckeln/vnnd darumbkönne er nicht
niederknien: Darauff antworte ich/daß,
es wolwahr/daß er solche nicht so hoch
- - - - - stehen

P. Ludwig Di Barthema 18
sehen hab/aß andere Thier. An
geleich ist, wol vnen in den Beinen/na-
hend bei der Erden. . Sonst ist auch zu
' 'das Weiblinvnter den Ei
fanten vielfreudiger vnd ochmütger
alß das '' h f/
es auch rtliche Elefanten Mon,
süchtig. An der ' ist der Elefanten
"so groß, als drei Büffelmosen"
Er hat auch Haar wind Farbwie ein Büf
fel: Augen / wie ein Schwein: ein langen
Schnabel biß auf die Erden/mit dem er
das effen vnd trinken ins Haut nimbt.
Denn er hat sein Maul unter den Halß/
gleich einem Stenurion Dieser Elefan-
ten Schnabel ist ifiwendig hohl/Vnd ich
haboff gesehen, daß er mit demselben ein
-Quatrin oder Pfennig hat von der Erden
auffgehebt: Item/daß er mit demselben
einen Afgezogen hat/von einem Baum/
an welchem vnser vier vndzwanzig Mai
mit einem Seil gezogen / vnd doch den
Ast nicht zu der Erden zu bringen ver-
mochten/der Elefant aber verricht es in
dreienzügen. . " """"""""""

Die

14 Beschreibung der Rest
Diezweengrosse Zähn/die man zuvns
herausbringt, steht ihm in der obern käw.
Seine Ohren sind zwo spannen lang vnd
breit: Bey etlichen auch mehr vnd weni-
ger. Seine Schenckel sind vnten so groß
alß oben: Die Füß aber rundt/wie eingar
grosser Teller: Zuvnterstvmb die Füß
' fünff Klawen/vnd ein jede Klaw ist
so groß als ein schälen von einer Austern,
Hat ein Schwanz gleich wie ein Büffel/
bey drei spannen lang/hat wenig Haar.
Das Weiblin ist kleiner denn das Män-
lin. Doch sind die Elefanten der höhin
nach einänder fast vngleich: Ich hab ihr
viel gesehen/ bin auch auffetlichen gerit-
den/die 13. oder 14. Spannenhoch waren,
So hör ich sagen, daß man jhren auch
finde zu 15. oder auch mehr spannen hoch,
Der Elefant geht gar gemach/vndwel-
eher auf ihm zu reiten nicht gewohnt ist,
der kannicht woldarauffbleiben/ weil es
einem den Magengarpflegt zu verderben/
nicht anders als wenn einer auf dem
Meerhut fahren. Die jungen Elefanten
gehen ein Zelter wie ein Maulthier/ vnd
- - - - - - - es ist

H. Ludwig Di Barthema. 13
es ist sehr lustig darauff zu reiten. So
einer will auffizen/ so beugt der Elefant
derhindern Füßeiner/vndauff demselben
Fuß steigt man auffshn/doch so muß man
einem helffen auffsteigen. Der Elefant hat
weder Zaum noch Halffter/ noch andere
Banden an seinem Haupt/ weil man dar-
auffreitet. Wenn die Elefanten sich wöl-
lenparen/gehen sie an heimliche ort/alß
inn Waffer oder Moß / da man sie nicht
leichtlich sehen mag/alfo geschämig find
fie. Die Ruhten von Elefanten werden
sehr hoch geschätzt/ also daß sie auch den
Königen für statliche Praefent verehret
werden. Es effens auch die König für köst-
liche fachen. Sonst gilt ein Elefantinet-
lich Landen fünffhundert Dukaten/inet-
lichen tausendt / ja auch zwey taufendt.
Vnd daß ichs beschließ/fo mag ich wol
mit der warheit sagen,/ daß ich manchen -
Elefanten gesehen, der mehr witz vnd ver-
stand/auch bescheidenheit gehabt
alß an etlichen oreenbey vielen
Menschen zu finden ist. –
So

Von

Zé Beschreibung der Reyß
Von dem König von Nassa A:
Ond feiner Reichthümb. "
Das XIII Capitel.
YT mag mit der warheit
wolfagen/daßvnter den reichsten
vnnd mächtigsten Königen dieser
Welt der König von Narsinga einer sey:
So wol belangend seinen Schatz vnnd
pares Gelt/alßauch die viel Königreich/
so jhme vnterworffen find. -
"Diese Stadt ist an der schänevndge-
legenheit der Stadt Meyland in Italien
nicht vngleich/doch ligt sie nicht also inn
der ebne/ sondern auff einem Hügel ei- .
nes Bergs. Aber seine Königreich li
gen vast wie Neapolis/ oder Venedig/
vnd haben das Meer zu beiden seiten. -
Dieser König hat täglich zwölff tau-
fende Pardai oder Ducaten/feines orden-
lichen Einkofiens zu empfahlen vnd auff-
zuheben. Er helt stets viel Volck in der
Rüstung/weil er für vnd für Krieg führe
mit etlichen sowol Mahumetanischen als
andern Abgöttischen Königen. .
- Er ist
- - --

H. Ludwig Disarchema. 18
Er ist famptallen seinen Vnterthanen
ein Abgöttischer Heid/beten den Teufel
an/ vnd ist jhr Leben vnd Glauben wie
deren zu Calicut: Von denen bald her-
-
nach wird meldung geschehen.
Ihr Kleidung belangend/tragen die
Leut/foetwas fürnem/vnd gar erbarfeyn
wöllen/kurze Hembder/vmnd auf dem
5Haupt ein Bundt von vielen Farben
nach Heidnischen Sitten/ vnd nichts an
Füßen. Das gemeinVolck geht durch
aus nackend/allein haben sie Fürtücher
an/darmitfie fich da vorne bedecken. . "
Der König tregt ein Paret von güldi-
nen Tuch/zweyer Spannen hoch. Wenn
er in Krieg zeucht/ hat er ein Kleid an/
von Baumwollen gestrickt/ darüber trege
ereinander Kleid/voll Blech von feinem
Gold/vnd geringsherumb mit vielerley
herrlichen Edlgsteinen gestickt vnd besetzt,
Sein Pferd ist aller mit köstlichem
Schmeidbehenckt/ vnnd kost feine Rü-
stung mehr/alß beyvns manche Stade
möchte werth feyn. Wenn er außreie
spacieren oder auff se reitenge-
-
'-

-- -
isz Beschreibung der sky“ Kn -
meintlich drei oder vier König mit fin)
mit vielen andern groffen '' “ -
auf oder sechstausende Pferde bei sich:
Daräuß abzunemen/wie ein größmäch-
eiger Herr erseye. :
Erleffgüldene Münnschlägen, die
nefitman/wie obgemeld/Parität/gelien
eben wie bei vns die Ducaten im Golde.
Er liest '“
dienennen sie hare/vndein andere/fa
nön genafit/deren zwanzig gelten ein
Pardal. So habens auch ein kleine küpft
ferin Münz/dienennen sie Cas: Vns-
gelten sechzehen derselben einen fänon.
Es ist gar sicher in diesem Land zu rey-
en/allein mag man sich wofür stehen vor
den Löwen/soauff der Straffenlaufen
Sonst verheilt sich dieser König mit der
Mofhaltung/speisen vndandern - wie der
zu Calcut/darvön hernach weiteuftiger
Folgedacht werden. " " . " "
- Dieser König ist ein besonderer guter
Freund/der Christen sonderlich aber des
Königs ' Därifi drin in allen
seinen Städtende -
- - lie
- - >

- "Hudwig mit ihm. „Es
eda ankommen/viel Ehr vnd Freund-
- '' - - -
Als wir nuetlichtagvns in dieser edlen
Stadt aufgehalten/ find wir wieder zu
rück nach Öanonor gezogen/Vnd als
wir da ankommen/sind wir vberdreytag
hernach auff dem Land förigereyfet/ vnd
kommen in die Stadt Tromapatan.
Von Tromapatan/Pandarane
-
- - - -
-
-
- - -
vnd Capogro/den Städ-
ten in India. "
- - - -
- -
“ Das XIV. Capitel. - -
Wölff Weil von Canonor/figk
-Hengroffe/aber arme Stadt genafit
"Tromapatan/ist eim Herrn vnter-
worffen/ welcher ein Abgöttischer Heid:
Vnndigt die Stadt nur ein Meit vom
Meer hat einen Fluss der ist nicht sonders
groß/da sind stets viel Schiff der Maho-
metanifchen Kauffeut. as Landvolck
behilft sich der Nahrung halber gar elen-
diglich lebt mehrerscheils von den In-
dianischen Nüffen/ die sie effen mit ein
wenig Reiß. - - - - - -
, - M is - Es - A
-

. . .",
Beschreibung der den 2-
- -
Es ist aber hiegroßvberfluß an Zins
merholz/darauß sie Schiff machen. Es
wohnen bey funfzehen tausende Heiden
da/ Ihr Glauben vnnd Sitten sind wie
deren zu Calecut. Gar schlechte Häuser
sind in dieser Stadt/kost ein Haußofft
nicht mehr als ein halben Dutaten. "
" Da blieben wir zween tag/darnachzös
gen wir in ein andere Stadt/Pandarane
genaffit/ein Tagreyß darvon/welche dem
König zu Calccut vnterworffen ist/ ist
auch ein schlechte Stadt/ vnnd hat kein
Port. " . . .“
Gegen dieser Stadtvber) auf drei
Meil/lgt ein kleine Insul/die ist öd vnd
vnbewohnt. Sie leben vnd glauben auch
auffCalicutisch/vnnd ligt diese Stadt
etwas hoch. Darnach kamen wir in ein
andere Stadt/genafit Capogatto/auch
dem König von Calicut gehörig. Ligt
vier teutsche Meilen von Calicut. Es hat
ein gar schönen Palast allda/ Gegen
Mittag werts ist ein kleiner Flussbey die-
fer Stadt. * * * *
-
- - Von
- - - - - -

H. Ludwig Di Barthema. 19.
Von der weltberühmten vm
Von dannen sind wir in die weitbe-
zähmbte Stadt Calicut gezogen: Von
derselben wollen wir beschreiben / Ihr
Glauben/Sitten/Gebräuch/ '
vnd solchs mag auch verstanden werden
von Covul/Davul Batticala/ Onorf,
Mangalor/Caronor /Cochin/Caico-
Iom/Colan vnd Narsing/den Städ-
tenvnd Königlichen. "
großmächtigen Stadt Cali-
" cuth in Indien. -
-
Je Stadt Calicuth ligt auf
dem vefen Land/am Meer/also
-D daß es gar an die Häuser schlegt.
Es hat kein Portallda/aber ein wälsche
Meil von der Stadt gegen Mittag werts/
ist ein Fluss, welcher daselbst ins Meer
fellt. Dieser Flußtheilt sich zuvor in zween
Arm auß/ der ein riñt mitten durch die
Stadt. "Es hat diese Stadt keine Mau-
renherumb/aber sie ist bei einer Meilvn-
- - - - M. if
gefähr-
-
- Das XV Capitel.

- Verks der Rest
efährlich gar eng zusammengebawee:
nach aber stehen die Häuser etwas
, weiter von einander/vnd das weeretauff
"fechs Meil. Die Häuser darin sind sehr
schlecht, das Gemäur darü ist so hoch als
etwan ein Mail zu Pferd mag erreichen;
Sind der mehrer theit mit Laub bedeckt |
aben oben gar keine Boden. Die vra
ist/weil kein Grundvest oder Fundamente
im Erdrich / darauff man die Gebäute
: setzen. Denn so manpier oder fünf
spannen tieff gräbt/fo findt '
Waffer. Kost also eines Kauffmafis Hauß
bey 15. oder 20. Ducaten. Aber des ge-
meinen Pöfels Häuser/gilt einseinhal-
ben Dutaten/ zuzeiten auch ein Ducas "
z-
gen/auffsmehrs aber zween Dukaten.
- - - - - - 1 - - - - - - -
4. Von dem König zu Calicuth f.
- vnd von den Glauben “
. . da selbst. " . . ."
" - Das XVI. Capitel: " " " ;
- - - - - - - - - - . . . . .
Er König von Calicuth/
Volck/ist ein
mit allem seinem
- - - - - - - - - -
- - - - - - Abgötterer Vnnd, beter - '
* ", . . - ruft

- - - =-
Audwig DiBarthema. „,
Teufel an. Sie bekennen zwar, daß ein
Gott few der Himmel vnd Erden und die
ganze Welt erschaffen habe. Aber/pre-
ehen sie, wenn Gott alle werck der Wien,
fchen wollte verheilen vnd richten/ auch
alles Videt straffen - so heterfeineruhr
noch lust bei solcher seiner Herrschaft
Daruñchu '
vnd hab der wegen seinen Geist/den Tei
fel in die Weltgeschickt/ mit vollmächti,
gem gewalt/aß einen Richter - Daße
einen gutshur/die Bösenär
solle straffen. " " " : "
fern Herrngott aber nennen sie Ta
. Diesen Teufel nennen ':
„len sie allenthalben gar scheußlich / mit
'' vnd rachseligen Geberden.
Der König helt einen solchen Deumo in
seinen Palast/in einem Gebew wie ein
Capelli zween schritt in die vier langwnd
weit/vier Schritt hoch, darnach ein hülzinie
Thür ist an allen orten eingelegt miter-
habnen Teufeln. „ . ."
- - - - - - - -
" - M sif In
“
- - - 1. s
ran. Diesen Teufel oder Dcumomah-

94 Beschreibung der Reyß
nennen sie
- In der mitte dieser Capellen ist ein
Seffel/von Metall oder Glockenspeißges
goffen/daraufffzt ein Teufel/auch defe
fen Zeugs. Dieser Teufel hat ein drey-
“ auff/ wie ein Papst/ Er hat
auch vier Hörner wmv vier großer Zähn/
mit einem vngestalten weiten offnen
Maul, die Naß vnd Augengraulich anzu-
sehen. Seine Hände findkruti wie Haa-
ken/die Füß wie Hanenfüß: Alles so ab-
scheulich vnd schrecklich./daß einem dar-
vor grauset folchsanzusehen. Gerings
herumb in dieser Capell/ist es aller voller
Teufelgemahlt: Auffallen viereckendie-
fer Capellen/sitzt ein Teufel auf einem
Stut/der ist gemacht./aß ob er voller
Fewerflammenwere/darinnenvnsäglich
"Siemens fingerndenseiten |
' lang gequelet würden. Gemeldter
eufelhelt in der rechten Hand ein Seel/
scheubis ins Maul/ vnd feiffs/ mit der |
andern Handgreifft er nach einer andern
Seelen.
* Alle morgen kofien die Bramini (also. |
ihre Pfaffen) vmnd waschen. |
. . . . . diesen


H. Ludwig Di Barthema. 19
diesen ihren Abgott ganz vnd gar/ mit
wolriechenden Waffer/ vnd beräuchern
ihn mit köstlichem Geruch: Alles nur
darumb/daß er ihnen als ein Nachrichter
Gottes wölle gnädig feyn/ vnd ihrerver-
schonen. Wenn sie ihn beräuchertha-
ben/ofallen sie nieder/vnd beten ihn an. .
Sie opffern ihm auch etlich mal in der
Wochen/ welchs also zugehet: Sie ha-
ben ein Tischlin also zugericht/wie ein Al-
tar/ist drei Spanien hoch von der Erden:
vier Spannen breit vnd fünfflang. Die
den Altar zieren sie mit Rosen/Blumen
wnd andern wolriechenden dingen/ofie
darauff strewen: Darauf prügen fie
3)anenblut/ vnndhaben in einem silbern
Rauchfaßglüende Kohl/vnd viel Rauch-
werck darauff/darmiträuchernfie gerings
pmb den Altar/vndleuten garoff mit ei-
nem silbern Glöcklin. Sie halten in der
Hand ein silbern Meffer/darmit sie den
5)an getödtet/ tuncken das ein in feinem
Blut/spritzen auch das Blut etlichmal
ins Fewer: Nemen auch zu zeiten das
Blut/vnd thun sie dar mit,
- - - - - - W. v.
In

- Beschreibung der Rest
-
„In den sie zu denenbluten
brennen" halten sie etliche breffende Wap-
kerzen in Händen. . . . . . . . .
. Ist sie das Opfer verricht/ ,
Fut silber in Armband an die Armvnnd. "
Oände / auch Fußbänder vnten an die
Schenckel/ die machen ein großes Ge-
thene, als wenn es lauter Glöcklenvnnd
Schellenweren. Er hat auch etwas am
. . . . . . 4-a-
- * - /b
Wie der König zu Calicut
ich nicht." - - - - - - - - - - - - -
„ Sonu das Opffer vollendet/nimbter
„beide Händvoll Korn/geht er vom Altar
' hinweg fiht den Altar stets
4 in
Hals bangen/ was es nu sey/das weiß
"iß er zu einem Baumkömpt/welcher
einen ruft das Korn
rbers Haupt auf so hoch er mag auf
den Baum. Danach geht er wieder zum
Altar vnd hebet alles wieder auff, Dij
ist die Weißwie sie ihrem Abgougpffern.
Wie der König zu Calicut Taft
- bei "äft gepfäns
“ ärher gebraucht. " ,
. . . . . . . . wird. , 1 %it Da


H. Ludwig Di Barthema, 197
- Das XVI. Capitel, . .
Enn der König zu Calecut,
b) willessen/so gebraucht man voll
- gende Ceremonien: Vier sei-
ner fürnembten Bramini oder Priester/
nemen die Speise/fo für den König zuge-
richtift/ vnnd tragens dem Teufel für in
der Capellen. Beten aber denselben zuvor
n/vnd credenzen die Speiß/auff solche
Weiß: Sie heben ihre Hendauffzufatien
geschloßner (biß sie pber sein Hauptkom-
men/ darnach ziehen sie solche wieder zu -
sich/ vnd heben den Daumen aufgereckt
vberfich/halten ihm also das Essen für/
das man dem König soll geben/bleiben
denn also lang bei ihm/biß ungefährlich:
ein Mensch kame ent. :: :
Danach bringen sie die Speißihrem
König/vermeinen also ihrem Abgott dem
Teufel große Ehr darmit zu beweisen: -
Sofie zuverstehen geben/jhr König wölle
nicht effen/ es sei denn das Essen zuvor -
' Diese Spei.
in thut man in ein hültine Schöffel/ -
darinnligt ein großes Blat von einem
„- - - - - - Baum/
- -
- - - - - - - -


„ Beschreibung der Rest
Daum/darauf des Königs Essen/ Reis r
oder ander Speißit.
- - - * … , -- - - - -
- Der König ist auff der Erden / vnd
stehen die Bramini vor ihm fettwandrey
oder vier schritt vor ihm/mit grosser Ehr-
erbietuugvnd Reverenz / auch mit gebog
nen Rücken/ vnd halten die Händ für den
Mund.
"Sder Kongrede dafonterdessen
keiner mit dem andern sprach halten/fon-
der stehen gar andächtig auf seine wort:
-, zumerken, -
So baldmuder König sein Speißge-
nommen hat,“ so nemen denn gemeldte
Pfaffen die vberbliebne Speisen/tragens
in den Hof/fezensanff die Erden: schla-
gen die Händdreymal zusammen: So
kömpt denn ein grofferhauffkohlschwar-
zer Raben/so darzugewehnet find/ vnd
effen die Speisen vollends auff, -
Diese Raben haben große Freiheit“
- darff ihnen bey Leib vnd Leben/niemands
'leidthun/ sondern fliegen wohin sie
- - - -
- - Von

Angparchema s
Von den Framinidas ist den
Priestern oberpfaffen.“
3n Calicut."
Das XVIII Capitel,
NYS ist auch vonnöhten/daß
- ich kürzlich meldung hue/West
"Ediese Braminifind. Ist derwegen
zu viffen/daß es die fürnembten Geist,
ichen find/in ihrem Glauben/vnd eben
- wie bey vns die iester. Wie hoch sie an
gesehen./fausnachfolgendem leichtlich
abzunemen: “
* So der Königfeyhet) mimbter den
fürnembsten vnd ehrlichsten vnter feinen
"amin/vndest ihm die erste Nacht bei
einer Braut schlaffen/darmte er ihr die
Jungfrawschafftmemen. Vnder zeigen
sich die Bramini gar nicht willig hierzu/
darumb denn der König einem solchen zu
lohn vier oder fünffhundert Duraten muß
verehren. Vnd dieses hat allein der Kö
nis zu allen im braucht vnd sonst kein
andere Person. - - - - - - - - -
„München wir auch ergehen was für
Volck pnd Einwohner zl Calicut find.
",
-/
- -

E Je Obristen v
der Heid
#
"So “ -
Von den Heidnischen Einwohnern
zu Caleutvnd wieviel dersel-
- ben Sorten - d»- -
Das “, -
nd fürnembH
fien vnter allen den Einwohnern
"zu Cähicut/sind die jetzigemelten
Bramini/ oder Pfaffen: welche man in
die sind wie bei vns di
röffer acht hielt als all die andern. Mal
' : # '
eEdelleut/ Diese
- verpflichtet stets Wehrvin Schwerde
fanden Tarischen oder Rondelen
oder ja Bogen vnnd Lanzen zuträgen
“ ####################
- hin
' '' ' : '
kein Edelmann mehr. Die dritte fort
"ä"
s ist/Hän ' er: „Die vierdient
sind die Fischers Sch #
h # infftennen
jhr Sprac - - - - - - - -
/das ohner vnd,
enfie Pöliär
- -
- "################ Wein
- P. v« - - an let. Die, /






-
–=–
-
in "das ist die Bauten genannt,
die armendien den Rest. Sie
Essensoren nemlich die Tiger"
Feiern"
Bildas ist weder zu den Eden"
noch den Pfiffen näher kommen auf
So schritt: Es wer denn das fe von
/ - "- - - - -
- -
ni ihnen berufen weren Darmbhaken die-,
11 '', Sofie aber
", fauffdeli -
'''''''
den Straßen in ihren Geschäften
- - -
en, damit ihnen keine När ode"
''
" wird der Edelleuremen Baur oder Tag-
lohner begegnete, so mag ihn der Edelman
alleinertädten und dann
schreyensteins auf dem Wär'
Pon des Königs der Königin
f vnd anderer Clientischen Einwohner“
. . … Kleidung vnd Speisen. . -
- - -
alle im Land geborne '
Ener/gehen nackend vnind bloß/
aâ selben gemeinlich ihre sondere Weg und -
'r König die Königin vns
auch
- K.: ... a. " z. - -
. Nidwig Becker: „Es



s: Beschreibung der Rest
auch parfuß vnndparhaupter: Dochtra-
gen sie ein Seidins oder Baumwollins
Tuchvmb die Schamgebunden. Aber
die Mahometanische Kaufleut/foalldore
wohnen/ tragen kurze Hembder biß auff
die Gürtel. Die andern alle/auch die
Weiber/gehen nackend/ vnnd zwar die
Weber tragen lange Zöpff oder Haar-
flechten. Weder der König noch die Edel-
leut dörffen Fleisch effen / es erlaubens
jhnen denn die Bramini. Aber das ge-
meine Volck mag allerlei Fleischessen/
außgenommen kein Kühfleisch. Die Bau-
renvnd Taglöhner effengemeinlich Fisch
an der Sonnengedörrt/vnd ein Frucht/
Sortigenasit.
Was man für Begräbnis hell
wenn ein König stirbt.
Das XXI. Capitel.
bet/vndverlefft hinderjhm mafi-
BS'liche Eben/aß Söhn/oder Brü-
der Sohn: So mag derselben ''
. - . . n
– S ein König zu Calccut für
- " -


––
H. Ludwig DBarchem isy
nachfhm König werden, sondern das Ks
nigreich bleibt seiner Schwester Sohn.
Wo aber von den Schwestern keine
Söhnverhandenweren/fowird der Kö-
mig/welcher dem verstorbnen König am
nechten verwandt gewesen. Die vrfach/
Warumbihre Söhne ihnen nicht mögen
succediren im Reich/ist diese: Weil die
Braminioberzehltermaffen der Königin
ihr Jungfrawschafft nemen/Desgleichen
auch darumb / weil sie im brauch haben
Wenn der König vber Land zeucht/ vnd
ferrn verreyfet/fo bleibt derselben Bra.
mini einer/ober gleich nur zweimzig Jahs
alle were/bey der Königin/jhrer zu hütens
Vndhelts der König für ein sondere Ehr/
fo die Bramini mit der Königin Hauß
halten. Vnd derwegen so sprechen fie/Es
fey gewiß daß der König vnd sein Schwe-
ster aus einem Leib geborn find/ vnd daß
er weniger zu zweifeln hab von feines
Schwester Söhn/ als seinen eigenen
Söhnen. Ist also das die vrfach/darums
-
das Königreich auf die Schwester Sohn
allet.
. . " R Wenn

z. Behreibung der Rest
- Wenn nu der König gestorben ist
laffen alle Vnterthanen in '
"eich ihnen Haarvnd Bart ab cheren/
doch laffens etliche heil am Haupt vnd
Bartvngeschoren jeder wie er will. So
dörffen auch die Fischer in achttagen nach
seinem Tod keinen Fischfangen. " -
„ So aber dem König ein lieber Vettel
oder Blutsfreund stirbt / ohnt man
solchs eben so wolauch vndalßdenn ge-
tobt der König aus andacht eintre" daß
er ein Jahr bey keiner Frawen wölle schlaf
fen/ oder daß er ein zeitlang keine Betole -
wölle effen. Es ist aber Berole ein Frucht/
iht wie Pomeranzenbletter/die haben sie
stets im Mund/käwen vnd effen daran/
wie man beyvns mit den Confect pflege
zuthun: Sie effens aber lusthalber/vnd
auch darumb, weil diese Frucht sehr zur
Geilheit reizt Sie effen auch darmitein,
andere Frucht mit Namen Coffolo/die
Bäum/ daran solche wachsen, heißen sie
Äräfihe schier wie ein Dattelbaum
die Frucht ist auch den Datteln nicht,
3 :3 vngleich-
-


- - Hudwig Darthema. - - ke
wngleich. Sie effen auch mit diesen Blets
ern/ ein Kalch von Austernschalen ge-
macht. Die Austern neienfie Cionama.
Wie die Abgöttische Helden
bißweilen ihre Weiber
- vertauschen. "
Das XXIII. Capitel.
SY S ist auch ein Gewonheft
-, bey den Abgöttischnin Heiden/vn
Jter den Edlen vmd Kaufleuten
daß so '' daß ihr zween gute
Freundin -
darffeiner zum andern sprechen: Langal
perganal mcnathon ondo? Das ist
Sind wir nicht lang gute Freund mit
einander gewesen? So antwortet den
ander: Hognam perga mcnathon-
ondo: Ist so viel: ' ich bin langezeit
dein guter Freund gewesen. So spricht er
wieder. In pantagalcioli. Das ist/Sa-
gest du auch wahr/daß du mein guter
Freund bitte Antwortet der ander: „Io
Tamarani Ja/beyGott. So spricht
- *
- -
-
/die beide Weiber haben so
f der

ao Beschreibung der Reiß,
der Erstwieder: Inpenna Condagmann ,
pennacortu. So wechseln wir vnsere
eiber/gib du mir die dein/so gibich die
die mein. Spricht der Ander: Inpata»
gacioli ? Sagst du das in ernste Ant-
wort der Erst: 6 Tamarani. Ja/bey
Gott/ spricht der Ander: Bitibanvo:
Das ist/Sokofi in mein Hauß. Vnd so
'' heim kommen/ruffet er seinen
eib/ vnd spricht zu ihr: Penna unga-
baidocondopoi: Das ist/Fraw kofi
her./gehe mit diesem/der ist dein Maff.
So spricht das Weib: Eind. Das ist
Warumbe Oder/sagst du wahr: Anti-
wortet der Mann: Hognam patanga-
ciolli: Ja/ichfagewählt. So spricht die
Fraw: Pergamanuo:gaampo, Wolan
obinichs zufrieden: vnd nu so gehe ich.
Vnd also geht sie mit seinem Gesellen in
fein Hauß. Darnachfo spricht der Freund
zu seinem Weib/daß sie mit dem Andern
gehe/das mußfiehun. Vndauffsolche
weiß vertauschen sie ihre Weiber/Der
Kinder aber bleibt jedes in seine Vatern
-,
-


Hudwig DiBirthem - so
. Es sind auch vnter den Abgötternet-
iche Völcker/bey welchen die Weiber/
jede fünff/sechs oder sieben/ja auchache
Männer haben. Da kömpt einer die ein
Nacht zu ihr/der Ander die ander/ vnd
also fortan. -
Wenn denn das Weib Kinder gebürt/
fo sagt sie/Das Kind ist dieses/das ander,
ist dieses Manns: Sogleubens denn die
: was sie sagt,/ vnd sind wol zu
ieden. - - •
Von der Heiden zuCalicut Effen
2nch was für Gerechtigkeit ",
beyjhnen gehalten."
- Wird.
Das XXIII Capital.
Jef Calientische vnd an
dere Abgöttrer/effen alle auffder
Erden/auß einer Schüffeln/fo.
von Metall oder Glockenpeiß gemacht
sind. Anstatt der Löffel brauchen sie ein
Blat von einem Baum. Effen vast stä-
tig Reißvnnd Fisch/Würz vnd Frücht.
Nis - Die
/
- - /

ao? Beschreibung der Reißt -
Die Bauren vnnd Taglöhner effen nie
der Hand außdem 5)afen. Vnd wennfie-
das Reiß herauß nemen/ so machen fie
Knödel oder Kugeln drauß/ vnd schie-
bens als denn ins Maul. -
Belangend/ was für Gerechtigkeit
bei ihnen gehalten wird./ists also darmic
beschaffen. So einer den andern vnred-
licher weißerschlägt oder vmbbringt/fo.
left der König einen Pfal nemen/ vier-
schritt lang/wol gespüßt./wol oben dar-
an bey zwo spannen/lefft erzween Kol-
ben oder Stecken Creutz weiß auffgemel-
kenPfal legen/ darnach fegt man dem
Todtschläger das Holz auf die mitte des
Rücken/das durchdringt ihm den Leib/
daß er auf das Creutz mußfallen/vnnd.
darauffstirbter. Vnd diese Marternen-
nenfie Vncalver. - - - - -
So denn einer den andern wund
schlägt/fomuß er dem König geldt darfür
geben/nach gestalt der fachen. -
So ein Kauffmafi dem andern Gelde-
schuldig ist/vnd der Gläubiger deswegen
- einige
- - - - - - - -
- - -

H &ndivia Di Birthema ,
einige Schrifft kan außweisen von des
Königs schreiben/ deren er mehr denn
hundert heit: So wird ein solch Recht
gehalten. Gesetzt/ Es soll mir einer be-,
zahlen fünff vnd zweinzig Ducaten, die
er mir schüdig/vnd zu bezahlen offtmals
hat verhelfen / solche aber nicht hut:
vnd aber ich ihme nicht länger borgen will,
so gehe ich zum Obristen der Bramin/
oder Pfaffen/ deren auch in die hundert
find/zeig ihm mein Nohtdurffan Wenn
er denn wollberichtet ist/ vnd sich gewiß-
lich befindt/daß dieser mein Schuldener,
fo gibt er mir ein grünen Zweig inn die
Dand/mit diesem gehe ich dem Schuld-
nerheimlich nach/biß ich ihn betritt/vnd
mach mit demfelben Zweig einen Kreiß
vnblin auf das Erdrich/ vnd wenn ich
fhin in dem Kreiß begreiffen mag/fo sprich
ich dreymal zu jhm: Bramlini razo:
porthopoile, &c. Das ist: Ich gebiete
dir bey dem Haupt des Priesters vnd des
Königs/ daß du von dannen nicht nei-
chest/biß du mich bezahlestvnnd beanü-
ges vmb alles was du mr schuldig ist."
- - - Ninj SQ
s
-

äre Beschreibung der Reise
So muß er mich denn bezahlen/ oder in
selben Kraißhungers sterben. Er bedarf
auch keins andern Auffehers. Denn folte
er auf dem gemeldten Kraiß herauß ge-
hen, so liefejhn der König ohnalle gnad/
gödten. - - - -
Wie die Heidnische Abgötterer
pflegen bre Gebet rnd Pabl-
** "zeitenznverrichten.
Das XXIV. Capitel,
S halten die Abgötterer zu
Calicut vnd anderwo in Indien
AS auf diese weiß ihr Gebet: Am mor-
gensgar früh/gehnfie zu einem Teich mit
Wasser das ist/ein Graben mit flieffen-
den Waffer: Daraußwaschen sie sich am
ganzen Leib/Wenn sie nu also gewaschen
find/dörffen sie keinen Menschen anrüh-
ren/biß sie ihr Gebet verrichtet/vnd ihren
Abgott angerufen haben. Vnd solchs.
ehunfie in jren Häusern in solcher gestalt:
Sie ligen mit dem ganzen Leib außge-
streckt auff der Erden: Halten sich gar
Fil: Treiben teuflische Geber den mie
verkeh-

2ändnis DiBircher ist
-
verkehrung der Augen/vndbewegung des
Munds/gar scheuzlich vnd abscheulicher
maffen/vnd solchsweeret bei einer viertel
fund, Wenn es denn Effenszeit darff
er nicht effen/esfey denn die Speiß durch
Mañßhand gekocht worden. Denn die
Weiber kochen nichts/ dei für fich/ vnd
was sie selber effen wollen. Darumb denn
die Männer sich des kochens befleifen.
. Die Weibßbilder aber haben sonst nichts
zu hun/ auch kein andere orgauff der
Welt/dei, wie sich auffbulzen/schmücken/
waschen vnnd beräuchern/darmitfie den
Männern gefallen. Vnd soofft der Mail
zu seinem Weib willkommen/fo wäscht
sie sich von fundan/vnd beräuchert sich
mit wolriechenden Sachen. Sie halten
sich auch für vnd für gar reinlich vnd voll,
köstliches Geruchs/zieren sich auch allent-
halb/an Armen/an Händen an Ohren,
"pnnd Füffen/mit schönen Kleinotern.
Perlen vnnd andern Edelgestei-
nen/daß es gleich einluß
ist zu sehen.
- -
FT p wie -


an a für kurz der Rat
Wie fich die Salecutier im Krieg
verbalen/Aneh von andern ihren
Gebränchen/vndans was Ma-
tionen Kaufflent zu Calicut
fieb befinden. - -
- Das XXV. Capitel.
tich/daß man alle tagthut fechten
* mit Schwerdter/Rondellen vnd."
Lantz/Darumbhaben sie auch viether -
lehrt Fechtmeister Wenn sie nur in Krieg
ziehen so hete der König zu Calicur jeder-
zeit hunderttaufentMann zu fuß. Denn
akhi gebrauchen sie keine Roß: Doch ha-
ben sie etlich Elefanten / für des Kenias
k S. ist zum Calicut. gebräuch-
Person/vistlich andere für feine für meist
Edelleut. Ein jeder Krieafmoh trat ein
rohte seidine Binden vmb den Kopf ge-
wickelt. Desgleiche ein jeder sein schwer/
Runde schild/Handbogen vnd Langen. - -
Des Königs Paner oder Hauptfahn ist
rund wie ein Vaßboden/auß Laub von
Bäumenzfaffen gemacht solchstraaten
fie an eim langen Rohr/tmachen auch dar-
mit dem König in schattauff ein Haupt.
Wenn
- -

" - H. Ludwig Di Barthema – 21-
Wenn nu beide Heer zusammen kofien/
auffzween Armbrustschuß/fo befihlt der
König den Bramini/sie sollen in des Fein-
des Qeergehen/ vnd demselben Königan-
zeigen/er soll mit 100. Nacri oder Edelleu-
ten herauß kofien/so wöller auch mit 100,
, der seinen erscheinen. Also erwehlt jeder - ,
eheil 100. Mai die ziehen einander entge-
gen in die mitte zwischen den zweyen#
ren/vndfchlahen sich miteinander: Wind
obgleich dieser Streit 3tag nach einander
weerete/fo thut doch jhren keiner keinen
sich./sondererthutzweenstreich auf den
Kopff/vi den dritten nach den sich enckeln:
vnd solchstreiben sie allezeit. Wenn denn
5. oder 6auffeinem vnd dem anderntheit
findvmbkommen/fo gehn beiderseits die
Bramini oder Priester zu ihnen in die mit-
ten/machen fried/vnd verschaffen/dzfeden.
theil zu seinem Feldläger oder Heermäffen.
ziehen. Von fundangehen gemeldte Bra-
mini zu beiden Parteien/ vnd sprechen: ,
Mir manczarbanuo? Das ist: Woller
ihr mit mehr Antwortet der König: Nein.
" So wird also der Krieg gerichtet/vnd ist jr
Krieg anders mit deiros wieder hun dert.
- Wenn
t

e, 14 Beschreibung der Reyßt - ".
feld/ in Friedenszeit: Zurzeit aber des
Wenn der König vber Landreyfet/fs
reitet er zuzeiten auffElefanten/zuzeiten
tragen ihn seine Edlen vnd Naéri/die ei-
lendenn so sehr/alfwennfielauffen.
Vor dem König müssen jederzeit
vielvnnd mancherley Instrumenten/alß
Zincken vnd Seitenspielhergehen. Er
gibt seinen Na ërifeden vier Carlin / das,
ist bei zehn Groschen/für ein Monat-
Kriegs gibt er jedem ein halben Duca-
ten: Vind mit diesem Sold müssen sie
sich behelfen. - - -
- Das Volk hat vast alles schwarze
Zähn/ das kömpt daher/weil sie tätigs“
von den Blettern betole effen/ dar von
hier oben gemeldt worden.
" So der Edelleuteiner stirbt/verbren-
nen sie den Leichnam inn einer groffen
Gruben mit grosser Ehrvnd Pracht/vnd
etlich davon heben die Aschenauff. So
aber jemand aus dem gemeinen Volck
stirbt, begräbt man einstheils in ihren
Häusern / etlich vor den Häusern/etlich
auch in ihren Lustgärten. Die - - -
- - - - - - -- - - 6
--
- - „-

– H. Ludwig Di Barthema. 21
Die Münzen/sozu Calicut geschlag
zen werden, sind eben wie die zu Nar-
Minga/deren hievor gedacht worden.
# meinerzeit als ich mich zu Calicut
auffgehalten hat alloa gewohnt ein grosse
mennig von Kauffleuten vnd frembdem
Volck/aus mancherley Nationen vnd
Königreichen. Dessen ich mich verwun-
derte/vnd zu wissen begert/vonwannen
so viel Volcks dahin kämen. Also ward
mir auffmein fragen geantwortet: Sie
kämenher von Malacca/Banghalla-/
Tarnafiari/von Pego/ Giormandel/
von Zeilam/auß der Insul Sumatra-
von Colon/Caicolon/Bathecala/Da
buli/Cevu/Cambaja/Gazzerati/von.
Ormus vnnd von Mecha: So wären
auch viel da aus Perfia / aus fruchtbar
Arabia/Syria/vnd aus der Türckey auch
etlich aus Ethyopia vnd Naringa. Au
Joviel Nationen waren die Kaufleut zu
Calicut zu meinerzeit. - -
Das Volk so da geboren wid/daa
Schiffer vnd reisen nicht weit. Aber die
einstimmig
- - -
größe
dass / * - -.
-

218 Beschreibung der Reiß
großen Handel/deren wohneten damals
zu Calicut bey funfzehen tausendt/ find
der mehrertheil auch allda geborn/vno
führen große Kauffmanschafft.
Von der Schiffahrt zu Calicut.
- Das XXVI Capitel.
„Sy S bebümckt mich / daß es
sich nicht vbel schickt an diesem ort
Sº auch von der Calicutier Schiff
fahrt etwas zu melden. - -
" " Ist derwegen zu wissen/daß man zu
Calicut gemeinlich Schiff macht/ daß
eins vngefährlich vier oder fünffhundert
Vaßkan tragen/vnndhaben ihre Schiff
keine Oderböden oder bedeckung. Wenn
sie die Schiff bawen/ stopfen sie kein
Werck zwischen die Breter/wie beyvns-
Aber sie fügen die Breter also wozusam-
men/daß sie vberauß wolWaffer halten
darnach verbichen fies wol außwendig
vns schlagen sehr viel risine Nägeldarein.
Vnd zwar so haben sie keinen mangel an
Werck, denn man desselben anderswo '
*… - - - - - pf

„Point Bärthema ,
viel bringt allein ist '' nicht ger,
wönlich/daßmans zum chiffen sollege-
brauchen. Sie haben auch gutes Holg
zun Schiffen/ vnd desselben mehr als mit
hierauffen. Ihre Segel find von Baum-
wollen gemacht: Vnnd sie gebrauchen
zwo Segelstangen in ihren Schiffen/ da
wir nur eine haben. Ihre Ancker sind
sroffe Marmelsteinach Spannen lang
und zwo breit/ diese binden sie an zween
Karcke Strick/vnd sind das jhre Ancker.
Die zeit ihrer Schiffahrt ist folgende:
Aus Persia biß zum vorgebirgCume-
rin (wechs acht Tagreyß auf dem Meer
von Calicut ist/pnd gegen Mittags werg
hgt) kam man im Jahr acht Monat /das
felbig Meer schiffen/memlich von Seps
rember an biß zu äußgang des Aprils ::
Aber vom anfang des Monats Maien
biß auf den halben Augustum mag man
sich wol für sehen auf diefen Meer/demie
sich dieselbigzeit viel gefährliche Fortunen
vnd Vngewitter zu tragen. “
" Es ist auch zu wissen, daß die vierzel-
ten des Jahrs zu Calicut den wintern gar
- wider

in Beschreibung der Reihe -
widerwertig sind. Denn zu derzeit/d)
alles Gewächs bey vnsinn Italien vast
werdome wegen der großen Sonnenbis
so sind sie in Indienfischvndgrün. Def
all dort zu Calicut regnet es tag vnnd
macht den ganzen Majum/Junium / Iu-
ihum wnd Augustum auß. Doch nicht
täte aneinander/denn es bisweilen auff-
hört doch also/daß dennoch alle Tag vnd
Fachtreanet/ vnd man wenig Sonnen
zuderselbenzeit kansehen. In den vbri-
gen Monaten regnet es nie nicht. Zuend
des Monats Aprilis/fahren sie gemein-
ich von Calccut auß/vnd schiffen vmb.
das vorgebirgCumerin/dakommens in
ein andere Schiffart) welche diese vier
Monat durch sicher ist/Sie fahren aber
mit kleinen Schiffen/vnnd bringen die
minder Speccrey.
“ Ihre Schiff haben eins heils vnten -
breite Boden/dienennen sie Zambuchi:
Andere sind auf dem Boden gemacht
wie die vnern/dienennen sie Ciampane/
Sie haben auch noch kleinere Schiff/
welche Paraogenefit werden/die zkes:
en
- -


H. Ludwig BiBitthema at)
(
Henschritt lang von einem stückgemacht
die Ruder/wie auch der Segelbaum/find
von Indianischen Rohren. Sie haben
noch einander gattung von kleine Schiff
len/auch von einem stück/die. nennen sie
Ahmadic. Wiederumbhaben sie einan-
-
dere fort von Schiffen/darinn brauche
man beides Ruder vnd Segel/ find auch
von einem flück/rtwanzwölff oder drey-
zehen schritt lang/find davornenvnd da-
Hindengar zugespitzt/also daß ihren nicht
zween nebeneinander können ' fon-
der muß einer nach dem andern sich stelle.
Sie nennen diese Schiff Cathuri/fiege-
hen vielfchneller/aßbeyvns die Galeen/
Fusten oder Bregantini. ndgemein-
lich sind es Meerräuber/die solche Schiff
gebrauchen. Diese Cathuri werden."
gemacht in einer Insul/nicht
weit von Calicut/ge- -
nait Porca.
9 von
- -
- -

so Beschreibung der Revßt,
Von des Königs zu Calicut Pal-
Schatz. -
Das xxvil-Epitel. - -
ENEs Königs Palast magern
gefähr ein Welche Meilnegs im
- tast/vnd einem großen
"vmbkreiß haben: Die Mauren
- - - -
daran/findvast ''
Gemachvnnd Losamenter gebaweit sind
alles von KHolz/gar artlich vnd eingelegt
mit '' Teufeln. Das Esterlich
dieses Palasts/ist alles voll Kühfahrt aus
lauter pracht: Ein jedes Gemach dieses
allasts mag auf zwanzig Güldenwerth
feyn. Die vrfach warumb man sie keine
große oder schwere Gebävfanzurichten/
nämlich/weil das Waffer so nahend“,
- - -
hievor gemeldt worden. - -
Die festigkeit und greifen weih der
Kleinofer/oder König an ihm tregt/kan
niemand wol schätzen. nd obwohl der
König damal/alß ich zu Calicut war gar
wnluftigvndvbel zumuht war/wegen des
Krieg, den er mit dem König von Portu-
- - : gal



Hildriz bisher die
galführete/Auch weil er die abscheuliche
Krankheit der Franzofengarhart/vnd
darzu im Dalß hatte: Jedoch trug er ein
solchen hauffen Kleinster vnd Edigstein
in-Ohren/ an Händen an Armen an
Schenckenvfi Füffen/daß es ein wunder
barlich ding zu sehen war. Sein Schlag
warzwey Gewclbvoll gegoßnergäldiner
Stangt vndgesämpffr güldine Mäng/
vnd sagten die Branuni) der sonst alle
heimligkeit des Königswiffen/daßhun-
dert Maul-Efel diesen Schatz nicht könd-
ten ertragen. Sie sprechen auch/Essey
dieser Schatz von zehen oder zwölff Ks
nigen gefallet/ vnd zusammengebracht
worden. Die haben solchenzufleißhin
derlaffen/auff künftige nohtdurff des
Königreichs. . .“
"Er hat auch ein Trüglin oder Käslin,
dreier spannen lang/vnd anderthalbspann
nen hoch/voll der aller köstlichsten Edel-
gestein/fo auf der Welt feynmö- .
- gen/ eines vnerfchätzlichen … … ,
, Werths. . . . . . .

"o Von

Birkness“-
Von der Sprerey/fo zu
Calicut wecht. …
- - *** --- --------- . . . - -
Das XXVII Capitel.
- g Mit dem Königreich Galicutz
vnnd auf dem Land vmb diese
OSV-Stadt/wecht der Pfeffer mit gross
- femhauffen wie denn auch in der Stadt/
aber nicht gar viel. Es ist fein Stafi
gleich einem Weinstock: vnd mag nicht
für sich selberaaffrecht stehen sonder wird
an ein andern Baum gebunden. . . .
Es hat dieser Baum oder Stock ein. |
Art an ihm wie das Epphew/daßes vmb.
sich greifft/vnndvbersichauffwechst/fo
hoch als der Baum oder das Holz ist/
daran es gehefftet ist. Es macht auch ein
groffe mennig der Est/vnndfind die Est
bey zwo oder drey spalten lang. Das Laub -
an diesen Estenfiht wie die Pomeranzen-
bletter/sind aber viel truckner oder dürrer/
wenn man die vmbwende/ findsauff der
andern seiten voll kleiner äderlein. Auff
einem jeden derselben Eßfindfünff/ ' -
- - ODER
-
- - - - - - -
- - -



-
- - O. Ludwig DiBarthem." 2xy
-
oder sieben Trauben/ein menig länger
denn ein Finger daran stehe der Pfeffer)
wie die kleinen Weinbeerlin/ vnd sind
#" wie die Agresten oder vnzeitige
- -
einbeer . “:
- In dem Monat octobriskieferman
' ab also grüener/Manlieferfie auch ab
im November/ danach legt man sie an
die Solien auf Tüchern vnd Madragen
vnd lasfens also drei oder viertag an der
Soffen: So wird der Pfeffer so schwarz-
wie er zuvns gebracht wird: Bund man
thut ihm sonst keinarbeit. So darffman
auch dieses Gewechs weder begießen/
noch “ - - - --- Imber/
An diesem ortwechs auch der Imber/
das ist ein Wurzeit/ vnd man ''
Wurzelvnterschiedlich/etlich wegen nur
vier/andere acht/ja auch zwölffwnhen.
Wenn man gar den stockdieser Wurzel
außgrebt/ist er drei oder vier spannen
lang/fihe schier wie die Röhrer. Wenn sie
den Imber einfallen so schneiden sie
gleich am selbenort ein Aug oder Zincken
von der Wurzel/ vnd fetzens wieder in
- - O ist da

A 24 Gera -
- auf dem Gebig vndauff der
wie ein mittelmessiger Birnbaum/vnn
Venatterleyfelsamen Früchten
- -
das Loch, da sie den Imber herausge-,
' 's
den. Wenn das Jahr herumbkömpt/fo
'n' “ mber '
pflanzensauffeinnewes/wie zuvor. Diese
''
- - - - - - - - - - - - - - - - bne/wie
“ deren findt man
avon allerley forten. Sein Staffi i
regt gleich wieder Pfeffer: “
“zu Calicue" : 1
" : Dax xx Eitet."
In Fruchtwechsel zu Cali-
- „icut/dienennst man Ciccara/des
PSP Statien ist wie ein großer Dorn
busch/die Frucht ist zweier oder dritthake
spannen/ vnd so dick wie ein Mannß-
nckel. : : ,
Diese Fruchtwecht am Stammen
gleich mitten im Busch / vnter dem Laub
unnd Dornen: Die Frucht ist grüen an
. . . . . . . . . . . . . . . den
- - - - -
- - - - - *



–=
Hand wird Barthema 2
-" - " 1 - ". . " - “ - - - - - -
der farb/sht wie ein Dannzapff: Vnnd
wenns anfängt zeitig zu werden./fo wird
die Rinden schwarz vnd gelb: Sie bleib
nicht lang/ wenns abgenommen wird,
sondern verfault. - -
Man nimbt diese “ - -
Dezember: Sie hat einen gar lieblicher
Geschmack und wenn man die frohe
dünickt einen/er effe gute Muscatel-Melo-
nen/oder ''
üß wie honigseim/vund hat doch dann
en einen Geschmack/wie ein aar füffe
Pomeranz. In dieser Fruchtfind Kerner
als" wie in den Granatspffeln. Mich be-
dünck/daß ich mein lieben lang kein bes
sete/ herrlicherenndwo geschmackter
- '' ihgessen gemasters
“ ander V Baums
eißen sie Ambi- 3 Vnnd den Baum
daran sie wechs “ ''
fer ist gestalt wie ein Birnbaum/ irgt
Abá, wie bei vns die Nüffen/
- - - - - jonat: So sie aber reiff
also ' f So sie aber ret
inszeit gwir echevndgelblech
Fächst ab, die
O ist Qat

der A
Hat einen Kern darinnen/ wie ein dürre
Mandel. Vnd ist diese Frucht viel beffer/
alß ein Damafener Zweipen/ vnd wenn
fie noch grüen ist, macht mans ein wie
die Oliven. Aber sie sind viel besser vnd
vollkotiner. Mehr findet man da ein an
ere Frucht die gleicht sich den Melonen/
fiht auch in wendig fast also: Somans
auffchneidt/ findet man darif.drey oder
vier Körner/ sehen wie Weinbeer oder
Schlehen/sind fast faur. Dieser Baum
ist wie ein Quittenbaum/ hat auch solche
Bletter. Diese Frucht nennt man Cor-
#“ nützlich in
zney zugebranchen. . . . . .
- - - - '' "äste ich gef-
hen/ die ist vast wie vnfere Nefflen/jst.
aber weiß: Dieser Namen ist mir äuß
- No einandersgattung von Fisch-
ken hab ich gesehen/die war an der Farb-
wie ei ä spannen lang:
- ## drey fingerdick darinnen gut zu
effen. Ist weit besser als ein Kürbf/oder
"ä"
- - wächs/



2. dvg DiBarthema. 2,
ächs/heifft Comolanga/wecht auf
Erden wie die Melonen. " "
„Mehr wechseinandere gute Frucht,
"es geheißen. Dieser
Baum ist eines langen Maishoch/hael
vier oder fünff Bletter/die sind zumal
seine Eltynnd Bletter/ Dieser Bitter
mag ein jeglich seinen Maigarwolvor
der Sonnen oder vorm Rgen bedecken.
n der mittin des Baumsi ein besonde-
rer Ast/ der blüet gleich wie beyons die
Zhnen/ daraus wachsen Frücht einer
halben fallen lang, aber nicht pastdicke.
Diese Frucht brechen sie ab, ehe sie zeitig
- ' sie darnach in Häusern zeit-
gen. Es wachsen ihroff in die zweihun-
der gar getrang aneinander. An demsel-
benmitteln stammen dieser Frucht/finde
man dreyerleysorten. Die Erste wird ge-
nefit Ciancapolö/istgelblecht mit einer
dünnen Haut/ifgar gut zu effen. Die
an der heiff Cadelapolon: Vnd diese
find die besten. - Diese zwo forten ver-
gleichen sich etwas mit einem Feigen
aber sie sind weit besser. Die dritte fort ist
z, Ov nichts

„. . . Beschreibung der Reißt
nichts werth/vnd gar nicht gut. Dieser
Baum tregt nur einmal feucht, darnoch
seldorfer. Aber es stehen allezeit bei
fünftig der sechzig Zereiglin vmb.fhn
her, die minibt man vnd pflanzt sie/ so
b ' vber Jahr auch Frücht/ wie
der vorig Baum, von dem sie genommen
worden." So die Einwohner #
die Fischt sein zu grün zeitlen sie ein
wenig Käch darauf, so werden sie des
eitig“. “ : „ . . - - -
"künstlerin des
F
-,
- - -
' j
durchs # Krfen/weiß
' inn
- das Ar innen. " -
riechen, unen -, . . . . . ." - . .
auf der Welt, an vielfältiger
Rutzbarkiszuwer-i "
'
durch zeitig Flüchtlinn grosser im '
also, daß man zweimzig vmb ein Pfer-
ling gibt, ''
' * - , -
Fäche
Von dem Indianischen Nuß-
baufh/Skin kein anderer Bäumern
ist gleichen: die
:: in s Das






H. Ludwig Di Barthema. 43
- Das XXX Capitet
„HI E kam ich nicht für über/
ich muß euch noch von einem Baum
fagen: Deßgleichen ich mit glaub/ .
daß ein sonderlicher Baum in der Welt,
gefunden werde. Er wird von den Jä-
1 wohnern Tengagemennet: Vnd ist sein
Stañgleich wie ein Dattelbaum. Von
diesem mag man vielerlei Nutzbarkeiten
nemen: Als nämlich/Schiffeyler soll
man auf dem Meer gebraucht/artvnnd
subtil Tuch/welches/forsgefärbt wird",
- so schön fiht/ als wenns Seidinwere:
die Nüß zum effen. Wenn /oder ein Ge-
oranckdem Wein gleich Wasser: Oehl:
Zucker. Mit dem Calib und Blettern/
so abfallen, wenn ein Ast bricht/bedecken
, sie shre Häuser/ die halten Wasser auff
einhalb Jahr. 11 F. “ : : "
- Darmit man mich nu desto besserver-
stehen mög/willichs beffer erklären. Ist
derwegen zu wissen,/ Daß erslich dieser
Baum Frncht bringt, das sind die Ins
dianische Nüffen/ vnndorgt ein jeder
- : . . . . . . . . . . . " Baum
- -
-
-

„s Befreiung der stär
Baum solcher Nüßvber die hundert/ ja
offt bey zweyhundert. Von den Nüffen
gut zu verbrennen. Zwischen dieserv
der innern Rinden ist ein Gewechs/fiht
wie Baumwollen oder Flachs/ das ver-
kauft man den Handwerkern vnd Meis
fern/die es bereiten können, die machen
denn außdem subtilettentheil dieser Wol-
len/gar reine vnd zarte Leiwwad/derSei-
schelt man herab dieeuffer Rinden/die
n
din nicht vngleich. Außdem gröbsten
eheil aber spinnen vnd machen sie groben
Faden vnd kleine Schnürer/auß denselben
machen sie hernach große Schiffseiler
auf das Meer. Von der innern Schalen
oder Rinden dieser Nüß machenfie fehr
treffliche gute Kohlen. Dannach ist der
Nußkerngut zueffen. Dieser Kernistet
wan so groß als der klein Finger inn der
3)and/aber viel beffer vnndgeschmackter
alß die Mandeln. Sobald diese Nußan-
fange zu wachsen./fofangt auch üwendig
an Waffer zu werden. Wenn denn die
Nußzeitig vnd vollkommen ist, als denn
ist sie voller Waffer / also daß manche
z-


-
j
–
- -
… ... das Dikirchen. 2.
Muß zween Becher voll Wasser in ihr
hat. Dasselbig Wasser ist eingarts
" licher vnndvberauß liebliches eine
'' geschmack. Auß
dem Kern dieser Nüß macht man auch
außbündig gutes vnnd nützliches Oehl.
F testen fieben Nutzbarkeiten auß
der Nuß.
Ferner oder Baum etwas groß ist, so
lassen sie etlich. Es darvon keine Früchte
tragen, sonder schneiden sie halberab/wind
hun darnach mit einem Messer etliche
schnitt darein/ hencken ein Glaß oder
Flaschdarunter/fotreuff ein Saft her-
auß/also daß sie manchmal in tagvnnd
macht ein halben Krug voll von einem
Baumfallen/solchs trinken sie: "An
dere aberthuns zum Feur/vnd brennend
einmal zwei oder drey auß/bißes so stark
wird wie ein Aquavira/oder ein Brand
wein/ daß er einem ins Hirn steigt, wenn
man ihn nur reucht/wil geschweigenso
man ihn erincket Vidieses ist der Wein
den sie in denselben Landen trinken. An
-
dere kochen diesen Safft bei dem s:
- - -

Beschreibung der Keht
vnnd machen Zucker darauf: Der itabei
nicht sonderlichs gut. Dieser Baum hat
zu allerzeit im ' fehn grüen
oder dürr. Vndes find dieser Bäumvn-
zehlich viel/auff die 260. Meilwegs weit
ins Land hinein: die alle ihre Herrnha-
ben/wegen ihrer groffen. Nutzbarkeit. Ja,
das noch mehr ist. Es führen die Könige
miteinander Krieg" vnd so einer dem an-
dern feine Kinder zu todschlüg/ machten
ie doch endlich fried. So abrrrin König
em andern solche Bäum sollte abhawen/
köndten sie niermehr mit einander ver-
tragen oder verglichen werden. Dieser
Baum weeret36. oder 40 Jahr/vnnd
wechstauffeinem sandigen Boden: Man
pflingt auch diesen Baum von den Näf
' Frücht/Vnd so denn dieselben
anfahen ihre Zwrigherfür zu bringen./fo
muß man sie alle abend auffdecken/dar-
“ mög darauff fällen: So
ald der tag anbricht, muß mans wieder
bedecken für der Sonnenhitz Solcherges
stält wachsen diese Bäum/indenfelbigen
änden. Man findt auch zu Galica-
- - große
-



H. Ludwig DBärchen 23
Das XXXI. Capitel. -
Froffe haufen von Zerzelino/daraus
man ein trefflich gut-Oehlmache. - -
Wie man den Reißfäet
- - zu Galicut. - - - - -
Als Barwerfvolck zu Call icut,
wenn sie den “fen /fs
“halten fiel diesen gebrauch. - -
Am ersten äckern sie das Erdrich mit
Ochsen wie beyvns auch gewöhnlich ist:
Vnd wenn sie als denn den Reißauff den
strumenten vnd Seitenspiel bestellet/die
müffen auff dem Feld allerley Fröligkeit,
anfangen/weil man den Reißfäct. - -
Es müffen auch ihre zehen oder zwöl
Männer/vermutfit wie die Teufel/inn
schröcklicher gestalt herumbiauffen/vnd
sämpt den Spielleuten felsame Weisen
treiben. Haben also den glauben darf,
auffauffsolche weiß werd ihnen der
. . Teufel viel Reiß bescheren/ vnd …
- die Früchtauff dem Acker -,
- wo gerahten, …,
- - i -
- - Von
- '-
-

za4 Beschreibung der Renk -
Von den Arzten, wie sie ihre
Patienten besuchen zu .
Calicut. . . . . --
Das XXXIII. Capitel.
O ein Kauffmann (der ein
Abgötterer/aber kein Mahumeta-
- nerift) schwerlich erkranckt/vnd
numehr gar schwach ist, so kommen denn
die obgedachten Spielleut/ hierzu bestell-
er/sampt allerlei Instrumenten/auch die
vorgemeldten Teufelische Mummer mit
ihnen den Krankenheimzusuchen : Vnd
diese nennen sie ihre Arzt. Sie kommen
aber gemeinlich zwo oder drei Stund in
der Nacht/ vnd diejenige so sich in Teu-
fels Kleidern vermummen/tragen Feur
im Maul in Händen vnd Füßen tragen
fie zween Stöffel von Holz jeden ein
Klafferlang: Vnnd also gehen sie mit
großem Rumor/fchreyen vnd blasen mit
den Instrumenten ofchröcklich, daß mich
bedümckt, so einer gleich nicht kranckwere/
vnd solche vngeheure grausame vnmen-
fchen einem fürkemrn/erfol vor s:
- POL ,
- - -


H. &ndwig Di Barthema. A35
wolmögen in Vnmacht fallen. Wenn nu
diese Erbare Medici von dem Kranken
vernemen/ oder fiesedüncker/der Magen
fer ihm voll/oder was ihm sonst mangelt/
so ist das ihre meiste Arzney/daß sie drey
Imberwurzeln stoffen/ vnnd preffen ein
(
Schalen voll Safftsherauß/ das geben
fie ihm zu trinken. So soll er denn in drey
tagen wiedergefundteyn. Sind sie also
in diesenfachen so hörricht/wie das vn-
vernünftige Vieh. -
Von den Wexelbäncken zu
Calicut.
Das XXXIII. Capitel.
- -
- -
- - -
Je Werler vnnd Kauffeue
fo Bänck halten zu Calicut/ die
haben so kleine vnd subtile Wäg-
lenvnd Gewicht/daß dieselben nicht ein
Loht wegen/feind aber so gerecht/daß sie
also zu reden/einhaar vom Kopffauffzie-
hen. Wenn sie nuwollen ein stück Gold
wegen/so haben sie die Carattivnd Pro-
bierstein wie wir,/ streichen auch das Gold
darauff/wie beyvns -
So
-
- -
--



238 Beschreibung der Reyß
Sonu der Probierstein voll Gold ist
gestrichen/ so haben sie ein Kugel/die ist
aus sonderlicher milder gemacht./klebe
aber wie das Wachs/dienemenfie/ vnd!
so sie wollen sehen/ob das Gold gut oder
bößist/trucken sie die Kugel auf den Pro-
biersteiu/also geht das Gold alles herab
auf die Kugel/daraufffie darnach die
gütin des Golds besehen vnd erkennen/
vnd sprechen denn: ldumann und S-
Das ist, das ist gut, das ist böß. Vnd
wenn darnach die Kugel voll Goldist/ fo
zerlassen sie dieselb/vnd ziehen das Gold
darauß/ so auff dem Probierstein gewe
jen ist. -
Diese Werler sind gar verschmitzt vnd
abgeführt in ihrer Kunstvnd Handel,
Es haben auch die Kaufleut allhie im
brauch, wenn sie ihre Wahren vnd Kauff-
mannschafft mit hauffen wollen kauffen
oder verkauffen/ so thun sie solchs durch
einen Vnterhändler. "Danu der Kauffer
vnd Verkauffer sich miteinander wollen
vergleichen/ so stehen sie alle ne:
• ey-
-
- - - - - - -
A


- H. Ludwig Di Barthema. - 24
Daumen vnd bedeckt denn mit der Zweh-
len fein vnd des Verkäuffers Hand/vnd
rühren also einander ihre Fingeran/vnd
zehlen in der stille/ohn alles reden/vonei-
nem Dutaten bißauff hundert oder tau-
endt/darnach der Kauffklein oder gros
ist/da ist von nöhten/daß der Verkauf
fer sprech/ich will soviel oder soviel: Son-
der sie verstehen einander mit dem anrüh-
render glaichen an Fingern. Vnd pre-
chen denn/ja/oder nein.
. Wenn nu der Verkauffer des Ver-
kauffers willen hat verstanden, so geht er
mit demselben Tuch oder Zwelen zudem
Kauffer/nimbt ihm auch die Hand eben/
wie er mit dem Verkauffer gethan/vnnd
gibt also dem Kauffer mit den Fingern zu
verstehen/wieviel der Verkaufferbeger.
So zeigt der Kauffer dem Vnderkaiffer
Pij wieder
beisammen/vndnimbt der Vnterkauffr
ein Handzwehel/vnd mit der einen Hand.
helt er die offentlich/dnd mit der andern
Hand nimbter des Verkäuffers rechte
5Dand/nämlich die zween Finger bey dem -
-

als Beschreibung der Reyß
-
wieder an mit dem anrührender Finger)
wievieler wolle geben. Vnd also machen
sie den Kauff. Ist der Kauffvmb Spece-
rey/foreden sie von Bahar. Es ist aber
Banar ein Gewicht/daswigt 640. Ves
--
medische Pfund der kleinen/vnd ein Bahar
macht 20. Farazole: Ein Farazola abre
wigt 32, kleine Venedische Pfund.
Wie die Polarivnd Hiravi zu
Calicut ihre Kunderanffbrun-
genwind ernehren
Das XXXIV Capitel.
- Er Poliativmnd Hiravi/das
- ist/der Taglöhner vnd Bauren
Weiber zu Calicut/pflegen ihre
KinderdreyMonatlang zu säugen: Dar-
nachgeben sie ihnen Küh vnd Geißmilch
zu effen. Sie waschen sie nie / weder im
Gesicht noch sonst am Leib/Vnd wenn
fies mit Milch haben voll aufgefüllt/fo
iegen sie die auf den Sand/lassen sie also
kigen/von morgen an bißauff den abend/
darunn welzen sich die armen Creaturen
- vmb/

H. Ludwig Di Barthem. 29
3/ vnd werden in der Sonnen Hit fa
warz/daß man nicht wolerkennen kan/
es junge Beeren oder Büffel/oder aber
nder find/vnd scheint/aß wenn sie der
eufel Heet aufgebracht. Des abends
mpt die Mutter wieder von ihrer Ar-
üt/vnd gibt ihm zu effen. Diejenige/
elche also aufferzogen/werden gemein-
ich die besten Springer vnnd schnelleste
äuffer/fomanfinden mag. "
Von etlichen Thieren vnd Vö-
geln/fd zu Calicutgefun-
den werden, - -
Das XXXV. Capitel, - - -
Ch kam auch nicht vmbges
Ehen zu erzehlen/was für Thier vnd
SYo Vögel zu Calicut zu finden sind.
Ist derwegen zu wissen,/ daß gleichwol,
aldaviel Löwen/Wildschwein/Rehböck-
len/Wölff/Kühe/Büffel/Geißenvnd
Elefanten sind Sie werden aber von an-
dernorten “- -, -
geziegelt oder geboren. . . . „
" " Pi Man
“ - -


a4e Beschreibung der Reyß
Man finde auch alldain sehr grosser
mennig die wilden Pfawen/ Deßgleichen
hauffenweiß die Papagey grün vnd roht/
vnd von mancherleyfelsamen Farben. -
Dieser Papegy find mehr als jhnen
den Einwohnern lieb ist. Denn sie ihrent-
wegen den Reißverhüten müffen/ daß sie
denselben auff dem Feld nicht auffressen.
| Diese Papegeyfingen sehr wol/manach-
| | * tet ihrer aber wenig/also daß man ein Pa-
pegey vmb zween Pfennig verkauft.
| | | Es ist auch noch ein andere are von
Vogeln allda/ die heisst man Saru/ find
etwas kleiner als die Papagey/fingen aber
| viel besser. - - - - - - - -,
| Es sind auch sonst viel andere fort von
| Vögeln in denselben Landen/die garan-
derßfind/weder die beyvns. Sie fingen
auch trefflich wol. Vndin warheit ist es
- ein herrlicher lust/wenn einer diesen Vo-
geln morgens früh vnd auch gegen abend
zuhört, wie sie so lieblich vndjnniglich wolk
| | - fingen/däß einen gebüncken möcht/ er
were im Paradiß. Zudem/daß allda viel
" luftiger vnnd fruchtbarer Bäum/allent-
- - - halben -
- -


H. Ludwig Di Barthema. 24 t *
ach
M
r
s
al-
ve
f! -
Wy
h
r
/
will
er
s
halben zu sehen/ welche jmmer zu grüen
vnd mit Früchten beladen feyn/wegen des
guten vnd temperierten Luffs/fo da ist/
darumb es denn auch nie gar zu kalt ist/ -
oder vber die maffenzn hitzig. - - -
Es gibt auch viel Meerkatzen in diesem
Kand/gilt eine vier Caffe. Ein Caffe aber
ist so viel als ein Pfennig beyvns. Diese \
thun groffen schaden den armen Leuten“
welche den Safft oder Wein auff den
-
Indianischen Bäumen / obvermeldter
maffenfabrieln. Denn die Meerkatzen -
steigen hinauff/vnnd fauffen den Safft
auß/vnnd kehren darnach die Geschirr -
vmb/also daß sie verschütten was sie nicht
mögen außfauffen. .
- Von den Schlangen/sozu
CAL1 CVT gefunden
Verden. :
Das XXXVI Capitet. -
-
- Mit dem Calientier Land fin-
det man groffeSlangkoder wärms -
findfo gros als ein Mestschwein/
haben aber größere vnnd scheulichere
- Püt Kopff


42 Beschreibung der Reiß -
Kopffalß die Schwein: Haben vier Füßl
findvier Elen lang/vnd wachsen in dem
Gemöß. Die Jiwohner sprechen/Sie
habe kein Gifft, sind aber sonst böse Thier/
die den Leuten viel vngemach vnd Laids,
anthun mit ihren Zähnen,
Es find auch dadrey andere arten von
Schlange/welche sehr giffig find/ vnd so.
fiel ein Menschen nur ein wenig Blutriß
machen/so muß er von fundan niederfall
vnd sterbe. Das hat sich zu meinerzeit mit
vielen Personen zugetragen,/ welche von
diesen Schlangen findgebiffen worden.
Die erste art / ist wie beyvns der Alt-
lern/ die ander/ find vnfer Hauffchlan-
gen/die dritte art/ist dreimal größer als
die Haußschlangen. Vnd dieser drey fore
ken werden alldawberauß viel gefunden/
außder vrsach: Denn sobald der König
zu Calccut in erfahrung kömpt/wo diese
abscheuliche vmnd schreckliche Thier ihre
stete Wohnnng haben/ so lefft er kleine
IHüttlin darüber machen/vor dem Regen,
Vnd so ein Mensch dieser Schlangen eine
zutod schläg/wndes der König erfahrt/
- - von
- - -
. . . "


H. &ndwig Di Barthema. 249
»m fundan muß er auch sterben ohnalle
5mad / alß ob er einen Menschen hete
mbgebracht. - -
Deßgleichen so einer ein Kuh ertödtet
et jHn der König auch wieder tödten.
Sie geben für/die Schlangen find Got-
tes Geister / Denn wenn sie nicht seine
Geisterweren/ hett ihnen Gott nicht so
grosse Kräfften verliehen/ daß sie ein
Menschen so bald tödten möchten. Auß,
dieser vrsach/ find ihren vber die maffen
viel allda/die kriechen die ganze Stadt
auß: Sie thun den Abgöttischen Heiden
nicht bald etwas/alßwennfie solche ken- -
neten. Doch hat sich zu meinerzeit bege-
ben/daß eine solche Schlang des nachts
in ein Hauß kam/vnnd neun Menschen
erbisse/ die man des Morgens alle ge-
schwollner vnd todkerligenfand.
Wenn diese Abgöttrer vber Landrey-
fen/vndbegegnet ihnen dieser Schlangen
eine/fohaltens für ein glücklich ding vnd
gut anzeigen/daß ihnen ihr fürnemen
wol werden fortgehen. -
- so) (so- –
Pv. Von
,
-


L44- Beschreibung der Rest -
Von den Liechtern ins Königs
Pallast/anch von der Tod-
ten begängnüß."
Das XXXVII. Capitel.
M des Königs Pallast finb
viel Gemach vnd Losamenter/ in
denen vnaglich viel Lichter bey
macht brennen. Sonderlich aber in dem -
größten Sall/bey welchem der König
pflegt zu wohnen / haben sie zehen oder
zwölffgroffe Geschirr/ ineins Mailshö-
hin/die find aus Glockenspeiß oder Me-
- tall gemacht/in der form wie die Röhr- - -
brunnen. -
Ein jeglichs dieser Geschirr/hat drey
örter/ darinnen das Oeht st/zwospan-
nenhoch von der Erden. Im vmterntheit
sind die Baumwöllin Dacht/fo gerings
herumb brennen. Vber diesem ist noch
ein Geschirr/etwas enger/auch mit Oeht
vnd solchen Lampen. Zuobrist ist wieder
ein anders/noch kleiner/gleichfalls mit
Oehl angezündt, wie die andern zwey.
... * , , Der

- - - - - - - -
- H. Ludwig Di Barthema. - 24 -
g: Der Fuß an diesem “ istdrey-
eckicht/an jedem Eck ist ein Teufel/gar
fcheuzlich anzusehen/mit erhabner Arbeit
gemacht. Vnd also sind die andern Ge-
fchirr alle zugericht. Hat also der König
ird schöne Hofdiener/ nämlich/ die Teufel/
welche ihm allenthalben im Palast die
Leuchter müssen halten. " "
- Dieser König hat auch im brauch/So .
ist ihm ein guter Freund oder Verwandter
die firbt/wenn das Leid außist/ so schickter ,
auß/vnd leftalle obristen Bramini in sei
nen ganzen Königreich/auch etlichauß -
andern Landen/zu ihm beruffen. Vnd
wenn sie erscheinen/helt er ihnen stattliche
. Pancketdreytag lang.
" " Ihre Speisen sind: Reißauffvieler
" ley weiß zugericht : Wilpret/von Reh/
" Hirschen und Wildschweinen.“ So
" dreytagfärüber verehrt der König einem
jeden Braminidrey/vier oder fünff
ot Pardai/darnach zeucht ein - -
jeder wieder nach Hauß.
GfG): „
Z: - Von


„48 - Beschreibung der Renft
Von der großen Wallfahrt/ die
jährlich zu Calicut den 25-tag. "
Decembris/wmb gnad pnd
Ablaß gehalten -
wird.
Das XXXVIII. Capitel.
Jebt ferr von Calicut steht,
PI Tempel mitten in einem Waf
Xserteich/gebawet auf den alten
form/ schier wie die Kirch zu S. Johan-
mes im Brunnen zu Rom/darinnen sind -
zween Reyen von Säulen/ vnd ein steini-"
ner Altar/darauffman opfert : Vnter
jeden Säulen im andern Kreyß/findet-
lich Schiffen in Stein gehawen/fe des
zween fhritt lang/die sind voll. Oehles/
welche Enna genennet wird,
Zurings vmb den Wasserteich stehen
gar viel Bäum/all einer gestalt/ daran
hangenvnzehlich viel brütender Ampeln/
wie denn gleichfalsvnaglich viel Oehl-
Liechter wmb diesen Tempel angezündet
Wenn
-

- Hadwig Di Barthema. - -
“ der 25.tag “ver-
Fanden ist./fohaltet man die hohe Festy
Vand komme dahin alles das Wolff .
tufffunfzehen Tagreisen herumbwoh-
en/alß die Naörivnd Bramlini/vndan-, -
ere/Also daß Edel vnd Vnedel/Geist-
iche vnd Weltliche bei dieser Opfferung
ich versatilen/vnnd also den Ablaß er
angen. - - -
Ehefienudas Opffer anfangen war
chrn sie sich allein diesem Teich : Dar-
lach steigen die für urmbsten Priester des
Tönigsauff die feinen Schiffen dar,
nnen das Dehlist/ vnd sitzen schrittling
arauff. So geht denn alles Volcknach
inander hin zu den Priestern, die al-
en einem jeden das Haupt mit demsel-
gen Oehl. . - - –
Danach verrichten sie das Opffer
uff dem vorgemeldtenstein in Altar." Zu
bristauff dem Altar steht ein gar groffer
Teufel/mit einem schröcklichen Gesicht,
Dr diesem fallen sie alle nieder/pnd beten
nam. Nachdem so geht ein jeder wie
r dahin/von dannen erkommen ist. N
- - An

24 Beschreibung der Rek,
" An diesem Fest ist dreytag lang große
Freyheit/daß man keinen Vbelthäter/er
hab gethan was er wölle/darffgreiffen/
Sender sie mögen alle ficherlich zu diesem
Festkommen/ vnd Ablaßholen.
" Ich hab mein lebtag mehr Volcks
nicht beyfammen gesehen/aß an diesem
„Ort/vnd zuvor zu Mecha.-
Dieses ist nu alles das foichauff mei
ner Reyß zu Calicut in acht genommen
vndgemerkt habe: Wie ich solchsauffs
kürzist habbeschrieben. Jetzt erfordert
es die Ordnung/daß ich ferner schreite/
- vnd auch vermelde/ wie es mir wei-“
ter hernach in meiner Reyse
ist ergangen. - - - -
, -
-
- - - -
- - - - - - -
- – . . . . . ."
- - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - -
Ende des vierdten Bncbs. 1
FF

H. Ludwig D. Barthema." '- -
49 -
FFFFFFF
Das fünffte Buch/
Auch Von Isota.
Von den Städten Caicolon/
Colon vnd Chall.
Das J. Capitel.
FLS nun ich vnd mein Ge-
fert der Persianisch Kauffmann
“Cazazionor/ vns ein zeitlang -
Calicut auffgehalten/ vnind aber er
ein Gesell/sahe/daß eralda sein Kauf-
laischafft nicht kundte mitnutzen./oder
ach seinem gefallen / verhandeln oder
erkauffen : Aus vrsach/weil damal die
Huff zu Calcir nicht zum besten fun-
n/vnnd der Handel mehrer teils ge-
errt war./wegen des Kriegs/ welchen
r König von Portugal mit diesem Kö-
gführet : Also wollten wir auch nicht
nger dafelbst verbleiben./ sonder mach-
n vns wieder auffdie Reyß.
- - -- Die
- - - - - - - - - -
- " - -


4 so Beschreibung der Reif
Dierrach aber des Kriegs/zwischen
Portugal vnd Calicut ist für nemlich ge-
wesen/ weil der König zu Calicut / den
Mahometischen Heiden allda erlaubet
und bewilliget hat,/ daß sie acht vnd vier-
eigMann/alle geborne Portugaleser zu
tod geschlagen (deren Leichnam ich gefe-
hen hab) Der wegen denn der König von
Portugal solchsanjhme zu rechnen./jhne
stets mit Krieg angefochten: Inmaffen
es ihme bißauffdieselbig zeit ein sehr gros
olck auf dem Meer vnnd zu Lander-
schlagen/ vnd so vielschaden gethan hat/
daß die Stadt Calicut solchs angefan-
gen zu empfinden/auch viel Einwohner
daraus hinweggezogen sind. - -
Deswegen wir vns auch nicht länger
aumen wöllen/Namen also vnsern Weg
auffeinem sehr lustigen Wasserfluss nach
der Stadt ÖÄ1co LoN/funfzig Meil
von Calicut gelegen: Allda wir auch an
kamen.
Der Königin derselben Stadt ist auch
ein Abgötterer/nicht sonderlichs reich.
Seine Sitten vnd Kleidung ist auch auff


- H. zudwig Di Barthema, st
-
Taleentisch. Es wechs allda gar her-
eher guter Pfeffer/daruñsehr viel Kauff-
ut hinkommen. - -
In dieser Stadt fanden wir etliche
hriften von S. Thomas/waren Kauf
ute. Sie glauben an Christum/wie wir :
Vnd sprechen/Eskofi alle drei Jahre in
Priester gar von Babylon zu jhnen/vnd
auffe fie. Diese Christen halten die Faste
iel Festauffvnfer weiß,
Ihr Meß sprechen fe/wie die Grie-
en: Vnd halten vier Namen der Heili-
en höher als die andern: Nämlich/jo.
annes/Jacobus/Matthias vnd Tho-
nnd den Ostertag/wie wir/ haben auch
las. Die fruchtbarkeit des Lands/vnnd
je beschaffenheit des Luffs/ ist alldawie
Calicut. /
Nach dreytagen schieden wirvns von
annen/vnd kamen in ein andere Stadt
olon genafit/zweinzig Meil darvon
Verselbig König ist auch ein Abgöttrer/
1d sehr mächtig: Wie er denn allzeit bis
zwein zigtausende Mann zu Roß auch
el Bogenschützen b fäls mit an-
der


2. Beschreibung der Reiß
dern Königen Kriegführer. Diese Stadt
hat einen schönen Meerport: vnd in dieser
Revier wecht kein Getreid oder Korn/
aber sehr viel Pfeffer / vnd sonst alle gute
Früchten/wie zu CalicuL. Die gestalt/
farb/trachten./sitten vnd leben der Ein-
wohner dieser Stadt/ ist gleich wie zu
Calicut .. -
Alß ich dahin kam/fundt der König
dieser Stadt gleichwol inbündnüß/ vnd
freundschafft des Königs von Portugal/
Aber er führete nichtsdest weniger Krieg
mit etlich andern Königen. War mir der
halben nicht kurzweilig dazu wohnen/
sonder macht mich mit meinen Geferten
von dannen/vndnamen vnern Wegvber
Meer: Vnd kamen in die Stadt Chall/
auch dem König von Colon zuständig/
ligt auch gegen Colon vber. Dafelbst fa-
“hen wir die Perlen im Meer fischen/
eben auf die weiß/ wie ichs
zuvor zu Ormus ge-
- sehen hatte. - -
- - - - -
--
-

Von

H. Ludwig Di Barthema. 2
Von CoRoMEN DEL/ der -
Stadt in India_.
Das IF. Capitel.
Lo fuhren wir auff dem
Meer fürbaß/ vndlendeten zu bey
einer Stadt Corom.cndel genafitt
ist ein Meerstadt/man mag ohngefehrin
sieben tagen von Colon, dahin fahren.
Ist ein sehr große Stadt/ hat aber kein
Mauren vmb sich/ ist dem König von
Narfinga vnterworffen/ ligt jenseit des
KorgebirgsCumer/gegen der Insul
Zeil an vber.
In dieser Stadtfaffilet man ein mech-
ig groffe anzahl Reiß/ vnd ist ein großer
Mandelda aus vielen Landen. Darumb
enn auch viel Mahumetanische Kauff
eut stets dafelbst find/o wegen ihren
Wahrenabvnd zu fahren. Es wechs
ein Speerrey da / aber sonst andere
Frücht/wie zu Calicut ..
In dieser Stadt trafficherlich Chris -
enan/die sagten mir/S. Thomas Leich-
am legnur zwölff Meilvon dannen/ in
- O. ij ver-
e,


it 4. Beschreibung der Reyßt
verwahrung etlicher Christen. Vndes
gieng den Christen damals sehr vbel/ in
demselben Land/ nur von wegen der an-
kunft des Königs von Portugal. Denn
( sagten fie) weil er viel Heiden erschla-
gen/ vnnd das ganze Land in großem
schreckensey/ also werden auch die armen
Christendaselbst hefftig angefeindet/ vnd
mäffen der Portugaleser entgelten/ daß
- man sie allenthalb verfolgte vnd tödtet.
Doch geschehe solchsheimlich, daß es dem
König zu Narsinga nicht zu Ohren kom- -
me/ welcher ein großer Christen Freund
ist/ vnd sonderlich den Portugalesern wol.
wil. Sie sagten mir auch von einem
grossen Wunderzeichen/welchs sie von
ihren Eltern gehört: Daßnämlich/vor
fünfzig Jahren/ die Heiden sich mit den
Christen gebalgt vnd geschlagen/Seyn
- also auff beyden seiten etlich verwundet
worden: Vnter andern were ein Christ
gar hart verwundet worden in einen Arm
fey darauff hingangen zu S. Thomas
Grab/vnd hab das mit dem verwundten
Arm berührt/ vnnd fey alßbald gefunde
- - PQ-

H, Ludwig Di Firthema z f
worden. welchs dem König von Nar-
aga fürkommen/derhabfedderselben
eit den Christen wollgewölle.
In dieser Stadt vertrieb mein Gefert
tlich seiner Wahren/vnd weil man denn
auch im selben Land Krieg führt mit dem
König von Tarmafferi/machten wir vns
auch fürderlich aus dem Staub/vnndbe-
keleten mit etlichen andern Kaufleuten
in Schiff der fort/die man Chiampane
nennet/ die sind vnten eben/ bedörffen
' große Waffer/ vnnd tragen viel
Jüter. - - -
Also fuhren wir vber ein Arm des
Meers/vierzehen oder fünffgehen Meil/
alda wir große gefahr außgestanden/
Denn das Wasser sehr nieder ist vnd sehr
»ielschrofen darunter.
Endlich lendeten wir mit Gotteshälff
zey einer Insulzu/die heiff-Zeilan/die
hat im vmbfang bey tausende Mei-
len/wie die Jünrohnerda-
selbstfagen,
45
-
- -
Q tj von
–

erg Beschreibung der Reiß
Von ZEY LAN der Inful da viel
Edelgestein gefunden
werden.
Das III. Capitet.
„MT dieser Inful find vier Kö-
- - FIF /alle Abgötterer/ vnd weil sie
SOLs damals alle vnter einander Krieg
führeten/kundten wir vns nicht lang da-
selbst auffhalten / oder vielding sehen:
Darumb ich denn hiemit wenig von die-
fer-Insul weiß zu sagen. Doch hab ich
die wenig tag/in welchen ich da verharrt/
folgende fachen gesehen. - -
Erstlich ein sehr große mennig der
Elefanten/ die da gefallen. Darnach
fahe ich auch/ daß man bei einem großen
Berg / nur zwo Meil vom Meer gele-
gen/ den Edlenstein Rubin fuchet vnnd
fandt. Vnd im fall ein Kauffmaidan-
kömpt/ der solche Edelgestein willsuchen/
der muß mit dem König handlen/ vnnd
von jhm das Erdreich daselbst kauffen/
das verkauft man nach der Elenauffalle
ortringweiß,
Die

–
- H. Ludwig Di Barthema. 27 - -
Die Ele wird genait Molan/vndkost -
so viel Erdrich fünff Dukaten. Danach
mag er vnter demselben Erdrichgraben/
vnd Edelgefein fuchen: Vnnd wenn er
grebe / ist allzeit ein Mann darbey/von
des Königs wegen/Vnndfo er ein oder
mehr Edelgestein findet / die vber zehen
Caratti wegen/daffelbig bleibt dem Kö-
nig / die andern lief er alle dem Kauf -
mafi volgen. . . . . . . .
Auff einer andern seiten bey gemeld- *
tem Berg/neben einem großen flieffen-
den Waffer/wachsen sehr viel Granat-
len/Sapphir/KHiacinten vnd Topaß.
Es ist auch sonst diese Insul vaf
fruchtbar/ vnnd wachsen da die besten
Frücht/fo man finden mag/fonderlich
aber trefflich gute Artischocki/beffer als
beyvns/Desgleichen die herzlichsten für
en Pomeranzen/ vnd andere Früchten
so zu Calicut gewöhnlich/ aber "
viel vollkommener -
vnd besser.
Qüß. Von


23 Beschreibung der Reyß,
Von den Zifietrindenbaum/ vnd
andernfachen in der Infil
ZE 1 LAN. –
- Das IV. Capitel, -
- S wechst auch in dieser Jn-
ful Zeil an der Baum / darvon
- man die Zimmet oder Röhrlen
nimbt: Dieser vergleicht sich vast dem
Lorbeerbaum/ sonderlich mit den Blet-
tern/so bringt er auch solche Beerlin/wie
" Lorbeerfind/ allein daß diese etwas kleiner
- vnd weiter find/alß die Lorbeer.
- Gemeldter Zimmet oder Röhrlin ist
die Rinden von diesem Baum/ die nemen
fie darvon/alfo/daß sie allemal vberdrey
Jahr etlich Est von diesem Baumfchnei-
- den/ darnach fchelen sie die Rinden von
- den Esten: Aber dem rechten Stammen
ehunfie nichts. Es wachsen vberauß viel
solche Bäum beyjhnen. Hie ist aber zu
mercken/daß damals wenn sie die Zim-
metrinden herab fchelen vnd einfailen/
die Röhrlin noch die krafft oder wirkung
nicht haben/bißerstvber einen Mens s
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - -
/


H. Ludwig Di Barthema 2»
Ein Mahometanischer Held der zeigt
vnsan/daß zu oberstauff diesem vorge-
meldten großen Gebirg ein Hölesey/zu
welcher jährlich einmal die Leut aus dem
ganzen Land Wallfahrten kämen/jhrGe-
betallda zu vollbringen: Denn sie halten -
darfür/ Es feyvner erster Vater Adam
inn dieser Hölle gewesen./daer nach dem
Fall feine Sünd beweint/vnnd Bußge-
wirckethett/diejhme delivnser Herrgott
verziehen. Sie sprechen auch/Man sehe
eine Fußtritt noch oben in der Höle/die
ind zweier spannen lang.
In dieser '' Reiß/son-
er es wird v -
Vnddeßwegen sind die König dieser In-
ul dem König von Narfinga zinßbar/
armit er ihnen die Nahrung außfeinen
an den left volgen. Es ist ein gar guter
ufft allda/nicht zu heiß/oder zu kalt/vnd
ht das Volck schwarzbraun auß. Ge-
en alle parfuß/ vnd ist ihr Kleidung von
Haumwollen vnd Seiden.
Diese Insulistgelegen sieben oder acht
ad von der Equinoctiallini/ vnd find
/
m Land dahin gebracht.
-
Qv die

26e Beschreibung der Reyß
die Einrehner nicht sonders streitbare
Kent/brauchen kein Geschütz/haben aber
Schwerd er vnd Lanzen / die sind aus
langen Rohren gemacht/ das sind ihre
Kriegswehr/mit welchen sie pflegen zu
reien/ Es kommen ihren aber im Krieg
nicht viel vmb.-
" Das ganze Jahr findet man Rofen
vnd allerley Blumen allda/Esleben auch
die Menschen länger als beyvns. -
- Aß wir auff ein Abend inn vnsern -
Schiff waren, kam einer von des Kö-
ngs wegen zu meinem Gesellen/ vnnd
' Er sollte mit ihm gehen/zu
seinem König / vnnd seine Corallen vnd
Saffran mit jkn bringen / deren er jet-
weders ein gute Summa bey fich hatte.
Das höret ein Kauffmann aus dieser In-
ful/der war ein Mahometaner: Der
sprach heimlich zu meinem Sesellen/
Nicht gehet zum König/ er wird euch
ewer Wahr bezahlen/iwie er will. Vnd
olchsthet er aus boßheit/darmit mein
Gesellsolie darvonziehen/ Denn derselb
Kauff


H. Ludwig Di Barthema. 26r
- -
uffman hatte auch viel dieser gattung.
Noch gab mein Gefell zur antwort;
ß er volgendes tags zu Ihr König,
en Würdin wolt kommen. Aber des
rgens frü namen wir ein Schiff/vnd
erten mit gewalt hinüber an das
Von PAL-Act ATE / einer
Stadt in Indien.
Das V Capitel,
Lso kamen wir nach dreyta-
gen zu einer Stadt Paleachate ge-
nait/dem König von Narsingavn-
han. Allda ist groffe KHandlung vnd
uffmannschafft, sonderlich mit Edel-
keinen, Denu da bringt mans hin
n Zeylan vnd Pegu. - - - -
Es sind auch daselbst viel fürnemer vnd
her Mahometischer Kaufleut/somit
rley Specerey handeln.
"Wir lagen zur Herberg bey dieser . --
uffeut einem/dem sagten wir/von
nnen wir kämen/vnnd was wir für
Wahr
-
-

„g. Beschreibung der Reyßt
Wahrheiten/nämlich/Corallen/Saff
van/gemusterten Safiatvnd vielMeffer.
Alß er solcho vernam/erzeigt er vns alles
liebsvndguts. -
In dieser Stadt ist ein vberfluß von
allenfachen/ nach Indianischen Sitten/
allein wecht kein Korn / aber sehr viel
Reiß. Mit ihrem Glauben/Leben/Klei-
dung vnd Gebräuchen verhelt es sich/wie
zu Calicut. Ist ein tapffer vnd streitbar
Volck/doch haben sie kein Geschätz. Wir
blieben auch nicht lang da, weil diese
Stadt Kriegführet/mit dem König von
Tarnaflcri. - - - -
Also namen wir vnsern Weg nach der
Stadt Tarnaffari/vondafen 100. Meil
gelegen/dahin kamen wir in 14 tagen.
Von Tarnaffari/der Stadt
in India-,
Das VI. Capitel,
„Je Stadt Tarnaffariligt an
dem Meer/auff der Ebne/ist wo
SPvmbmaurt/vnnd hat ein guten
Port/an einem Fluss gegen Nort oder
-
-
- - -
Mit


H. Ludwig Di Barthema. … ae
itternacht werts. Der König allda ist
Abgsttrer/vnnd ein sehr mächtiger
rr/der kriegt stets mit dem König von
ringa vñ dem König von Banghalla. -
hat bei hundert gewapneter Elefan-
grösser als ichs je zuvor gesehen hatte.
helt auch stets bei hunderttausende
Inn/zn Roßvndzufuß. Ihre Waffen
freit sind kleine Schwerdter/Rodel-
deren etlich von den schalen der groß
Schiltkröten/eitlich aber auf die Ca-
ich art gemacht / haben sehr viel
dbogen vnnd Lanzen von Röhren/
etlich von Holz. Sofie in Krieg
n/tragen sie Kleider an, wo mit
um wollen gefüttert.
Die Häuser in dieser Stadt findwo,
aurt/wie beyvns gebräuchlich. Da
fgut Korn vnd Baumwollen. Sehr
Seidin macht man auch da : So
man auch viel verzin oder Prefil-
vnd allerley gute Frücht, deren etlich
wie vnfere Oepffel vnd Birn/Deß-
Henviel Pomeranzen/ Limoni/ C-
vnnd Kürbißhauffenweiß. Denn
-- - v
ber
-

264 Beschreibung der Reyß
-
pflanzen.
von dem oberheijrer
vber die maffen viel hübscher Lustgärten
in vnd vmb diese Stadt find/darein fie
allerley Herzlicher schöner fachen auff
Von den zahmenvnd wilden
Thieren zu Tarnaffari.
Das VII. Capitel.
(fMT diesem Land vnnd in der
Stadt Tarnaffari/haben beydes
- die Menschen vnd das Vieh ihr
vberflüssige Nahrung. Da findet man
„Ochsen/Küh/Schaf vnd Geißingros-
fermennig/Nicht weniger Wildschwein/
Hirsch/Rehböcklen/Wölff/Zibethkatzen/
Löwen vnd Hasen/sehr viel: Deßgleichen
auch Pfawen/Falcken/Habich/ weiffe
Papagey/ vnnd andere Papagey gar
schön von siebenerley Farben/ Es find
auch Staren da,/ den vnern, gar nicht
gleich. -
“ Es ist auch sonst ein art von Raubvd
geln allda/die sind größer als die Adler/
St.
tie
-


H. Ludwin Barthem. 2,
fie Heffzufhren Schwerdtern vnd Mes
fern. Diese Schnäbel sind gelhondroht,
vnd gar schön zu sehen. Der Vogel sei
ber ihr sonst schwarz vnd roht vnd hat
etlich weiße Federn.
Es sind auch hie gar große Hennen
von SOanen/dergleichen ich sonst nicht ge-
fehen/ist eine so grosaß dreyder vnsern.
" Wir hatten in den wenig tagen, daß
wir allda blieben/viel kurzweil, weil wir
jmmer etwas newes vnd frenbdes het-
tenzusehen.
Täglich fahren wir auf der Straf-
fn/da die Mahometische Kauffelt woh-
men/wie die großen Hanen miteinander
kämpffelten/vnd die Kaufleut/deuten die
SDamen zu stunden/wetteten miteinander.
vmb hundert Ducaten/ welcher sollte das
befithun/vnd den andern vberwinden.
Einmal saheich/daß ihre zween Ha-
nenfünfffund lang grimmiglich mit ein-
anderkempfien auffsletzt fielen sie beide
nieder/vndfuben.
Gaiffen

ass Beschreibung der Reif -
Gaiffen hat man auch in dieser Stadt/
find viel schönervnndgrößer als die vn-
fern/werffen jedeßmal vier Kützlin. Zehen
oder zwölff guter vnnd großer Schöps
oder Castron verkauft man allhie vmb.
ein Ducaten. " -
Es sind auch ein andreart von Castro-
nen/ die haben Hörner wie die Dan Hir-
fchen/findgrößer als die vnern/treiben
auch großen Kampffmiteinander.
Ihre Büffel sind vielscheußlicher als
dievnfern. -
Sie haben auch sehr viel Fisch/die ver- |
gleichen sich etwas mit den vnern. Man
hat mir auch ein Fischbein gewiesen/vber
, zehen Centner schwer,
'“ Die Abgöttrer Heideneffen von aller-
hand Fleisch/allein kein Küh oder Och-
fenfleisch nicht. Sie effen auffder Erden
ohne Tischtücher/ausgar schönen hülzi-
nen Geschirren. Ihr Getranck ist Wasser
vnd Zucker darinn: Sie haben gute Bett
von Baumwollen/hoch von der Erden/
Ihre Deckinen sind von Seidin oder
Baumwollen. Ihre Kleidung ist, daß sie
- - Baum-
-
-
- -


H. Ludwig Di Barthem. sy
Baumwölin oder auch gar feidin Tücher
wmb sich haben/Etlich Kaufleut tragen
fchöne Seidine oder Baumwöline Heim-
meter. Sie gehngemeinlich alle parhaupt
ter/außgenorien die Bramlini/die tragen
ein feidine oder schalilottin Paretzweier
spannen hochauffdem Haupt. Auf dem
Paret tragen sie etwas wie ein Eichel/ist
schön mit Gold gestickt: Sie tragen auch
zween seidine Nestelfeden mehr als zween
fingerbreit/diehangen ihnen herab auf
den Hals. fhre Ohren sind aller bei
hengt mit Edelgesteinen : Aber an Fin-
gern tragen sie keine. Die farb der Ein-
wohner ist etwas weißlecht/ denn alldais
der Luft frischer vnd kühler als zu Call-
cut Diezeit des Jahrs sind vast wie bey
vns/deßgleichen auch die Ernd vnd eine
affilung der Früchten. -
-
Wie der König zu Tarnaffari f
deßgleichen auch alle Deiden das
felbst/wennfie freyen/jhren Vei-
bern die Jungfrawfchafft
laffennemen.
- R Das

es Beschreibung der Rest
…::: Das Wilk Capitel:
In altes HOrkommen ist bey
den Königen zu Tarnafler/Daß
SS wennfieheyrahten oder freyen/fs
lassen sie am ersten der Braut die Jung-
frawschafft nemen: Solchs aber ge-
iche niche durch die Bramlini oder
ffn/wie zu Cileli: Sondern es
mußgnchehen durch einen weisen Mai/
doch, daß der selber kein Abgöttischer Held
sey/sonst gilt es gleich/ ersey ein Christ
oder Mahumeraner Held - "
- " Diesen gebrauch des Königs halten
“ Heiden zu
arnafficki: Denn ehe sie die Braut
#" sie zuvor einen weisen
ann/derselbig fey gleich was Landf-
der vder Glaubens er wölle/ nur daß er
icht auch "ä" denführen
mit sich zuhauf 7 allein darum b/Auff
daß er der Braut solle die Jungfrau
schafft nement :
. . - - - - - - - - - - - - -
Solchs wiederfuhr auch mir vnnd
meinem Gesellen, als wir in diese Stadt
- - kamen.





, H. Ludwig Barthem. 2,
finde, daß ihr seid herkofien in die Stadt
kamen. Deunivber wenig lag '
begegnetenvns drei oder vier Kauffeur
die fingen an mit meinem Gesellen als
zusprachen: Jan galli in pardeß: Da
ist: ' ein Ausländere E
“ Da sagten sie: Ethera
ial in banao. Das ist: Wievieltag
-
-
ir antworteten ihnen: Munal gnäck
#" Es ist viertage/daß wir find
herkommen. Also sprach einer aus die
den Kaufleuten: Bitbanno gnam pe-
' mit mir zuhaus, ich bin ein Sonder-
"ä" -
Als wir nufahrn/daß er fich so freund-
figamanathon-onde. Ist so viel: Kom-
sich gegen vnserzeiget/giengen wir mis
ihm in sein Hauß: Alß wir darein kamen
gab er vns ein gute Collation/vud sprach
zu vns: Liebe Freund: Patancinale ban
Ognan penna Periti in penna oran-
gonopen.apan.nicorto. Das ist: Ich
hab ein Jungfraw genommen/ die werd
schvber funfzehen tagheim führen/ da
- Rij pol
-






» Bsirske
wolrich/daseweriner die erst Nachtbeh
ihr schlieff vnd ihr die Jungfrawschafft
meme. Alß wir solchshöreten/ wurden
wir darüber schamroht.“ Aber vner Ge-
- ' sagt zuvns: Ihrdörffeuch mit
men/esisthie also der brauch. Da
das mein Gesell vernam/agter: Thun
wir kein vbels daran/ fo wöllen wir euch
fernzugefallen sein. Doch stunden wir
n sorgen / es were vns zuvbel erdacht.
Das merkt der Kauffmai/daß wir vns
was befahrett/vnd sprach zuvns: Olan-
gallimaran cania illcocha manezar
rich enu. O mein Freund habt '
vnmuht, denn die ganze Stadt hat d
gewonheit. .. "
“ Also befanden wir vnd wurden gewar/
daß es in ernst also der gebrauch wär dieser
Stadt/ wie vns denn solchs auch einer
auswnser Gesellschafft höchlich betheu-
ret/vndvnszusprach/wir foltenvns deß-
wegen gar nichts besorgen. Da sagt mein
Gesell zum Kauffman/Erwere zufrieden/
sich dieser mühzuvnterfangen. Deß war
der Kanfmalivast feiern:
- - - - Q


– –
H. Kudwig Di Barthema r
So biet ich/jhr wölet fampt eiver ganzen
Gesellschafft bei mir in meinem Hauß für
gut nemen/vnnd kein ander Herbergsu-
chen/biß meines Weibes Heimführung"
fyn wird. - -
" Wir bedancktenvns zwar solches fei-
nes freundlichen erbietens/Aber es half
nicht, sonder erhielt vnsfelbfünffer/wie
wir mit einander kommen waren/sampe
vnfern Gütern in seinem Hauß: Erboe“
vns wol mit speißvndtranck/vnd er zeigt
vns allefundschafft, -
Am funfzehenden tag führt er mein
Gesellen zu seiner Braut/ das war ein
schönes Meidlein von funfzehen Jah-,
ren/der schlieff die erste Nacht bey ihr
Vnd gewert den Kauffmann seines be-
gerens. Aber nach dieser ersten Nacht -
were jhmt vnd dem Weib das Leben dar-
auffgestanden/omans mehr beysammen
hette gefunden. : . .
Also erbote sich der Kauffmatgegen
vns/fo wir noch länger/ ja gar oder vier
Monat bey ihm wollten bleiben, wollte er
vns alle koffreyhalten. Vnd zwar die
R. is Nah-
--

27. Beschreibung der Reiß -
Nahrung ist allda sehrwolfzyl/fosind die
Jiwohner vast Ehrerbietig vnd freund-
lich. Von denen wir offvmbdergleichen
dienstangesprochenvndersucht worden.
Wie man mit den Todten Sör-
: " pern wmbgehet in die
fer Stadt. - - - -
- Das IX. Capitel. -
OGS Enn der König/ oder aber
%) Fans den Geistlichen
(A- Bramini dieser Stadt Tarna (-
fari stirbt/ so verbrennet man ihre Leich-
nam/ vnd macht als denn dem Teufel ein
gros Opffer. Die Afchen heben sie auff/
vnnd behaltens in sonderlichen frdinen
vnnd verglasterten Geschirren/foformiert,
sind wie Harngläser. Solche Geschirr
vergraben sie darnachfampt der Aschen/
in ihre Häuser vnter die Erden. Wenn
fe aber das Todten-Opffer begehen./fo"
geschicht solchs vnter etlichen Bäumen/
gleich wie auch zu Calicut. - -
Wenn sie den Todten Leichnam ver-
brennen/zünden sie ein Fewran von den
aller-
- - -


H. Ludwig Di Barthem. 2
)
M
allerwolriechindfenfachen/fofie mögen
bekofen/alß igno akóE/Belzui/San
- -
dekholz/Vetzin oder Prestigen. So
A / Weyrauch/ ''
Zincken von Corallen. * * * * * *
Diese ding werffen fie alke auf den
Todten Ceper. Vnd weil derselbia bren"
net/sind alle Instrumentisten vnd Spiel-
welche sich hören lassen." " " : “
Es kommen auch bei fünffhehen oder
zwanzig Männer/verkleidet in scheug-
liche Teufelskleider/ die machen gros"
keut/ so viel in der Stadt sein/ zu,gegen -
Fest: Vndalzeit stehe darbey des Abge-
storbnen Weib/vnnd sonst kein ander,
Frawenbild/die vollbringt ein grosses
weinen/vnnd schlegt sich auff die Brust,
Dieses Wesen treiben sie bis ein oder zwo
vhr in der Nacht. “ : " :
Wie sich die Weiber nachdem
# ihrer Männer lebendig ver“
rei
Gesellen für Probenthun -
in der Bullschafft. . . . . .
- Rüti " Das
öne
; ),
nnen: Dnd was die jungen

A74 Beschreibung der Rest
Das X. Capitel,
-Yº S ist auch noch ein andere
- Gebrauch in der Stadt Tarna,
fari/Wei einer Frawen ihr Mann,
gestorben ist/ von demselben tag an zu
rechnen vber fünffzehentag/foricht das
Weibein große Mahlzeit zu vnd berüffe
dazu beydes ihre vnnd des Manns ganze
Freundschafft. Nach vollendter Mahl-
zeit/gehetfie mit jhnen allen/auffs köst-
lichtangethan/vnd geschmückt mit Gold
vnd Edelgstein/an das ort/da man jhres.
Manns Leichnam verbrennet hat,/ vnnd.
solchs geschicht auch vmb. 1. vhr inn der
Nacht. Vnterdessen haben ihre Freund
ein Gruben lassen machen / gleich einem
seichten Brunnen/ vngefährlich so hoch
alß die Person ist. VmbdieselbGruben
machen sie vier oder fünff Rohr/ vnd vmb
dieselben ein seidin Tuch. In der Gruben
machen sie ein Fewer mit den wolriechen-
denfachen/wie jhrem Manngeschehen.
Esjßt auch die Fraw nach der Mahlzeit/
sehr viel Betole der frucht/also daß sie gar
töbig wird im Haupt. So sind auch die

Pfeif-

- H. Ludwig DiBarthema. . 27
Pfeiffer vnd Spielleut zugegen/die ma-
chen ein grosgethön/ wie nicht weniger
auch die Teufels Mummer / die tragen -
Feurim Maul/vndopffern dem Deumo,
oder Teufel/fo geht denn die Fraw/fo sich
verbrennen wil/auff vnd nieder/springt
vnd tanzt mit den andern Weibern/jhren
Verwandten, deren viel zugegen find/
vmbs Fewer herumb/vndofftmals kehrt
sie sich zu den Teufels Mummern/befiehlt
sich jhnen/daß sie den Teufel wöllenbit-
ten/daß er sie für die feinige wölle anne-
men: Vnd in diesem allen erzeigt sich das -
Weibgar nicht vnlustig oder erschrocken/ ,
fonder ist gleichsam frölich/Denn sie für
gewißhalten/ Sie werde also bald inn
Himmel kommen/vndalso mitten in die-
fem Wesenleufft sie williglich zu der Gru
ben/reift das leidin Tuch hinweg/ vnd
springt mitten in das Feur: So find ihre
nächste Blutsfreund von fundan da/
schlagen mit langen Kolben aufffie/ vnd
werffen etlich Pechkugeln zu ihr inn das
Fewer/ alles darumb/auffdaß sie desto
eherer sterb, Darnach verbreitet man sie zu
R. v. Aschen/

s Beschreibung der Reiß - -
-
-
|
Aschen/ wie zuvor ihren ' gefche-
hen. So aber ein Weib solchsniche
moltethun/würde fiegreulich veraeht vnd
gehalten werden,/ wie beyvns ein offent-
liche gemeine Huhre: Vnd lieffens doch-
jhre eigene Freund erschlagen. - - -
Wenn nusolche geschicht/ifgemein-
lich der König Ehrenthalben auch gegen-
wertig. Denn dieser gebrauch mit den
Weibern/wird nicht von allen gehalten
sondern allein von den fürnembsten vnd
ältesten der Stadt. "
“ So ist auch noch ein anderer Brauch
in dieser Stadt/auch noch viel weniger,
abscheulich, daß ich selber gesehen / wie
ein juuger Gesell / mit einem Weibsbild
redet von der Liebepnd Buschafft Vnd;
damit er Ihren zuverstehen gebe/daßer"
sie so lebhab/daß einfach so schwer sep
er woltes von ihrentwegen vollbringen/
name er defen zu einem Wahrzeichen -
- ein stücklin Tuchwollen/wolinn-Oeht
eingeweicht zündetesan/vndlegts auff
feinbloffen Arm/feffetsalfobrennen/vnd
redet -


2. Ludwig Di Barthema. 2»
redetjierfort mit der Frawen/alßwenn,
jhm vmb nichts were: Zuranzeigung der
großen Liebe/foerzuhrentrag. ".
Von Gerichtssachen/vndan-
" dern gewonheiten zu
. . . Das K. Capitel. . . . . . .“
O einer den andern vmb.-
bringt in diesem Land so wird er
ericht pnndgetödtet/wie zu Cali-
QUIT ä es / n -
In Geldsachen muß man der Außaa-
ben vnd Einnemens/ entweder schriff-
lichen schein haben oder aber Gezeugnüß.
Sie schreiben auch auffPapir/wie wir
vnd nicht auffblette von Beumen, wie sie
zu Calicut schreiben. So kosten sie denn
für den Gubernator oder Stadhalter/
der macht die rechnung der ganzen Suri,
So ein Außendischer Kauffmaida
stirbt/vnnd hat weder Weib noch Kind/
der mag ein Gut nicht verschaffen wem
erwil/fonder der König erbt ihn, aber alle -
Isländisch/vom Königan/bißauff den
- - gering-

378 Beschreibung der Reyßt “-
geringen/sofemand stirbt, erkenshndie
allda stirbt/so wendet man große Vnko-
also/daß sein Hauptgegen Mecha zuge-
kehrersey. Hat der Verstorbne Kinder
-
hindertheil des Schiffs dem vorderheil.
grossen Schiffen dienennen sie Gianchi-
Kinder. . . . . . . . . .
Wenn ein Mahumetanischer Heid
Senauff wolriechende fachen den todten
Leichnam zu balsamieren/legenden in ein
hölzinen Kasten/vndbegraben ihn/doch
-
so erben fie.
Von den Schiffen zu Tar-
nafari. -
--- Jef Völcker gebrauchen
sehr große Schiff von vielerley
SD form: Alß nämlich / so findet-
liche vnten gar flach vnndeben/diege-
braucht man an denen orten/da es feucht
vnd wenig Wasser ist. Andere haben das
-
gleich/ vnd haben zwei Steurruder/auch
zween Segelbäum/vnd haben keine be-
deckung. Noch haben sie ein art von gar
Deren
--


H. Ludwig Di Barthema - 279
- besten so ich je gesehen hab gehört ein sehr
Deren eins mag tausend Vaß tragen:
"ä"
ie Stadt Malacca
können fahren nach der mindern. Spete
rep/wiehernachfolgemeldet werden. -
- Von der Stadt Banghalla / vnd
len/daß sie darmit in die
- allerley derselbengelegenheiten. -
. … Das XIII Capitel. …
SN/Armit wir im wieder anffwn-
erReyßkotien/dieweil ich vimein
T"Gesellgroßenluft vnd begierd hatte
noch ''
naffarrweg/nachdem wir etlich Wochen
alda verharret waren/vndnuvberdrüssig
warendesdiensts/darumb wir/obermelter
maffen/zum öffern von vielen angespro-
chen worden. So hatte mein Gefert aus
ein theil seiner Kauffmanschafftverkauff.
Richteten vnerfart nach der stadt Bang-
halla/die ligt 700.meil von Tarnaffari)
dahin kamen wir auf dem Meer in eiff
# Stadt ist eine winter den aller-
großes
---




-
so Bekärkung der Ref …
ganzes Königreich"
grosses Königreich dazu." Der Soltan
dieser Stadt ist ein Mahumeraner Heid/
añzu Roß/vnd zu fuß ins Feld: Sein
* - - - - - - - - "ä"
schen Glaubens / vnnd führt er fötigs
Krieg mit dem König von Naring-
- : *. - -
Dieses Königreich ist das frucht-
ä “
auf Erden sein mag. Es ist da soll
auffan Korn ä -
eker/Imber/Baumwollenvnd vielen
bermachen. Da sind auch die reichsten
Kauffeutingreferanzahlfäß weit bin
breit mögen gefunden werden. - -
is
" In dieser Stadt ladet man alle Jahr
ber die funfzig Schiff mit Baumwül-
lin vnd seidin Tüchern/derselben Tücher
Namen sind diese Baryam/ Nämone
irant Boazarvind Sinabaff:
Die werden alle geführer vnnd verkauft
inn der Türckey/in '
fruchtbarn Arabien) auch durch ganz,
India. Es sind auch alda vielstadtlicher
- - - - - - Kauff-
-


H&udwig DBarthem. 22
Kauffrut/die allein mit Edgfeinhand-
fen/ welche man aus andern Landen das
hinbringer.
" Von etlichen Kaufleuten zu
. . BENCH ALLA/die Cytt-
- - - - - - - - „- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - … ften sind. - -
- Das XIV. Capitel.
DESIritraffen in dieser Stade
) etliche Kaufleut an/ die waren
Christen/die sagten/Sieweren
- - '', die hieß SARN Au/die
hatten Seidin feyl/ Desgleichen igno
alo/Verzinvnd Bysam. Sie sagten
auch/wie in ihrem Land viel Fürsten vnd
reicher Herren weren/alle Christen, die
weren dem großen Can von Cathaiwn
erthan/ihr Kleidung seyn Schatilot mit
' vnind die Ermel mit Baumwoll
efüttert: Auf dem Hampt tragen sie Pas
ret von rohten Tuch gemacht anderthalb
fpañenlang: Vnd die gemeldten Christen
waren weisse Leut wie wir/bekenneten daß
fie Christenweren/glaubeten auch in die
- H. Drey“
- - - -
- -
---



g: 32 Beschreibung der Reyßf.
5). Dreifaltigkeit/wusten von den zwölff
Aposteln vnd von den Evangelisten/Sie
haben auch die Tauff mit Wasser Schrei-
“ ben viel anders als wir nämlich auff
Armenische weiß/ Sie haben auch auff
merckung/auff die Geburt vnd das Lei-
den Christi halten die Fasten wie wir/vnd
viel andere Fasttag im Jahr - Sierra-
en keine Schuch, aber weite seidine Ho-
' wie die Schiffleut die sind aller voll
gestickt mit Edelgesteinen, deren sie auch
viel an Händen tragen. Sie effen auch
auf Tischen/wie wir/vnd nicht auffder
Erden/wie die Heiden/vnd effen von al-
lerley Fleisch. Sie sagten auch/daß sie
wolwissenshetten/daß an den Gränzen
des Grossen Türcken / großmächtige
Christliche König vnd Potentatenweren.
“ Nach vielen reden/die ich mit ihnen
atte,/ da zeigt ihnen zum letzten mein
ittgesell ein Kanfmanschafft/ vnter
denen waren etliche schönevndgroff Zin-
cken von Corallen. Da sie die gesehen
hatten, sagten fie/So wir mit ihnenfah-
ren wollten in ein Stadt/dasievns :
- - - - - ins
- -
-


H.&ndwig Di Barthema 289 -
hinführen/möchten sie vns wol vertrat.
fen/daßvns darumb sollten werden zehen
tausend Ducaten/oder so viel Rubin die
in der Türckey wol hunderttausende Du
taten sollten gelten. Darauf antwortet
mein Gefell/Er were es gar woluftie-
den/wenn sie nur bald auffwerten dahin
zu fahren. Da sprachen die Christen,
Vber zweentag wird ein Schiff wegge-
Hen/dasfehrt nach Pegu/mit dem wir
den wir auch hinfahren/Wollt ihr nun
vns/fo mögt ihrs thun/wir wölln euch
' mit nemen/vnnd gute Gesellschaft
t km, - - -
Als wir das vernamen/fchickten wir
vns auf die fahrt/ trugen alle ding ins
Schiff/vnndfaffendarein mit den Ehri-
fenvierlich andern Persianischen Kauff-
leuten. Vnd weil wir vns zuvor in der
Stadt erkündigt gehabt / daßgemeldte
- Christen fromme vnnd redliche Leutwe
ren/also machten wir gar gut kundschafft
zu fnen. Aber ehe wir vns von Benghaia
wegschieden/ verkauft mein Gefell alle
sein Kauffmannschafft, ohn allein die
S Coral-

34 Beschreibung der Reißt
Corallen (die waren ihm da nicht mehr
fylvnd zweystücklin Saffran/vnd zwey
ück Florentinischen Atlas . . . . .
Mehrers melde ich nicht von dieser
Stadt/ Allein ist zu wissen, daß alle ober-
zehlte Tücher nicht von Weibern/Sonder-
allein von Männern gespunnen vnd ge-
weben werden. - -
Also fuhren wir mit den Christen dar-
von/nach der Stadt Pegu /diegt ohn-
gefährlich tausendt Meil von Banghaa/
Winter wegen fuhren wir vber ein Meer-
schoß oder Golfo gegen Mittag werts/
vnd kamen glücklich gen 19.
Von der Stadt Pº Egv/
in India-. -
- Das X v. Capitel.
P" die Stadt ist anff dem
“vesten Land gelegen, doch nicht sehr
weit vom Meer. Auffder linken Hand/
nämlich gegen Auffgang ist ein gar schö-
nur Wasserfluss / auff dem fahren stets
viel Schiff hin vnd wieder.
– - Der
- - - - Der
, - –
-
- -


- - -
–
H. Ludwig Di Barthem. as
- Der König in dieser Stadt/ verhele,
flich mit seinem Glauben/Leben vnd Ge-
bräuchen wieder zu Tarnaffer/Istauch
ein Abgöttrer: Das Volck ist ein wenig
weiffer/alfdort: Wie denn auch der Lufft
etwas frisch herumbift/ vnd die vierzeiten
des Jahrs wie beyvns.
Diese Stadt ist wol mit Mauren vers
fehen/ hat auch wolgebaute Häuser vnd
Paläst von Stein vnd Kalck. Der König
ist sehr mächtig an Fußvolckvnd Reutern/
, erhelt iederzeit bei sich für sein Leibß-
guardivber die tauseudt Christen des
Lands/ deren hier oben gedacht worden:
Gibt auch jedem sechs Parda ein Monat
-
zu Sold/fampt der Kost vnd Speiß.
In diesem Land wecht vberflüffig
viel Getreid/So ist allerley Fleisch voll-
auff/vnd die Frücht/wie zu Calicut.
Wenig Elefanten hat es da aber von
allen andern Thieren / findt man da in
groffermennig. Sie haben auch allerley
arten von Vögeln/fo zu Calicut gefun-
den werden. Doch sind die schönsten Pa, -
pagey/fo ich je gesehen.

28é Beschreibung der Reyß
Es wechs auch in diesem Landvber-
aus vielgrosses vnd langes Holz/alß jr-
"gend an einem ort/wie auch sonst nirgend
- inn der Welt als ich dafür halt/ so große
ich mit der warheit wolmag jagen/ daß
ichvnter andern ein Rohr gesehen/daßfo
dick war als einzimliche Lägelseyn mag.
Viel Zibethkatzen gibt es auch in die-
fem Land/deren kauft man drei oder vier
vmbein Dutaten. - - . . . "
Die fürnembst Kauffmann schafft in
dieser Stadt sind Edelgestein/vnnd zwar
der mehrertheil Rubin/ welche darge-
bracht werden aus einer andern Stade
gegen Auffgang/Capellan genannt/ ist
auffdreißig Tagreyß gelegen von dieser
Stadt/ welche ich zwar selber nicht ge-
sehen/allein solchs von andern Kauff-
leuten vernommen habe. Vnd zwar in
derselben Stadt gelten die Diamant/vnd
große Perlen/ auch die Smaragd viel
| mehr als beyvns. .
Alß wir inn die Stadt Pegu kamen/
- war der König wolfunfzehen Tagreyß
- darvon
-
Röhrer wachsen/alß an diesem ort. Denn


H. Ludwig Di Barthema. 2,
n
n
König von Aval.
darvon im Krieg/dener führte mit dem
Alß wir das höreten/namen wir vns
für/dem König in seine Feldläger nach-
zuziehen: Ob wir die Corallen so hoch
bey ihm möchten vertreiben, als wir ver-
tröstet waren. Fuhren also von dannen in
einem Schiff, das war ganz von einem
stück Holz gemacht./vndvber fünffgehen
oder sechzehenfchritt lang. Die Ruder
daran,/ waren alle von Rohren/Vnd da
die Ruder Wafferfangen/findflegespal-
ten/ da machen sie ein Bret hinein mit
Schnüren gebunden: Dergestalt/daß
dieses Schiffviel schneller vonstat gieng/
alß ein Bregantin. Der Segelbaum
dariñ/war auch von einem Rohr/inn der
dickin wie ein Lägel/daran man die Seyle
häffer,
In dreien tagen kamen wir zu einem -
Dorff/da fanden wir etliche Kaufleut
die kundten wegen der Kriegsfläuff in die
Stade Ava nicht kofien. Als wir solchs
vernamen/kehreten wir wieder wmb/vnd
zogen mit ihngen '-
N
- -
- -
Vier


z? Beschreibung der Reis
Vberfünfftag hernach kam der Ks-
nigin jetzt gemeldete Stadt, welcher einen
großen Sieg an feinen Feinden erlanges
- fé, -
" " Den anderntag nach feiner ankunft
führeten vns die Christen/vnsere Mitge-
ferten zum König mit ihm zu reden.
Von der Kleidung des Königs zu
PEG v/Ancb von feiner groß
" entfergebigkeit. "
Das XVI. Capitet. -
A wir nun hinein kamen,“
N D zum König von Pegu/erzeigte er
SO sich vast höflich vnndfreundlich
... gegen vns: Denn er gar nicht so hochtra-
gendfolg vndvbermütia ist/wie der Kö-
nig von Calicut/fonder folgütig vnd leut-
felig/daß auch ein Kind sein nohtdurff
mit ihme möcht reden. - -
Dieser Könia tregt mehr Edelgestein/
sonderlich aber Rubin/an ihm / denn ein
, groffe mächtige Stadt mit all ihrem Gut
- vermöchte zu bezahlen: Als nemlich/an
- - - Ohren/
- -
* - . . . -
- -
- - - - -
-



H. &ndwig Di Birthema. 2»
Shren an allen Fingern sowolder Hand
als auch der Füße/So hat er an Armen -
vnnd Schenckeln aroffe güldine F"
voll der schönsten Rubin vnnd Perlen
Mit deren er auch an Kleidern also vmb-
Hengetvnndgezieret ist./daß es ein solchen
glanzvndfchein von sich gibt./daseiner)
der ihn des nachts anfthet/vermeinet/es
fy der Sonnenglanz. " " :
Also gingen die offgemelder Chris
fien zu ihm/vnnd sagten ihm von vnfer
Kauffmanschafft. Gab ihnen der König A
zu antwort/ Er wollte den volgendentag
nachvns schicken, weil er vorhabens war
noch denselbigen Tag wegen seines er-
anaren Siegs/ dem Teuffel ein gross
Opffer zu halten. - - -
Des andern Tags schickt der König
nach der Mahlzeit nachvns/vmnd nach
den aemeldten Christen / das wir vnfer
Kaufmanschafft mitvns selten bringen,
als wirtheten,
-
-
Da nu der Königfo anfbändig schöne
Corallenbeyvns sahe/verwundert er sich
- - - - - S üj darü-

a90 Beschreibung der Reyßt
darüber/Sonderlich aber waren zwo fo
schöne Schnüer darunter / dergleichen
kaum zuvor in Indien gebracht worden:
Fragt derwegen/was wir für Leut weren'
Da antworteten die Christen/vnnd spra-
chen Großmächtiger König/es find Per-
fianer. Da sprach der König zu seinem
Dolmetschen/Erfolte vnsfragen/Ob
wirfie verkaufen wollten. Da antwortete
mein Gesell/ Die Wahr stünd in Ihrer
Königlichen Würdin gewalt/ die sollten,
darmit schaffen vnd walten/wie sie wollte.
Alsohub der König anzufagen/ Erhete
munehrzwey fahrlang ein großen Krieg
geführt mit dem König von Ava/derwe-
genwere er jetzund nicht sonderlich bey
Gelde: Da wir aber mit ihm tauschen
wollten vmb soviel Rubin/so wollte er vns
wol zufrieden stellen. Wir liefen ihm
wieder anzeigen/durch die Christen/daß
wir nichts anders von ihm begerten/denn
allein fein Gnadvnnd Freundschafft: Er
sollte die Wahr nur hinnemen/vnd dar,
mit handeln nach feinem gefallen. Die
Christen zeigten dem König solchoan/Er
möchte
- -
- / . - - - -
-


H, Ludwig Di Barthema. 29
-
möchte die schönsten Corallennemenohn
Geltvnd Kleinoter. Als der Königvn-
fern geneigten willen vernan/spracher: -
Ich weiß sehr wol/daß der Persianermülte -
vnndfreygebige redliche Leut find/Aber
ewers gleichen ist mir nie mehrfürkollien. -,
Vnd ich schwer bepm Haupt Gottes vnd
des Teufels/daß ich sehen wilwerfeyge-
biger vnd multersey/Ich/derich ein Kö-
nigbin/oder aber zween Persianer.
Also bracht der Diener einer auff sein
befelch ein Kästlin zwo spannen lang vnd
breit/gar schön/von Gold gemacht/ge-
rings vmb mit Edelnsteinen besetzt. Diß
Kästlin war in wendig voller Rubin/näm-
lich/fechs Daten/ vnd als nu der aller-
köstlichsten Edelgestein: Das fetztervns
für/vnd sprach: Nu membedarvon / als
viel als ihr wöllt. Da sprach mein Mit-
gefällt -O Großmächtiger Herr/ du er-
zeigt mir so viel freundligkeit, daß ich/bey
dem Glauben/den ich zu Mahomet hab/
deiner Gnaden alle die Kauffmafischafft/
fo ich da hab/fchencken will. Denn dufole
wiffen/daß ich nicht in n
- - - - - - v P
z: -
– - --- –

292 Beschreibung der Reyß
vietaut zu gewinnen. Sondern allein dar-
umb/daß ich viel Land vnd mancherley
Völcker vnd Sitten möge sehen. Der
Könia sprach: Kan ich dich denn nicht
Psberwinden mit deiner mildigkeit/ das
müst mir leid feyn. ''
dir gehen mit Vnd in dem erwischt er ein
gute Faust voll der edlisten Rubin aus
jetlichem Dättlin dieses Kästlins/ vnnd
fchecknehm die/der waren bei zweyhun-
der Vnd sprach / Niñhin diese Gab
von einem König von Peg/wegen deiner
verehrung vnd äutwilligkeit/fo du gegen
mir erzeigt hat. Auch so schenkter jedem
Christen zween Rubin, die da geschätzt
wurdeu auff taufendt Ducaten. Aber
meines Gesellen Rubin wurden geschätzt
daß sie bis in hundert tanendt Ducaten
werth waren. Mein Gefell vnd ich sagten
dem Könia fehrgroffen danck/alß wollbik-
ich war: Inmaffen wir gänzlich darfür
' es were kein somilter König auf
er Welt/alf dieser. "Er hat auch alte
- Jahr ein million Goldeinkofien/Denn
in seinem Land gefällt viel Lac Sande
: Presil-
- - -
- - - - -
- - - - - -


H &ndwigp Barthema. 293
- - -
berer gibt alles sein Einkomme, seinem
Kriegsvolck. Das Volck in diesem Land |
ist sehr gepl/wnd zur vnkeuschheit geneigt. |
Alßnn etlichtag verschienen/giengen -
wir wieder zum König ampt den Chri-
envndnamen vlaub von ihm: Der
schuffvns ein Wohnung mit aller noht- |
durff einzugeben, so lang als wir da wol-
ten bleiben. Blieben wir also noch fünf
tag zu Pago/ vnter dessen kamen dem
König zeitungen, daß der König von Ava
mit aroffer Kriegsmacht vorhandenwere,
Als er diß vernam/zog er ihmbißauff
Halben Weg entgegen/ mit sehr viel,
Volcks zu Roß vnd Fuß. . . . .
- Dennecystentag hernach sahen wir
abermal zwo Frawen/ die sich williglich
verbrenneten auf die weiß, wie hier
- vor von Tarnaffarier- '-
zehlt werden. - -
- Ex-5-
“ - - - - - - - |
, , - - - - - - - Von
-
refilgen/Baumwollen vnnt
- - - - - - - -
idin.

- Beschreibung der Reis
Von der Stadt MAL Ach A/vnd
dem Fluss Gaza/Ancb von den …
- Einwohnern daselbst. -
-
- and/ Ist dem König von Cinczinßbarf
Das XVII. Capitel.
Manderntag fassen wir in ein
Schiff/vnd fuhren nach der Srode
Malacha/ welche gegen Sud-Ost
werts gelegen ist. Daselbst kamen wir
an am achten tag. Nahend bey der Stadt/
fahen wir einen fast großen Wafferstram/
mit Namen Gaza: Scheinetwolfunfze
hen Meit breit zu seyn,
Gegen dieser Stadtvberlige ein sehr
große Insul/Sumatra genafit. Die Ein-
wohner sagen/Sie hab im Vmbkreiß
fünffhalbtausend Meil. Hernaeh wird
auchmeldung geschehen von dieser Insul,
Alß wir zu Malacha ankommen/wur-
den wir von fundan für den Soldange-
brgcht/ der ist famptallen feinen Vnter-
hanen ein Mahometischer Heid.
Gemeldete Stadtlige auf dem westen
dessen
-

H. Ludwig Dirthema. 294
dessen Vorfahrn diese Stadt habe kawen.
laffen/noch vor siebenig Jahren/dar-
umb/weil sie an einem sogelgnen-Ort
ist/ vnd einen trefflichen guten Porthat/
welcher für den für meisten gehalten wird/
derauff dem grossen Meer Oceauofyn
mag. Vnd warlich glaube ich./daß in
demselben Meerporten mehr Schiff zu
lenden/ alß sonst in keinem end der Welt:
Sonderlich, weil dahin kompt allerley
gattung der Speereyvnd andere Kauff
mafis wahren/ in groffer viele.
Es ist das Land daherumb nicht son-
ders fruchtbar/doch weicht Kornda/vnd
hatzimlich gnug Fleisch aber wenig Holzt
Vögel/wie zu Calicut. Allda findt man
den Sandel mit hauffen/ rs hat auch ein
ynbergwerk da. Elefanten/Roß/
Z" ", Fä vnind
Pfawen gibt es vollauff/ Aber wenig
Früchten/wie zu Zeilan. - -
Die handlung dieser Stadt ist allein
mit Speereyvnnd mit Seiden. " Das
Volck ist brauner Farb/ tragen lange
Haar/Ihr Kleidung/vastauff die
- - - -

294 Beschreibung der Ref" -
-
,
gescheibte Augen/niedergedruckte Nasen:
wie zu Alkeyro gebreuchlich. Die Ji-
wohner haben mehrertheilsbreite Augen/
d
Vnd ist ihr erster Vrsprung vnd herkom-
men aus der Insulava. Ein böses Volck/
vnd darff niemand bei der macht in dieser
Stadtvmbgehen, denn sie erschlagen ein-
ander wie die Hunde. Der halben denn
alle Kauffeut/ so in diesem Port ankom-
men/des nachts in ihren Schiffen ligen.
Sohelt gleichwoll der König ein Stadt-
halterda/ der soll die Außländer bey der
Gerechtigkeit erhalten/Aber die Einwoh-
nerfind so arg/stolz/vngeschlacht vnnd,
vnmenschlich/das alles nichts beyjhnen,
hilfft. Ja wenn sie der König will straffen/
so dürffen sie sprechen/Siefeyn Leut/ so
des Meers gewohnt/wsler sie vielzwin-
hen/ vndetwan in ein Insulentweichen.
Sonst hat es ein zimlich guten temperir-
ten Lufft daselbst. Die zween Christen so
in vner Gesellschafft waren/zeigten vns
an/es were nicht gut/lang bey diesem bö-
den Volckzubleiben.
Ald
gen/fo wollen sie die Seadtlaffen ödte-

- - - - - - -
H. Ludwig Di Barthema. 297.
. Alfonamen wir ein Giunco (ist ein
gattung eines Schiffs) vnnd fuhrengen
der Insul Sumatra zu / inn ein Stadt/
genafidt Pedir: Ist ohngefähr achtzig
Meilwegs vom festen Land gelegen.
Von der Insul Suwara (vor-
zeiten Taprobanc genafit) wnd
der Stadt Pedir/darisi . . .
gelegen.
Das XVIII, Capitel. : ,
-
- SD“ der InstitSum-
matra sprechen/Essey in der gan-
"zen Insulnirgend kein besser Meer»
porten/alßbey der Stadt Pedir. Vnd
zwar die Insulist/ obgedachter maßen/
sehr gros/vmd haltens ihr viel darfür
vnnd ich bin auch der meinung/ es fe)
eben die Insul/welche die Alten Tapro-
banagemennet. In dieser find drey ge-
krönter König/ find alle Abgöttrer Hei-
den. All ihr Wesen/Sitten/Kleidung/
ist wie zu Harnaflar, sie verbrennen auch
die Weiber also lebendig. - - - - -
- - - - - "Die -
/ v

298 Beschreibung der Reiß
Die Einwohner findzimlich weißge-
farbt/des Angesichts gestalt wie deren zu
Malacha: Sind kleine Leut von Person,
Sie halten Gerechtigkeit vast wie zu Ca-
licut. Ihre Münz ist von Gold/Silber
vnd von Zyn/alle gefämpfft. Vnd zwar
ist das Gepräg an einem ort ein Teufel/
an dem andern ein Wagen/sovon Ele-
fanten gezogen wird. Der Silber in Mün-
hen gelten zehen ein Ducaten: Der Zynin
- aber fünffvnd zweimtzig. KDie findvber-
auß viel Elefanten/vnd dieselben so gros
alß ich zuvor nie gesehen. - -
| - " Diß Volck ist nicht streitbar/verste-
hen sich aber wolauff das Gewerb vnnd
Kauffmafischafft/ vnd haben die Außlän-
der liebvnd werth. - -
Von einer andernart des Pfef-
fers/Anch von Seidin vnd Ben-
zuin in der Stadt Pcdir.
Das XIX.Capitel. -
FIF dieser Infinl/fonderlich
SE vmb die Stadt Pedir/wecht der
Pfeffer gar hauffenweiß. ist
- - - - s
- -
- –


H. Kudwie nirarthema. 2»
z
aber langer Pfeffer/vnind wird Molag.
Genennet. Die gestalt dieses Pfeffer,
sonbein gutes größer als der so zuvm
geführt wird: Ist auch viel weiter",
wendig leer/vnd nicht fofcharffalß der zu
vnskompt: Er wigt gar nicht viel./vns
wurdbey ihnen nach der großen Maßen
kauff/ wie bey vns der Habern. Man
ladet jährlich dieses Pfeffers vber die acht-
sehen oder zwanzig Schiff, die verfür
man nach Catajo in die Tartarey/alda
die größte kältin anfangt. Der Baum fo,
den langer Pfeffer tregt, hat viel größere,
Sie weig/ vnd viel breitere vnd der
Bletter/alß der sozu Calicut wecht. . .,
Man macht sehr viel Sedin in dieser
Stadt/vnd dessen ein guten theil von den
Würmen in den Wäldern auf den Bau
men: Welche nicht von Menschen
gebracht werden./abet dieselbe Seidin ist
nichts sonderlich gut.
Man macht auch da “
ein wolriechender aufgetruckner Sa f,
Ich habe zwar nicht gesehen wo er pecht/
doch hab ich gehört, Fer wachß fern von
Meer auff dem Lande,

Von

306 Beschreibung der Rest
Vondreierleysorten des Pa- -
radeißholtzes.
- - - - - - - - - - -
'', ''. - -
- Das xx, Capitel. - - -
E" ist zu wissen/daß von dem
gerechten vnnd besten Aloeßholz -
PS oder Paradeißholz/ wenig in die
Christenheit geführt wird. Denn es sind
dreierley forten desselben.
" Das erste vnd allerbeste Aloeßholz/
wird genennet Calampa / wecht nicht
in dieser Insul/fondern kompt von einer
Stadt/ die heifft Sarnau/dieselbig (wie
mir vnsere Mitgeferten die Christen/sag-
ten) ist nicht ferr von ihrem Land. -
Die anderart heisst Loban/kömpe
- - - - -
von einem Fluss. - - - - -
Die dritt wird genennet Bochor. Vns
sagten die gemeldten C hristen die vrfach/
warumb das edelste Holz (Calampat -
nicht invnsere Land geführt würd/were
die/Weilzu Cathal/vnd in dem König-
reich Cine/zu Macinn vnd Sarnau/mehr
Geldvnd Gold/auch größerevnd mäch-
tigere
- - - - - - - - - - - :: --- - - - - - -
- - - - - -
-


H. Ludwig Di Barthema. 36
eigere Herren vnd Potentaten find/ als
beyvns/haben auch mehr lust zu diesem
Rauchwerckalß wir/ ' fe denn
sehr viel Vnkosten darauffºlgenden / so
jemand für nehmbs stirbt/ auf solche
Rauchwerck. - -
Es gilt auch zu Sarnau einpfund des
besten Ligno"alocs/ oder Galampat .
gernzehen Ducaten. - - - -
Von der Prob des Paradeiß-
boltzes vnd Benzuins. - ,
Das XXI. Capitel.
Mitgeferten/ weiteren vns auch
SHä Christen / vnfere -
ein Probvon beiden Rauchwercken
dem Calanpat vnd Benzui. Ihren einer“
name von beiden Materien ein wenig/
vmind gab erstlich meinem Gesellen des
KHolzes Calampat bey/zwo Vnzen inn
die Hand/ließ ihn dieselbigvestzuhalten/
fo lang/biß einer den ein vndfunfzigsten
Psalm viermal möcht sprechen. Darnach
hieß er jhn die Hand wieder auffhun/ da
- Tij ging
-,

Holz Beschreibung der Rey
gieng ein so herrlicher vnd vberaus lieb-
licher Geruch darvon/aß mir kaum einer
für kommen ist/ vndvbertraffallevnfere
wolriechend hchen. Danach mam er
soviel Benzui als ein Nußgroß/vnd des
andern der zu Sarnau wecht/bey rinem
halben Pfund schwer/thet solche in vinter-
schiedliche zwo Kammern / legts auffs
Fewr: Da hat diß wenig mehr des süß,
festen vnnd besten geruchs gemacht,/ alß
wenn des andern wolzwey Pfund weren
gewesen.
Ich kans nicht wolaußsprechen/wie
trefflich der geruch/ fowol von Holz als
den Benzugewesen/also daß ich gänz-,
ich dafür halt/daß keines gerecht vnnd
vnverfälscht zuvns herauß komme. .
Es wecht auch allda sehr viel Lacca/
darauß man die schöne rohte Farbmacht.
- Der Baum/daraus dieses gummi -
- flufft, ist vnsern Nußbäu-
- men gleich.
- - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- , - - -
- - - - -
. . - 4, , -
- - - von -


H. Ludwig Di Barthema. Roy
Vonderschöne Arbeit/foman -
- macht in der Infinl Suma- - -
tra/Auch von ihren
- Schiffen,
Das XXII, Capitet.
MTN dieser Stadt Pedir, fabe
zuvor gesehen: Vnter an-
dern saheich ein Käslin oder Trühlin von
kau
Mit
Goldgearbeitet/sie verkauften einsvmb.
zween Dutaten: In warheit/beyvns hete
mans für hundert Ducatengeschätzt. Ich
ahe auch da inneiner Strassenbey fünff-
und Aufträge
weil stets ein große menig Kaufleutalda
ankompe/ die viel handels treiben/verse-
- hen sie sich auch damit allerley Geld/fo
in andern Land vnd Königreichen diene
lich ist.
"Die Volkschiff auf guten Betten
von Baumwollen/vnnd sind die Deckin
gemeinlich pon Seidin. Sie haben auch
groffen vberfluß an Holz/bawen daraus
große Schiff/Giunchi genańdt: Die
„Tüf haben
T ich sofchöne subtile Arbeit/ alß ich





364 Beschreibunal der Reiß .
machen -
Wormit man die Häuser bedeckt,
in der Insul Summatra : Auch was
ZO. Barthema für gefprech mit
"ä"
. . . gehalten. ,
Das XXIII. Capitet.
haben drei Segelbäum/das hinderheit
des Schiffs ist dem vordertheil gleich/ha-
benzweySteurruder davornen/vnd zwey
dahinden: Vnd so fievber das hoch Meer
fahre vnd ihnen zuzeiten ein wiederwerti-
ger Wind für kömpt/ olaffenfie alsbald
die Segel an dem einen Baum herab/vnd
spannens am andern auff/vnd fahren also
wieder zurück. Vnd war haffig sind sie
gar hurtige vnd wolerfahrne Schiffleut/
auch treffliche gute Schwimmer / vnnd
außbündige Meister künstliche Fewer zu
- - - - - - -
SD" Wohnungen vnd NDän-
serinn der Insul Summatra-/
find mit Steinen gemaurt/ aber
Mit festhochvndder mehrer theil derselben
-- Mis
- - -
-


- H. Ludwig Di Barthema. 30
1.
d
ril
-
mit den schalen von den Meerschildes
ken/ welche afda hauffenweiß gefunden
werden: Vnd sehr groß sind/wie ich denn
zu meiner seit eine wegen gesehen, die hat
hundert vnd drey Pfund gewogen.
Defgleichen fahre ich auch zwey Hele-
fanten Zähn wegen/ die hatten am ge-
“immer vnd zweinzig -
- und E. - - - - -
Ich hab auch viel grössere Schlangen
in dieser Insul gesehen/aß die zuÖahut
aren. Daß ich nu wiederumbken
auffvnfere Mitgeferten die Christen/dem-
nach dieselben begierig waren wiederumb
nach ihrem Vaterland zuverreysen/Also
- fragten fievns/Was wir vorhabens wie
ren/Ob wir dafelbst wollen bleiben/ oder
aber weiterreyfen/ oder wieder vmbkehr
ren. Da antwortet ihnen mein Gesetz
der Perflanisch Kauffman/ Die weil wir
je so weit find kommen bis an die ort
da die Speerrey wechst/wollten wir etlich
forten derselben zuvor gern sehen wach
jen/ehe wir vmbkehren. Da sagten sie
In demselben Land wüchsen kein andere
Türs Spe
-
-


se- Beschreibung der Repfit
Speeerey/ alß was wir gesehen Fetten,
Da fragt er sie/Wenn denn die Muscat-
nüffen vnd Nägelin würchten Sie ant-
worteten/ Die Muscatnüß und Muscate
blüe auch Nägelin wachsen in einer In-
fuldreihundert Meit von hinnen. Da
fragten wir/ Ob es sicher were vor den
Meer Räubern dahinzufahren. Sie ant-
worteten/Ja wol/belangend die Meer
Räuber: Aber nicht wol für der großen
vngestüme des Meers. Sie zeigten vns
auch an/ wir köndten mit denselbengroß
fen Schiffen nicht dahin fahren. Da
fragt mein Gesel: Wie müßten wirs des
angreiffen, daß wir dahin möchten kom-
mene Da auworteten fie/ Wir müßten
ein Ciampana/das ist ein art von kleinen
Schiffen/kauffen/deren man allda viel
hatte. Dabat mein Gesell Sie sol-
kenvnszwey derselben bekommen. Das
hatten die zween Christen/ vnd brachten
vns zwei solcher Schiff zuwegen/die wa-
ren mit Schiffleuten vnnd aller Noht-
durff wol versehen zu dieser Reyß/so wir
vorhatten - .
- - - Also


H. Ludwig Di Barthema 307
er Also machten wir kauffmit dem Pa-
eron/vmballes was darzu gehört/vnnd
vierhundert Pardai/ welche denn jhme
alßbald von meinem Gesellenpar bezahlt,
wurden. Darnach fienger an mit den
Christen also zu reden: O ihr meine aller-
liebste Freund/wiwol ich nicht emer Na-,
tion oder Glaubensbin/ jedoch so seyn,
wir alle Brüder von Adam vnd Evage-
boren: Wöllet ihr numich verlassen und
diesen meinen Gesellen/welcher auch in
ewerm Glauben geborn ist? Wie sagten
die Christen: Ist dennewer Gesell kein
Persianers Ja/antwortet er/jetzt ist er
Persianer./nachdem er in der Stadt
SPierusalem gekaufft worden. Als die
Christen höreten Jerusalem nennen/hu-
ben sie die Händ gen Himmel/vnd küßten
die Erden dreimal/vnd fragten/ Was
alterslich gewesen/ da ich zu Hierusalem
verkauft were worden. Ich antwortet/
Jchwere damals etwanfunfzehen Jahr
alt gewesen. Da sprachen sie/Sofoll ihm
nochwoleingedenckseyn von seinem Land
zusagen. Ja/agt mein Gefell/erwaist
- Tv sich


go8 Beschreibung der Reyßt -
feh alles gar wolk zuerinnern: Vnd ich
hab nuerlich viel Monat her kein größere
Kurnweit gehabt, als daß ich von ihm er-
forschet/von allenfachen vnd fitten seiner
Landen/deffen er mich alles berichtet hat -
Desgleichen auch feiner Sprach/daß ich
alle glieder des Menschen/vndale effende
Speißweißzu nennen/ wie es die Chri-
sten nennen. - - -
Alß solchs die Christen dreten/fprale
ehen sie: Vnfer will vnd gänzliches vors
- - haben war, wiederumb vmbzukehren/in
| - wnser Vaterland/dahin wir noch drey-
laufende Meilhaben: Aber ewerthalhen/
vnd wegen dieses ewers Gesellen/wollen
wir mit euch ziehen / wohin ihr wöllt:
Vnd soewer Gesell will beyvns bleiben/
wöllen wir ihn reich machen/ vnd soll ihm
frey stehen/ober den Perfianischen Glau-
den wölle behalten oder nicht. Da ant-
wortet mein Gefell: Deß bin ich gar wolk
zufrieden/ vnnd gefällt mir ewer Gesell-
schafft zum besten. Aber belangenddie-
fen meinen Gesellen/kam es nicht


H Ludwia Di Barthema. 365
le
s
r
daß er bei euch bleibe. Denn ich hab ihm
eine meiner Muhmen zum Weib geben/
aus besonderer Liebe/die ich zu ihm habe.
So für nu willens seid/inn vnserer Ge-
fellfchafft mitzuziehen/ sowillich/daß ihr
zuvor diese schlechte Gab/joich euch hie-
mit gib/von mir annemet/sonst gib ich
mich nimmermehr zufrieden. . . "
Die guten Christen sprachen/Sie wol-
ken leben seines gefallens: Daschanckter
fhinen ein halbe Curia oder halbe Vng
Rubin/deren waren zehen bei fünfhun-
dert Duratenwerth. - - -
Also wurden innerhalb zweiertagen
ihnfere Chiampane ganz ' darein
trugen wir allen vorraht von S -
Getranckvnd anderer nohedurff/vndna-
menvnfern Weg gegen Auffgang/nach -
einer Insul/genant Bandan.
Von der InsulBANDAN/dare
innen die NPufatnüffen
vnd MOnatblüe
e Von
peißvnd

310 Beschreibung der e"
/24. /- -
-
Das XXIV Capitet -
-
- - - - -
IF traffen wir vber
ganz öd.“ Kamen fnnerhalbfunfzehen
tagen/inn die gemeldte Insul Bantan-/
die ist allerdings schlecht vndynlustigan-
"F" im vmbkreiß beyhundert
eilen/ Das Land ist vast niederigvnnd
eben. Es ist kein König oder Stadthal-
er darin allein etzlich grobe Bawern die
sind wie das humme Vieh/wissen vmb.
nichts. Die Häuser sind von Holz/gar
die zweinzig Insulinan/zumtheit
S' mit Leuten bewohnt/ zum theit
schlecht vnd niedrig. Dieser Iüwohner
Kleidung ist, daß sie in Heidern gehen",
parhaupt vndparfuß/haben lange Haar
breite gescheubte Angesichter/ sind weiß
an der Farb/ vnind kleine Person. Ihr
Glaubit Abgöttisch/Heidnisch/vnd sind
sie in allendingen den Polari vnnd Hi-
ravizu Calicut gleich/ doch noch etwas
vngehobelter/ -
am Verstand vndan Leibßkräffen. Es
wecht da nichts als Mufatnüß k:
" Der
nd mangelt ihnen beides


H. Ludwig Di Barthemä. zitt
der Blüet. Der Stativnd Baum der
Mufatnüffen/ fiht dem Pferfigbaum
nicht vngleich/ist aber nicht sehr hoch/hae
vaft Bletter also wieder selb/die Estfind
aber etwas geträngerineinander. Ehe die
Nüßgar zeitig werden/ stehen sie inn der
Blüe/ wie in einer auffgethanen Rosen/
so fiel zeitig worden / vmbfaffen sie die
Blüe/vnd werden defi abgelesen. Welchs -
geschicht im Monat Septembri (Denn
in dieser Insul find die gezeit des Jahrs
wie beyvns) vnndein jeder familet ihren
so vielerkan/Deñfie habensvntereinan-
der gemein. Sie legen auch keinarbeit an
die gemeldten Bäum/ sondern laffen fie
selber wachsen/ wie es die Natur gibt.
Diese Nüß verkaufen sie nach der Maß.
Vnd die Maßwigt sechs vnd zweinzig
Pfundt/ vnd solche gibt man vmbeinhal-
ben Carlin/ das ist soviel alß ein Batzen.
Beyjhnen gilt die Münz wie zu Calicut.
Sie wissen von keinem Recht oder Ge-
rechtigkeit/ Denn ' so grob
vndvngeschliffen, daß wenn sie schon wol-
ten/köndten sie doch nicht recht thun. In
- - - - - - - -

12 Beschreibung der Reyß
In zweien tagen/alß wir allda ge-,
wesen/ sprach mein Gefell zu den Chris
fen: Wo wachsen denn die Nägelin"
Sie antworteten/Daß solche fechs Tage f
reysen von dannnn wüchsen/in einer In-
ful/die hieß Maluch/dawere das Volck
noch viel gröbervnnd dölpischer/alß die
zu Bandan». - -
- Also wurden wir miteinander defen
eins/daß wir auch besehen wollten./wo die
Nägelin wüchsen/vnd zu derselben Insul/.
vnd were das Volckdaselbst wie es gleich
wölte. Segelten also darvon/vnd kamen
inzwölfftagen zu der Insul. - -
Von der InsulMALuch/da die
MTäglin wachsen. -
Das XXV. Capitel.
NCß wir nun zu Land kamen
- bey dieser Insul MALu CH/fahen
wir/ daß diese Insul kleiner ist als
Bantan/ vnd die Leut viel elender/ vnd
vnvernünffliger/leben auch fast auffden-
selben form/ vnnd sind noch weiter '
: " . --- jene,
/ -
/
d - - - --

- - H. Ludwig Di Barthema. 32
|
. Es wachsen die Nagin in dieser In-
ful/wir auch in vielen andern vmbligen-
den Insuln/welche der mehrertheil klein
vnd vnbewohnt sind.
. Dieser Baum so die Näglin tregt/ ist
gestalt wie beyvns der Buschbaum/ also
toschet vnd dick/ aber die Bletter wie des
Zimetrinden Baums/ doch ein wenig
runder/ vnnd haben ein solche farb/daß
sie den Lorbeerbleitern nicht ohnähnlich
find/ wie hievor zu Zeylan gemeldet
worden. - -
Wenn die Näglin reiff find/o schle,
gen die Einwohner solche mit Rohren ab/
spraiten Tücher vnnd Decken vnter die
Bäum/vndalfilen sie zusammen. Das
Erdrich da diese Bäum wachsen/shtri-
nem Sand gleich/wiewoles kein andist.
Dß Land ligt gegen Mittag werts/
vnnd kam man da den Polus stern nicht
mehr sehen.
"Als wir nun diese Juulvnnd ihre
Einmohner gnug gesehen/fragten 'die
r-
-
jene/wie denn auch der Luft etwas frischer
allda ist. -

–– – –- -
314 Beschreibung der Reißr “
Christen/ob nichts weiters da zu sehen
were / Da sprachen fie/Wir wollen noch
schawien/ wie sie die Nägelin verkauffen.
Also befanden wir, daß sie solche fast top-
peltfotheurverkauffen/alßjene die Muss
katnüß: vnd doch nicht nach der Maß:
Denn diß Volckfich gar nichts vmb das
| | | Gewicht verstehet. - - - - - -
" - - - - - - - - - “
| Von der Insul BoRNEo.
| » Das XXVI. Capitel.
OENIX waren sehr begierig
mehr Land zu besuchen vndjm-
- merzuneweding zu erfahren. Da-
mals sagten die Christen zu vns: O ihr
lieben Freund/weil vns nuGott bißhie-
herglücklich hat verholffen vermeinte ich
bes euch nicht zuwider/ wir wollten vol-
lends hin/ vnd der grössisten vnd reichteste
Insuln eine in der Welt besehen/alldajhr
viel seltsamer vnd frembderding werdet
sehen/die ihr vor nie gesehen habt. Wir
müssen aber zuvor in ein andere Insul/
genaät Borneo/daselbst wir müssen ein
* * * * * * großes
-



dria Di Barthem. In
groffes Schiff bestellen. Denn auch das
Meerferaus viel grösser vnd vngestüm-
mer ist. Da antwortet mein Gesell/Er
were es wolzufrieden/Richteten alsovn-
ferfahrt nach jetzt gemeldter Insul/ vnd
musten stets nach Sud vnnd Mittag
werts fahren.
Auff dieser ganzenfahrt / hatten die
Christentag vnd macht kein andere Kurz-
weil/ denn mit mir zu reden von Christ-
lichen fachen/ vnd von vnserm Glauben.
Vnd da ich ihnen sagt/vom heiligen An-
gesichtvners HErrn/ das zu Rom ist in
S.Peters Kirch/vnd von den Heuptern
S.Petrivnd S. Pauli/ vnd von vielen
andern Heiligen: Sprachen sie heimlich
zu mir/So ich mit ihnen ziehen wollt/in
jhr Heymat/wölten sie einen großen
5)errn aus mir machen./datumb/daß ich
solche ding gesehen hette. Vnd wie wol
mir folchs zumuth gewesen were/besorgte
ich doch/wofie mich hetten mit ihnenge-
führt/daß ich vorhin niñermehrheit mö-
gen in mein Vaterland kommen. Allein
die vrfach machte mich wendig/daß ich
- V mich

16 Beschreibung der Reyk), - -
nicht mit ihnen ziehen wollt. Vnterdessen
kamen wir zu Land/inn die Jeful Bor-
nco/welche von Maluch zweyhündert
Meilgelegen ist/befanden daß diese etwas
größer war alß die vorig/doch ligt sie auch
niedriger. -
" Die Einwohner sind auch Abgötterer
Heiden/ vnd sonst feine Erbare vnd ver-
ständige Leut/jhrfarbist mehr weiß denn
braun. Ihre Kleidung find Hembder
von Baumwollen / Etlich tragen auch
Schalilot: Etliche auchrohte Paret.
In dieser Insulhelt man starck vber
der Gerechtigkeit. Von dannen bringt
man den Campher/ der soll da wachsen/
vnd ist einfaff von einem Baum.
- Allda bestellt mein Gefell ein
Schiffvmb hundert
Dukaten.
- - - - -
- - - - - - - -
. . . .
-
- -



- H. Ludwign Barthema, ty
-
Was man für ein Schiffahrt
- Insul AV A.
Das XXv: Eapitel
Lß nun das bestellte Schiff
fertig / vnd mit aller nohtdurffvnd
vnfern Weg gegen der schönen Insul
G AVA / dahin wir in 15. tagen kamen/
waren allzeit gegen Mittag gefahren. Der
SchiffPatron führet ein Compaß/ mit
dem Magnet/wie auffvnserm Meer der
brauch: Er hatte auch ein SchiffCarten
bey fich/die war aller voller Lineen nach
der längvnd nach der zwerch. Dafragt
mein Gefell die Christen: Weil wir den
Polusfernverloren haben/vnd mit mehr
fehen/wie machtsdefi dieser Vnd war-
nach richtet er sich. Ist denn sonst noch
ein Polus stern/ daß wir darnachfahren
Die Christen wufen vnsnitzuberichten/
vnd befragten deswegen selber den Schiff
Patron/der zeigt vns vier oder fünffgar
fchöne liechte Stern/ vnter denselbigen
Vij war
* -
Proviant versehen war/namen wir
-r,

zur Beschreibung der Reyß /4,
- - -
- - “ , -
- i
war einer der sagt er)werevnseren Polo
gestrar entgegen (vnd derwegen mustes
der Polus Antracticus seyn) nächdem-
selben “ der Magnete
ett nach vierm Polo sich ziehe.
sagt auch auf der andern seiten dieser In-
"ä" nen-
niglich nur nach diesen vier oder fünff
Sternen so gegen vnserm Polo vber
man so weit bis der tag nur vier stündlang
ey omnd an denselben orten styvberaus
große Kältin / alß auff der Welt mög
fyn. Diese Sachen höreten wir so gern
nd waren mit seinem bericht gar wol
zufrieden.
r
#
se
"Von der Insul Fava/von der
„“ Einwohner allda Glauben
... … vmd. Sitten. - -
Das XXVIII: Capitel, 3
NA wir nun also fort fibren/
kamen wir / wie gesagt, im füüff-
- “ten tag nn die Insul Clava / in
welcher viel ä sind. Die König
- - - sind
-
find/wind von gemeldter Insulaufschiffe




okabulanischen - 219
länge wie wir. Aber viel breitere Ange-
- - - - Vi sichtet
sind alle Abgöttische Heiden/ aber nichts
desto weniger vngleiches Glaubens: Deit.
etliche betenden Teufelan/wie die zu Ca.
licht: Etliche rüffen die Sofian Andere
den Mon: Wiederumb sind andere, die
betenden Ochsen an/ vndeingroffertheit
der Iürohner beteten dasjenigan/was
ihnen morgens früe am ersten begegnet.
In dieser Insul wird ein groff mennig
Seidingezügelt/theils nach vnfrart
theils aber in den Wäldenauff den will
den Bäumen. - - -
“ “: ,
Hie findet man die heften vnd schönsten
Smaragden/fo in der Welt mögenseyn)
Es wecht auch da vberflüssig viet
Korn/ wie beyvns herauffen/ vnd die als
lerbeste Früchtallerdings wie zu Calicut.
So mag man inn diesem Land haben
allerley sehr gutes Fleisch. Ich glaub/in-
maffenichs erfahren/daß kaum ein ge- ,
trenver Volckjrgends möggefunden wer
den/an etlichen orten dieser Insul die Iff-
wohner sind. Sie sind weiß/vnd der
„-
, - - -

- - H. Ludwig Di Barthema. - zzo
bogen/vnd der mehrheit ihrer Flitschpfeit
find von Röhren/ Sie brauchen auch
einßtheils lange Rohr / wie bey vns die
schwein/des gleichen Fisch . .
- - - - - - - -
: - - - - -
–
fichter haben fie/großevnndardenfarbe
Augen/breite vnd niedergetruckte Nasen/
vnd lange Haar. Allda find auch Vö-
gelingroffermennig/alle vnterschiedlich
von den wintern aufgenomien die Pfawen/
Turteltauben vnd Raben/find dergestals
wiebeywns. Man hielt allhie gute Ge-
rechtigkeit. Sie gehen weit gekleidet von
Seidin/ Baumwollvnnd Schafilot:
Gebrauchen wenig Wehr vnd Waffen/
denn sie leben friedlich bey einander. Doch
die auff dem Meer fahren/ haben Hand-
Vogelrohr find/ mit denen schieffen sie
giffige Pfeil/vndschieffens doch mit dem
HMund/vndfodieselben einen nur ein klein
wenig blutriß machet/ so muß er sterben.
Da weiß man nichts vom Büchsengs-
schütz. Sie effen/ wie wir hie zu Land/
Brodt von Getreid/Castromfleisch/auch
Wildpret von Hirsch oder Wild- ,
vnd Früchte: . . ."


H. Ludwig Di Barthema. 32.r
- ohnähnlich an den Sitten wir gebreuchen. …
Wienanametlichenorten dieser
Insul/die alten Leut ver-" "
", kanfft zum effen. - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
“ Das Xxx, Capital.
- „Je Völcker in dieser Infink,
wie vngleich sie find/ obange-
- * hörter maffen/inn ihren Glau-
ben/Also sind sie noch vielmehr einander
Man finde Länder in dieser Insul)
da die Innwohner gar Menschenfleisch
effen. Haben diesen abscheulichen vnd
vnmenschlichen Gebrauch/So ein Va-
der alt wird./wnind altershalber zu keiner
Arbeit mehr tauglich ist / so nemen ihn
seine Söhnvnndnechste Freund/fkellen
ihn zu marckt/ vnd verkaufen ihn/welche
ihn denn kauffen/tödten/kochenvnd effen
ihn. … Wo ein junger Mensch schwerlich
erkrankt/ vnd sie besorgen, er möcht des
Lagers nicht auffkommen/foerwartet der
Vater oder der Bruder nicht/biß er selbst
geftirbt, sonder fielertödten ihn/ vndver
kaufen ihn andern Leuten zuessen. -
* , . " Vij " Wie
- - - - \ – --
-

32 - Beschreibung der Reise
„Wir erschracken vber die massen/aß
wir solche grausamkeit vernamen : Da
sagten etliche Einländische Kaufleut zu
vns Ohr arme Persianer warumbwo-
tet ihr so schön Fleisch/alß das eurer ist/
laffen die Würmfreffen. Da mein G
sei dieseo hört: sprach er: Auff/A '
uns flupin vnfer Schiff gehen./damit sie
vns nicht mehr auffdem Kandertappen."
Wein der Insel Java die Soli |
zu Mittag schatten macht .
- - - - - - Knechten. -
Das xxx Capitel." "
. . " - - -
- - e - - -
- - - - - - - - - - er
Vit" in
U
al
le
fo
che
f
ch
e
ge
ef en vnnd erfahren
hatten./fpra-
" . . .
det ihr die zeitung dieser grausamkeit/mit
- auch in einer Vaterland bringen: So
bringt auch das mit euch das wir euch
zeigen werden. Nemet wahr/es ist jetzt
vmb den Mittag wendet zwei Gesicht
- - gegen
"chenvnsere Mitgeferten die Chris
ten zuvns/O ihr lieben Freund/nuwer-





H. Ludwig D Barthema 32 % -
gegen niedergang der Sonnen. Als wir
nu die Augen auffhuben/sahen wir/daß“
die Sonnvnsauff der linken Hand ein
Schattenmacht/mehr denn einer Spam-
nen lang/Darbeywir wolabnamen/daß
wir sehr weit von vnserm Vaterland wa-
ren: Deffen wir vns vast verwunderten.
Es war damals / nach meines Gesellen
Rechnung/ im Brachmonat / denn ich
war in den Monaten jrt worden./wnste
auch zu zeiten den tag inn der Wochen
nicht mehr eigentlich. Sonst ist wenigvn-
terschied zwischen ihrer vndvnfer Kältin.
Da wir vnsnugnug gesehen/gelüftet
vns nicht länger dazu bleiben / Denn wir
mustenallenacht invnserm Schiffwache
halten/darmit wir nicht vberfallen/gefan-
gen/verkauft vnd gar gefreffen würden.
Der halben baten wir die Christen/ Sie
folten daran feyn/darmit wir auffs fürder-
tichst wieder aus dieser Insul kämen/vnd
daß wir wieder vmbkehreten nach deren
Kanden/daher wir kommen waren. Doch
ehe wir vns aus der Insulwegscheideten/
kauft mein Gefell zween Smaragd vmb
- V. v tau-

| 34. Beschreibung der Reis -
tausende Pardai. Er kauft auch zween
verschnittne Knaken vmb zweyhundert
Pardal. Denn in dieser Insul viel Kauff-
leut find/ die mit nichts anders handeln/
denn daß sie junge Knäblen kauffen/ die
lassen sie verheilen/nemenjhnen die gallé
vnd das Mänlich glied mit einander hin-
| weg'' “
- - erwachsen / verfaußens darnach vmb.
| '' r:
| Wie H. Barthema vmbkehrt/ond -
nach Malschaftsbr/ vnd end-
lich wiederumb zu Cali-
cut angelangt. “
, - - - - . . . „3 -
- Das XXXI. Capiteln -, -
WCs wir nun ber vierte Henta-
Lßgen/hinvnnd wieder/ in der Insul
ava zugebracht / vnind vernamen/
daß für baff hinaus noch grausamer Men-
fchenfresser auch viel grössere Kältin in
andern Land vnnd Insulin streit, als
der ffteu wir vns nicht weiters wägen/ -
Zu dem so waren vnern Gesellen den
“. - - - - - - - - -
- - - - - . - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - hr-
- - - - - - - -
* - - - - - - - * 4 , ,
- - - - - - - - -
- - - - - - -




H, Ludwig Di Barthema. 32
Christen keinort ferners hinaus bekandt:
Namen vns derwegen einmütiglich für/
wieder vmbzukehren/ rnnd bestellten ein
Ginnco oder großes Schiff/vnd namen
vnern Weg außerhalb der viel Insuln
gegen Auffgang zu/ Denn auff der an-
dern seiten ist das Meer voller Stein-
klippenvnnd Felsen/ wir aber fuhren den
sichern Weg/ vnd kamen also infunfae-
hentagen wiederumbgen Malacha / vnd
verharreten alldadreytage. Denn vnfere
der meinung/jnnerhalb wenig tagen wie-
der nach Sarnau in jhr Heimat zu ziehen.
Alfonamen wir voneinander vrlaub/
und weinten vnd klagten fich die Christen
sehr/ daßfie von vnsmusten scheiden.
Vnd warlich/wo ich nicht Weibwnd
Kind daheim gehabthett/were ich auff
gutglück mit ihnen in ihr Land gefahten/
weil sie fotreuherzige/ fromme vnd wol-
vermügliche Kaufleut waré. Defgleichen
fagten sie auch zuvns/Wofiehettenge-
wüßt/wieder in ihr Land zu kommen/wol-
tenfie mit vnsgefahren seyn. : A
- -
- - - - - - -
Mitgesellen die Christen/blieben daselbst“

326 Beschreibung der Reiß
Aber ich halt dafür/mein Gefell der
Persianer hab ihnen solchs aus dem finn
geredt/nur darumb Auffdaß die Christen
in Persia von ihnen nicht vernemen/wie
sehr mächtig vndvberaußreich die Chri-
en injihrem Land weren.
Also stiessen wir vom Land/vndfuhren
invnferm Schiff gegen Coromandel.
Vnterwegen sagt vns der SchiffPaar
eron/daßvmb die Insul JAVA/vnd vmb.-
die Insul Summatra/vber die achttau-
sendt Insul legen.
" Aber zu Malacha/eße wir von dannen. |
fuhren/kauff mein Gefell vmbfünftau-
endt Pardal allerley Specerey / seidine
Tüchervnnd wolriechende Wahren, als
Bisam/Ambravnd dergleichen, . . "
Wir fuhren vierzehen tag/ehe wir gen
Coromandel ankamen / daselbst luden
wir vner Schiff so wir zu Java bestelle
hatten./wieder auß/ vnd blieben all dabey,
drei Wochen/namen darnach ein Chi-
“ ampana/vnd fuhrengen Colon/dafand
ich zwölff-Christen/fo Portugaleser wa-
- ren. Hatt ich also sehr großenlustvnnd
- - - " willen/


H. indiviz Di Barthem. zz,
Willen/ zujönen zu entfliehen/weil mich
numehr wiederumbverlangte in die Chris
fenheit zu kofien: Jedoch winterließ ichs/
weil ihren so wenig waren/vnd auch, weil
ich mich vor den Mahometischen Heiden
mufe besorgen/ Denn etlich derselben
Kaufleut/joinvnfer Gesellschafft waren
wusten wol/daß ich zu Mecha/vnndbey
dem Grab Mahomets gewesen war, die
hetten mich mögen verrahten aus forcht/
daß ich ihre Aberglauben vnd Gleißnerey
den Christen würde offenbarn. Also ließ
ichs darbey bleiben/vnnd wollte einer bei
ferngelegenheit erwärten. - -
Vber zwölfftag hernach/zogen wir
nach Calicut / auff einem fließenden
Waffer/vnd kamen dahin in zehentagen.
Wiers H. Barthema/aßer zum
andertinagen Calicut kom-
- men/ergangenfey.
Das XXXII. Capitel.
EIA Emnäch mit der günstige Le-
SE fer/ ais hieoberzehlten gnugfam-
lich zuvernemen gehabt / '
- - -
",
- -
- - - -
--- - - -- - -
/ - -


3:28 Beschreibung der Reyßt - -
für vielerley vnterschiedlicher Länder fch
durchreyfet/vnd was für felzame fachen
ich darin gesehen : Magerbey fichfelbst
leichtlich erachten/wie mir müffe zumuhs
gewesen seyn/ weil ich mich mit vnjäg- - -
licher groffer müh vnnd gefahr/ foweis,
hinaus/ vndinfo ferre entlegne-Ort ge-
wagthette. Denn/die warheit zu reden/
die vielfältig verenderung des Lufts/
auch die vngleiche Sitten/fonderlich aber |
| die grausame vnmenschligkeit etlicher
| - Völcker/welche schier mehr den vnver-
| münffigen wilden Thieren./ alß Men-
fchen zu vergleichen/mir anfiengen ver-
drüßlich vnd beschwerlich zufryn.
Inmaffen denn auch gleichergestalt
meinem Gesellen/ dem Perfianischen
Kauffman/anfieng das reifen in Zähnen
| zubehangen. Derwegennamerjhm für/
- mitehisten wieder nach Hauß zu fahren/
vnnd mich mitzunemen. Aber ich fatzte
| mir heimlich auch für/ auffmittel vnnd
- wegzutrachten,/ wie ich wieder herauß in
die Christenheit/ vnd in mein Vaterland
- könde kommen. "

- Wie

- H. Ludwig Di Barthema. 39
---
ins Werck gericht/ vnd was ich darüb
"Wie ich nu solchs/mit Guttes '
müssen außstehen/ will ich jetzund kürz-
lich erzehlen/des verhoffens, es werde
dem günstigen Leser auch nicht vnange-
nemeyn/solchs zuvernemen: Wird viel ,
leicht noch manchem mögen '
geben/wie er sich inn die gefahr schicken
vnd mit vernunft solle darauß wickeln."
Alß ich nuangedeuter maffen zum an
dernmaligen Calicut ankonien / vnd älfs
in der Stadt herumb gieng/traffich ohn-
gefähr zween Christen an/die waren Ja-
lianer/vnd beide von Meilandbürtig/der
einhießjohann Maria/der ander/Petrus
Antonius: Die waren mit den Portu-
galeser Schiffen aus Portugal kommen
Edelgefteinzukauffen/im Namen des Kö-
nigs: Alß sie aber bisgen Cochin waren
konfien/waren sie nach Calicut geflohen.
Daichnu diese zween Christen sahe!
war dich von herzen erfrewet. Sie vnd
auch ich giengennackend/nach gewonheit
desselben Lands: Da fragte ich sie: „Obfie
Christi weren? Antwort mir joh: Mari/
- - - - - - Jawo
-

33o - Beschreibung der Reyß -
Jawol/wir sind Christen. Also fragt
mich Peter Antoni/Ob ich auch ein
Christ were Dem antwortet ich: Ja/ |
Gottfylobvnd danck. Da name er mich
bey der Hand/vnnd führet mich in sein -
Hauß. Da wir ins Hauß kamen/ fielen
wir einander vmbden Haß/küfften ein-
ander/vndweineten für freuden. Es kam
mich aber mein reden fast hart an/ vnd be-
deucht mich wie mir mein Zung nach der
' Sprach
gar grob vnd vngeschlacht worden. Denn
ich hatte nunmehr in vier Jahren mein an- .
geborne Sprach nie geredt - Dieselbige
Nacht blieb ich bey ihnen/Es mochte aber
vnfer keiner weder effen noch schlaffen vor
groffer freud so wir hatten/war vns die
Nacht gar zu kurz./daß wir vnsgnug von
allerleyfachen hetten mögen ersprachen.
Vnter andern fragt ichfie/Ob sie bey
dem König zu Calicut in gnadenweren Pº
Dafagten fie/wie sie vnter seine fürnetfi-
fen vnd liebsten Dienerweren/vndale
morgen gen Hof atengen / mit ihm zu
reden. Da fragtichfie/ Was denn ihr
- - - - - - " -
vorha-
- - -


- H. Ludwig Direm - 35
--
-
vorhaben were/vnndob sie wollten dabei
bene. Da sprachen sie. Es were jhnen
nichts liebers auff der Welt/denn daß sie
wiederheimvndin ihr Voterland möch-
ten ziehen. Sie wüßten aber nicht/auff
was weiß oder weg solchsmöchte gesche-
hen. Ich sagte: Warumb ziehet ihr nicht
wieder heim/durch den Weg den ihr seid
herkommen. Sie antworteten/Das were
ihnen nicht müglich/Dennfieweren von
den Portugelesern flüchtig worden, vnnd
hetten sich dahin begeben: Darauffhette
sie der König von Calicutgenöhtigt, daß
fiefhme/auch wieder ihren wille vielstück
Geschütz hetten müffen machen: Vnnd
deswegen getrauten sie ihnen denselben
Weg nicht mehr zu ziehen: Wiewo man
in kurzem des Königs von Portugal Ar-,
mada vnd Kriegsvolck gen Canonorge-
wertig were. Da sagte ich: Wenn mir -
Gottfoviel gnader zeigte, daß ich genia-
nonor köndt entfliehen, so wollt ich soviel
bey des Königs Hauptmann/verhoffent-
lich/vermögen vnd zuwegenbringen, daß
er ihnen würde verzeihen vnd sie wieder zu
. ZE "gna- -
-
-
-

- - - - - - - - - -,
-
33. Beschreibung der Reyk - „… -
- - * * - - - - - - - - - - - -
gnaden auffmemen. Da sprachen fie/
Ihnen were sonst vnmüglich auffandere
wege mehr zuentfliehen: Denn es were
lautbar inn vielen Königreichen, daß sie
Geschütz köndten machen: Es stellten
jhnen auch viel König nach/vmb ihrer
Kunst willen. Sie sagten mir auch, daß
sie dem König bey vier inn fünffhundert
stück Geschütz/großvnd klein/ hettenge-
macht. Darumb sie sich denn sehr vor den
Portugalesern förchteten/So halten sie
auch vber die 25. Mann/fo dem König
zustünden/ gelehrt mit denselbigen Ge-
schütz vmbzugehen vnd zuschiessen.
Weil ich auch noch bey jhnen war./ga-
ben sie einen Helden an./weiß vnnd maß
- ein großes Stück von hundert vndfunf-
zig Centner/aus Glockenspeiß oder Me-
… tall zugleffen. - - * … " :
Es war auch ein Judda/eintrefflicher
Meister Schiff zumachen / der hatte ein
schöne Galeen gemacht / vnd vier Büch-
- en von Eisen darein. Zwar dieser Jud
wollte sich eines tagsinn einem Wasser-
grabenwaschen/vnnd ertranckda/wei
- -
ich

Hudwig Darthen. - -
ich noch dort war. In summa/ die
zween Christen/ sonderlich aber der Pe-
ter Antoni gehuben sich zumalvbel/vnd
weineten manchmal bitterlich / mit ent-
schüldigung/ daß sie das Geschütz nicht
gemacht,/ solchs wider die Christen zuge-
brauchen/ sondern daß die Heiden vnnd
Vngläubigen einander darmit foltjn
vmbbringen. Aber der Johan Maria
sagt: Es ist mir eben eins/ich sterbzuCa-
licut oder zu Rom. GOtt hat mir viel-
leicht meinend hie geordnet. -
Den volgendentag kam ich wieder zu …
meinem Gesellen/ der hatte sich meinet-
wegen vbel bekümmert/ wo ich hinwere
kommen/vnnd besorgt/ ich were etwan
vmbkommen. Aber ich gab ihm zuver-
stehen/ ich were die ganze Nacht in einer
Molchea oder Heidnischen Kirchen ver-
Harret/ vnd hette GOtt vnd dem Maho-
mietdanck gesagt./vmb die große gutthar/
daß wir so glücklich wieder zu Calicut L.
weren ankommen. Mit dieser meiner auß-
-
red war er gar wol zufrieden. - - - -
- - - N e,
- - - - - - Ze j Damit -
-

F4 Beschreibung der Revi -
Damit ich aber vnterweilen von hin
köndte kommen/vnndauch erfahren/wie
es inn der Stadt stünd/ sagt ich zu ihm/
"Ich wollte forthin alle Nacht in der Mo-
chea bleiben/vnnd ich begerte forthin
| mein lebenlang kein Geldt noch Gut
| mehr/wolt also willigarm bleiben/vnnd.
| » gar zu einem geistlichen Menschen wer-
| | en/vnd meiner andacht außwarten.
Dieses hat ich darumb/weil ich sahe)
" daß ich jhme anderst nicht/ alß durch die
Gleißnereyköndtebetriegen: Vnd damit
ich off ''
| mit ihnen zu sprächen/ Denn sie täglich
alle Zeitungen wuten/ von des Königs
Hof. Also stellt ich mich gar heilig/wollte
kein Fleisch mehreffen (allein wenn ich in
des Johan Maria Hauß kam, verzehrten
wir alle Macht zwey par Hüner) Wolte
auch nicht mehr handeln mit den Kauff-
leuten/ahe gar andächtig auß/vndkundt
mich kein Mensch mehr lachen sehen, blieb
auch den ganzen tag in der Kirchen/allein
wenn mein Gefell nach mir schickte/ daß
ich foltzumeffen kommen/erzürnete auch
- ). Mit
r
-


. 2. Ludwig DiBarthema ist
–-
mit mir/vndschaft mich auß/daß ich kein
Fleisch mehr essen wollt. So gab ich ihm
dennzuranwort: Das Fleischessenwere
ein anreizung zu vielen Sünden. Vnd
also fiengenfiean/ mich für ein heiligen -
Heiden zu halten/ vndachtet sich derjenig
für "mir meine Hände der Kni
kundte küssen,
Wie H. Barthema sich für ein
Arzt aufgab, vnd ein Dete"
den curirct.
-
Das xxx III. Capitel. -
"S, begab sich auf ein zeitz,
„daß ein reicher Heidnischer Kauff-
* mafi/alldazu Calicutgartehrere
Hrancket/vnnd war also sehr im Leib vers
stopfft/ daß er in dieser seiner Krankheit
keinen Stufgang kundt haben. Derselbig
schicket zu meinem Gesellen/ denn er war
sein, was guter Freund/vnd ließ ihm sein ,
Krankheit klagen/vnndfragen/Ober/
' ' anders in ': -
wißten ein Rahtzugeben oder zu helffene
- Mit " " Also
- - -


336 Beschreibung der Rest. . .
Also gingen wir beide miteinander hin
in des Krancken Hauß/jhn zu besuchen/
- vnd fragten ihn / was ihm mangelt: Da
sprach er: "Ich empfinde/ daß mir ält . "
meine Krankheit im Magen ligt. Ich
fragt ihn/Ob er auch frosthett/ dadurch
er in die Krankheit gefallen were e. Er
sagt: Nein/Erwißte nicht, was es were.
Da wendet sich mein Gefell zu mir/ vnd
sprach: O Ludwig /wistest du nicht
etwan ein gute Arzney/für diesen nei-
- nen Freund / du thett mir ein sonders
groffen gefallen daran. - Alfo sagtich/
… Mein Vater were ein grosser bewerter
Arzt in meiner Heimat von dem heitlich,
viel inn seiner Practic gefthen/Jchwere
der Kunst noch eins theils eingedenck:
Da sprach mein Gefell: Das höre ich
- gern : Nu wollen wir sehen/ oß diesem
weinem guten Freund durch dich möchte
geholffen werden. Da mam ich des
Kranckdn Hand/ griff ihm den Puls/
- vnnd befandt / daß er ein gar großes Fie-
ber hatte. Da sagt ich: Biznileiercch-
waaacrathin: Fragt ihn,/Ob er auch -
Haupt- - -


- H. Ludwig Di Barthem. 37
-
: Er antwortet: „Ja,
das - - - - - - - -
fragetich ihn/Ob er auch zu Stuct könde
auptthrt ihm sehr wehe. Da
gehen ? Er antwortet / daß er schon inn.
dreientagen kein Studgehabthette. Von
fundan gedacht ich/ Dieser Mann hat
sich vbereffen/ vnnd den Magen gar zu
sehr beschwert. Darumb wirds von-
nähtenfeyn/ daß man ihn außraum vnd
purgiere. . Solchsfagt ich meinem Ge-
selten. Er anwortet. Ich soll nur brau-
chen was ich wollte / allein daß es ihm ge-
fundt were. -
Also vmterstunde ich mich/shmezu
helffen/macht ihm ein Arzney (deren ich
doch wenig bericht war ) aus Eyern/
Salz vnd Zucker nam auch etliche Kräu-
ter/ af Bletter von Nufbäumen/ die
waren ihm mehrfchädlich als nnz/fotte
es zu einem Träncklin/ vnd gab ihms in
tag wird nachtfünffmalein/ aber es wolle
wichts wircken/ denn die Kräuter waren
ihm zuwider. Also hette ich gewöllt' ich
hette mich des Arznepens oder der Cur
niemals vnterfangen. -
- 3E if - Da
- - - -


" W - - - *,
kundt daließ ich ihn herab mit den Füssen
w
-
338 Beschreibung der Rest - -
Da ich numerkt, daß diese Kräuter
nicht gut waren/ name ich ein gute Büe
Schel Porcellane/macht ein halben Krug -
Safft darauß/thet darzu viel Oehl/vnd,
viel Salz vnnd Zucker/ darnach feuchet
ichs durch/macht ein Clifier darauß das
soltlich gewermet haben, aber ich vergaß
darauff/ vnnd gabs ihm also kalter ein
darnach band ich ihm ein Strick an die
Füß/vnd hielten ihn vnserzweckalovber-
, fich/past ein halbeviertelstund/daß er nie
den Händen vnd den Kopffauff der Er-
denfund. Der arm Kranckschrpvber-
laut: Matile - Matile gnancial tuipoi
ncia: Das ist: Nicht mehr/ nicht
mehr, ich bin todt. '' zu.
mir/O Ionus/ “
deinem Vaterlande. Ich antwortet/J
wenn es mit dem Krancken gar auffseuf-
erstkompt. Er sagt/Es were wolgut
also hangen/ wenn es auch ein Krancker.
erleiden köndte. Also fundichbey ihm/
vnd tröstet ihn/biß ich fahr./daß es zu grob
wolt werden./vnnders nimmer erleiden
-
- -



H. Ludwig Di Barthema. 339
-
auff die Erden. Von fundan wircket die
Arzney oder die Natur/daß es oben vnd
vnten häufig von ihm brach/was die
fchuldt war/weiß ich nicht. Den folgen-
dentag hatter weder Fieber noch Haupt-
wehe mehr/ vnnd kundt wieder zu Stuell
gehen. Den dritten tag war einfach ganz
gut/allein klagter/eatheten ihm die Wa-
den wehe: Da ließlich Milch schmalg vnd
-
Büffelschmeernemen/jhndarmit schmie-
ren/ vnd mit Hanff verbinden. Ich ver-
ordnet ihm auch/ Er folt destags nicht
mehr als zwymaleffen/vnd vor dem Es
fen allweg ein Meilwegs gehen. Da
sprach er: O normal ira mi bria biria-
gnanciatupoi. Das ist: Wölletjhr/ich
soll nicht mehr den zweimal im tageffen/
So bin ich bald des Tods. In dem wolter
mir nicht folgen/denn jhrgewohnheit ist
daß sie destags acht oder zehenmaleffen.
In fumma/ erward gar gefundt/solchs
bracht meiner Gleyßnerey einen guten
Glauben/das männiglich sagt/Jchwere
einfreund Gottes. Dieser Kauffmann
wollt mir zehen Dukatenaeben für solche
... ZW. v Cur
- -

349 Beschreibung der Reyß -
Cur/ Aber ich wollt kein Geldt von jßm
nennen, sondern ich gab noch drei Duca"
ten / so ich hatt/den armen/vnd das hat
ich alles offentlich / darmit sie sahen/daß
ich wexer Geld noch Glt begert. -
Nach diesen ward ichfo hoch gehal-
ten, daß sich der selig scherzte sein/ der
mich in sein Hauß kundt bringen / mit
jßnzteffen/Selig war der/welcher mir -
kundt Händ vnd Füßküffen/das ließtch
also geschehen. . * . - … »
Vber das war auch mein Gefell des
fen ein großevrfach/der mit ein Glauben
vnd raffnacht/ Denn er selbst nicht an- -
ders mußt/ aif daß ich so geistlichwere:
Der sagt offenbarlich, daß ich bey dem
Grab Mahonets / vnd zur Mecha gewe-
den vere / daß ich kein Fleischäß: Vnd
daß er mich ein lange zeit her auffderfer-
rer Reyß also erfandthett/ daß ich ohn-
zweifelt ein heiliger Mann müßte feyn.
Er sagt: Ich / er hett mir wegen meines
heiligen Lebens sein nächste Blutsfreund-
d: zu der Ehe zugeben versprochen. Also
glaube jederikan/ es were wahr./wnind
- - - - hatten
- - - h
-

- H. Ludwla Di Barthema. - 34r
hatten mich lieb vnnd werth: Ich aber,
ziengalle Nacht heimlich zu den zweien
ä /vnd sprachet mit ihnen die let-*
-
- - -
" Eines tags zeigten sie mir an. Es were . . ]
zu 3)of die zeitung/daßzwölff Schiff mit
Portugalesern zu Canonor weren an-
kofien. Dessen erfrewet ich mich sehr/vnd.
gedacht: Nu wird es zeitfeyn/daß ich aus,
den Händen dieser Hund entfliehe. Wir
berahtschlagten vns achttag mit einan,
der/wieichs solt angreiffen. Sie gaben
mir den Raht/ Ich solt auff dem Land
entfliehen/gen Canonor. Aber das wollt
mir nicht infizi/. Denn ich besorgte/Ich
würde von den Heidenereilt vndzutodge
schlagen/defi ich leichtlich zuerkeilen war.
weil ich weiß/sie aber schwarz waren.
Von newen Zeitungen welche
zween Perfiäner gen: Ca.
lcuk brachten. - - -
- Das XXX IV Capitet. - - -
vIns Morgens als ich effen
wolt mit meinem Gesellen/kamen
spflikts -
Ei
j)
ano-




-m-––Em=-
24. - - schreibung des
Fonor herüber gefahren dabei
Gefeuvermann/ "sie bald als ein
"in" zu,
"Sie gaben ihn in antwort: Wie.
------- ------ -
"Denn wir bei
4-
h
e
n wie
- . -
ig
u
st
z
U
"ä" in liech-
"entarnisch ang" an die haben an",
fangen eine fant" eßung oder Call
"trend" Da
fährt sich mein Gefell gegen mit" -
nach: "Gut" "für ein Volk
' die Portugalese : Da antworte ich
"ä" losen
Leuten/ es sind lauter Dieb wn" Reer- ,
Räuber. wollte lieber sehen fiebe-
kehrt ' vnern Mahonetan -
schen Glauben", Wie das hört, war
der zeitung ital in
- - , - -


-
.
. . D. Ludwig DiBarthema. 3.
- - 343
“ desto frölicher vnd getrößer
Wie die Mahometische Helden in
- ihre Moschea oder Kirche/ -
zum Gebet beruff
Das XXXV. Capitel.
H>NES anderntags hernach
- ward die Zeitung in der ganzen -
Stadt lautbar/Da giengen die
Heidemarienlich in ihre Mäder
Kirchen ihr Gebet zu verrichten. Es sind
aber allweg zuvor rtliche ihre Priesterver-
ordnet/die stiegen auff den Kirchthurn
(vnd das thunfie sonst destagsdrey oder
viermal) vndfchreyen also mit lauter fini/
die ändern darmit an stadt der Glocken
Alla u cccubar, alla ü cccubar. aja-
Jaffale.ajalaffälc. aja alfale. ajaalfale.
alla u. eccübar. Leillaillala eciadu
ana Mahomet refullatal. Das ist:
Großer Gott großer Gott/konie zu der
Kirchen/
-
zum Gebet beruffen/ halten auch die“
Finger an die Ohren/ vnd sprechen also:

44 - Beschreibung der Reiß
- Kirchen/Koffer zu der Kirchen/Kommet
- zu loben Gott/Kommet zu loben Gott:
- Gott ist gros/ Gott ist gros: Gottware/
Gott ist, Mahomet der Boht Gottes
| - wird wiedererstehen. Vnd sie führten
mich mit ihnen in die Kirchen/ vnd sagten
zumir/Jeholte Gott auch bitten/für die
Heiden. Ich stellte mich/ alßob ich ihr
Gebet sprech/welchs so gemeinbey ihnen
ist/aßbeyvns das Vater vner. Die
Heiden stehen alle nacheinander an ei-
- nen Reyen oder Zeilen: Vnd derselben
- Zeilen sind viel: Die haben einen Pfaffen
vnter jnen/derselbig/nachdem er sich wol
zuvor gewaschen, fangt an ein Gebet zu
sprechen/ mit diesen worten: lngibilei
nimi leithan ereg in bizimilei erach-
mam erachinalhamdulile arablaha-
rami erachmam erachin malichi laum
- cdmijachie nabudu hieachiem netta.
himi edina farathel mostachina lc.
- dina ana antha ayhin gayeil mago-
- ------- ------ ------ -- --- -
Jubimaleyhim uvalla da limamin -
- - - - - - - - - - - - - - - - *
- allau ecubar. "
A. e. - -
- Dieses
- - - - - |
-
-


- - - - - - - -
-
- „' beher. 4,
- - - - - - - - •
… Dieses Gebet thut der Pfaff inn ae-
genwertigkeit des ganzen Volcks. Da
nu alles vollendet war / gena ich wieder
heim mit meinem Gesellen: Windener
mich den taghrrnach/ alß wenn ich gar
kranckwere/ hielt mich also bey achtta-
gen/ daß ich nie keinmal mit ihm effen
" / aber alle nacht ging ich zum Essen
s" den zweien Christen. Der halben hatte
mein Gefell gros mitleiden mit mir/vnd
fragt mich, was mir were / daß ich niche
effen wollte. Ich antwortet ihm/Es were
mir gar vbel/vnndsey mir der Kopffgar
voll vnnd schwer: Vnd ich halt dafür
der Lufft fey daran schuldig/denn er mir
gar zuwider. - - - - -
Dieser mein Gefell hettaus liebvnd
- trew/fo er gegen mir trug 7 gern alles
J
gethan/was ihm müglich were gewesen:
Nieht mir also/Jch sollte den Luft ver-
ändern/vnnd gen Canonorfahren da-
selbst verziehen, bis wir wieder in Pesien
möchten schiffen: Er sagt auch/Er wollte
mir gute fürdernüß geben an einen fei-
ner guten Freund/der mir alle nohtduff
alldem
- - -

346 Beschreibung der Reiß
allda sollte reichen. Da gab ich ihm zu ant
wort/Es were mir gar liebvndangenem/
nach Canonorzufahren/ich hoffe auch/
ich wollt einer schweren Krankheit dar-
durch entfliehen: Aber ich besorgte mich
vor den Christen. Da sprach er zu mir:
Jchdörfft mich gar nichts besorgen/vnd
folte mich nur allzeit in der Stadtauff
halten/so würde mir nichts wiederfahren.
, Also erwart ich meiner gelegenheit/besahe
zuvor alle Kriegfrüstung zu Calicut/
ampt dem Geschütz vnd dem Volck, so
man außrüstet wieder die Christen/dar-
mit wenn ich entflohenwere den Christen
, solchsköntezuwissenthun/vndfiewarnt.
Mit was grossergefahr H. Bar-
thema von Calicut hinweg/
V.
gen Canonor zog. - -
Das xxxvI Capitel.
Meinem Tag/ehe ich von Ca-
icut wegzog / legt ich mit den
zweyen Christen an/was ich zuthun
Hett. Mein Gesell aber hat mich inn
- gesell-
- - - - - -


H. Ludwig Di Barthema 447
gesellschafft der zweenpersianer, welche
die Newe Zeitung von Portugalesern vor
etlichen tagen gebracht hatten: Vnd be-
stelletvns ein kleines Schiff. –
Nu war es ein gewagte Sach mit mei
nem wegziehen/, denn es waren alldavier
vnd zwanzig Kauffeut/ alle Persianer/
Syrianer vnd Türcken/die kenneten mich
alle wol/hatten mich auch fast lieb: So
wußten sie auch wol/was die Christen für
listigevndanschlägige Köpffweren: Also
kundt ich mich nicht befinnen/ wieichs
foltmachen/ob ich solt vrlaub von ihnen
nemen/denn in solchemfall besorgt ich sie
würden sprechen/Ich wollte zu den Portu-
- galesernfallen/vnnd würden also meine
Anschlägvnterkommen: Soll ich denn
nicht vrlaub von ihnen nemen/fiemsch-
rengedencke/Jchführte nicht rechte fach.
Endlichnam ich mir für / von niemand
anderß/aß von meinem Gesellenvrlaub
'' ch - - am - . . ."
Also schiede ich mit fampe den zween
Persianern von dannen auff '
in Gottes Namen: Den # Septem-
bris
-

34 Schickung der Ry" …,
bris/ morgens früe/das war an einen
Donnerstag. Vnd als wir pngefähr
ich ein Armbrüstfchuß von den Landge-
fahren waren/kamen bald auffyinsge-
Teilet an dem Meer gestadt ihre vier Naër
die rufften der Patron des Schiffs/vni
von fundanznnft erzielenden äns Land.
Also fragten sie den Patro Warumb
''
führtest du diesen Mensch C -
' des König"Persianer
- -
sprachen: Diß ist ein
wir wollen getötet
in ortete die "ä",
g/dößerei
über die # #
für "Geboren also der
'' #
# # Fitness-
- aucDas “ vnsälfe
drey auf Sandra ' Stunt-
ä.
“keit der in die San
des Konzert - “
- - Da





H. Ludwig Di Barthema. 34»
Nachmittag nach vier
- Da sprach einer aus den Persianern:
So gehen wir wieder in dein Haußigen
Calicut. . Da sprach ich zufhm: Mit
nichten/Defifo wir das thunfo verliehrt
jhr die fünff stück Sinebaff/ das find
Tücher von Baumwollgewirckt./fo fie
mit ihnen führten/vnnd hatten dem Kö-
mig den Zoll nicht bezahlt. Da sprach
der ander Persianer/O Herr/was sollen
wir dennthun ? Ich sprach : Lafftvns
ein weile fortgehen auff dem Gestad/
willeicht treffen wir ein Pardo (das sind
kleine Schiffen) an. Deß waren sie
wol zufrieden/gtengen also miteinander
anff dem Lande / allezeit am Gestad des
Meers/bey zwöffMeilriegs/ mit den
fünffgemeldtenstücken Tuchs beladner:
Vnd mag einer leicht erachte/ wie schwer
mir vmbs Herz sei gewesen/ ihn solcher
gefährligkeit. Doch er sahen wir zuletzt
faffeninn dasselb/fuhren also mitg
von stadten/ vnd kamen am Sonnabe
hrt gen
Cantor. . . . . . . . . - - - s
ein Schifflin/ dem wir zu #
a
- - pf So


za, Beschreibung der Reiß
Sobald wir hinkamen/trug ich den
Brieff, den mein Gesellmir zugutemge-
stellt hat indes Kauffmanns Hauß/ vnd
war desselbeninhalt dieser: Er sollte mich
halten nicht anderßaß wenn er selbsPer-
jönlich da were/solang/bis er hernach zu
mir käme
Eschach auch darümeldung wie
daß ich ein Heiliger were/vnd daß wir in
Schwägerschafft miteinander stünden.
Sobald gemeldter Kauffmann den
Brieff hatte gelesen/legt er ihn auff sein
3)aupt/ vnd sprach: Ich sollte bei seinem
3)aupt versichertseyn/ aller müglichen
Freundschafft so er mir erzeigewollt: Ließ
mir auch von fundan ein gut Nachteffen
zurichten/von Hennen vnd Hünern. Das
sahen die zween Persianer meine Grfer-
en/fo mit mir waren hingangen/ die
sprachen: O weh/was thut ihre Soli-
inuille, Dasist/ erft kein Fleisch-
Von fundan ließ er mit andere Speisen
. . . . . . . . . .
- irnu das Nachtmal eingenom
men/ “ die zween Persianer zu mir/
- - -
-


- H. Ludwig Di Barthema
Haft vns ein wenig spazierengehen/ zum
Meer/für die lange weil : Also gingen
wir hinauß an Port/da der Portugaleser
Schiffstunden,
Hie mag der günstige Leser gedenckenf
wie herzlich ich darüber fey erfrewet wor-
den/ da ich die Christliche wolgerüste Ar-
mada ansahe: Kundt auch mein frolo-
cken mit hartermühevertrucken. Als ich
auch ein wenig fortgieng/faheich beyei-
ner niedrigen Haußchüren drey lähre
Väffer/die/bedaucht mich/daß sie von
Christen gemacht weren. damals kam
mich ein lustan/ich folte zum selben Hauß
hineinfliehen: Aber als ich mich befahn/
gedacht ich bei mir selber, wo ich solchsin
meiner Geferten gegenwertigkeit thet/
würde die ganze Stadt darüber voll Ru-
mor werden/ vnd möchte ich als denn den
Heiden wiederumb vbergeben werden/
vnd hernach niñermehr so sicherlich dar-
von kommen. - - - -
Ich merckte aber mitfleiß das ort/da
die Christen ihr Vesung baweiten/ vnd
nam mir für/ auf den nachfolgentag zu
Pij ver-

22. Beschreibung der Reiß
aNto Sontag morgenstunde
D“ auff/ vnd sprach/"Ich wolle
: Also gedachtich/Nuitszeit/daß ich
-
nerziehen/ondein bessere Gelegenheit zu -
ersehen, wie ich möcht davonkommen. -
Wie H. Barthema von Ca- -
, - nonor zu den Portuga-
lesern flohe. - -
- - - " -
- - - - -
- - - - - - - - ", ". f, . .
Y"einweile spazierengehen: Da spra-
''
- . -
so ich hin wolt/mir geschehe nirgends
nein vorhaben inswerck setz/ vnd einmal
ußreise. Giengderwegen den Weg/
den ich den tag zuvor gemerkt hatt/ vnd,
verfüget mich an das Ort/ da man an
der Christen Vestung bawet/Vnndaß
ich ein kleines darvon war / begegneten.
mirzween Christen/die Portugaleser wa-
ren/zu denen sprach ich : O ihr Herren/
wo ist der Portugaleser Vestung? Ist es
nicht das so ich hie vor mir sicher. Solchs
red
- - - -
-



H-Ludwiz Di Barthemes 22
redlich zu ihnen/ inn. Portugalesischer
Sprach/des verminnderten sich die zween
Christen/ vnd sprachen zu mir: Wer seid
ihr? Seid ihr auch ein Christ? Da sagt
ich: Ja Herr/Gott feys gelobt in Ewige
keit. Sie fragten mich/Vonwannen ich
käm? Ich antwortet: Jeh kolliwon Ca-
Incut. Alsbald sagte der ein/zudeman-,
dern: Gehet ihr die weithin zu der Facto-
vey/fc will ich diesen Mann hinführen/zu
des Vice Königs Sohn. . . . . . . . . .
Also führt er mich hin ins Castell
welchsauff ein halbe Meil von der Stadt
gelegen war / Vnd da wir hinein kamen
war des Vice Königs von Portugal
Sohn / genandt Herr Lorenz/zu Tisch
gesessen da kniet ich für ihn nieder/vnnd
fiel ihm zu fuß/vnd sprach zu ihm: Gnä-
diger Her/ick befehle mich inewer Gna-
drin schlug vnd schirm/daß ihr mich armen
Christen Mann euch wöllt befohlen feyn
lassen.
Alß ich noch vor ihm stundt/hörten
wir ein groß. Rumorvnind geläuff in der
Stadt/ vnd das war nur daruñ/weil ich
- P. ij - geflo-

24 Beschreibung der Rest
geflohen war. Da wurden vonfundan
die Büchsenmeister erfordert, daß sie alles
das Geschütz in der Vesung folten laden."
denn sie stunden im zweifel/ es möchten
die aus der Stadt kommen/vnd die Ve-
stung wöllenstürmen. Aber bald darauff
saheman/ daß der Rumorinn der Stadt
nachlieffe : Da nammich der Stadthal-
terbey der Hand führet mich in ein Saal/
darmit er mich köndt fragen/ von allen
fachen/wie es zu Calicut stünd/hielt mich
also dreytag/mitfhm zu reden. .
Weil ich nu begierig war/des Siegs
der Christen/alfothet ich ihme außführ-
liche Relation / von der Kriegsrüstung/
die man zu Calicutfürhatte.
- Als er sich nu gnugam allerfachen
erkundiget hatte./fchickt er michauffeiner
eignen Galeen zu seinem Vatern dem
Vice König gen Cochin/vber diese Ga-
leen war Hauptmann/der Ritter Johan
Sarrano.
Daichnugen Cochin gelangt,/ er-
frewet sich der Vice Königsehr vber mei-
verankunfft/ vnn derzeigt mir viel Ehr:
Denn


H. Ludwig Di Barthema. 35
Denn ich thetjhm zu wissen/alle Hand-
lung zu Calicut.
Alß ich nu befandt/ daß ich in guten
gnaden bei ihm war/fagtich/Wenn Ihr
Gnaden dem Johan Maria vmnd Peter
Antoni/welche Geschütz gemacht hatten
zu Calicut/wollte verzeihen/ vnd ihnen
Geleit vndficherheit geben, daß sie wieder
möchten bey Jhren Gnaden sich einstel-
len/fo wollte ich daran feyn/daß sie wieder
folten erscheinen/vnnd würde also noch
größern Schaden für kommen werden/
der sonst drauß möchterwachsen/wennfie,
dort blieben/vnndfmmer mehr Geschütz
machten. Ich sagte auch/wiefie sich so
vbel fürchteten/ vnd ihnen nicht getrau-
ten ohn, ein gefertigen Paßbrieff wieder
zukommen.
Meinredgefiel dem Vice König gar
wol/ verschuff von fundan/daß der Paß-
brieffgemacht würd/vnd der Hauptmann
Johan Serran / versprach für den Vice-
König. -
Am dritten tag schickt er mich wieder
mit der Galeengen Canonor/gab mir ein
- 9 v. " Brieff

« Bereifung der Reif, .
Brieffan sein Sohn, daß er mir solovic,
Geldt geben / soviel ich bedürfen wün
die Kundschaffer nach Calicut zufchicken.
Alß wir wieder gen Canonor kofien/
fand ich ein Heiden/ der fehlt mir sein,
Weib vnd Kinder zu pfandt, daß er mir die
Botschaff verrichten/vnind den Brieff
wolt vberantworten / Diesen schickt ich
zum Johan Maria vnnd Peter Antoni/
pno hattjhnen geschrieben vnd zuversite-
hen geben / Das jhnen der Vice König
verziehen hett/vnind daß sie numehr wollt
cherlich möchten kommen.
Also schickte ich zu fünfmal hin vnd
wieder/ vnd schrieb ihnen in allen Brie-
fn/ Sie sollten sich jawolfürsehen/vnnd
gewarsam mit der Sachen vmbgehen/
wand weder ihren Weibern (deren jeder
eine hat) noch auch ihren Sclaven das
wenig darven vertrawen. Darauf schrt-
hen sie mir allezeit. Sie wollten gern fom-
men. Vnd in den letzten Brieff schrieben
sie mir allfo : Lieber Ludwig wißt / Wir
haben diesen Boten allvnfer Güter auff-
geben zu tragen/fokompt ihr nu auf die
Nacht/
- - - -


H. Ludwig D: Barthema 7
Nacht/mit einer Galeen oder Bregan-
rin/an das ort/ da die Fischer wohnen/
Denn daselbsthelt man keine Wacht/so
wöllen wir beide kommen/mitallvnferm
Gefinde. - :
Aber die war nicht meinmeinung ge- :
wesen/Sondern ich hatte ihnen geschrie-
ben/Siefolten ihre Weiber verlaffen/wie
auch den Sohn den der Johan Maria-
hatt/vnd einen Sclaven: Vwd folten sie
allein jhr Geldt vnd Kleinoter/ mit ihnen
wegnemen. Denn sie waren mächtig reich
worden./an Gold vnnd Edelgesteinern/-
vnd hatten vnter andern einen Diamant"
der woa 32. Caratti/den schattenfie auff
1000 Dukaten/beyvns hett man ihn viel
höher können ohnwerden. Sie hatten
auch ein Perlin von 24. Caratti/vnd ben
2e Do. Rubin/jeden zu einvnd anderthalb
Caratti. Item: Vier vnd sechzig güldin
Ring mit guten Steinen versetzt/ darzu
anparem Geld 1400. Pardai. Da wollten
fiel auch behalten haben sieben Büren/
drey Meerkatzen/zwo Zibetkatzen vnd ein -
Raht/darauffman Edgestein sch '
vndpallieret. - ber

„ Beschreibung der Rest
-
-
prach ihres Todes. Denn ihr Sclav der
war von Calicut bürtig, als der merckt
daß sie wollten fliehen/ ging er heimlich
zum König/ vnd sagt ihm alle ding/was
sie für hetten. Der König wollt ihm aber
nicht gleuben/fedoch schickterfünff Nasri
in ihr Hauß/daß sie foltenbey ihnen inn
ihr Gesellschafft seyn. -
Der Sclav/alferfahe/daß sie der Kö
nig nicht wollte tödten/gienger zum Cadi
der Obristen Richter der Mahometaner
3)eiden/ vnd sagt ihm eben die zeitungen)
von den Christen/die er dem König gelage
hatte/Ersagt ihm auch noch darzu/alles
das man zu Calicut thue,/ das laffen sie
die Portugaleser Christen wissen.
Da hielt der Cadi ein Verfailung
von allen Mahometaner Heiden / die
fchuffenhundert Ducaten zusammen/die
brachten sie dem König von Jogha / der
dazumal zu Galicut war / mit dreytau-
ent Gioghi/vnd sprachen zu ihm: Herr/
du weist dich wol zuerinnern,/ daß wir die
andere Jahr/wenn du bist herkonfienE"
Ehr



Hudwig Dirchen. Ins
Ehevndgutserzeigt haben end mehr als
West. Die vrfach ist. Es findallhiezween
Christen/ vnfers vnnd deines Glaubens
Feind die verkundschaffenden Portugal-
Lesern alles, was wir hielthun. Der halben
bitten wir dich/bring sie vmb/vnndniti
von vnshin diese hundert Duraten. Von
fundan schickt derselbig König von
Gogha zweihundert Mann/ daß sie die
gemeldeten zween Meyländer sollen er
Ich ladéf
IW- - -
Aßdieselben zum Hauß kamen/fien-
ganfmmer ihre zehen nacheinander an ein
Dornzublasen/alßwolten sie das Almo-
fen fordern, wie sie sonst zu thun pflegten.
„ Da nun die Meyländer sahen, daß sich
soviel Volcks vorm Hauß versatilete
sagten fie/Diese wollen etwas anders ha-
ben alß Almosen/ vnndfiengen an mie
ihnen zuscharmützeln/dergestalt, daß sie
beide ihre sechs erschlugen/ vnnd vber die
vierzig verwnndeten. Endlich zogen die
Gioghijhre sonderliche Wehrenauß das
find Rädlen mit starkem Eisen/die haben
Schneiden wie ein Scharlach/ die '
-


géo . Beschreibung der Reiß
nen sie ziehen wie die Schlingen. Mit |
diesen traffen sie den Johan Maria an sein |
Haupt/vnnd den Peter Antoni an ein
Bein/ daß sie beide auf die Erden nieder -
fielen. Da lieffen die andernauff fie/
fchnitten ihnen die Gurgeln ab/vndtrand
cken das Blut herauß. Des Johan Maria
„Weibentflohe mit jhrem Sohngen Ca-
Honor/ vnnd ich kaufft den Sohn vmb.
acht Ducaten / den ließ ich täufen an
S. Laurentzentag/vnnd nennetjhn Haus-
wenzen/innerhalb desselben Jahrs starb
er mir an den Franzosen. Denn diese
Krankheit ist gar gemeint zu CalicuL?
Vnd jenseidt Caligur noch wolvber drei
tausendt Meil, wie ich selber gesehen. Sie
nennens Pus/vnd sprechen lassey erst bei
sieben zehn Jahren / daß sie auffkom-
men/ vnd sie ist viel heftigenwind giffiget
alßbey wns. . . . . . . . . . : : "
- Von einer großen Schiffmacht
- welche der König von Calicut"
wider die portugaleser “ :
- - - - - - - - - - „“ ''. “ : "
- - - außschickt, - - - - - * Das
- - as
* . . l


„d Ludwig Di Barthema. -- 18
-
" " Das XXXIX Capitel.
Merzens/Anno 1506 erfuhren wir/
, wie es zu Calicur mit den zween
Meillandern war zugangen/vnd eben auff
denselbentag vernamen wir auch, daß die
große vnd mächtige Armaa/sozu Cali-
Cut war zugerüstet worden sich hatte auff
dem Meer erhaben mit einen pngläub-
lichen großen Volck von Calicut/vo
Paanani / von Capogato/von Panda-
rane/vnd von Tromapatan : Bei dieser
Schiffmacht war beyasien 210 Schiff
vnter welchen die 84. gros/die vberigen
- '' mit Rudern, was
Darinneu fuhren vber die maffen
Ken- - -
viel gewapneter Heiden/die hattenrohte
„Kleider an mit Baumwollen gefüttert/
Sie trugen auch hohe gefütterte Part
auf dem Kopff/ Digichen Ermel vnd
„Hadschuch alles gefüttert. Mit aller-
ley Waffen/Poser/Spiesen/Lanzen/
-,
4
rohren, wie wir.
FA" Tag des
Schwerdtern/vnöRunde schilden waren
sie wol versehen, desgleichen auch mit
klein pnd grob Geschäft, vnd mit -
- - Als

3. Beschreibung der Reys
Alß wir nuden 16. Martij sahen/daß
sich diese Schiffmacht gegen vns nähert/
bedeuchtewns/ wie gleichsam ein ganzer
Waldauffdem Meer daher führe. Aber
wir erschracken darumb nicht sogar dar-
vor./fonder hatten vnfereinige hoffnung
vnd zuversicht zu Gott dem HERRN/
Er würdevns zu hülff kommen/ vnd vns
gnadvnd fieg verleihen/wider dievngläu-
bige Hund vnnd Feind des Christlichen
Glaubens.
Der tapffer/vnverzagt vnd mañlich
Ritter viGeneralobrister vber die Christ-
lich Armada/ nemlich/Herr Lorenzo
- Don Francisci von Almeyda/des Vice-
Königs in Indien Sohn/war gerüstvno
zugegen/mit eilff Schiffen/darunter wa-
renzwo Galeen vnd ein Bergantin.
- Als nun dieser ein so groffe mennig
Schiff vor ihm fahe,/ da het er als ein
mannhaffter vndvnerschrockner Haupt-
mann/ vnd berufft zufhm alle die Ritter
vnd Knecht auff feinen Schiffen/ fieng
fie an zu vermahnen vndzubitten/daß sie
sich vmb Gottes vnnd des Christlichen
Glau-
-


H.&udwig Dibarchema so
Glaubenswegen/williglich wollten das
ein ergeben/aintweders das Leben darüber
zulassen,/ oder aber den Sieg wider die
Feind ritterlich zuerhalten. Der wegen
sagter: Ojhr Herrn vnd Brüder: Heut
an diesem tag sollen wir jnniglich geden-
cken an das bitter Leiden vnfers HErrn
Jesu Christi/daß er von vner Erlösung
wegen außgestanden hat. Der wird vms -
auch auff den heutigen tag alle vnsere
Sünd verzeihen/ vnnd vns der ewigen
freudentheilhaffig machen. Der halben
bitt vnnd vermahn ich euch/ wöllet euch
mutig vnd ritterlich erzeigen/ wider diese
Hunde. Ichverhoffe zu Gott/Erwerd
vnskrafft/fieg vnd macht verleihen wider
diese Feind/ daß die Heiden erkennenfol-
flen/ daß kein anderG-Ott ist/alßvnfer
Gott. Es ist und auch ein Geistlicher mit
dem Crucifix in der Hand/zuvorderstauff
- - - - - -
Y -
des Obersten Schiff/derthet ein schöne
Vermahnung/vfi absolviert sie von ihren
Sünden/ vnd sprach: Nu wolan meine
liebe Brüder vnd Söhn/seid getrost vnd
herzhafft/ vnd zweifel Gott
wird.

s Beschreibung der Reyß)
wird mit vnsfeyn. Er redt vns auch fd
herzig vnd kräffiglich zu./daß vns allen
die Augen vbergiengen/vnnd rüfften zu
Goty daß Ervins wolltegnedig feyn. In
solcher weit kam das großmächtig Volck
der Heiden vnd Vngläubigen gegen vns
herauffvnermort zuvberfahren. Darauf
fuhr ihnen vnfer Obrister entgege, mitten
zwischen den zweien allergrößten Schif-
fn/welche die Heiden hatten./hindurch/ ,
vnd dafie zusammen kamen/fchnffen sie
beiderseits mit grossen Stücken auffein-
ander. Dieses hat vner-Obrister daruni/
Anffdaßer also erspehen vnderkündigen
möcht/ wie stark diese zwo große Naven
des Feindes weren/vnnd was sie für ord-
mung hielten/Denn sie hatten die größten
Panier in der gautzen Armada / vnn der
merkte auch/daß darauff die fürnembsten
vnd die Hauptleut des ganzen Volcks war
ren. Vndes bliebe denselben tag darbey/
daß nichts weiters zwischen beidentheilen
fürgenoffen ward. Den nachfolgenden
Morgen in allerfrüe/zogen die Heide auff
allen Schiffen freSegel in die höhen/vnd
Schiffen anfentlich nach der Stadt Ca-
LAOLAOL

H. Ludwig Di Barthema. sp
f
nonbrzu/vnd schickten zuvnserm Ober-
ten/vnd liefen ihm sagen: Er sollte sie für
fahren/vnd ihren Weg ziehen lassen/den
sie wollten mit den Christen nicht streiten,
Vnfer-Obrister entbot ihnen wieder/diese
wort: Die Heiden zu Calicut/haben vn-
fere Freund vnnd Brüder/die Christen/
welche zu Calicut auffjhrtrew vnd glau-
benversichert waren nicht wöllen wieder
zuvnskofienlaffen, sondern haben dersel-
ben48. Mai verrähterischer vnd schelmis
fcher weiß zu tod geschlagen./jhnen auch
vber 4000. Dueatenwerth an Geldvnd ,
geldßwerth gestolen vnndabgenommen.
Daruñofahrer fort köndfr: Ihr müsst
aber vorgewar werden/was vnfer gekreu-
zigter Gott für ein machthab/ vnd ob die
Christen feine Diener auch ein Herz im
Leibhaben. Die Heiden antworteten Kan
es denn nicht anders gefein/sofchirmvns
der Mahomet vor euch Christen. Mit dies
fem richteten sie alljrSegel auffvndelete
mit aller macht, daß sie wollten durchbre-
ehen vndvberfahren/ schifften auch stets
bey 8 oder 10 Meilnahend dem Gestad.
- -, …“ Z ij - - Also
-
- -

se Beschreibung der Rest
- Also verzogvnser-Obrister/vnd wollte
fie bis gestrar gegen der Stadt Canonor
wber kommen lassen. Welchserzufleiß
darumb thet/darmt er also demselben
König zu Canonor/ der da alles sehen
kundt/ den Augenschein möchte weisen/
was für tapffere Leut die Christen weren.
Hier zwischen hieß der Obrist sein Volck
alles essen/ vnd sich auf den Streit ge-
fasst machen/ Nach dem Effen vnd vmb
Mittagzeit erhub sich der Wind ein we-
nig frischer/ da rieff vner Obrister mit
lauterstiti: Nu wolan/jhr liebe Brüder/
jetzt ist es zeit/ daß wir alle gute Ritter
fein Vnd mit diesen worten rückte er von
stadt/ vnd fuhr gestrar gegen den vorge-
meldtenzweygrößten Schiffen der Fein-
den/vndgreiff sie mutiglich an. Da ward
ein solche gethön vndgethürielauff ihren
Schiffen von allerley Zinckenvnd Instru-
menten nach ihrem gebrauch / daß es ein
Wunder war zu hören. - -
… Sobald sie nur zuscharmützeln kamen/
faffet vnser-Obrister einen Heldenmuht/
häffet vnd verkettet sich mit dem größten
-, *- Schif
- - -


H. Ludwig Di Barthema. 36
Schiffvnter den zweien. Aber die Heiden
warffen die Ketten zum drittenmal ab
vnnd zum vierdtenmal blieben sie haffen.
Alßbald sprangen die Christen in gedach-
tes größtes Schiff/, darinnen vber die
sechshundert wogerüster Heiden waren:
Da kamenfie mit den Schwerdtern zu-
sammen/ vnd wurden grausamer Streit
angefangen/vnd ein solch grimmig Blut
vergieffen/ daß auf diesem Schiff/aus
den Heiden/nicht einer darvon kam/sons
der mustens alle mit der Haut bezahlen
Darauff eilet der Obrist auch dem an-
dern Schiff zu/ das hatten die Christen
schon allbereit mit Ketten behaftet / das
selbsterhub sich auch ein sehr heftigervnd
grimmiger Streit/inn welchem vber die
500 Helden auf dem platz blieben.
" Sobaldnn diese 2 größte Schiff von
denvnßrigen vberwunden/gefangen/das
Volckvnd die meisten Hauptleut darauff
erschlagen waren gerieht die vbrigSchiff
macht der Heiden/in ein solches verzwei-
feltes rahlenvnndwühten/daß fietobten
vnd mit großervngestümmigkeit die elff
- Zif - Chris
. . -

g&R Beschreibung der Reiß
-
Christliche Schiffvberfielenvnndvmb-,
eingehender gestalt, daß manches Schiff
aus den vnern sich 15. oder 20, KDeidnis
scher Schiffen muste erwehren. Dahett
einer feinen lustgesehen/wie sich die Chri-
fienfo redlich gebraucht./sonderlich aben
begingvnter andernderobgemelde Rit-
zerpnd ansehlich Hauptmafi Jehan Sar-
rano/ mit seiner Galeen/wunderliche
Heldenthalten vnd grausamkeiten wider
die Heiden/daß es kaum gnugsaw zuer-
zehlen ist, : " : . . . . . . . . . . ."
Einßmals hatte er bey 50, Ruderfähiff
len/vnd andere mit Geschütz vmb sein Gas
ieen her, aber Gotthalffshm/daß er sich
herausrißmit großem schade, der finden,
Vnd zwar/omag ich das wolsagen
daß es inn diesem Streit ein sonderlich
Wunderwerck war von Gott/ Daß von
den Christen vber acht oder zehen nicht
findvmbkommen. Aber sehr viel sind ver-
wundet worden. Vnd diese Schlacht
weeret fortvnndfort denselben tag/ bis
in die finsternacht. Vnser Bregantin
dariñich war, kam in solcher Schlacht
- einmal

H &udwig Di Barthema. 36
einmal zuferr von den andern vnfern
Schiffen/vnd ward von fundamviringe
von 4. Heidnischen Schiffen/daward fo-
hart gestritten / daß bey 15. Heidenfehon
auff den Bregantin waren kommen/wind
die Christen hinderlich getrieben hatten.
Sokchs erfahe ein redlicher Hauptmañf
mit Namen Sirhon Martin/der ergriffis
fohefftig darüber./alß erfahe/daß soviel
Heidnischer Hund auff dem Bregantina
stunden/ daß er vnterfie hinein sprang
vudfchrey: BHErr Jesu Christe/thue
hülff vnd gib deinem Glauben sieg: Er
wüscht ein beidenhändter/ vnnd fehlug
derselben Heidenfechs oder sieben zu tod,
Die andern sprungen ins Meer/vnnd
schwummen davon./soferrfiekundten. -
- Sobald das die andern Heidenfahen/
daß der Bregantin wiederumb oberhand
behieltf fuhren sie zu mit vier andern
Schiffen/den jren zu helffen. Der Haupts
mañvber den Bregantin/daerfahe/daß
fie fichherzunaheten/nam ergeschwindt
ein Lägel/ darinnzuvor Pulver gewesen
war/vndnam ein stück von einem Segel
- - - Zii wickeltes

ro - Beschreibung der Reyß -
wickeltszusammen/aß wenns ein Kugel
were/ fließ es zum Spuntloch hinein/
fiewet ein Handvoll Pulver auff die Lä-
gelfunde also mit dem Fewr in Händen/
alßwolter die Lägel abschiessen. Als die
Heiden, das sahen/ vermeinten sie nicht
anderß/ denn daß es ein Stück Geschütz
verevnd kehrten eilend wieder vmb. - -
. Also fuhr der gemeldte Hauptmann/
auch wieder hinderlich zu den Christen/
mit Sieg vnd Ehr.
. . . Es mochte auch vnterdessen vnfer
redlicher Obrisierger nicht feyren/fonder
begab sich mitten vnter die Heidnische
Hund ging dermaßen mit ihren Schiff
finvmb/daß ihren neun oder zehen durch
das Geschütz zu bodengeschossen und ver-
Sencke wurden/vnter denen war ein grosses
mit Elefanten geladen/Es eroberten auch
die vnsern die zwei größten/ vnd noch fie-
ben, andere/ mit Specerey vnnd andern
Wahren reich geladene Schiffe. - -
"Da nu die Heidenfahen/daß jßren
fovielvmbkommen./das Meer mit Blut
geferbt/ vnd ihrer Schifferlich von vns
- - - erobert

H. LudwiaD Barthema. 37r -
griff sie zuletztvnderoberten es. Ab
erobert waren also zerstreuten sie sich/floh
vndfchwaii einer da, der an der dorthin-
aus/dem Land vnd dem Gestad zu: Aber
die Christliche Schifffaffileten sich wie-
der zusammen/Vndalß der Obrist sahe/
daß sie noch alle vndschadhafft/ vnnd der
mehrertheil des Kriegfvolck noch wol zu,
paß war spracher: Nufey Jens Christus;
gelobt/lastvns nu nicht feyren/wir müf-
fen den Hunden vnsern Feinden nachfol-
' laff.
fofolgeten ihm alle Schiffnach/vnnd
war ein solchsfliehen bei den Heiden/alß
b ihnen hundert Galeenhettenauff den
Fä ggf.
"Diese Schlachthubfichanomb Mit-
tagzeit/ vnndweeret bis auff den abend.
Jadievnsern eileten die ganze nach den
Heiden nach/ ward also ihr ganze Ar-
mada zertreit vnd zunichtgemacht/ vnd
kamen der vnerngar wenig vmb/wiewol
sehr vielverwundet waren. Vnter andern
fo eilten etliche der vnsern Schiff einem
groffen Heidnischen Schiffnach/das be-
er die
Z v Hei-

4. Beschreibung der Reyßt ". -
3)eiden sprangen ins Wasser vnd bega-
ben sich auffs schwimmen/ denen teilten
wir mit Schiffen nach./fachen fir mit
Langen/ vndfchlugen deren zu kod/fcbiet
wir deren kundten erreichen. Aber es
entrunnen ihre viel durch das schwitfien/
denn es waren bey zweyhundert Mann/
die schwummen vberfünff Meit wngläub-
licher maffen./bfweilen ob dem Waffer/
bisweilen darunter. - -
- Etlichmal meinten wir/es were ein
keit todt/fo kamen sie denn etwan eins
Armbrusts weit von vns/wieder vöWaf.
erherfür/Kamen wir denn neben fe/vnd
woltenserstechen, so dückten sie sich wie-
Wirkundten vns nicht gnugfam ver-
wundern, daß sie solche grosse Arbeit
kundten außtauren : Wiewo wir ihren
auch viel ertrinken sahen/doch kam ein
gutertheit ans Land. Ihr Schiff aber
war zugrundgeschossen. " "
Obrister die Galeen/dem Bergantin mit
. . . ] etlich



Oudwig DIBirthema »
Diß alles fahe der
etlich andern Schiffen gegen den Meer
gefad zu/zubesehen/ob man die Todten
Cörperkundte zehlen/Also befand sich
beyleuffig/daß der Heiden in der Schlacht
wmbkommen vnd ertrunken waren drey-
tausende vnd sechshundert Mann ohne
die so in der Flucht vmbkänen.“ “
- - der König von Cano.
nor mit seinen Augen vnd sprach: Für
war die Christen sind beherztevnd man
liche Leut/vnd ich bin felbsmeintag in die
len "die Welt
gleichen hab ich nie gesehen. - -
“ Des andern morgens kamen wir zu
vnserm Vice König/der war zu Cochin
der empfing vns mit grossenfreuden
wie gleichfalls auch der König von Coch
- “ #
" ter Freund ist des Königs"
Portu at. " isurd
“re" … In
A 4i
. . “ : " n
-
Arzt
;
-
-
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - j . - -
: , in: „. . . . . . – “n9 ie
- nder oht
- anders" -
: rtr







- - -
Gändnor) vnnd, namen, Gleitsbrieff
in den Christen ''
denen von C
Beschreibung der steir
Wie H. Barthema ein Ampt vber,
in die Kauffleut zu Canonor ans
'' befohlen ward. -
: N. -- v ... "
Das XXXIX-Epitel, - - -
EI" Monat nach dieser
SYNiederlage mich der
%, bei na t
X"
Amytandaßlich rätor solle syn/vber
die Kaufleute: In welchem Ampe ich
anderthalb Jahr bin gewesen. Vnlangs
“: Schiff
jen Canonordarmit ich künftig daselb
meinem Ampt sollte vorstehen. Denn viel
auffeut von Calicut kamen täglich gen
weren
'' ten Güter/fo
Canonor gehörten. Das war
aber nicht '' hickte mich
der Vice König auff die Kauffeut ach-
tung zugeben, damit kein betrug mehr
darunter fürgieg.“ -
Es begab sich aber zu dieser zeit/ daß
der König von Canonor starb/vndmard
- 4








sowie Dischen »
für hohe
nach ihm ein ander König gemacht/wel-
eher der Christen sehr großer Feind war.
Darum ihn denn der König von Calicut
mit gewalt zu einem König alldaauffgs-
worffen/vnd ihm vier vndzwanzig grosse
stück Geschützesgeliehen hat. - - - - - - -
Von einem newen Krieg/derzu
Canonorenstundt Dnd wie sie
endläden
machten.“ „…
MD Jähr Chrift 1 67. ben
j
s
/
er
f
h
hs/erhub sich wiederumbein sehr
rKrieg/derwrerer hernach bis auff
erKrit
ben sieben vndzwanzigsten tag des Mo-
nats Augusti. Was wir in demselben
wundern.“
"Als die Christen auffinentag wollen
Brunnen so etwan eines Armbrustschuß
weit vom Castell gelegen war,/ da fielen
- vns
“:
-
Das XL Capitel. :
SE sieben vnd zwanzigsten tag Apri-
hefftig
vndarbeiterliden/ist sich zuver
r holen innfr Castell aus einem




« Befreiung der Reise
vns die Heidenangargrimmiglich/aus
lautergroffem Haß, den sie zuvns trugen:
Musten also die vnern damals zurück
weichen/ in die Vestung/welchenufchon
ziemlich aufgebawet war: Vnd geschahe
denselben '' ' weiters zwischt
beidentheilen, Vnfer SDauptwaff zu Ca-
: mit namen Lau : ",
schicke von fundangen Cochin/allda der
Vice König war/vndthetihm diesenewe-
rung zu wissen. Alsbald kam Don Lau-
rentzo/des Vice KönigsSohn mit einer
zpolgerüsten Goravcla zuvns/Alberna
“ -
blieben wir alsoda/vndmustens stets mit
diesen Hunden ' Es waren
vner nicht mehr d "ä"
Speißvnnd Profiant war an '
'''''
Vestung hatten wir kein Wasserzutrin-
cken: Musten derwegen alle Woche
mal Wafferholen von dem gemeld
Brunnen/ vnd das muste mit gewehrter
Hand beschehen, denn wir allezeit mit den
Heidenmusten charmützeln. Derselben
- - waren
-


H Lüdvfg Di Barthema. 37y
waren gemeinlich widervnsauff das we-
nigt 24000-bißweilen 30 bis in 40000.
Personen/die hatten alle Handbogen/Lan-
zen/Schwerdter/Rondellen/vndvber die
40. Stück Geschütz gros vnd klein: Vnd
waren vast eben also gerüst/wie die ober-
zehlten in der Calecutischen Armada. So
offt sie mit vns schlagen wollten/hielten sie
diese Ordnung. Erstlich zogen ihren bey
zwey oder 3000. miteinander auff/dieka-
men gegen dem Schloß/hatten mit ihnen
einvnsäglichen hauffen allerley Zincken/
Päucken vnd an der Instrumenten/auch
allerhand künstlichen Feurwercks/vndel-
ren mit solchervngestümigkeit auffvns zu
daß sie wol etlich tausendt Mai foltener-
schreckt haben. Doch dorfften sie dem Ca-
fielnie näherkommen/alßauff2-Stein-
würf darvon: Aber die redliche Christen
zogen aus jhnen entgegen/bis jemhalb des
Brunnen : Jedoch musten wir vns wol
fürsehen/formen vndhinden daß wir nicht
von jnen vmbringet wurden. Denn etlich-
mal kamen die Heiden auf das Meer da-
her/mit sechzig oder mehr Schiffen dar-
mit sie wns in die mitten köndten ff.is

472 Beschreibung der Reyßt
vns nie keinen Mann/ weil sie nicht zum
Sie machtens aber wie sie wollten/fo
erschlugen wir ihnen noch allemal zehen/
funfzehen oder zweinzig Mann/vndfel-
ten mehr. Deisobald sie sahen, daß ihren
etlich todter auff dem Platz lagen/ von
fundangaben die andern alle die flucht.
Auffeinzeittraffvnser großer Stück
eins/die Schlang genandt/in den hauffen
hinein/vnderschoß ihren siebenzehen auff
einmal: Aber ihr Geschütz beschädiger
besten darmitwiffen vmbzugehen. Dar-
umbsagtenfie/wir hettenden Teufelbey
vns/der vns also beschirmet. Vnd dieser
Krieg/auch tägliches Scharmützeln vor
dem Castel/weeret vier Monat aneinan-
der/bis auff den sieben vnd zwanzigsten
Augusti/ an welchem tag ein newe Ar-
mada ankam aus Portugal deren-Obrister
war der mañlich vnd wolversuchte Ritter
5). Tristrant von Cugnal. -
Dieser/alß er nur gestrar gegen der
Stadt Canonor vber / auf dem Meer
angelangt war/gaben wir ihm von wei-
temzeichen/ daß wir noch lidten von den
: … ... ... Heiden/
- -
-
|
|


A H. &ndwia Di Barthema. 379
Heiden/drauff verschaffter von fundon/
als ein fürsichtiger Obrister/daß alle seine
kleine Schiffen zugerüstet wurde vnd ließ
dreyhundert Ritter vnnd Knecht/alle in
liechten Harmsch gewapnet/ darein stei-
gen/ vnd vnszuhälff kommen.
Wie sie nuans Land aufgestanden/
wollten sie die Stadt Canonor angezün-
der vnd verbreithabe/wennvnser Haupt-
mafi nicht were darfür gewesen. -
Dieser hülff vnd entsatzung wurden
wir sehr froh/ bedörffens auch gar wolle
Denn wir waren fast abgemattet/ vnnd
- zum theilfast verwundt worden.
Alß nun die Heidenfahen / daß wir
wiederumbein frische Schiffmacht bey-
einander hatten/schickten sie vns zu ihren
Botschaffer, einen Herrn der hieß Mar-
nal Maricar: Der war der fürnembstvnd
reicht Mann der ganzen Stadt/vndbe-
gertenfried von wns.
Auff folchs schickten wir eilends zum
Vice König gen Cochin/vmb bescheid/
was zu thun were. Der entbot vns wie-
der/wir foltenfrieden mit jhnen machen.
- (M Das

- Beschreibung der Reiß).
Das theter allein darumb/darmit er die
Schiff mit Kauffmann schafft ruhiglich
laden/vnd nach Portugal möchte schicken.
Darauf beschlossen wir ein Frieden/alfo
daß wir beiderseits wieder miteinander
dörffen handeln vnd wandeln. - -
* - - - - . - - - - - -
Viertag hernach kamen zu mir zwren
“ von Canonor/welche vor dem
Krieg meine gute Freund gewest/diepra-
chen zu mir: Factore on maniciar ung-
henc ballia nochignan Candilcornal-
Patu maniciarpantance maniciar hiri-
vatumaniciarciatupoinal nur mala-
hari nochi ornel tottu ille Eurapo.
Das ist: O Factor/zeig mir den Mann/
der wol vmbein Armlänger ist denn der
andereiner welcher alle morgen vntervns
herausgelauffen ist/ vnndhattvns zehen,
oder funfzehen vnd etwan zwanzig Mai
der vnfern todtgeschlagen / vnd es waren
einmal in die vier bis fünffhundert Naëri
vber ihm/foalle auffjhnfhoffen/kundt
ihn aber keiner nicht einmal treffen,
Ich
- - - -
- * -
- - -


H. Ludwig Di Barthema. 38
- "Ich antwortet jhm : Idu maniciar ni-
candu ingheme ille Cocin poi. Das ist
Der Mann ist nicht da/rristigen Cochin
gefahren. - - - - - - - - - - - - -
Darnachgedacht ich den fachen besser
nach/vnnd besonn mich/daß solchs kein
Mensch müste gewest feyn/Darumbfage
ich zu ihm/Ginangal in gaba in mana-
ton undu. Anwortet jhren einer: Idu
maniciar ni cando portugal ille.
Sagt ich: Tamerani portugaliidu.
Spricht er: Tamcrani in patanga Cioli
Öchamalamar parangmuidu Potugalc
ille. Das ist: Mein Freund kolliker/
dieser Ritter den du gesehen hast, ist kein
Portugaleser : Aber er istjhr Gott/ vnd
ein Herr der ganzen Welt. Da sprach er
Bey Gott du sagst die warheit. Denn also
sagen auch allvnsere Naeri / daß er kein
Portugaleser/fonder ihr Gott selbs were/
vnd ein stärckerer Gott als der ihre.
SHieltens also alle für ein Wunder-
zeichen von Gott. Sie verwunderten sich
vastvber vnern Gottesdienst,
a j Wenn
- -

42. Beschreibung der Reis
Wenn die vnfernzuzeiten mit Glocken
zur Kirchenleuteten/fostunden viel Hei-
den herumb/fahen vnd höreten zu / vnd
sprachen ihrer etliche : Idu manicar
tottu idu parangmu tot 1lle paragnu
ille. Die ziehen die Glocken/vnd sie rede
mit ihm: Vndfofie nicht mehr ziehen/so
reditfie nimmer. s 4
Zuzeiten sahensvns zu/wenn wir bey
Z -
Der Reh stunden da sagt ich einmal. Das
ist der Portugaleser/ der Heiden vnd der
ganzen Welt Gott. Da sprachen fie/Es
ist wahr/wirkennen ihn aber nicht. Ist
also der mehrtheil ein einfltigsvnverstän-
digs Volck. Doch findtman wol auch
arglistigevfiboßhaffige Leutvnter ihnen/
vnd große Zauberer/ Alß wir denn gefe-
hen/ daß sie die ärgsten vnd vergiffteste
Schlangen basieten vnd beschwuré/ auch
fie ohn allen schaden auffhuben/ welche
doch sonst so tödtlich find/daß/fofie ein
Menschen nur ein wenig ritzen/fofellter
odter zur Erden. Es gibt auch die behen-
disten Gäuckler vnd Springer beyjhnen/
alßfonstjrgends anderswo feyn mögen.
- - - - - - - - VWDie
- -


- H. Ludwig Di Barthema. 333
Wie die Portugaleser ein Einfall
gethan/auf die Stadt
- - - - PANN AN1,
Das XLI. Capitel. -
Q" endlich die zeit kam/
wieder nach vnferm Vaterland zu
"reyen/ wie denn der Obristvber die
Armada anfieng die Schiff mit Spece-
reyvnd anderer Wahrzu laden/mieden-
selben wieder in Portugal vmbzukehren:
Alfonam ich mir gänzlich für/diese gele-
genheit nicht zuverfumen/ denn ich war
schon sieben Jahr aufgewesen/so verlange
mich nicht wenig wieder zu den meinigen
zukommen. Der wegen begerte ich von
„
dem Vice König ganzwnterhänglich En
wollt mir erlauben/ daß ich auch möchte
wieder zuhaußfahren. Also erlaubter
mir solchsingnaden/doch sprach er/J
folte ihm zugefallen noch eine kleine Rey
ehun/ das war diese: Er rüstet sich vnd
fein Volckvast alles in weissen Harnisch/
vndvberfiel den 24. Novemb, den Portin
- - - - - - . . is - - - - Panis
* :“. -
-

34 - Beschreibung der Rens -
Pannani / vnd fuhr denselben abend noch
für dieselbig Stadt Pannani. -
Am morgens/zwofundvorkg/be-
rüfft er all sein Kriegsvolck/Ritter vnnd
Knecht/ was in Schiffen waren/zusam-
mens. Klagt ihnen,/ daß ihm von diesem
HVolckvnnd aus dieser Stadt mehr leids
wund schaden fey bewiesen worden/denn
sonst aus keiner andern in ganz Indien.
Der wegen wollt er sie alle vermahnet vnd
gebeten haben./daß sie ihm hüffen diese
-
Hund demütigen vndfiraffen/ vnnd ihr
Nest ausrotten, - - -
-
ent aus erfasser
Vater ein schöne Red vnd vermahnung“
darob der mehrer theit des Volcks weit
net/ vnd alle sprach '' fie bereitwe
ten zu sterben/ vnd den Namen Christi
vners Errn, - … -
| | | „# sich als ein wenig vertagt
zwischen insonden Heiden, deren war
- re # ey achttausendt/ der
' bernicht mehr als sechshundert
- --- - , - - - Des
ein sehr heftiger vnd grimmiger Streit


H&udwig Di Barthema, 38
- Der erste Ritter der auffs Land sprang
war Don Laurenzius des Vice Königs
Sohn/das an der Schifffoanlendet/war
des Vice Königs/darinnen ich auch war
Vnndin warheit der erst einfallvnd an
grieff/war sehr grausam vnd '
Denn der Port war etwas eng/vnind die
Feind hatten das ganze Gefad voller/
großer Büchsen gestellt, will gegen vnsge:
richtet aus deren wir 48 Stück eroberten.
Sie schossen ihr Geschütz gleichwol abge
genvns/thalten aber durch die gnade Gott
es den vnsern nicht sonderlichen schaden:
Wir aber fehleten ihrer mit also daß ihren
gleich im ersten anlauff vber die hundert
vnd sechzig auff der Wahltat blieben. -
Wir fingen auch 64. Mahometische
Heiden/welche sich zusaffien verschworen
hatten/ eintweders bey einander zu ster-
ben oder den Sieg zu erhalten dieser hatte
ein jeder sein eigen Schiff mit grosser
JReichthumb beladen. Don Laurcità
des Vice Königs Sohn / braucht sich
sehr Mannlich in diesem Scharmützel
inmaßenkt denn nur inn meiner gegen
. . " a lij wart

se Beschreibung der Rest
wart ihr sechs Heidentodtschlug/vnd be- -
kam er auch zwo Wunden/Es waren auch
sonst viel aus den vnern verwundt/vnd -
funde ein weil zimlich hart mit vns.
" Wir hatten aber noch zwo Galeen
inder vns/ die kundten nicht wolzu Land
kommen/ Da aber dieselben ihr Volckmit
kleinen Schiffen an das Gestad hetten
vbergesetzt/dabeg unten die Hund an wie-
der zuweichen/vnnd eilten der Stadt zu.
Weil aber das Waffer dieselb stund an-
fiengabzulauffen/dörfften wir nicht län-
gerim Port verziehen: Sonderlich/weil
sich auch die Heiden sehr ferckten vnnd
mehreten/vnd von allen orten zusammen
lieffen. Doch ehe wir wieder wegfuhren/
wurffen wir Fewer in ihre Naven/ vnd
perbreiten ihnen dreizehen newer vnnd
grosser Schiff/ verbrenneten ihnen auch
soviel Häuser/alß wir erreichen möchten.
„ Ehe wir in die Schiff traten/fchlug
der Vice König auf einen Platz des
Ports/jhre etlich zu Ritter/vnter welchen
er auch mich aus sondern gnaden zum
Ritter schlug/vnd war dermaßlich Oberst
- - - - -
- - - Herr

H. Ludwig Di Barthema 387
Herr Tristrant da Cugna mein Verspre-
cher/Pahtoder Padrin.
Alfonamen wir vnfernweg wiederurffi
gen Canonor/Vnd obwolvnfereingu-
ter theilverwundt waren/fo hatten wir
doch/Gottlob keinen Mann aus den vn-
ferigen verloren. - -
Da wir zu Canonor wieder ankamen/
- ließ der Hauptmaivnser Schiff/ mit de-
| nen wir sollten nach Portugal fahren/
profiantiren/ vnd mit aller
nohtdurff wolver-
fehen
-
- - - - -
- -
) - - F
| -


33 Beschreibung der Reif
/-
das alles
Das sechstevnd letzte Buch/
– Von Ethiopia oder
dem Vorenland. -
Was Herr Barthema auf seiner
wiederfabrt aus India / für In-
film vnd Landschaften ge-
- sehen in Ethiopia oder . . .
- MOorenland. - - - - -
. Das I Capitel,
- FS Anu zu CANoNor / die
# Schiff/ welche nach Portugal
F: folte gehen mit Kauffmaischafft
geladen / vnind mit aller nohtdurffzufol-
cer Reyß versehen waren, da machten wir
wns in Gottes Namen auff/ den fechten
|
taa Decembris/ vnd namenvnfernweg
Sudwerts gefrar gegen Fthiopia zu:
Vnnd fuhren bey 3000. Meilvber ein
Golfo/bis wir kamen zu einer Insul mit
Namen Mozambich/welche dem König
on Portugal zuständig ist.
- - -
- - - Ehe



H. Ludwig DiBarthema - 82
Ehe wir aber zu dieser Insul kamen
sahen wir viel Städt/ Landschafft vnnd
Insuln/die vnter diesem König find/in
welchen er gute Vestungen vnnd farcke
Besatzung helt/Aßfonderlich Melinde,
die Stadt vnd Königreich/Item/Mom-
baza/ auch ein Stadt vnd Königreich/
welchs kurz zuvor der ViceRe mit Feur
vnd Schwerdter verheeret hatte. Qui-
loadie Insul/da der König eingute Ve-
fung hat/ wie denn gleichfalls auch eine
zu Ceffala-. -
. Es kann mich denke
-
"Wie es mit derselben Eroberung zugan-
gen/ kam ich nicht beschreiben/writ ich
nicht darbe gewesen -
„ Ichvnterlasse hie noch vielmehrfchs-
| |
Oberst Herr Tristrant von Cugna / alß
er nach den Indiengeschifft, dem König
etlich für nehme Städtvnnd Insuln mit
dem Schwerdt erobert,4 als Goa vnnd
Para-/auch die starke Juul Brava vnd
Zacotarajdarinnen gute Vestungen find.
»
in vnd Landschafften/für die wir
auff

- 390 Beschreibung der Ryf
auff dieser Reyß gefahren find/zumelden:
- -
- - -
Vnter welchen denn auch '' Cu-
mereist/ mit andern sechs Insuln dar-
umbher / in welchen auch Imber wecht
vnd viel Zucker/auch gar herzliche Frücht.
So ist auch daselbst herumb noch ein an-
dere schöne Insul Penda genandt/helt
gute Freundschafft mit dem König vor
Portugal/vnditvber die massefruchtbar.
Von der Insul Mozarch/
Auch von den Einwohnern -
imwesten Land Ethiopia, .
*** - Das II, Capital, -
NAF ich nun mehrers meist
Diä
S* zu wissen, daß solche nicht. Fast
gros ist aber sehr Volckreich, hat einen
uten Port/ vnd ist große Handlung da-
felbst. Sie ist nicht weit vom westen Land
-
Africa/allda das Königreich Mozembi.
quelgt/wesths von der Insul den Na-
men hat/ vnd zusammengehören. Der
König von Portugal hebt jährlich aus

- H. Ludwig Di Barthema. 35f
dieser Insul vnd Königreich/wie auch aus
dem Königreich Ceffala/eine große fulfia
Goldsvnd Helffenbein auff. "
Wir blieben fünffsehentag in dieser
Insul. Die Einwohner dariñ/sind gar
schwarze Mohren/arm/vnd haben wenig
speiß/ohne was vom Land dahin geführt
wird/welchs nahend darbey ist.
Ich bin eins tags mit ihren etlichen
' gefahren ansfest-Land, find da-
elbs spacieren gangen/ die gegne zubef-
hen. Da fanden wir ein Volck das war al-
ler schwarz vnd nackend/ außgenoffenlob
der Scham trugen die Männer hülzine
Rinden/vnd die Weißbilder groß Bletter
von Laubhinden vnd vornenvnbfichge-
bunden. Sie hatte krause vnd kurze Haar/
groffe Angesichter/die Leffzen am Mund
zweier fingerdick/mit groffen Zähnen/so
weiß alß der Schnee. Sie sind gar scheu-
chevndforchtsame Leut/ sonderlich so fie
gewaffnete Männer sehen.
Da wir diese elende Leut sahen/ vnd
daß jhren so wenig vnnd vnwehrhafft
waren/ schlugen sich vnfer sechse '
- L

92 Beschreibung der Reiß …
Gesellschaffzusattien/waren wolgewap-
net/hatten vnfere gute Rohrbeyvns/vnd
namen einen Wegführer aus der Insul
mit vns/der vns durchs Land folte führen.
Also gingen wir ein gute Tagreyß
ins Land hinein/ da traffen wir vnterwe-
gen die Elefantenhauffenweiß an. Also
lehret vnsvnser Wegführer/ wie wir ihm
thun folten/daß wir sicher weren vor ihnä.
Nemlich wir müstendürre Hölzernement
vnd dieselben angezündter in Händentra-
gen/also daß sie fmmer Feurflammen von
jhnen geben/darmit wir von den Elefan-
ten nicht angeloffen würden: Denn die
Elefanten das Fewerfehr fliehen. Doch
traffen wir einmal drey Elefantinen an/
die ihre Weiberfind/ hatten jhre Junge
mit ihnen lauffen. Diese kehrten sich an
kein Feur/sonderjagten vns nach bis auff
einen Berg/da waren wir sicher.
Auff demselben Berggiengen wir bey
zehen Meilen/Vnd alß wir auff der an-
dern feiten wieder hinab fliegen./fanden
wie etliche Hölinen/da die Mohren jhre
Wohnungen haben.
- Auf


H. &ndwiz Di Barthema. 33%
Auff dieser Gegne von Ethiopia/hat
das Volck eingarflame Sprach/ daß
ichs nicht wolkan anzeigen, doch will ich
michs vnterstehen/durch ein Gleichnüß
zuerkennen.
Wenn sie wöllenreden/sostellen sie
fich mit dem Gesicht vnnd den Geberden
nicht anders/aß die Eseltreiber in Sicilia/
ofie die Maulesel vor jhnen hertreiben/ .
so legens die Zungvnter den Rachen/vnd
machen ein seltsam geschrey'dam von gehn
denn die Maul-Eselfort. Vnser Weg-
weifer fragt vins/Ob wir wollten Kühvnd
Ochsenkauffen/ fie weren daselbst gar
wolfeil. Wir antworten/Wir hetten kein
Geldt/Dei wir besorgten/Er möchte ein
Verstand haben mit dem Land wolck, daß
wir beraubt würden. Er sprach: Jchdörffe
hierzu keines Geldes. Diese Leuthaben
mehr Golddefijr: Definahend beyjhnen
wächst Goldt/da sie solchsflätigsfinden.
Da fragten wir den Wegweiser/was wöl-
len sie denn darfür haben: Er sprach: So
jhr etwan kleine Schärlen/Glöcken oder
Schellen/habt für jhre Kinder/ ' ein
ücklin

494 Beschreibung der Reys
flücklin Tuch zum rmbbinden/ oder ein
Scharfach vnd dergleichengattung/ die
haben sie gern. Wir antworteten/ Wir
wollten ihnen woldergleichen fachenge-
ben/doch daß fievns die Küh bis ans Ge-
birgführen. Da sagt vns der Wegweiser/
Ich will wollmit ihnen handeln/ daß sie
euch solche bis zu obrist auff das Gebirg
sollen führen/ aber nicht weiter. Denn
diß Volcklefft sich nicht weiter bringen.
Sagt mir nu/Was wollt ihr ihnen gebens
Vnfer Gesellen einer war ein Büchen-
meister/der hatte ein Schermeffer wendein
Schellenbey fich/vnd sprach: Das will
ich ihnen gebe/Vndich/darmit ich Fleisch
köndte bekommen / zog mein Hemmet
auß/vnd sprach / Ich wollt ihnen das auch
geben. Als solchs der Wegweiser sahe/
spracher/Wer wird aber soviel Viehs bis
zum Meer führen. Wir antworteten/
Wir wöltens wol mit vns hinweg brin-
gen/soviel fievns würdengeben. - -
Alfonam der Wegführer die fachen/
vnd gabs ihren fünff oder sechs Mohren/
vnd fordert darfür dreißig Kühe, D -
ie

H. Ludwig Di Barthem. 39
Die Mohrengabenbms mit deuten soviel
zuverstehen/ Sie wollten vnsfunfzehen
Kühe geben. Da sagt wir zu ihm/Erfolts
nurnemen/ es weren gnug/allein das sie
vns nicht betriegen. Von fundanführten
sie onsdienunftehen Küh zuoberst auf
den Bergdienamen wir.
Als wir aber mitvnern Küheneinwe.
nig von ihnen hinwegkamen/hörten wir/
daß sie in den Höllern ein Rumor machten,
Da besorgten wir/Sie wolkenvnsnach-
eilen/vndvnsivberfallen/Verlieffen der
wegen die Küh vnd versahenvns mit vn-
fern Wehren: Aber die zween Mohren/for
vns die Kühhulffen treiben / zeigten vns
mit deuten/wir sollten vns nicht förchten.
Vndvnfer Führer sagt/Sie kriegten sich
miteinander vmb die Schellen/ denn es
wolltsein jeder haben. Also liefen wirfie
kriegen/vnd trieben die Kühvollends auff
den Berg. Da zogen die zween Mohren
auch wieder von vns zurück. In dem ab-,
'' des Bergs/musten wir durch einen
ald/bey fünff Mens darinn:
PA)
- - - - - - -
- - - -

- Britin der Reiz . .
wären lauter Bäumen/ da Eubebenan
wachsen - :
" . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
" Es begegneten vns auch im selben
ald etlich. Elefanten / vor denen wir,
- uns sovbefürchteten/ daß wir nohthal-
bereitlich Küh mussten lauffen lassen/die
lieffen gestrar wieder zurück / vber das
Gebirg zu den Mohren/ vnd wir kamen
mit den vbrigen wiederumb in die In-
fül Morambi- - - -
- Alßmudaselbstvner Armata wieder:
wegfertig war/ vnd mit aller nohtdurft
versehen/fieffen wir von Land/ vndna-
men vnfern Weg gegen den euferten
Vorgebirgzu./fogenennet wird Caput -
banaeper, oder Capo di blona Spe-
ränza: Fuhren also innerhalb der Insul,
Saint LaurenzO oder Madagascar hin/
welche Insul ohngefähr inn die achtzig
Mel vom vefen Land ligt / vnnd sehr
gros ist / darität der König von Portugal/
authallbereit zwo Städt hatt einge-
uommen. Vnnd wird er alsofortfah-
wen/ vnd daß ihm Gottferners Glückvind?
B., v - Sieg
„

- /
„Händel. DiBarthem. I
Sieg verleiht, wird er der reicht König
in der Welt werden / wie er denn schon
sehr viel Länder besitzt/in Indien vnnd
Ethiopien/Inmassen ich selber gesehen,
habe. Es nimbt auch der Christliche
Glaube durch diesen König sehr zu wie
denn zu Cochin kein Feyrtag hingeht./es
werden zehen oder zwölff Mahometa,
nische oder Abgöttische Heiden getauff.
Von demeufferten Vorgebirg"
- in Africa/Capo di buona Spc-
- rantzagenandt. -
„Das Letzte Capitel
Ast auf die zweyhnndert,
JMeilwegs / ehe wir zum Capo
- di büona Sprantz kamen/
musten wir ein schröckliche große Vn-
gestütfiligkeit vnd forrünauff dem Meer
aufstehen / die wreret bey sechs tagen. -
Denn weil die obgedacht große Insul
S. Laurentzovnnd viel andere Insuln
auff der linken Hand dieses Capeligen/
verursachen sie viel vnnd große wider-
wertige Wind/ o vom Land abziehen.
b j Doch



ist Beschreibung der Rest
doch hartes Gott gnädiglich wieder
- aus dieser Fortuna- . . - er - -
- - - - ------- ------ --
- zwinn zweihundert Menas
annehmbichauffeinneweg ein grau
amer Sturm auf dem Meer/derwert
auch sechstag aneinander - mit solcher
ungestümme/daß er “ ---
| "f ein Schiffshin-
auf das ander dorthinaus.
". . . . . . . . . . .“
- Alß wir nun für das gemelde Vor-
gebirgherumb waren/ vnd die fortuna-
- nachließ/versatileten sich vnsere Schiff
- auf dem Meer wieder zusammen./vynd
führen wir also anmentlich gefragt
- seit Wir sahen nie “
... Ich fuhr auf einer Nave/ die hieß
- San Vincenz / war geladen mitfie-
bentausende Centner Speerey/ allerlei
gattung: Sie gehöret einem Florentiner
zu/mit Namen Barrholomeus/der woh-
netzu: Lisabona. „.
“ - - - - - - - - - - - - --
. - -
-
- l

" - … - - - - - - -
-
- , , ,
ben der Insul Sant Helena/ da faheim
wir zween Fisch/jeglicher für war so gros
alß ein zeitliches Hanß/ die erhaben sich
mit auffgesperrten Rachen/vnnd war die -
Stirn auffrey Schritt breit. Siebe-
wegten das Wasser dermassen mit ihrem
fchwimmen/Daß wir alle in forchtenßun-
den / liefen derwegen alle vnfere Stück
Geschütz aufffie abgehen / bis sie vns
verliefen.
- Darnach kamen wir zu einer andern
Insul/genennt Ascensione_/ oder die
Insul der Auffart/bey welcher wir V6-
geljahen/ waren so gros als die Enten
die flogen zu vns ins Schiff zuruhen
vnd waren so einfettig/daß sie sich mit
den Händen liefen fangen/ vnnd hatten
vor niemand kein abschewen: Wenn sie
denn gefangen waren./ scheinen sie gan
wild fehn / Vnnd ehe wir sie fingen/
schaweten fievns starr ins Gesicht/Als
welche zuvor nie keine Menschen gef-
ben hatten, . . . . . "
--
-- - -
-
bil. Ein
S-
, S. Kudwig DBärthema 39
. Als wir vnterwegens hinführen/ne-

-
-
Xse Beschreibung der Reit-
- „Es ist auch sonst nichts in dieser In-
jul/aß Vische Wasser vnd diese Vögel,
. . . Als wir für diese Infulkamen/fien-
gen wir nach etlichen tagen an den Mit-
machtigen Polustern wiederumb zu
„sehen. -
- Bald darauf kamen wir in ein schöne
Gegne/ nämlich/ zu den Insuln Azo-
rés/ welche auch dem König von Portu-
"Es ich sahen wir die Insel Pico,
„die Insul Sanct Georgen/ die Insul
Flores/Corvo/Gratiola vnd Faja. "
- Endlich kamen wir zu der Insul Ter.
zera/alda wir zwrentag blieben. Diese
Insuln sind alle zimlich fruchtbar.
Darnach schieden wir von dannen/
vnnd erreichten jnnerhalb sieben tagen
das Land zu Portugal/ vnd kamen zu der
edlenweitberühmbten Stadt Lisabona/
welche eine ist aus den fürnembsten vnd
herzlichsten, die ich jemals gesehen -
" . . Wie ich allda wieder ans Land kam/
war ich denen erfrewet/daß
- - - - PO
G

H: Kudwig DiBirthema: zor
„ Er mir so gnädiglich wieder in die Chr-
veofaußsprechen fan. Ich fägte auch den
Allmächtigen GOttlobvnnddanck/daß
fienheit hette geholffen. Demnach aber
- damals der König nicht einheimisch war/
zu Lisabonat / macht ich mich feiner Ma-
festat nachzuziehen / die traffichan inei-
ner andern Stadt gegen Lisabona vber-
gelegen./mit Namen Almerino. Ich
ward auch alsbald für gelaffen/vndkäffet
seiner Majestat die Hand: Der erzeigte
sich gnädigst gegen mir/vnnd hielt mich
etlich tag auff an einem Hof/ allerley
Sitten vnd Gebräuch/ auch andere Zeit
tungen aus Indien zu erfahren.
Nach etlichen tagen weitet ich seiner
Majestat den Brieff/ welchen der Vice-
Königin India mir geben hatte vbermeit
ner Ritterschafft/pndbahtvnterthänigst/
Sein Maj. wollte mir den bestätigen mit
seiner Hand vnd Insigil, Dz bewilligt sein
Majest. ganz gnedigst/ließ mir die Con-
firmation der Ritterlichen Privilegien/
fait einem Patentvi Geleitsbrieff durch
sein ganz Königreich gar stattlich auf
bij Perga-

- Beschreibung der Rakete
-
-
Pergamen fertigen vnter seiner Mafi-
Fiat/Dandvnd Sigill, - - -
"Darauf mam ich invnterthänigkeit
erlaubnuß / saß wieder auf das Meer,
unnd fuhr vber in Italien/ kam alsovn-
- langs hernach/mit gutem Glück vnd
- Gesundheit (Gottlob) in die
Stadt Rom.
«osso-
Ende dieser Reyß.
- - - -
„… - * -
- - -
* -
- -
:
-



FRIEEEEEEE.
" Kurz Verzeichnüß der ab
geheilten Sechs Bücher dieser -
Reisebeschreibung/sampfhren
„ihaltenden Capiteln.
Das Erste Buch.
Von Egypten/Syria
vnd Wüst Arabien. - -
Von Alexandria Cap: 1. Pig
Von der fadt Alkyro. Sap.2. z
Von den Städten/Baruth/Tri-
polivnd Alepo: auch Amanvnd Me
min/Cap 3. - 15
Von Damasco der Häuptstadt in
Syria/Cap.4.
Von den Mamelucken zu Da-
maco/vnd ihrer Freyheit/Cap. 5. 25
" - 9 P Von
---

- -Verz eichnis der Capitek.
/
SandMeer/Cap. 11. - -
fengehalten/Cap. 10
Von der Straßen von Medina
Von der wüesten Arabia/ vnd der
" selben Völckern: Auch wie man von
- Damasco nach Mechareyset sp. 6.32
- - - -
Von den Städten Sodoma vnd
–, 37 -
Von einem Gebirg in Arabien/
vmnd die Stadt Medina / Talmabi/
Gomorrha Cap. 7.
Cap, 8. - - - 41
Von dem Ort, da der Mahomet
vnnd feine Gesellen begraben ligen/
Cap. 9. - 44
Von dem Gespräch / welchs der
Hauptmann vber die Carovana./mit
dem Obristen Mahometischen Pfaf-
- 47
Talnabigen Mecha/ vnnd von dem
- 53
. . . Von
-

Des Ersten Bnebg. -
Von der weitberühmbten Stade
Mecha/vnnd warumb die Heidenda-
selbst hinwallen/Cap.12. 56
" Wie die Mahometaner ihre Opf
„fer zu Mecha verrichten/Cap. 3, 74
Von den Einhornen zu Mecha/
- deren man sonst an andern Orten we-
nig findet Cap: 14. - 79
Wie Herr Barthema zu Mecha
erkandt ward/Vnd wie er sich von der
, Carovana abzog/Cap.15, 80
Von der Stadt Zden/welchs ist
- der Port in Arabien/amrohten Meer/
Cap. 16 7Z
-
- - - - - -
sie
" - - - - - -
– , “ - - - - Sas
-
-
-

–
| | | | -
verzeichnis der Eapitet,
Das AnderBuch.
- fruchtbaren Arabia. - -
- - - - - - - - - - - -
-
-
---
--
- -
Von dem glückseligen vnd
- - - -
Von der Stadt Gezan vnd ihrer
. . Fruchtbarkeit/Cap. 1. - 30
Von einem Volck/die Baduiner
genand/Cº. - 91
Von der Insul Camaran/imrch-
chen Meer Cp 3. . . Es
Von der gelegenheit der Stade
- Aden/ vnd von etlichen Gebräuchen
gegen den Kaufleuten: Auch wie Herr
Barthema gefangen ward, Cap.4.9;
Wie H. Barthema bey der Kö-
nigin zu Rhada befandt ward/vndfich
- Für ein Narren aufs Cops, 103

XPag

Des Andern Buchs,
die Königin für ein Ges
spräch mit Herr Barthema hielt, was
er auch für liß gebraucht, bis er erledigt
ward/Caps. -
Von Lag/ einer Stadt in der
fruchtbarn Arabien/ Desgleichen von
einer andern Stadt/mit Namen Ajaz/
vnd der Vftung Dante Cap. 12
Von zwoandern Städten in Ara-
bia Felice/nämlich Amacharana vnd -
„d
: Rame Caps 1 - 124
Von der Stadt Sanäffinfrucht-
Von de “ “
bar Arabia"Auch von di
grausamkeit des Königs
Cap. 9. . "
. . . . . " " ;
ohnes/
127
- - - - - - - - - - - - - - -
Von Thaesa/Zbit vnd Damar/
, den großen Städten in Arabia Felice/
- Auch von ihrem Sultan Schamir/
Cap. 16. - 123
Von den Affen/Meerkatzen/vnd
- andern Thieren/ so den Löwen nicht
- - - * * * pngleich/
",
-

- verzeichnis der Sapitet …
- vngleich/ vnd dem Menschen sehr gef
führlich sind Cap. ist
| Wie Herr Barthemadurch ein Fort
- “tuna oder Vngewitter auff dem Meer
- - - - - - - - - - -
- in die Stadt Zeylan in Ethiopien ge-
--------------
FäääääEF -
Das Dritte Buch.
- - - - - - - - - - A - . "
Von dem Eandvind Königr:
| Persia/vwd von den '“
füllen Sitten Kaufmanschafft.“
" " vnd Gebräuchen in "
. . " Senseben.
Von Divobandel Rumi / Von
| " Goa und Giulvar den Städten: Vnd
... von Melcher dem Meerport in Persia/
Cap. 1. 137
Von Ormus/der Stadtvnd In-
. sul in Persia: Vnd wie man allda die
| Perlenfischer/Cap. z - - 139
- - - - - -
Von


Des Dritten Buchs.
Von dem Soldan zu Ormus/ vnd
der grausamkeit seines Sohns / vnnd
wie es ihm darauffergeng/Cap.3. 141
Von der Stadt Eri/im Land Co-
- rasam (vorzeigen von den Alten Aria
genafit) in Persien/vnd von derselben
größten Reichthumb/Cap 4. - 148
- - -
"auch der Stadt Stras: Wie man den
Bisamprobirt/vndwie H. Barthema
Von der mächtigen Stadt San-
markante, welche so gros ist als Al-
keyro gelegen in dem Land Bacriana/
Cars. s
- -
§
- -
Das
Von einem großen Wasser Eufa,


verzeichnis der Capitet.
33333333333.333 s
Von dem leben ond sitten des Kö-
Das Vierdte Buch.
Vonderfürmemenvnd lehrreichen
Stadt Cambajo C. ss
Von dem Soldanderedlen Stadt
Cambaja/Cap. 2. . . 57
- -
nigs von Joghe/Cap. 3- - - - - - 16
Von der Stadt Cevul/ vnd dero
1 64-
Von Dabul der Stadt in India/
Einwohnern, Cap. 4. …
er,
Cap. 5. - - - - ISS
Von der ZufalGoain India/vnd -
ihrem König/Cap 6. - 169
Von der schönen Stadt Decan/
vnd ihrer großen Reichthumb vnd Ge-
seinen Cap 7. - 1ss
" , - - , - Von

Des Vierbten Buchs. -
Von der Stadt Bethecala in In-
dien/vnnd ihrer Fruchtbarkeit/Auch
von der Insul Amiadiva/Cap. 8. 17
Von Centacola/Onorond Man-
golor/den für trefflichen Städten inn
India/Cap. 9. 173
Von der groffen vnnd mächtigen
Stadt Canonorin India/Cap 10.17;
Von Bifinagar/ der namhafften
Stadt im Königreich Narsinga inn
Indien/Cap.11. 178
Von den Elefanten vnd ihrer Na-
tur vndeigenschaff/Cap. 12. 179
Von dem König von Narsinga:
Vnd feiner Reichthümb/Cap. 13. 186
Von Tromapatan/Padarane/
vnd Capogatto/ den Städten im In-
dia/Cap. 14. 189
–
-
C Vou

Verzeichnis der Capitel
- Cap. 15.
Von dem König zu Calicut/dnd
Wie der König zu Calicut Tafel
mächtigen Stadt Calicut in Indien/
- * - - - 19
von dem Glauben daselbst/ Cap. 16.
- - 192
elt/vnd was für geprängdarbey ge-
braucht wird Cap. 17. 197
Von den Bramini, das ist den
Priestern oder Pfaffen zu Calicut/
Caps. - 199
Von den Heidnischen Einwohnern
zu Calicut/vnd wieviel derselben Sorten
find/Cap. 19. 200
anderer Calceutische Einwohner Klei-
dung vnd Speisen/Cap. 20. 20
Was man für Begräbniß helt
wenn ein König stirbt/Cap.21, 20:2
- WWDie
Von der weltberühmten vnd groß
Von des Königs der Königin vnd


Des Vierbten Buchs.“
Wie die Abgöttische Heidenbiß
weilenfre Weiber vertauschen/Cap 22
- - - - - 205
Von der Heiden zu Callcuteffen/
auch was für Gerechtigkeit bei ihnen
gehalten wird/Cap. 23. - 207
Wie die Heidnische Abgötterer
pflegen ihr Gebet vnd Mahlzeiten zu
verrichten/Cap. 24 210
Wie sich die Salecutier im Krieg
verhalten/Auch von andern ihren Ge-
- bräuchen/ vnnd aus was Nationen
Kaufleute zu Calicut sich befinden/
Cap. 25. - 212-
Von der Schiffahrt FU Calcut/
v,
Cap. 26. - , 216-
Von des Königs zu Calicut Pal-
fast / vnnd feinem grossen Schatz/
Cap27. 22s
Von der Specerey/fo zu Calicut-
wechs Cap. 28. 222
- - - - C j - Von
-

-
verzeichnis der Cptet
Von allerley felzamen Frücht en
: zu Calicut/Cap. 29. 224
Von dem Indianischen Nußbaum
dem kein anderer Baum auf der
„Welt/an vielfältiger Nutzbarkeit zu-
vergleichen/Cap 30. 225
Wie man den Reißfäct zu Fall
au/Cap39. - 233
Von den Arzten wie sie ihre Par
tientenbesuch zu Calicut/Cap 32.234
Von den Wärelbäncken zu Call-
au/Cap 33. 235
Wie die Polarivnd Hirav zu Car
lieut ihre Kinder auffbringen vnnder-
mehren/Cap. 24. 238
- -
Von etlichen Thieren vnd Vögeln/
sozu Calicutfunden werde/cap 35.239

Deg"Vierbten Buebe-
Von den Schlangen/fo zu Sali-
autgefunden werden/Cap 36. - 241
Von den Liechtern ins Königs
„Pallast / Auch von der Todten Be-
sängnüs Cap 37 24,
Von der großen Wallfahrt/ die
jährlich zu Calicut den 25.tag Decem-
bris/vmb Gnad vnd Ablaß s: -
wird/Cap. 38. - 246


Verzeichnis der Capitel
Sas-Fünfte Fuch,
, Auch von India.
V.
-
-
P
Von Coromandel/ der Stadt in
India Cop 2 253
Von Byläder Insul/davelEdel-
gefeingefunden werden Cap. 3. 256
Von dem Zietrindenbaum/vnd
andernfachen inn der Insul Zeylan/
Cap.4. 258
-
Von Paltachate/ einer Stadt in
Indien/Cap. 5. 20
Von Tarnafferi/ der Stadt im
India/Cap 6. 262
Von den zahnen vnd wilden The
renzu Tarnasar/Cap 7. 264
Von den Städten Caicolon/Co-
*fonvnd Chai/Cap “ 2,9
Wie

s - Des Vierbten Buchs. -
Wie der König zu Tarnaffartf
deßgleichen auch alle Helden daselbst/
weiß sie freyen fren Weibern die Jungs
fawschaft lassennemen Caps. 26s
Wie man mit den Todten Körpern
vmbgehet in dieser Stadt/Cap. 9. 272
* - - -
- - - - - - - - - - - -
Wie fich die Weiber nachdem Tod
jrer Märier/lebendig verbreißen: Vnd
was die jungen Gesellen für Proben
hunin der Buschafft Cap. 10. 27-
Von Gerichtssachen/ vndandern
gewonheiten zu Tarnasser/apn 277
Von den Schiffen zu Tarnaffarif
Von der Stadt Banghalla/ vnd
allerley derselbe gelegenheit, z. 275
Von etlichen Kaufleute zu Beng-
" - hallo die Christen sind/Cap. 14. si
(
von

- verzeichnis der Capie - A
Von der Stadt Pegu/in India
Cap. 15. 284
Von der Kleidung des Königs zu
Pegu. Auch von seiner großen Frey-
gebigkeit/Cap 16. 2ss
Von der Stadt Malacha/vnnd
dem Fluss Gaza/ auch von den Ein-
wohnendeklee Carrz. 294
Von der InsulSummatra vor-
zeiten Taprobane genandt) vnd der
Stadt Pedir/darügelegen/Caps
- - - - - - - - - - - 297
Von einer andernart des Pfeffers/
Auch von Seidin vnd Benzuin/inder
Stadt Pedir/Cap. 19. 298
- - - - ------- ------ -
Von dreierley forten des Para-
deißholzes/Cap. 20. " " 3oo,
Von der Prob des Paradeiß-
Holzes vnd Benzuins/Cap. 21, so
- Von

Des Fünfften Buchs.
| Von der schönen Arbeit/fo man
- macht in der InsulSummatra/Auch
von jhren Schiffen/Cap. 22. 303
– - - - - - - - . . .“
Wormt man die Häuser bedeckt/
in der Insul Snmmatra: Auch was
Herr Barthema für Gespräch mit sei-
- nen Gefertengehalten/Cap. 23.304
- - - - - - - - - - - - - - ------- -
Von der Insul-Bandan/darinnen
die Muscatnüffen vnnd Muskatblüe
wachsen/Cap. 24. 310
- - - - - - - - - ---
Von der Insul Maluch / da die
. . Näglin wachsen/Cap. 25., 312
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - – - - - 314-
Was man für ein Schiffahrt ge-
braucht/gege der Insul Java/Cap 27.
Von der Insul Borneo Cap. 26.
- - - 317
Von der Insul Java/von der Ein-
- wohner allda Glauben vnnd Sitten/
Cap. 28. - 318
cv Wie

bessert - - - -
-
die alten Leut verkauft zum
“ orten dieser
- - - n U
sen/Eps. "" ""
Wie die Inkara die Ses
zu Mittag schatten macht: Auch von
verschnitinen Knechten Ep. 33
Wie Herr Barthema vmbkehrt/
vnd nach Malachsfuhr/vnnd endlich
wiederumb zu Calicut angelangt
- - - - - - - 324-
* Eay. 31, '“
Caps
Wie es H. Barthema/aßer zum
andernmaligen Calient kommen./er-
“gangen sey/Cap. 32. 327.
- - - - - - - - - - - - - - - -
Wie Herr Barthema fich für ein
Attaufgab/vnndein Heiden kurirt/
er - - - - - -
" - " - :“
Von Newen Zeitungen / welche
zwecn Persianergen Calicut brachten
Car-3- 34
- - - - -
- VWDie
-


_ Des Fünfften Buchs,
Wie die Mahometische Heiden in
" jhre Moschea oder Kirchen/zum Ge-
- betberuffen werden/Cap 35. 243
Mit was grossergefahr H. Bar-
thema von Calicut hinweggen Cano
“ norzog/Cap 36. - 346
- - - - - -
Wie H. Barthema von Canonov
- zu den Portugalesernflohe/cap 37352
- - - -
Von einer großen Schiffmacht/
3 zwelche der König von Calicut wider
die Portugaleserausschickt/ap/3836
Wie Herr Barthema ein Ampt
vber die Kauffeut zu Canonor anbe,
fohlenward/Cap-39, 374
1 :
Von einem nerven Krieg/ der zu
Canomorentstundt/vnd wie sie endlich
wieder Frieden machten/Cap 40.375
Wie

- –
Derzeichnis der Capitel etc. -
Wie die Portugaleser ein Einfall
- gethan / auff die Stadt Pannani/
Cap. 41. - 338
FFFFFFFF
Das sechstevndlegte Buch.
Von Ethiopia oder dem
Mohrenland. - - -
Was Herr Barthema auf einer
Wiederfahrt aus India für Insulin
vnnd Landschaffen gesehen in Echio-
pia oder Mohrenland/Cap. ss
Von der Insul Mozambich/ Auch
von den Einwohnern im vesten Land
Ethiopia/Cap. 2. : 39a
Von dem eußerten Vorgebirg in
Africa/ Capodibuona Speranza
genand/Cap. vlt. - 397
- E IN DE. -