K. K. H (D) F B | B L | (D) T H E K
(OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
Z1 - Aa. 30
MENTEM ALIT ET EXCOLIT
-.





-
-|
i-

- - ------- -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
1-
- - -
- - -
-
- - -
-
St. rei ches
M'---------- - -
–
- -











-
-
-
- -
-
- --
- - - -
-
-
- -
- - -
- -
- - -
- - - - - - -- -
- - - - - - - - -
- s
- -
---
-
-
- -
- -
- -
-- -
- ---
- - -
- - -
-
-
-
- -
- - --
- --.
- - -
-
- - -
-w- -
-
- - -
-
-
-
-
--- -
- - -
- - - -
- -
-
-
-
-
-
-
--
- -
- - - - -
- - -- -
- - -
- - -
- - - -
- - - - - - -
- - - -
- - -
- - - -
- -
- - - - - -
- -- - - - - -
-- -
- --
-/ - -
- - -
- - -- -
- - - - - - -
- -
-- - - -- - --
--
- - -
- - - - - - -
-, - - - - - -
-–- -
- - -- - .
- - - --
-- -
-
- -
- - - - -
- -
- -
-
-
-
- -
- -
- -- - -
- - --
- - - -
- - - -
- - - --
- - -
- -
- - -- -
- -
- - - - -
- - -
- --
- -
- - - -- -
- - -
-
- - -
- - -- - -
----
- - - -
- -- -
-
-
--
-
- -
-
- -
-
- -
- -
- - -
-
-
-- -
-
-,
-
-- -
-
-
--
-
- -
-- -
--
-
- - - -
- -
- -



D I S C. O UI R S
Flber die
Holländische Kriegs-Dienste:
"In -
Hit-Findien.
D. W.

-
-
- -
--
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- - -
- -
-
-
-
-- -
-
- -- -
-
- -
- -
- - -
-
- -
- -- -
- - - -
-- -
-
- -
- -
-- --- -
-,
-- - -
-
- -
- - -
- - -
-
- -
---
-
-
-- -
- -
- -
- -
--
- --
-- --,
- -
-
-
- - -
- -
- -
-
-
-- -
--
-
- -
- -- -- -
- -
- / -
-",
- - -
- -
- -
-
- -
-


- - - - - - - - - - - - - - –- - - - - -
- - - - - -
Eolam Sakob Saars
Hft-Findianische
Zunfzehen-Jährige
- - -:
- - - - - -
HFasfich-Zeitsolcher funfzehen Fahr/
von Anno Christi 1644. biß Anno Christi 1659.
zur See/und zu Land, in offentlichen Treffen in Beläge
rungen in Stükmen/in Eroberungen/Portugäfen und Heidnischer/Plätze
und Städte/ in Marchirn, im Quartirn, mit Ihm und andern Seinen
Camerades begeben habe./am allermeinsten auf der groffen/
- und herrlichen/Insul - -
- C, E 1 L'Ö N.
Zum andern mahl herausgegeben/
und mittelenden würdigen Fotis oder Emmerickungen
- wie auch Kupferstücken vermehrt und geziert.
Psal. XXIV. verf. 1.
Die Erde ist des HErrn und was darinnen ist; der Erd-
boden/ und was darauf wohnet. Denn Er hat FIhn -
an die Meer gegründet/und an den Waffern bereitet.
Nürnberg
Die bey Rohann Daniel Tauber/Buchhändlern/
"#“
Johann-Philipp Miltenberger/
ge #“ g



- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- -
Erklärung des Kupfer-Zituls,
H" Nuz Meerfahren bringt, ist zwar der Weltschonkunde
Manführetfo zu Ums/der fremden Länder Waaren.
Dem Nutzenfolgt die Luft. Frag/was vor Luft es gunnte
Der Echo Gegenlaut/antwortet dir: Erfahren.
Erfahrung bringt die Fahrt: Der/fchifft über Meer
und holet/Wissenschafft von fernen Landen, her:
daß Ich zu Haus im Buch/kann alle Welt durchreisen. . . . .
Der Teutsche/deutet diß in Seiner Sprache an/
- -
die der Naturgemäß die Sachen nennen kann:
Das Wort, Erfahrung/muß Ihm von den Fahrenheiten“
Das Schiff pfeilt durch die Flut/erzielt manchem Fund:
Es führt Europen hin und bringt nach vielen Jahren -
uns Asien zurück./ja gar das ganze Rund.
Ein Beispielsihe hier und schaue an SGerriaaren.
* Erfahren experiri, ist der Metaphorische Verstand des Werks Erfahe
ren/ veétandovelvelificandoadlequi: wird also das Wort. Erfahren-
heit/gar bedeutsam von Fahren abgeleitet: weil durch Reisen zu Land
und Waffer die Welt-Erfahrung erlangt wird,

- -
II


-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
- - -
- -
-
- -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- -
-
- - -
- - - - -
- - - -
- -
- -
-
- -
- - --
- - - - - -
- - - - -
- - - - -
-
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
-
- - - -
-
-
- -
- - -
-
-
-
- -
- - - -
- - -
- -
-
- -
- -
-
- - - -
- - -
- - -
- -
-
- - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - -
-, - - - - - -
- - - - - - - -
-
- - - - - -
- -
- - - - -
-
- - -
-
- - -
- - - -
- -
- - -
- -
-
, -
- - - - - -
-
- - - - -
- - - -
-
- - -
- -
- -
- - -
- - - -
- - - - - - - -
' -
- - - - -
- -
- - - - -
- - -
- - - -
- -
- - -
- - -
- -
- -
-
- - -
- - - - - -
- - -
- - - - - - -
-
-
- - - -
- -
- -
- - - - - - - - - -
-
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
n - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - , - - -
- - - - - - - - -
4 - - - - 4. -
- - - - - - - - - , - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - ------- --
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- -
".
- - - - - - - - -
- - -
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -



Teme
Herrn Feorg Fierer/
Eines HFohl-Edlen/Hestrengen/
Fürsichtig- und Hochweisen Rahts der freyen
Kaiserl, Reichs-Stadt Nürnberg wohlver-
ordnetem Banchier,
Seinem DIroßgünstigen wehrt geliebtesten
Ferrn Wevattern/ und altem groffen
Freund und Tönner,
Erbarer und Bester
#####FF ist schon eine geraume Zeit
Es dahin da. Wir in unserer Kindheit
$ und Jugend einander bekannt wor
FFSSE3 den find/in damahlsgemeiner unserer
Information bey unfernfel. Herrn Praeceptori-
bus, sonderlich Johanne Gravio, dessen Wirt und
O( 1 __ noch







Delirion Schrift,
noch mehr mit UnsSeine gewesene Discipuli, bil
lich mit Ehren in Seinem Grab gedenken. ANach der
Handaber da F. F. und Fest/die/infofrühen
Jahren unfers Lebens angefangene Freundschaft
großgünftig Sich gefallenlaffen zu Continuiren und
Mir und den Meinigen, in vielenparticular-Stük-
ken zum TheilmitRaht und That löblich und
nützlich an die Hand gegangenfowohl vor als nach
der Zeit da. Ich Michgarterkühnt. Selbe Rir zuei
nen lieb wehrten Herrn Gevattern zu erbitten; zum
Theilmitmanchen schönen Difcurfen, zu vielen
mahlen/Mich mit Lust und Nutz/zu belehren, dazu
Selbigen neben vieler Conversation mit Fürsten
Graven und Herrenfo in Teutschenfo Welschen Lan
den die eigene Reifen und folchen Orten erlernte
Sprachen auch darum gelesene manche rare und
schwehr Schriften soglücklich geführt zum Theil
mit Darwerfung unterschiedlicher/fo in Europa, so
auffer demselben zur Hand geschaften Raritäten; zu
mahlen eines Schlangen Balgs der unerachtfchon
ausgedorret/Und wohl um ein merckliches eingegan
gen/dannoch über fünf Ellenlang und in der Breiten
einen Werk Schuh betraf dadurch denen der Mund
gestopft worden/die/indes feligen Herrn Saarens
erfesmahls aufgelegtem Reis-Buch mit Verlachen
anstehen wollten da Er vonfogroffen Schlangenrede
te, die Ergefchen, daß Menschen und Vihe verschlung
gen hatten, daß Ich/umbesagtes alles willen, schon
vorlängsten Ursachgehabt habe neben den bisher nur
gegebe
-4-

Dedications-Schrift.
gegebenen in der Stille verbliebenen Worte. Dank
auch einmahl einen öffentlichen Dank abzulegen und
ungescheuet zu bekennen, daß da Ichauchermeldtes
Itinerariumerfesmahls zum Druckbefördert. Ich
eines und anders durch mit F. F. und West/
gepflogene Difcurfen, mit größerer Confidenz hin
gefetzet habe. s
Nachdem es aber also viele Nachfrag gemacht
daßfelbige Exemplariabeyzeiten abgegangen und
zum andernmahl aufgelegt werden follen, und von
F. F. und Feft inzwischengemachte Commu-
nication dergleichen Reis-Bücher hie und da eine
fast so groffe/Vermehrung als dasjenige erste Werk
war an die Hand gegeben, wodurch dessel. Reifen
den bei vielen unbeglaubtere Erzählungen Confir-
miret werden kunnten, hat es je nicht wohl andert
fyn können, als daß Ichs nicht so wohlmeinem eig
nen Lesen solcher communicirten.Autorum, als an
die Hand gegebenen Erinnerungen zuschreiben müf
|fen davon diese andere Emiflion fast um so vielge
wachsen als die erste war und deswegen etwancher
ein neues Werkheisen mögte daran nicht sowohl Ich
als F. Fund West gearbeitet hätten. Um des
|willenzweifle Ich nicht FFF und West werden
es desto geneigter an und aufnehmen, weil es fich
mehr dahingeschnet, wo es herkommen ist als da
bleiben wollen, wo es im Handen war.
An Schists F. F.und West zwar nichts
Neues, die derer Dinge mehr gelesen haben und zu
2% vor
- - - - - - - - - - - -

Dedications-Schrift.
vorwiffen; Das ist aber das Neue daran, daß Ichs
F. F.und West dienstfreundlich dedictre und
zuschreibe das alte damit zu bekräftigen, daß das ein
Werkmeines Danks fey und ein öffentliches bleiben
des Testimonium, meiner/einen Weg als den an
dern haftenden Schuldigkeit die weil es nach Wür
den abzustatten in andern nicht sein kann mit ferner
beharrendem Gebet wie für F. F. und West:
Also auch fürdero Wohl-Fdle Fhe-Fiebste/
und sämtliche lieben Angehörigen ja ganze wohl
fürnehmeiererische Familia, die Milch und die
Meinige anderweit unterschiedlich hoch obligaret des
fen. Ich billich auch mit Dank Mich erinnere Seel und
Leibes beständigem Wohlergehen erwiedert werden
solle von - - - -
Nürnberg, den 1. Marti,
Anno 1672.
F. F. und Fest
verbleibendem
Gebet- und Dienstwilligem
Taniel Wülfern/Predigern
zu St. Lorenzen, und P. P.
Bünf-
-
_------

ISS FF ist nicht unbewust/
(AWI, daß hiebevor derer mehr ge
NFP-N)wesen, die die Orientali-
fche Indien sowohl was
der Geographinach/eigent
lich Indien heft/intra und
- extra Gangem: als was
- man ins gemein Ost-Indien
heift und die Inful Ceilon, die Insul Java, Am-
boina, Banda, und dergleichen unter folchen Na
men mitgebrauchet 1 aufs fgfigste beschrieben
haben, um weiß willen man meinen mögte, dieser
zum andern mahl wieder aufgelegten Reis, Be-
schreibung die Welt wohl entbehren könnte./bey fol
cher vorhin der Bücher und Bücherschreiber/Men'
ge, um welches willen auch die Reife dahin im Ein
gang gegenwärtiger Beschreibung kürzerverfaffettf
Zum Theil, weil sich nichts fonderliches begeben:
Zum Theil, weil die Paffage, und die unter Wegsli
gende Ort dahin/beyandern wissend und zu finden
find; Umweßwegen auch die Gradus Longitudi-
nis, und Latitudinis, ausgelaffenfind/weil sie in der
Mappa und Land-Charten Jedermann vor Augen
–X 2 stehen



ZZ(H)FZ- -
stehen und leicht abgecircult werden können, weil
wie sie einmahl stehen allezeit stehen folang die In-
ful und der Ort stehet wie er gestanden ist.
Uneracht aber deffen, wie fich nur in einem klet
nem Hauswesen in wenigen Jahren viel ändert und
wenn der alte PoffefforSelbst wiederkommenfolte
esfafnimmerkennen mögte: Also ists vielmehr in
großen Insulen oder Königreichen, in denen viel größ
fere Mutationen sich finden, entweder weil sie gar
fremde Herren bekommen und mit denen neue Ge-
fetz/Kleidung Gebrauch Speise/Tranck/undfofort;
oder weil die Innwohner Selbstneue Bortheil und
Artenfoklüglich erfinnen:foausNoht wohlgezwun
gen werden zu erfinnen. Daher eben in dieser Beschrei
bung viel geändertzufindl was andere zu Ihren Zeit
ten beobachtet haben: Viel aber beigefügt, was von
andern nicht bemercket worden ist;ammeinsten/was
fichin denen damahligen funfzehennecht verwichenen
|Jahren, also am jüngsten und neuesten begeben hat;
welches zum guten Theilauchconfirmieren die hier
inn allegierte Autores, und insonderheit der für |
treffliche wohlversuchte Meckelburgische von Adel
Herr Johann Albrecht von Mandelslofeligen Ange
denkens; Johann von der Behr, der von Anno
Christi 1641. biß Anno 1649; Jürgen Andersen
aus Schleßwig/fo Anno Christi 1644. biß in das
1650.Jahr; Volquard Iversen/der Anno 1655.
biß in das 1668; Albrecht Herport der Anno 1659.
biß auch in das 1668. und des feel. Autoris gewe
fener guter Freund Johann Jacob Merklein der
Anno Christi 1644. bißin das 1653. Jahr viel in
- Ost-In-

SF(S)ZF- - - --
Ost-Indien. Sich aufgehalten/ und dem gedachtem
|fel. Autorin gar vielen Zeugnusgegeben haben.
Was aber gegenwärtiges betrifft, wäre zwar ein
mehrers zu geben gewesen, weilnder Autor auf viel
Jahr alles von Tag zu Taggenotiret hat undgänzt
lichenverhofft es also zu Continuiren/bißalles bey-
famm wäre in Seiner Retour; Sintemahl aber soll
ches durch Unglück zur See leider! verlohren ganz
gen und inzwischen auch Selbstverschieden wird der
günstige Leser doch dieses weisen ErSich noch eigent
lich erinnert und obferviret hat mit mehrern Um-
fänden von andern auch bemercket nicht unbelieben
lassen und Sich versichern, daß Erde pur lautere
Warheit teftiret, ohne einigen Zusatz einiges Din-
ges; allermaffen. Er es meinst Selbstgesehen/Selbst
erfahren. Selbst Mündliche Rede und Antwort dar]
umzugeben. Sich in Seinem Leben erbotten im übri-
genden Günstigen Leser zu allen möglichen Diensten
Sich gebührend offeriret, und von Herzen gewün
schet, daßJedwedermbey den Seinigenglücklicher
ergehe als Ihm Selbsten, dessen manche
Travaglien. Er hierinnen
finden wird.


- «ZZ(#)ZZ-
Abschied des Autors, den Erzu Batavia erhalten.
CK BuRCHART Cockx,
eerte Capiteyn in dient van de Ho:
Mo: Heeren Staten General der verec-
nichde Nederlanden, mitsgaders de Edle
HeerenBevvinthebberen der geočtroyeer-
de Oost-Indische Compagnie ondert ge-
fach en beleye van de Edle Heer Joan
Maetfiycker Gouverneur Generael over
alle Steden, Forten, Scheepen, Jachten,
Volckeren, enf Natien in Orienten, doen
cunt ende verclare mits defen, dat Hans
Jacops Saar van Neurenburch, detytvan
ongeveervyfien, acnenvolgende Jaren,
in qualité voor Adelbort onder myn
Companie ende Commando, gevvceltis,
binnen vvclkentydhy sich in alle voorval-
lende occasien en de viands refontren
(foote Water als te Lande) Manhaftich
cnde eerlievent als eenviroomfoldaethcm
heeftgequeten, endenulaetfinde belege-
ringe formen ende overvwinninge der
vermaerde Portugeese Stadt Colombo, ge-
leegen optgroot Eylandt Cheylon, fülckx
etoontendebevvecsen, foodatdier oor-
ecke, endedendienftonferHeeren May-
oresfülckxvereyschende, nieteenderheest
connen nacdefier “ VVerden, nu
by '' om fichnaertliere Va-
derlandtte transporteerengeneegenblyf,
demoedelyckdefe getuygeniße, aengaen-
de'' goedegetrouvvediensten, acnmy
heeft verfocht, tvvelcke hemnicten heb-
bevvillennock kunnen refuseeren, maer
mits defen in amplifimáformágoetgun-
ftelyckverleent, Verfoecke derhalvenaen
alle Gheetelycke en Wercltlycke perfoo-
nen, t’syvan vvatftaer ofconditiedefelve
fouden mogenvwesen, voorft. Hans Ja-
cops Saar vry en onverhindert te laeten
paßeerenende repaßeerenfonder denfel-
venaentedoen ' verhinderingenock
Empeschementaenlyfnockgoet, Maerter
contrarie alle hulpe endefaveur (desnoot
fynde)tebevvysen, füllen onsindiergely-
cke gelegentheytaen alle vroom eerdra-
ende boorsten verpflichtende verschul-
ichthouden. Toirkonde hebben defe
mer eygen handt ende Signature beve-
sticht.
Gedaenende gegeven inde gefertificeerde
StadBataviaop"Eylandt groot L-
va, defen 16. Novemb.-1659.
(LS)
BuRCHART Cocox.
Ch Burckhard Koch/vorder-
fer Capitain in Diensten der Hoch-
mögenden Herrn General-Staten,
der vereinigten Niederlanden, wie auch der
Edlen Herrn Theilhabere der befreiten
Ost-Indianischen Compagnie, unter dem
Gebiet des Edlen Herrn Johann Maßzu-
ckers/ General-Gubernators über alle
Städt, Schanzen, Schiffe, Jachten
Völcker/und Nationen in Orient Thue
kund/und bekenne hiemit/daß Hanns Ja-
cob Saar von Nürnberg/ die Zeit unges
fehr Funfzehen Jahr aneinander in Quali-
tät der Adelspursch unter meiner Compag-
nie und Commando gedienet hat, in wel-
cher Zeit. Er Sich in allen vorgefallenen
Gelegenheiten und feindlichen Begegnus-
fen/fowohl zu Waffer/als zu Land/Mann-
haftig und ehrlich als ein redlicher Soldat
erwiesen und solche Seine Treu und Dap-
ferkeit/vornehmlich unlängsten in der Be-
läger-Stürm- und Einnehmung der bei
rühmten Portugäfischen, auf der groffen
Inful Ceilon gelegenen/Stadt Columbo,
bezeiget hat; Alfo/daß Er hierum / und
weilnes Unserer Herrn und Obern Dienste
erforderten/nicht eher Seinem Verlangen
nach hat erlaffen werden können anjezo
aber/ und bey vorgenommener Heimraß
nach den geliebten Vaterland, um dieses
GezeugnusSeiner geleisteten guten und ge-
treuen Diensten mich demütig erfucht/wel,
ches Jch Jhme dafi nit habe versagen wollen
noch können, sondern hiemit in bester und
kräftigster Gestalt genaiggünftig verliehen.
Erfuche demnach alle Geistliche/und Welt-
liche/Perfouen/Siefeyen wes Stands und
Gelegenheit / Sie wollen / vorbenannten
Hanns Jacob Saaren/frey und unverhin
dert/ ohne einige Aufenthalt/ oder Kräne
ckung an Leib oder Gut/paßiren/undre-
pafliren zu lassen und Ihmebenebens, alle
Hülfe und Gunft (da Erderen bedörftig)
zu erweisen; dagegen. Wir Uns in derglei-
chen Begebenheit allen frommen ehrliebene
den Herzen verpflichtet und zu dienenfchul-
dig/halten. Zur Urkund habe Jch diesen |
Briefmiteigner Hand und Pitt schafft bei
kräftiget. " -
Geschehen und geben in der bevestigten
Stadt Batavia, auf der Insul Java
Major, den 16. Novemb. 1659.
(LS) -
Burckhard Koch.

Uf/und Leid folten einem, wie andere: Also auch die
HOrientalische Reiß-Beschreibungen machen: Luft, we-
genso vieler wunderlichen Erzählungen/fofremder Ding/
FZ3 die/ wie alles/was Fremdist/doch angenehm sind. Leid |
SASS-Saber/ wegen der daran hangenden vielen Incommodi-
täten/die die dahin Reisende da/und dort/auszustehen haben/und Eltern/
die sonderlich solches wissen / einige Gedanken machen könnten / ein Kind |
garin die Fremde/und solche Ferne/reisen zu laffen/mit so vieler Gefahr/
und so häuffigen Blutvergieffungen/Christen/und Heyden/die einen also
balden anstehen machten: -
Ob Christen-Eltern mit guten Gewissen/Ihrer Kinder eines,
versenden können? - -
Ich will nun nicht sagen: Ob das Kind desbauchè, und man
es bloß zur Züchtigung/ und hoffentlicher Besserung/ und Erkänt-
|nusSeiner Untugend/infolche Schröcknuffen/Hunger/und Durst
§Mangel/ und Blöffe, auf dieser Reise stecken können
So will Ichdavon nicht reden: Ob/foeingehorsames Kind Luft
und Belieben trüg/auf Ihre Depense an solche Ortzureisen/Sie
darein willigen können, und Selbst Mittel vorschiessene -
- Sondern in genere:
Ob Sie ein Kind/welcherley Humorsesfey, mit Wiffen, und
Willen/und mit ruhigen Herzen/beyandern die dahin fahren vor
abfobenannter Ost-Indianischer Societät würkliche Kriegs-Dienst
können annehmen laffen, widerfolche heidnische Oerter/und In-
fulen/zufechten; Oder/das bereit abgenommene/mit manuten-
ren zu helfen? -
Förderst muß der Gedankabgeleihnet werden, daß man meinen mög-
te: Es wäre gar unnöhtig/solches in dubiumzuziehen, und ohne
Urfach hierinnert ein Gewissen machen; fintemahl ein gemeiner
Soldat nicht zufragen hättenach der Justitiabelli, und darfür Sei
nen Principalm Rechenschaft geben lassen müsse.
a Denn
in so weit entlegene, gefährliche heidnische Landen und Insulen/|





Ludovic. Mo-
lina Tom. 1.
de just- "Tr. II,
disp. CX1V.
p. m. 45-
Paulus Lay-
mann.Th.mo-
ral. L. ll. Tr.
111. c. XII.
5. VllI. pm
1,23
ZZ(S)FFH-
TDann Ich weiß/in Wahrheit nicht, woher solche Opinion recht
fundiert werden möge, und ob das nicht mehr eine Blindheit heise/ und
eine unverantwortliche Temerität/Sein Leib/und Leben/Freyheit/
und alles/in die Schanz schlagen; ja wohl gar Seine Seel/und nicht wie
fen wollen: Ob es in einer rechtmäffigen/für CBOtt verantwortli-
fchen/Sach/ und ordentlichen Beruff/das alles in Gefahrfetzen,
und/foes darüber sterbenfolte/mit ruhigem Herzen fierben könne,
Ich sage nicht von rohen Herzen/die es bloß ums Gelds willenthun;
oder/ weil Sie andere ehrliche Haußdienste nicht verrichten wollen, in
Einbildung/ Sie werden im Krieg lauter Freye Leut werden: sondern
von denen/ die entweder Selbst von guten Espirtfind; oder/so Sie
es ja zu '' nicht ausrechnen/doch solche gewissenhafte Eltern/und
andere Conseilliers haben/und haben können, die mit solch einem hoch-
Importirlichen/Ihres Kinds Seel/und Leib/betreffenden Werck nicht
feveln wollen; denen ja obliegen will/aufs wenigst so viel nachzuforschen/
' Sie bey denen/die davon einige Wissenschaft haben mögten/ erlangen
ONLIN.
Und wann man ja saget: Es gebührte keinem Privato nach der
bellijustitia zufragen/fragt sichs doch: Ob solches auf den dieses,
und jenes/Herrn Unterthanen gehe: oder auch auf Fremde. Ihm
nicht Unterthanek. Den Ausschlag aber gibt hierim der gelehrte Hi-
spanier Ludovicus Molina: Extraneilerhalterpeccant con-
trajustitiam, fiveleiposlocent-velquovisaliomodoadbel-
lumpraestentauxilianiß, adhibitápriüsmoral, ac debitá, in-
quisitione, meritößbipersuadeantjustumeffè bellum expar-
teeorum, quos adjuvare volunt. So/spricht. Er schliefen die
Doctorescommuniter, und setzt noch darunter: Unde meritöin-
fertur: eos milites, quiparatifunt fequiadbellum quemcun-
uevocantem, noncurando an bellum fit juftum, necne, in
' effe damnations, ' poffe absolvi. Soviel urtheilt Mo-
lina: Welcher bei Fremden Herrn Sich in Kriegs-Dienst einlassen
will, unerforschet/foviel Er kann und mag: Ob der Herr eine recht-
mäßige Ursachhabe/ oder nicht dersey im Stand der Verdammus,
und könne nicht absolviret werden. Dergleichen urtheilt mit Ihm/
oder wohl eher aus Ihm/Paulus Laymann. -
So demenunalso/wird in allweg fruchtbahrlich gefragt werden kön-
nen/jamüffen/ um Ruhe des Gewissens: Ob Chriftliche Eltern Ih
rer Kindereines, welcherley Humors essey/ mit Wissen, und Müll,
len/und mit ruhigem Herzen/beyandern, die dahin fahren, vorab
fobenamster Ost-Indianischen Societät, würckliche Kriegs-Dienst
können annehmen lassen./wlder solche heidnische Oerter/und In-
fulen

ZF (-)ZZ-
für eines; oder/fürsander/ die bereit abgenommene mitzumanure-
niren helfen. - -
Es redet auch die Frage anderst nicht als von dem gegenwärtigen
Zustand der Holländischen Waffen, an solchen Heydnischen Orten/
bemächtigen könnten: Ob zu beyden deren/Christlicher Eltern Kindern/
zurahten/undzuhelfen/sey? Zumahlnder Seel.Augustinus sagt: In-
ferre bella finitimis, & inde in extera procedere, acpopulos
sibinon moletos, foláregnandi Cupiditate, Conterere, quid
aliud, quämgrandelatrocinium nominandumelt? -
Solches nun nach Nohtdurst zu entscheiden./muß die Frag erstlich
erörtert werden: Obs mit einigerleyRecht defendiret werden könne/
' Natur/freyes Volck, das denen Europarern nie einiges
| Leid gethan/aufderer Boden/und Ländern; auch da nicht wohl zu besor-
gen gewesen wäre./daß Sie einiges Leid Ihnen in Ihren Herrschaften/
und Gebieht/thun werde; oder zu praefumiren, daß Sie es jemahls in
Sinn gehabt hätte; Obsrechtfey sprich Ich/folch ein freyes/fofery
unversündigtes Volck, mit Krieges-SMNacht zu überziehen/ um Leib,
und Leben/um Freyheit/und Herrschaft/um Haab und Gutbringen
zu helfen; oder/fo Sie schon mit Gewalt darüm gebracht worden
find/infolcher Eclauage und Dienstbarkeit zu behaltene
Es heitet das Göttliche Recht: Du sollst dich nicht laffengelüften
deines Mechsten Haus/noch Seines Ochsens/noch Seines Esels,
noch alles, was dein Nechster hat/Exod.XX17. Es sagt das Recht
der Natur: Suum Cuique tribuendum! Was Ihr wollt, daß
Nun will keines/daßes des Seinigen beraubt werde: Also foltes auch
keinem andern das Seinige betasten/ und mit Gewalt wegnehmen. Wo
herkommen? Ists mit Gewalt/ oder List: so istsein modus acquirendi
spurius; weil es weder donatione à vivisfactá, noch Succeflione
injusdefuncti, oder andern In Jure Gentium fundierten modis,
quijus AD REM, vel IN RE, tribuereposünt, herkommt. Das
mit Unrecht gewonnen/fo kann es nicht/ denn mit Unrecht/ erhalten wer-
den. Sollen nun Eltern ein Kind dahin lassen; laffen Leib und Leben/wa-
|gen; Ja Leib und Seel/dransetzen, da Sie wissen/daß ein ungerechtes
Gutantrifft? Es fragte sich, ob nicht aurifacrafames, der Geld-Geiz
den Herrntreibe/der Völker dahin werbenläft/ und dessen Dienst das
Kind annehmen soll/ und will?
a 2 Die
fulen/zufechten, so es auf andere bisher unbekannte ferner gehen solte/
die Sie entweder in Ost-Indien in Händen haben: Oder/noch Sich |
Euch die Leut nicht thun sollen, das thut Ihr Ihnen wieder nicht!
soll denn im Enddas Jus acquirendi solcher Ausländer Haab und Gut |
ist weder geschenckt/noch geerbt worden. Ists aber injustè partum,
L. 1 W. de Ci-
wir. Dei.

Histor. Nov.
Orb. L. l I.
c. XIII. p.m.
20j-
Lidl. d L. II.
c, XVIII.
p. ap.249-
l. d.p. jo.
alle dem Geitz ergeben. Ja/die Geistliche Selbst hab Ermiteinander
| nachdenkliche
«ZZ(Sz)3$-
Die Indianer so gegen Westen wohnen/sagten das dem Spanischen
Gouverneur, Ferdinando Sotto, in der Insul Florida, ins Ange-
ficht. Da Sich diese für Gottes Kinderausgaben/der Himmel/und Er-
den/gemacht hätte/unddeffen Willen Sie Ihnen nun offenbahren wollten/
antworteten Sie: Wann Euch Gott das heiset/daß Ihr fremde Län-|
der beraubenfolet/fengen und brennen/morden und würgen und
allerley Schand und Laster treiben/fofagen: Wir Euch zum Voraus/
daß Wir dem Gott und Seinem Gesetz, gehorchen
wollen/oder können. Also schreibt Hieron. Benzo, der Selbst solches
West-Indien befichtiget hat.
Etliche / wann Sie einen Goldklumpen ansahen,/ oder angriffen/
sprachen ohne Scheu: Sihe! Das ist der Christen Gott/um Den
find Sie aus Castilien in unsere Länder kommen/unsere Freiheit
weggenommen. SNord und Todschlag begangen/HurereyundEhe-
bruch getrieben! Und sagt erst gedachter aufrichtige Mayländer : Er
habe Selbsteinen mitgenommenen Spanischen Geistlichen gekennet/ der
innerhalb/ nicht gar/fechs Monaten/ auf die fünfundzwanzigtausend
Realen ergeizet; und einen Franciscaneroffentlich sagen hören: Es wä-
re kein Priester/kein SMünch/kein Bischof/inganz India/ der den
Titul eines ehrlichen Manns führen können. Sogar wären Sie
reden hören/die es bestanden hätten: Um keiner andern Ursachen will,
len wären Sie in diese Indien kommen/alsum Gewinn und Begierd
reich zu werden.
Ob Er unter denen Geistlichen Josephum à Costa meine, stehet
dahin. Das ist aber wohl gewiß / daß der darüber klage; Selbst sprich
Ich/ist Erin F" gewesen/auf die siebenzehen Jahr und führet rechte
sort in Seinem Buch/ welches ErSeinem eigenen Kö-
nigund Herrn/Philipp dem andern/Königin Hispanien/zuschreibt: Er
beklaget den schlechten Progress mit der Indianer Bekehrung/ daran so
wohl Sie Selbst: als die Hispanische Geistliche Schuld hätten/und setzt
darauf: Quidam, inquit Paulus, nonfincere Christum annunci-
ant: Quidam autem exbona voluntate. Quin etiam addit:
omnes, quaefüafunt, quaerere, nonquae Jesu Christi. Das ist:
Etliche/fagt Paulus/predigen s" nicht lauter: etliche aus
guter SMeinung: ja. Er setzt dazu: Sie suchen alle das Ihre, nicht
das Christi JEsuist/Phill. 15, 16, II 21. Nunfähret àCosta fort:
Quominüs mirandum et, fide nobisetiam tale aliquiddici
queat; utinamque illudadnos minimèpertineat: Vevobis,
quicircuitsmare,&aridam, urfaciatisunum profelytum, &
dümfačtus fuerit, facitis illumfiliumgehennae, duploquam
vosestis. Das ist: Deftoweniger ist zu wundern, wann man das |
PO

HZ3(3)FZ- - - - -
| von Unsauchfagt; und wollte GOtt/ es gieng Uns die Rede des
HErrn JESU nicht an: Wehe Euch, die Ihr Land und Wasser,
umziehet, daß Ihr einen Judengenoffen machetz und wann Ers
worden ist, macht Ihr aus. Ihm ein Kind der Höllen/zwyfaltig mehr
denn Ihreyt/Matth.XXIII.15. Und da Ergewaltige Wort Augu-
stini erzählet/kommt Er wieder auf Weltliche/und Geistliche. Von Jenen
|sagt Er/nach unserer Sprach/also: Es ist zu besorgen/die Weltliche Her-
renyindern der Indianer Seeligkeit nicht wenig mit Ihrer Geld be-
gierd/und Grausamkeit. Von Geistlichen aber sagt Er: Von Uns,
das ist, von Kirchen-Dienern ist vielleicht nicht weniger zu klagen;
und wollte Gott/daß Uns die Prophetische Wort nicht treffen: Ihre |
Fürfen sind darinnen wie die reiffende Wölfe, Blut zu vergieffen,
und Seelen umzubringen, um Ihres Geizeswillen. Und Ihre Pro-
pheten tünchen Sie mit losen Kalch/predigen lose Teihdung, und
weissagen Ihnen Lügen/und sagen: So spricht der HEr, HErt,
foes doch der HEr nicht geredet hat. Das Volck im Land über Ge-
walt/undraubengetrof/und schinden die Armen und Elenden/und
thun den Fremdlingen Gewalt/und Unrecht. Ich sucht unter Ih-|
nen: Objemand Sicheine SYNaur machte, und wider den Rißfün-
de gegen Mir für das Land/daß Ichs nicht verderbete. Aber Ich
fand keinen; darum schüttet. Ich meinen Zorn über Sie, und mit
dem Feuer meines Grimms macht. Ich Ihr End/ und gab Ihnen
also Ihren Verdienst auf Ihren Kopf, spricht der HErt/HErt,
Ezech. 22.27.3. Also spricht auch Micha: Ihre Häupter richten
um Geschenck: Ihre Priester lehren um Lohn/und Ihre Propheten
wahrsagen um Geld/verlaffen. Sich auf den HErn/und sprechen:
Ist nicht der HEr unter Unse. Es kann kein Unglück über Uns
kommen; Darum wird Zion um Eurentwillen, wie ein Feldzer-
pflüget/und Jerusalem zum Steinhauffen/und der Berg des Tem-|
pels zu einer wilden Höhe werden/Mich. 3. II. 12.
Theils zwar dieser Hispanier lieffen. Sich duncken/einen gerechten
Anspruch zu allen denen Insulen/ und Herrschafften zu haben, weil die
Päbstliche Heiligkeit als Gottes Vice Roy, solche zu vertheilen / zu
verschencken / wieder zu nehmen / alle Recht / und Macht / habe.
So lieffe AlfonfusHoseda, Anno Christi 1509. durch Martinum
Ferdinandum von Incio/denen Indianern sagen, die an den Fluß Zenu
wohnten: Unser allerheiligster Vatter / der Pabst zu Rom/ und
Stadthalter J. S. in der ganzen Welt, in dessen Hand aller Men-
schen Seelenfind/ hat diese Lande Unterm grosmächtigten König
(W 3 POM
Joh. Laerin-
tod. gen.
N. Q,

Tom I. Bull-
lar, M Rom.
fub Alexan-
dro VI.Con-
stit 11.p. m.
467- 24
Wolf. Me
morab T II.
An, Ch. M D
XLp-m.441.
Benzo Haft.
N. O L. 111.
c. III. p. m.
231.
ZSCH) FEI - -
von Castiliengeschenckt, in dessen Namen. Wir kommen/unser Gut
zu besitzen, und einzunehmen. - - ,
Es ist aber solche Päbtische Bulla Anno Christi 1493. den 4.
| May/unter dem damahligen Pabst/Alexandro dem sechsten / ausge-
fertiget worden,/ und so viel eigentlich hieher gehöret/ lautet es also:
Uttantinegotiprovinciam (Es redet aber davon, daß die König-
liche Waffen 7 willens wären/ fremde Völcker/und Insulen pacifice
viventes, die in Ruhe und Frieden lebten/ zu überziehen / und Sich un:
terwürfigzumachen.) Apostolicae gratiae largitate donati, libe-
riüs&audaciüsaßumatis, motu proprio, nonadvetram, vel
alterius provobis füperhocnobis oblataepetitionis, infanti-
am; feddenostämeráliberalitate,&excertäfcientiá, ac de
Apostolicaepotestatis plenitudine, omnes Infulas,& terrasfir-
mas, inventas, & inveniendas, detečtas, & detegendas, versus
occidentem,& Meridiem, (fabricando & construendounam
lineamápolo Arético, feilicet Septentrione, adpolum Antar-
čticum, clicet Meridiem: quaelineadistetá qualibet insula-
rum, quae vulgariternuncupantur.de los AzoresyCabovier-
de, centumleucisverlusOccidentem, & Meridiem, Aučto-
ritate omnipotentis Dei, nobis inbeatoPetroconceßá, acV-
cariatus J 'Chrift, quäfungimurinterris, cum omnibus il-
larum dominiis, civitatibus, Castris, locis, &villis,juribusque,
&jurisdičtionibus, acpertinentis unverfis; Vobis, Heredi-
busque, & Succefloribusvestris Castellae, & Legionis, Reg-
bus) in perpetuum, tenore praesentium, donamus, conced-
mus,& affignamus, Vosque,& Haeredes, acSuccefloresprae-
fatos, illarum Dominos, cumplená, libera, &omnimodapo-
testate, auÖtoritate, & jurisdictione facimus.constituimus, &
deputamus,&c. Soviel ists/daß der Heil. Vatter alle diese damahls
bereit erfundene Länder/und Insulen/ und so noch mehr erfunden werden
folten/mit allen Ihren Herrschaften/Städten/Oertern/Rechten/und
Gerechtigkeiten: In Summa/allen und jeden Pertinentien/dem König
von Castilien/und allen Erben/und Nachkömmlingen für ewig geschenckt
gegeben/undaffigniert, haben wolle. -
Es antworteten aber die Indianer: Der heiligste Vatter auf den
Sie Sichberufften/müsie entweder ein Narrfeyn, der wegschencken
wollte, was nicht. Seinfey/und denen drohen laffe/die Ernie gesehen
hätte; oder/Ermüffe voller Ungerechtigkeit feyn/der Sie ' s
rer alten Poleflion treiben/und Fremde einsetzen wolle/wodurch #
nichts zu suchen begehre/als Krieg und Unruhe, --
Wunder

-
«ZZ(F)FF- –
Wunder ists/daß auch hierinnkein Recht ' Römischen Heiligkeit
gestehen will/ und kann/ solcher Religion sonst zugethane Spanische
Dominicaner, Franciscus a Victoria, den Alphonsus Garfias
plendoremnenmet Instituti Dominicani, decus & ornamen-
tum Theologiae, exemplar antiquae religionis; fintemahl. Er
ausdrucklich diese propositiones setzet. Erstlich: Papa non est Do-
minus civilisauttemporalis totius orbis, loquendoproprié
de Dominio, &potestate civili. Der Pabst habe kein Weltliches
Recht über die ganze Welt. Ja, wer das sage rede wider das Ge-
bot Gottes/Matth. 10 Luc II. "Ihr wisfet, daß die Weltliche Kör
migeherrschen/und die Gewaltige heift man Gnädige Herren. Aber
|fofoll es nicht feyn unter Euch; Item: Es fey wider das Gebot des
Apostels Petri: Nicht die über das Volck herrschen/sondern werdet
ein Fürbild der Heerde, in Seiner 1. Epist. in 5. Fürs ander: Dato,
quöd fummus Pontifex haberettalempotestatemfecularem
in toto orbe, nonpoffet eam dare Principibus fecularibus
das ist: Gesetzt: Er hätte solche Gewalt in der ganzen Welt könnte
Er doch selbige Weltlichen und Herren/nicht mittheilen.
Fürs dritte: Papanullampotestatemtemporalem habetin bar-
barositos, nequealios. Er habe keine Gewaltweder über die Wil
de Indianer./noch andere Ungläubige und Peyden/darunter Erdas
Corollarium noch setzet: Etiamsi barbarinolint recognocere
dominium aliquod Papae, non ideópotest eis bellum inferri,
&bonaillorum occupari. Das ist: Wann auch die Wilde Ihn
nicht für den Stadthalter Gottes halten wollten, könnte Erdoch mit
Recht keinen Krieg widerSeanheben/und Ihrer Güter Sich an
maffen. Endlich kömmt EraufSeine eigene Landsleut/ und sagtuner-
schrocken: Hispanicumprimumnavigaveruntadterrasbarba
rorum, nullumjusfecum affèrebant occupandi provinciasil-
lorum. Das ist: Da die Spanier das erste mahl zu den Wilden
kommen, haben Sie kein Recht mitgebracht. Ihre Provincien und
Länder/einzunehmen. -
Andere schützen die Religion für umwelcher Propagation Christ-
liche Regenten verbunden wären/Ihre Macht zu Gottes heiligen Ehren
anzuwenden, und an Statt des vielen vergoffenen Christen-Bluts/
Schwerd/ und Spieß/gegen die Gottlose/verruchte/ unglaubige Hey-
denzukehren und die edle Gaben, die in Ihren Ländern wie chsen/ und der
rer Sie nicht verth wären / Ihnen mit Gewalt wegzunehmen/ und der
aussthet als voriges/ und was in diesem Stuck. Seine Landsleut/die
Herren General Staden/und Herzog Mauriti Fürstl. Durchl. Justus
W 4 Heur-
| Christenheit zu kommen zu lassen ; welcher Meinung zwar scheinbahrer
Franc. A Wi-
Ötoria, Re-
lect. Theol.
W. de Indis.
P. m. 189.
P. in. 192

Justus Heur-
nius dedic.
adamonie. de
Legatione
ad Indosca-
peßenda.
Theodorus
Thummius
de bello, P.
m.77-seq.
Balthasarus
Meißnerus
Part. l II.
Seat II. Cap.
II.q-VIII.
Terrull. A-
pologet cdi-
Rogalt cap.
XXIV. p. m.
16.
Ludovicus
Molina de
just. &jure,
Tom. I. Tra
&tat. II. difp.
CVI. p. m.
436.
+33(It)3$
Heurnius erinnert/ ist nicht übelgethan. Das/sagt Er/ fey nicht das
geringste Absehen Gottes gewesen/ Ihnen an folchen Orten einen
Fuß zu setzen, damit Sie Christi Reich weit und breit ausbringen
mögten, worum ErSie dann um Shristi willenbäte zuzusehen, daß
die Schiffleut/ und Soldaten/ keine Ergernusgeben/und die In-
dianerehe von/als zu der Seligmachenden Erkäntnis kämen/ für
eines. Fürsander/daß man trachte anfolchen Orten Schulen aufzu-
richten, ob in die Heydnische Jugend das Christenthum verpflanzet
werden möge. Fürs dritte/gelährte und verständige Leutsuchen/oder
halten, die die Bibel in Ihre (Indianische) Sprachversetzen könnten.
Das alles/fag"Ich/ist nicht übel gerahten!
Allein/daßmans mit dem Schwerd dazu zwingen/ und so Sie nicht
wolten/um Haab/und Gut/um Leib/und Leben/bringen soll/dazu wol-
len/fürs erste/fürnehme Evangelische Herrn Theologinicht Ja sagen/
weil in der Schrift kein Befehl Gottes zu weisen; weil Christus/ und die
Apostel/weder die Juden/ noch Heyden/mit Weltlicher Gewalt zur rech-
ten Lehr/und von Ihren Lasterhaften Lebengetrieben; weil Sie weder
die Christen beleidiget/noch aus Ihren Gehorsam. Sich entzogen hätten/
und dergleichen. Man lese Tractatum Theol. D. Thummi, D.
MeißneriPhil. Sobriam.
Zugeschweigen/fürsander/ der seligen Altvätter/Chryfoto-
mi, Ambrosi, Hieronymi, Augustini, Gregori, Bernhardi,
kömmt Tertullianus, was gegenwärtiges betrifft/ sonderlich nahe:
Videte, sagt Er/ne & hocadirreligiositatiselogium concurrat,
adimere libertatemreligionis, interdicereoptionem divinita-
tis, ut non liceat mihi Colere quem velim: fedcogar colere
uem nolim. Nemo feab invito colivellet, ne homo qui-
' atqueadeo&AEgyptis permiflàest tamvanae superti-
tionispotestas, avibus & bestis confecrandis, & Capite dam-
nandis, qualiquem hujusmodi Deumocciderit. Nicht alles zu
verteutschen/spricht Er: Es fey unchristlich, einen dazu zu zwingen,
daß Erden, als einen Gott/ehrenfol/den Ernicht will. Um weß-
willen man auch die Egypter gehen lasse in Ihrem eitlen Aberglau-
ben, Vögel und Bestien, für Gott '' und den am Leben
zufraffen, der solch einen vermeinten Gott umbrächte.
Es finden Sich/ fürs dritte, treffliche Päbtische Scribenten/die
hierinn/mit den Unterigen/ allerdings übereinstimmen. Der gelährte
Hispanier/Ludovicus Molina, setzt also: Nequepropter Idola-
triae celus, neque propter aliapeccata, quapugnant cum lu-
mine naturae, faseltvelfummoPontifici, velImperatori, aut
Cuivis

Cuvisalteri Principi, quijurisdictionemineosinon habeatpu-
nire ejusmodi infideles, bellumveeadecaula adverluseosmo-
vere: Das ist: Um der Abgötterey, und anderer Sünden/willen/
die wider das Recht der Natur fireiten, stehe es weder dem Pabst,
noch einem andern Fürsten/zu,/ der keine Jurisdičtion über folche
Heyden habe/Selbige zu straffen,/oder deswegen mit Heers-SYNacht
anzufallen. Gleicher Meinung sind beide gelährte Jesuiten/Grego-
rius de Valentia, und Paulus Laymannus, der in Terminis sagt:
Fasnon est Christianis Principibus invadere, autbello perle-
qui, Paganos exteros, füæq; jurisdictioninon subječtos, pro-
pter infidelitatem, idololatriam, & fimilis illorum peccata,
Christianis, autalisinnocentibus, noninjuriofa. Auf den Schlag
gehet auch Ludovicus Lopez, erstgemeldten Victoriae Ordens/und
Profession, in Spanien: Von Gold- und Silber-Grubender Indianer
redet Er/und fraget: Anfuper eas Hispaniquid juris AC-
quirere fibi? Und jetzt diese Decision: Infideles Indi, propter
infidelitatemfuam, füarum dominio rerum nonfuntprivati
Und bald darauf: Indoshos, qui anteaficut Christinomen non
audierant, nec illudfusceperant, neque nobis pfenfilerant,
nec quicquam nostrum invaferant, dominio rerumfuarum
privareiniquum effè videtur. Ja, obgemeldter Spanische Domi-
nicaner, Victoria, gehet gar so weit,/ daß Er sagt: Erftlich wisse. Er
nicht gar gewiß, daß die Christliche Religion denen Wilden bisher
zur Gnüge fey gewiesen worden und/ Quantum Cunque fides an-
nuntiara fit barbaris probabiliter, & sufficienter,&noluerint
eam recipere, non tamen hac rationeliceteos bello perfequi,
&ipolarebonisfuis. Das ist: Gesetzt. Sie hätten es alles über
flüssig gehabt/und wollten dennoch keine S ' werden/fo wäre es
doch nicht recht, Sie mit Krieg zu überfallen/und um das Ihrige zu
bringen, weil/wie es auch der SixtSenenfis Urteihlnach/Incompa-
rabilis Theologus, &inter dočtissimosfuifeculieruditissimus,
von der Italianischen Stadt ': „woselbst Erauch Bischoff war/ge-
nannte Cajetanus, Thomas Vietus, oder de Vio, bestätiget/Sie
| die rechte eigentliche Herren über Ihre Güter/und Länder./wären.
Etwas lange Wortführet Er / aber doch wehrt / daß mans beysezet.
Ouidam, sagt Er/infideles necde jure, nec de facto, fübunt,
secundümtemporalem jurisdictionem, Principibus Christia-
nis,ut inveniumrurpagani, qui nunquam Imperio Romano
sübditifuerunt, terrashabitantes, in ' Christianum nun-
quamfuit nomen. HorumnamqueDominiquan" infice-
– les,
- - - - - - - - - - - - - - –---
Gregorius
de Valencia,
Tom, 1 I I.
| Comment.
Theol. Disp.
I. Quaeft. X.
p. 107. feq.
Paulus Lay-
mannus Op.
moral. L. l I.
Tr. I. c. XVII.
p. m. 197.
Ludov. Los
pez, Instruct.
Conf Pa. II,
ch. p. n. 9.
Francffus A
V Ötoris, Re-
le&t. Th. V,
de Indis. p.
m. LOo.
Cajetanusad
II, t1. Quae-
stion. LXVI.
a. 8.0 m 128b
Sixt. Seinenfis
L. l V Bibli.
orh. Sanétae.
p. m, 386. b.
-

99
99
99
99
99
39
99
99
99
9)
Benedictus
Justinianus
Explan, in E-
pit Jacobic-
IV. $. XII. p.
m. 136. b.
fifidem Christi Jesuperhancviamampliare contenderemus,
«ZZ(S)FZ- -
les, legitimiDominifunt, fiveregali, five politico, regimine
gubernent: necfunt propter infidelitatem à Dominiofuo-
rumprivati, quum Dominiumfitexjure positivo,&infideli-
tas ex divinojure; quod nontollitjuspositivum,utsuperiüs
in quaestione decima habitumef. Et de his nullamfCiole
gem quoad temporalia. Contrahosnullus Rex, nullus Impe-
rator, necEcclesia Romana, potest moverebellum,ad occu-
pandas terraseorum, autfubiciendo illos temporaliter: quia
nullafubest causa justabelli, cüm Jesus Christus, RexRegum,
cuidata estpotestas in coelo,&interrä„mierit.adcapiendam
poflessionem mundi, non milites armatae militiae, fedfančtos
praedicatores, sicut oves inter lupos. Undenec intestamento
veter, ubiarmatámanupoflessio erat capienda, terrae infide-
lium indičtum lego bellum alicuipropter hoc, quod non
erantfideles, fed quianolebant dare transitum, vel, quiaeos
offenderant, ut Madionitae, vel,ut recuperarent ua diviná
largitate sibiconceflà: Unde GRAv1ss1ME PEccARE Mus,
neceflemus LEGITIMI DOMINI illorum: Sed MA-
GNA LATROCINIA committeremus, & teneremur
ad restitutionem , INJUSTI DEBELLATORES
AUT OCCUPATO RES. Mittendiefènt ad hos Prae-
dicatores boni viri, qui verbo,&exemplo, converterenteos
ad DEUM: &non, quieos opprimant, fpolient, scandal-
zent, fubjiciant,& ä gehennae filios faciant, more Phari-
faeorum, &c. Für eine groffe mächtige Sünde hält Ers: Für eine
groff mächtige Rauberen. Er sagt: Man wäre schuldig/Ihnen solches
wieder zu geben: Man hätte keinen Schein,/ weder aus den Alten/noch
Neuen/ Testament deswegen für zu wenden/ic.
Benedictus Justinianus sagt fast dergleichen: Nefümmusqui-
dem Pontifex, adquem maxime propagandae tuendaeqß reli-
ionis curapertinet, hancfibipotestatemlufürpat. Das ist:
uch der Pabst: Selbst dem doch die Sorg/die Christliche Religion
zu verteihdigen/ und fortzupflanzen/ammeinsten obligt, nimmt
Sich die Gewalt nicht, daß Erz unter dem Praetext der Religion/
solche Unglaubige mit Kriegs-Waffen zu bestreiten begehre. Wann
dieser Pater für das: Der Pabst nimmt. Sich die Gewalt nicht/ge-
schrieben hätte: Der Pabst folte Sich die Gewalt nicht nehmen/wäre
es beffer geschrieben; es wäre dann/ daß Ihm dazumahl/ obbemeldte
Donation dieser Länder/und Insulen/dem König von Castilien/nicht
eingefallen

eingefallen wäre. Aber/was Erbeffer hernachfetzt/ ist stattlich geredet:
Nefaserit, nisi alia juta bellicaula intercedat, adversus infi-
delespiraticam exercere, praedas agere, &eorum liberos in
servitutemadducere, etiamper speciembaptismiministran-
di. Itaqueverendum ef, ne, qui infidelesobtentureligionis,
armisoppugnant, fuispravis Cupiditatibusvelum praetexant;
reautemvera,uthocloco alt Jacobus, suiscupiditatibusob-
fequantur: Quae militantinmembris. Das sagt. Er unter andern:
Die, die solche Barbaren, unter dem Vorwand der Religion/mit
Krieg überziehen/wollen zwar damit Ihren bösen Begierden ein
SMäntelein umgeben; in der Warheit aber heißt es bei Ihnen, wie
der Apostel Jacobus, da Erfragt/ woher kommt Streit und Krieg
unter Euch antwortete: Kommts nicht daher aus Euren Wohl-
lüften, die dafireiten in euren Gliedern/ in Seiner Ep. IVI.
Wann Benedictus Pererius, Cyprianus Suarez, AEgydius
Gonzalez, und obgedachter Josephusa Costa, keine Hispanier wä-
ren/beywelcher Nation. Ihre Päbstliche Heiligkeit zu Rom/ sonst infol-
chem sonderlichen Estimonicht allezeit ist/ (daß daher Glorwürdigsten
Angedenkens Käfer Carolus V. von dem Pabst auf ein freyes Conci-
lium provocirte, deletápontificinominis autoritateperto-
tam Hispaniam, welches Thuani Wortfind) würden. Jene beyde er
mahliger Provincial, nicht unterschreiben haben können/was dieser
aCosta, fein deutlich saget: Utvetera omitramus, Ecclesiae Ca-
tholicae, quae firmamentum et Veritatis, fènsum atque usum
tenemus apertè, quae per mille ' ann OS IlUI-
quam in barbaros, autpaganos» zu ulnos alias ladentes, arma,
Felipa fumpfit, vel füis confüluit, cümellent potentiimi
AC ä imi Principes, atque constarer, externos omni
celere obstričtos Sciten im '' Christum, in-
terpellatum äquodam, respondie: Ohomol quisine con-
stitutjudicem intervos? Luc XII, 14. Das sagt Er: Dergan-
gen Christlichen Kirchen Sinn und Meinung wäre auf die vierzehen
hundert Jahr nie gewesen, wilde Völker/und Peyden/die niemand
sonst etwas Leidsthäten/ mit Kriegs-Macht anzufallen oder zurah
ten, daß Ihre Angehörige thunfolten/fomächtig Sie auch wären.
'' F:" diese etwannicht geschrieben nicht
gebillichet haben, wann Sie nicht Selbst Spanier gewesen wären.
Dann Siemögten jemand gefunden haben, der also spräche: Eines
müffefolgen: Entweder/ da der'' Leo X. solche barbaros,pa-
ganos, nihilalias laedentes Hispanos, samt allen Ihren Herrschafft
– - ten
fte es mit Ihrer Cenfur etwan nicht billichen; der dritte aber/ als das
L. d. $. XVI.
P. m. 137-
Joseph Co-
sta L.II. de
procut. In-
dor. la lute c.
1 Wpm.aoa.

Barthol. al.
Baptista Pla-
tina de vitis
Rom. Pontif.
P. m. 351.
Franc. äW-
&toria Rele&R
Papae & Con
cilip-m. 155.
1V.de potest.
ZSCH)33 -
ten und Gebiethen, denen Königen in Hispaniengeschenckt; (die Sich ja
Ihm in Gütenmit übergeben würden: sondern Ermit gewapneter Hand
estreiten müffe) Entweder sprich Ich es habe Seine Heiligkeit. Selbst
sensum atque Usum Ecclesiae Catholicae per mille quadrin-
gentosannos gewust; oder Sie habe es nicht gewust. -
Man dürfe jonicht sagen/daß Sie es nicht gewusst habe./sonst so ein
gelährter Herr / wie Ihn/Seiner Erudition wegen/ auch Platina
commendiret; am allermeinten als ein Haupt der Christlichen Kir-
chen/nec falli, nec fallerefciens, wie Abrahamus Bzovius den
Pabst nennet. Spräche man denn: Seine Heiligkeit habe es zwar ge-
wust; aber wissentlich/und vorletzlich/deferiret, was die ganze Christ-
liche Kirch/auf die vierzehen hundert Jahr inufu gehabt hat/ mögte sich
etwañgefunden haben, der die Herrn Patres wieder gefragt hätte: Weil
Seine Heiligkeit nun etwas neuesheiffe/davon die ganze Christliche Kir-
che/ so vielhundert Jahr/nichts gewufthat/ obeiner/derSein Gewis
seninacht nehmen will/solches unerschrocken/und mit freudigem Herzen/
thun könne/und möge?
Zwar/wann es Ihr der Heilige Geist eingibt/und befohlen hat/
lieffe sichs nichttergverfirn. Weil aber die Eingebungein anderer nicht
hören köite/nicht sehen/und Franciscus à Vičtoria, ausdrücklich saget:
Nonfempermandatum Papae obligatfubditos ad parendum,
Das ist: Die Unterthanenfind nicht verbunden allezeit zu thun was
der Pabstbefihlet; würde. Derjanachfragen dürfen: Ob Erdenneben
diesem Mandat zuparirenobligrt wäre/das nachfo viel hundert
Jahren/und der ganzen alten Satholischen Kirchen ungleich gegeben
wird; Und ob Seine Heiligkeit solch Creditiv hätte diesen Befehl
zu ertheilen k Ob es nicht zu lesen/ nicht zu betrachtenfey ? Denn
wenn einer nur bloß auf die Wort gehe / könnte das Gewifen keine Ge-
wißheit haben. Soll es nun mit Zweifel ein fremd Land/ein fremd Gut/
fremde/gegen Sich unversündigte Völcker angreiffen/insoweit entlege-
nen Orten auf dem wilden Meer? Wie? wann Schiff/ und alles unter:
giengen? Wie stürbe man? Wo führe man hin? -
Wäre denn das Creditiv, Apostolicaegratiælargitas, damit
Er/wie inobgedachter Bulla stehet/doniret wordenfey/fofragte fichs
wieder: Ist das ein neues Donativ, das diegantze Christliche Kirche/
ganzer vierzehen hundert Jahr nicht gehabt hat oder ists das alte
darauffie fichin der Person des Apostels Petriberuffee
Ists ganz ein neues/und erst recent vom Himmel herab kommen/|
wirds ja aufs wenigst der König/und Herr/fchen/ und lesen/dürfen/ der
solch ein hohes Leib- und Seelen gefährliches/Werck vorhat; es werdens
die Beichtvätter lesen dürfen, die mit solchen Expeditionen reisen/und
reisen sollen. Sie müffenversichert/und ohne einigem Scrupelseyn/ daß
das Gottes nagelneuer Befehlsey/ und dazu nicht seiner ganzen Christ-
- - - - - - lichen

… - - - - - - - -
SS(R)33-
lichen Kirchenmitgetheilet: sondern nur allein der particular Spanie
' Kirchen und dessen RegiCatholico, und Seinen Succeflo-
1T1DUS. -
gitatis auf die Person des Apostels Petri und/inder, denen folgenden
Päbsten/undinfpecie auch LeoniX gegeben/und also gegeben, daß
Ersallein dem Catholico Hispanischen König wieder geben solte/ sd
mögte eines (anderer zu geschweigen) wiederum einen Spanier entgegen
setzenjobbemelten Franciscuma Victoria, den Josephus à Costa
unterdiepraeclariflima,&fui Ordinis, &nostri (wie Erschreibet)
temporis, luminareferiret, und der gar deutlich saget/daßausden/
was Petro gegeben worden, für die weltliche Potesta seiner Heiligkeit/
nichts zu findenfey. - - - - - - - – –
Klar sind. Seine Wort: ' Dominus dixit Petro: Pace
oves meas, fatisostendit: effè potestatem in spiritualibus, &
non intemporalbus. Er praetereaostenditur: Papam non
eleintotoorbe. NamipfeDominusdixit Joh. 10. quödinfine
fèculi fiet unum ovile &unus pastor. Undefätisconstatin
raefentia: non omnesefleoveshujusovilis. Item: dato, quod
' haberethancpotestatem, constat, non effe Commis
famPapae, quianonminüs Papaeft-Vicarius Christiinspiritua-
libus, quämintemporalibus. Sed Papanonhabetjurisdictio-|
nem spiritualem super infideles, utetiam fatentur adverfari,
& videtur expreßë Sententia Apostolica 1.Cor. 5. Quidad
medehis, quiforisfunt, judicare? Ergönecetiam intempo-
ralibus. Et certé argumentum nullum est: Christus habuit
potestatem temporalem in toto orbe: Ergo & Papa habet.
Nam Christus fine dubiohabuit potestatemfpiritualem into-
toorbe, nonminüs superfideles, quämfupra infideles, &po-
tuitferrelegesobligantestotumorbem, sicut fecitdebaptist
mo,&articulisfidei,&tamen Papa non habetillampotesta-
tem suprainfideles, necpofleteosexcommunicare, necprohi-
berecônnubiaingradibusjuredivinopermiflis: Ergö. Item,
quia, etiamfecundum Dočtores, Christuspotestatem Excel-
lentiae non commifitetiam Apostolis: Ergoetiam nihilvalet
consequentia: Christus habuit potestatem temporalem in
orbe. Ergo & Papa. - - - - - - -
- Bißhicher d Victoria, - - - - - - -
Es scheint zwar alsobs àCostamit Ihrer Heiligkeit nicht gar habe
Fundirerisch aber das Donativ dieser Apostolicz; gratiællar-
Josephus à
Costa L. ll.
de procur.
Indor salate
c. IV. p.m.
103. -
Fr. à ViEN,
Relect. v.de
Indifp.m,
191.
Add. Rel. I,
deporeftare
Eccl. SeA.
W. P. „m. 36 d
feq.
Jof a Costa
led.L II. c. II -
verderben wollen, da Er auch schreibt: Illud folüm admonendum
b− – –arbi-
- ------------------ - - - - - - -
p. m. 193. &
seq-
- - -

Franciscus
Baconus Ba-
rode Verula-
mio de bell.
Mac-p.m- 348 -
HP3(S)F§
arbitrorveniamisdaroportere, liquint, quizelofortaffis
otiüs, quam scientia duéti, dumfummi Pontificis nunquam
atiscommendatam autoritatem amplificare pergunt, &jam
|etiamextraßepta Ecclesiae gladiumillus & '' proferrivo-
Sº
unt, quodtamest absurdum, utanemine meliüs confutetur,
|quamabipfis summis Pontificibus,&Ecclesiae Catholicae per-
petuosenfuatqueufu, quae nunquam inpaganos,aut Judaeos,
' Christifidem repuerint, animadvertit, nequereligionis
iversitatem causam bellijustam interpretata elft. Quando
|namquevel minimum jurisdictionisaÖkum Ecclefia exercuit
in infidelespermillequingentos annos? quandolegemtulit?
quandobonusspollavit? quandodenique ibisübjicinolentes
coegit, veletiamattentavit?&c.
Allein / wann die heilige Päbst/ und Catholische Kirche. Selbst
confutirn, was Ihre Heiligkeit Pabst Leo X. Sich unterfangen ha-
ben/somögtà Costa wieder einen gefunden haben, der aufs neugefragt
hätte; Ob die vorige Päbferecht/oder unrecht/hätten: Oder/ob
LeoXrecht oder unrecht hätte? Haben Sie recht und Dieser unrecht
| wo bleibt des heiligen Stuhls Infallibilität? Hat denn Leo X. recht/
und Jene unrecht/warum fällt Er Jenenaltenbey/undläffet Diesen/da-
mahls regierenden/fahren?
Der Hochgebohrne von Verulam gehet zwar dahin/daß/ausge-
nommen der Tyrannen/die die Spanier gegen die West-Indianer verü-
bet/ und um welcher willen nicht einer wieder eines natürlichen Todsge-
storben wäre es sonst nicht unrecht gewesen wäre/daß Sie Solche hätten
fubjugren wollen, wo um keiner andern Ursachen: doch umdeswillen/|
|fweil Sie/ als für proscribirte von dem Gesetz der Natur/zu halten wä-
ren/und deßwegen andert nicht zu achten/als wanns/wie man sagt/Vo-
gelfrey wären. -
Warum aber das? Darum sagt Er/weilbey Ihnen Confuetudo
wäre homines facrificandi, & multö magis humanas Carnes
manducandi, die Gewonheit Menschen-Fleisch zu opfern und zu
effen, welchermosexecrabilis wäre.
" Weilm nun zum Theil solche Thaten abscheulich find/ zum Theil
Herrn von Verulam Autorität im Weg stehen könnte/wollen wir Salva
Autoritate ejus die Sachan sich selbstponderiren.
Es läst sich aber mit zweyen/dreyen/Worten nicht geschwind Ja/
"oder Nein sagen, weil es in denen zweyen Haupt-Puncten beruhet.
| Für eines: Obdie Gewohnheit Menschen-Fleisch zu effen/ und
zuopfern/mache, daß diese Völcker, die solche Gewonheit haben, von
dem Gesetz der Naturproscribiret seyne
A-
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -

33(-)FZ-
fach wäre/Sie mit Feuer und Schwerd, zu verfolgen
Welche beide Haupt-Fragen dennoch viel andere Fragen noch infich
halten/die alle mit ventilieret werden müssen.
Wollen derotwegen aufs deutlichste / als müglich ist/gehen; und ob
schon/omangar genau auf des Herrn von Verulam Meinung gehen wol-|
te/espraecise die West-Indianer/und das Haus Spanien beträfe/
doch weil/diesem Reiß-Buch näher - auch auf Hollandein Absehen ist/und
Franckreich/Engelland/Schweden/Portugal/ als Christliche Poten:
taten/auch in Orient an solche Völcker/ und Insulen/landen/ als fey das
Werck etwas zugleich weiter gefaffet/undin folgende Fragen eingetheilet:
1. Obeinfremder Christlicher Potentat Fug und Recht habe/
die Indianer/als/von der Naturprofcribirte/Feindzutračtiren,
mit Krieg zu überziehen, um Leib und Leben, um Haab und Gut,
um alle Freiheit/c. zubringen/tc. bloß/weil Sie nach Menschen-
' streben/und als eine Speise/ wie andere Speise/genießen
Und Ellen
2. Obeinfremder Christlicher Potentat Recht und Fug habe/
die Indianer/als von der Naturprofcribirte, Feind zutraCtirnc.
bloß, weil Sie SMenschen-Fleisch Ihrer eigenen Nation zu Ihren
eigenen Genies und Speise/fchlachten und effen?
3. Obeinfremder Christlicher Potentat Recht und Fug habe/
die Indianer als von der Naturprofcribirte, Feindzutračtirn/tc.
bloß, weil Sie fremder Nation Fleisch, zu Ihren eignen Genieß/|
fchlachten und effen
So nun diese Fragen erörtert/ wird sich von Ihrem Opfer wieder
unterschiedlich reden laffen: Obsbloß um der SMenschen Opfer willene
Obsumder SMenschen Opfer/Ihrer Nation/willene Obs um der
Menschen Opfer/fremder Nation/willen Obs darumfeyn könne/
weil Sie Mensche/Einheimische oder Fremde/Ihrem Abgott opfern/
und dergleichen. Denn so vielerley steckt ineinander./daßfichs schlechthin
nicht will/und kann/verantworten laffen.
Das setzt man zum voraus/fwie alle Moralisten hierinneinig find/
daßcontrajus Naturae man das heise/quicquiditamalumet, ut
nonpoflitfieribonum, ' manentillaecircumstantiae,
AC“ er nullamdispensationem fieriqueat. Das ist/was
f
aufkeinerlei Weise und Wege/ zu keiner Zeit und Stund verantwortlich
geschehen kann essen die Noht so groß als es immer seyn mag; als daist/
zum Exempel/Gott lästern/aus eigner Begierdeinfremd Gut Seinem
rechten Herrn heimlich/oder mit Gewalt/nehmen/und dergleichen:
Nun können/und wollen/wir denn erstlich zusehen:
b 2 I. Ob
Fürsander: Db im Falles also wäre/folches eine gerechte Ur-
Becan, Tr.
III. c. III. de
Leg. Natura
jp-m-124.
Hugo Grot
de 1. B. & P.
L-1. c. 1. $.X.
P m-4-
=--------
-4-
- -
---

Azor. Infº
moral. Part.
I. L. V1 I. c,
XXIII. p. m.
1075-seq-
Francà Vist.
Relečt.The-
ol. 1X, de
Temp. p.m.
33.
Cajer. ad II.
IIdae. Q.
CXLVI 11.
a. Il. p. m.
278.b
Alph. Tost.
in IV. Reg.
c. V L. Q.
XXXI 1 p.
m. 617. fq
Sanchez. L.
I. Moral. c.
XVIII. n.XII
p. m. 139. feq.
Bufenbaum
Medull. Th.
mor. L. V. c.
III.dub. V. a.
I. p.m.422.
Paul. Laym.
Th. mor. L.
III. IV.pm.
242.
Toler. Inf.
Sacerdot. ac
paen. L. IIX.
c. LX.p. m.
796.
EEE-HL –
I. Ob die Indianer/als/von der Naturprofcribirte, Feind
zuhalten sein, bloß weil Sie Menschen-Fleischeffne
Wahristes/daß das ein crudeles Ansehen habe/ und bestialischer
scheine. Aber ob es eben cumjurenaturalistreite/und Siedeßwegen/
|alshocjureproscripti, zu halten sein, das ist eben die Frag“
Denn einmahl nicht flugs alles/wovon Menschliche Natur/beyden
humanern, und beffer gezognen/Völckern abhorriret, und einen Eckel
machet/ also zu aeftimiren, als wenn es legi naturae repugnire.
Seinen/Herrn Verulam/eignen Urtheil nach/trägt/ die Natur auch ei-
nen Eckel und Abscheu für der Blöffe/derer Sichehedeffen die Adamiten
brauchten; und weil Gott Selbst die erste Menschen also geschaffen/
kanns nicht seyn/daß absolutemalum heise. So müfte es aber hei-
fn/wanns in dasjusnaturae impingirte. Ist nun das nicht wider das
Gesetz der Natur/daß man in der Arzney die Mumiam brauchet/ wel-
ches nichts andert ist als Menschen-Fleisch; und daß denen/ die die böse
Kranckheit haben,/ Menschen-Blut noch warm zutrinckengegeben wird/
so sagemaneine evicirende Ursachexjurenarurae, warum man Men-
schen-Fleisch zu Seiner MediClin brauchen darf: und dagegen zu Seiner
Speiß nicht? - -
Es sind zwar für nehme Moralisten, die davon disputiren: Ob
solches auch in der äußersten Noht, als in Belägerungen der Städ-
te/und größten Hunger/zuläßlichfey ? Als Azorius, Franciscus à
Vičtoria. Und wiewohl Sie negativam fatuiren, disputiren
Sie doch solches nur probabiliter. Andere/und soviel Mir wissend ist,
vielmehr als Jener/als Cajetanus, Alphonsus Tostatus, Leflius,
Sanchez, Busenbaum, Laymannus, Toletus, sagen ohne Scheu/
daß affirmativa wärefententia benigniorac probabilior, das
ist/viel milder/ und glaubwürdiger/und setzt dieser letzte noch das dazu:
Quaedam absolute pečtataeffèquidemànaturahominis alie-
na, quætamen in extrema ' permißlafunt: v.gfein-
ebriare, fibiipfibrachiumabfindere, filitaneceffè fit ad pro-
riam vitam Conservandam. Quemadmodum enim in his
calibus non inhonoratur natura humana, quando levius no-| |
cumentum postponiturmajori nocumento: taetiamin prio-
recasunon inhonoratur natura humana, fedpotiüsvidetur
honorari, quandoaßümituremortua, utaltera e mortellbere-
tur. Welcherletzter Opinion oes obtiniret, mußabermahlfolgen/
daß die Antropophagia nicht cumjure naturalinitstreite; sonst köite
esinnullocau, auch der äußersten ' mit toleriret werden,
gleich wie in keinem Fall admittiret werden kann/daß einer Abgötterey
treibe/Gott lästere, einen falsche Erdschwöhre einen Ehbruch begehe eine
Mord-

ZZ(#)ZZ- - - -
Mordthat und dergleichen. Demesdisputiret Almainus also: Nul-Almann
lusmetus, quantumcunq: Cadat in constantem virum, excu-’“.
fat operationem prohibitam lege naturae; hoc est: Illa quaerº"“
fiuntper metum, fifint lege naturae prohibita, funtimala,&
nonexcuanturapeccato Hocprobatur per Arist.in III. Eth.
dicentem: Propter quaecunque, durflima etiam, non est
turpequidagendum. Ergonullusmetusexculataliquem, ut
peccet; quiametus nonexculatnisiuteviteturmajusmalum,
uampeccatum. Igitur. Secundöbenéfêquitur: Hocetin
' ecundum femalum,&non potest liberêfieri, quin fit
malum: Ergometusetammortis, cadens in constantem
virum, non potest illam operationem exculare à peccato.
Streitet aber solches blößlich wider das Gesetz der Natur nicht fso können
solche auch bloß umdes eines Menschlichen Fleisches Genießwilen/nicht
alsprocriptiálege naturae gehalten werden.
Gesetzt aber, es wäre wider das Recht der Natur/fo gieng es auf
das andere/das noch in Quaestione ist: Ob um deßwillen eine heyd-
nische Nation, die widerein ''jurisnaturae handelt und
sonst an einer andern Christlichen Nation nichts verbrüchliches ge-
than auch nicht zupresümiren, daß in Ihren Landen was thun
werde und könne von dieser mit Krieg und Gewalt/anzufallen sey/
von Land und Leutenzujagen/von Haab und Gütern/von Freyheit
und Herrschafte Worzu/Fürnehme gelährte Hispanier Selbst Nein
sagen sogar, daß Sie es auch nicht thun könnten/wenns gleich der Pabst
Selberbefehle wie dieses in Terminis der gelährte Spanische Domini-
caner, Franciscus à Victoria, der doch, wie gemeldet nur probabi-
liter disputiret, ob diese That/ als Menschen-Fleisch effen/contra
naturaejus wäre/ resolviret. Also sagt Er: Constituto quod neC| Fran. avia.
fit licitumvesci carnibus humanis, fequiturquaestio moralis: ".
An, fiquihabeanthanc facrilegamconsuetudinem,ut vecan- es
turtallicarne, ut fünt barbaristiinprovinciaTucatam, idet.“
innovaHispaniaanpossint Principes Christiani füáauthorita-
te, itärationebellumillisinferre,&quatenusliceat; & i hoc
nonpollunt füá authoritate, anfaltemex authoritate, manda-
to, viel commissione fummipontificis hoc possint? Etqui-
dem Augustin. Anchon. Archidiac. & Sylvester dicunt, quod
fiquenationes fint, quaecontra jusdivinumfüpernaturale, &
revelatum faciunt, côercerinondebent, necposünt, utdefi-
Mantabillaviolatione, utfiquipeccant peculiariter contra
legem Christianam velolim contralegem Mosaicam. Etra-
b 3 tioeft,
-

Azor. Inf.
Moral. Parte
III L- II. c.
VII. p.m. 125.
Marc, Pau-
lus Venerus
de region. "
orientalibus
L.IIi.c XVII.
p. In. 406.
Pompon.
Mela defiuu
orbis L. I II.
e. VII. n 30.
edir. Voß.p.
m. 58.
- _SEGXS – -
troet, guianon posünt convincimanifestè, quod malefaci-
ant,&per consequensdamnarijuridice non posünt, &quia
nemondemnatuspotest puniri, ideônonpoflunt illacaußá
aut bello, autaliá perfequutione, coerceria talibus peccatis.|
Den Inhalt nach/ sagt Er: So lang Sie nicht überwiesen werden
können/ daß unrecht fey/folang können Sie für keinem Weltlichen
Gericht verdammt werden. Ferner aber fokeiner, Erfey denn über-|
wiefen gestrafft werden kann, können auch Sie weder mit Krieg
oder anderer Verfolgung/ angefallen werden. Dahin eben auch/
Azorius gehet. Die Fragformiret Eralso: An Pagani licité po-
fint debellari, eó quÖd violatoresfintjurisnaturalisinprox-|
mos, quia carnibus humanis vefcuntur? Und da Ergenennt /die
esbejahen/und die es verneinen/fetzt ErSeinen Ausschlag/ und spricht:
Sipaganorum Rex, folümpraedicta omniapermittit impune,
hoc est, non punit ea, non tamenpraecipituteafiant, tunc
Christiano Principi non est licitum eo folotitulodebellare
CU IML. - - - '-
/ Also kommt inzwischen die andere Frag:
Ob ein fremder Christlicher Potentat Fug und Recht habe, die
Indianer/als/von der Naturprofcribirte, Feind zutračtirn,&c.
weil Sie auch außerdem Nohfall/SMenschen Ihrer eigenen Na-
# Fleisch zu Ihren eignen Genieß und Speise/fchlachten, und
ehen - - - - -
Das ist zwar wahr./daß dergleichen auch in Ost-Indien vorgegan-
gen/ sonderlich in Java minore, im Königreich Dragojam, daß/
wann Sie einen Krancken gehabt, Erfey Vatter/oder SMutter/oder
Bruder/oder Schwester/gewesen/bey dem keine Hoffnung des Le-
bens mehr übrig schiene/die Nechsie Freund zusammenkommen find/
und dem Patienten das Maul verstopft/und ersteckt; hernach das
Fleisch in kleine Stuck zerhauet/gekocht, und gefreffen haben; Und
spricht Pomponius Mela von den Indianern: Cæforüm visceri-
busepulari fas&maxime piumelt, das ist/ Sie halten das für
eine sonderbahre Gottseligkeit.
Welches von Freundenunfreundliches Stück ohne Zweifel der Na-
tur widerstrebt/und von andern vernünftigen Heyden Selbstbillich ge-
unbillichet wird: von Christen aber gar verdammt; und wenn auf solche
Fälle Herr von Verulam geredet/ und gesehen / hat,/ so würde. Seine
Consequenz müssen disputiret, und was Er pro Hilpanis reden
wollen/wird von den Spaniern Selbstverworfen werden. -
Dickermelter Josephusa Costa führet dagegen die alten Einwoh-|
ner des Heiligen Landsein/ von denen das Büchlein der Weißheit sagt/
- - . . . . . . . . daß
- - - * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
−-−
---

– FEDEET
I.2.6. wider welche dann och/ um solcher Ursachtwillen / die heilige Vor-
vätter/die gewissenhaft gnug gewesen wären/ und sattsame Mittel wohl
gehabt hätten / keinen Krieg anzufangen jemahls geurtheilt hätten. Und
folgend spricht Er fein deutlich: Quod fi Magistratus aut Respub-
lica barbarorum fuomunerinon facit satis, habet judicem
Deum, non Remp.aut Principemaliquem externum. Alio-
' Cüm gravislimapeccent interdum Principesaut Mag-
ensis Reppeccatacaftigare &jusdicere, ut vicissim interfe
' hacautoritatefungantur. Hoc neq; ineptius, neq,
|rebus humanis exitialius dici quicquam potet. Er sagt: So
wenigeinanders Königreich/zum Exempel Franckreich/tc. die Sünd
und Mißhandlungen straffen dürfte/die im Königreich Spanien ver-
übet werden, sie mögten so großfyn alsfie wollen: So wenig stehe
auch Spanien zu/ um solcher bösen Thaten wegen Sie die India-
ner/zu castigiren. So vielfagta Costa! Einer sollte wohl dazu setzen/
was Salomon spricht: Auf deine Schaaf habe acht/ und nimm dich
nicht ist da laß du deinen Fürwitz! Dem dir ist vor mehr befohlen/
weder du kannst ausrichten! Solcher Dünckel hat vielbetrogen und
Ihre Vermessenheit hat Siegestürtzet. Denn wer Sich gern in Ge-
fahrgibt der verdirbt darinnundeinem vermeffenen Menschen ge-
heisendlich übelaus! Syr. 323.28.
Nun wollen wir von dem dritten auch reden:
Obein fremder Christlicher Potentat Fug und Recht habe, die
Indianer/als/von der Naturproscribirte, Feind zu tračtirn,&c.
weil Sie fremder Nation Fleisch/ zu Ihren eigenen Genieß/ und
Sveife/fchlachten/und effen?
er“ # # nicht schlechter Dings antworten. Denn
fremde Nation reiset entweder nur durch solche Insulen/ und Länder/
“ und ohne einigen Schaden: oder Sie wird durch Unglück / und
der Straß und dergleichen. Oder aber fremde Nation kömmt als Feind/
die Sie mit Gewalt anfallen will/ oder schon um ein mercklichs gebracht
hat oder die von Ihnen Indianern als öffentliche Feindin einem Tref
fengefangen worden ist. - - - - - - - - - - - - -
Von beiden muß man wieder beyderlem Antwort geben.
daß Sie unbarmherzige SMörder Ihrer Söhne gewesen wären,
SMenschen-Fleisch gefreffen und gräulich Blutgesoffen hätten, im
ratusnotr, licebitvelGallo, vel Italo, vel Anglo, Hipani-|
deiner Heerdean! Proverb. 27.2. Denn es frommet dir nicht/daß|
dugaffft nach den/dasdir nicht befohlen ist, und was deines Amts |
Sturm dahin angeworfen oder verirret Sich im Wald, in Gebürg/auf
Das erste und förderte belangend, daß in Java minoreifender
- Tb 4-T - - lich)
Josephâco-|
e II -
sta L. Il.
procur. In-
dor. falute c. l.
V. p. m. 206
fe g

Marc. Paulus
Venet. 1. d.
L.-III. c.XVI.
F. m, 401.
Id. ibid. e.
XVII. p.m.
4OL-
Wid. Jacob.
Phil. Toma-
fin. deteffe-
ris hospitali-
tatisc. W. &
seq-
habens
ZZ(F)ZZ- A
lich/ solche böse Gewonheit fey/ allerley Paflägers aufzufreffen/ solches
zeuget der versuchte Venetianer Marcus Paulus, der Selbst in solcher
Gefahr gewesen/als ein Reisender im Königreich Samara und deßwegen
samt Seinen Gefehrten / nahe am Meer/ wie ein hölzernes Lager mit
Staggeten wohlverwahret/um Sich machen müffen/darinnen Sie wi-
der die Inwohner/als Menschen-Freffer/sicherseyn könnten; welcher glei-
chen Erferner bezeuget/daß im Königreich Dragojamfeyn/die/foSie
einen fremden Mann auffangen/und Sich der mit Geld nicht ranCIOnl-
ren kann/ Ihn würgen/ und freffen; welches denn auffer allen Zweifel
dem Gesetz der Natur widerstrebt, das da nimmermehreinen Unschuldigen
antastenheiffet/schaden ermorden sonderlich einen Reisenden. Auch die
ein wenig bescheidenere Heyden/ haben das Jushospiti hoch/ und wie
heilig/gehalten. -
Allein das macht doch dabey eine Consideration: Ob eine ganze |
Insul/und Herrschafft in Indien das in Gewonheit und Statuten,
habe? Oder/obs nur einige böse Bubenthun, und solches noch dazu
heimlich und verborgen/ohne des Königs und anderer Fürnehmen/
Wiffen/und Willen? -
Will nun Herr von Verulam/daß um eines/zweyer/drener/ zwan-
zig/dreyfig böser Buben willen / ein ganz Königreich angetastet werden
sollte; zumahlnso solche ums Leben gebracht/ und gefressene/ Menschen
Privat-Personen/ und um Privat-Ursachen willen, um Luft zu reisen/
und darüber entstandenen Unglücks/ unter solche Barbaren gerahten
wären/ das würde schwehr zu erhalten seyn. Bliebe denejenes/daß einer
ganzen Insulalte böse Gewonheit/ und hergebrachte Gesetzes mit sich
brächten/alle Fremde/welcher Sie Sich/ und wie Sie Sich Ihrerbe-
mächtigen könnten/also crudel zu eXCpuren, wann man auch das
mit Warheit projustabellicaula halten könnte, würden doch obge-
dachte Hispanier abermahlfagen/daß/ obschon Herr von Verulam/die-
fes/als ein Engelländer/ftature, daß das Haus Spanien mit Recht
und Fugthun könne/könnten Sie es doch als Spanier nicht finden / daß
solche Thaten/Ihrem König und Herrn/ einige Hauptimportirliche
Ursachfeyn mögen/umobgesetzter Ihrer Motiven und Gründe wegen.
- Demnach bliebe das letzte übrig:
Obeinfremder Christlicher Potentat Fug und Recht habe, die
Indianer/als/von der Naturprofcribirte, Feind/zutračtiren,&c.
weil Sie fremder Nation, und solcher SMenschen Fleischeffen/die
mitgewehrter Hand auf Ihre Insulen kommen; oder Sie schon dar]|
aufvon Ihren Gütern und Gerechtigkeiten weggebracht haben; oder
derer/die Sie im Krieg und Streit wider. Sie gefangen bekommen
Daß dergleichen in Indien geschehen sey/ (und etwann noch wohl
geschehe) bezeugt in Seinem Journal der Ost-Indianischen Reise/
Johann

---
land oder Insul und anders/genennt wird. Allermaffen und Ge-
falt in dem Monat April/des längst verwichenen 1636. Jahrs, ei-
mes Burgers Sohn dieser Stadt (Nürnberg) mit Seiner Gesell-
fchafft, von denen daselbsten an extra-ordinarigroffer Statur woh-
|nenden Nigriten ergriffen/zu Bodengeschlagen, in die dabey gelege-
werts gelegene Novam Guineam haben reifen wollen) aus Unvor-
Wiewohl etliche der West-Indianer auch für der Spanier Fleisch einen
solchen Abscheu trugen / daß Sie meinten,/ weil Sie im Leben so viel
Schaden und Jammer angerichtet/ es werde auch noch im Tod Ihnen
einen Schadenthun:
Will nun Herr von Verulam / daß die Indianer deswegen / als
proscribirte von der Natur durch fremder/und Christlicher/Poten-
taten Schwerd und Waffenzuperlequirnseyn/weil Sie Fremder/Jh-
rer Feinde/Fleisch effen; Wie? wann Sie sprächen: Die Christenthä-
tens auch ! Solches / obwohl ohne Grund haben gleichwohl dort die
Nigriten, an dem Capite Viridi, ausdrücklich gesagt, wie Aloysius
Cadamustus bezeugt, das wäre die Ursach/ warum Sie mit den
feten/undum keiner andern Urach willen so viel Sclaven hätten/
als, daß Sie es, wie anderes Wildpret/zerrissen/und freffen. Oder
aber: Wann eines dem Herrn von Verulam das jus belli opponierte,
welche nach alle Gefangene defe, in Vićtorisarbitrio find Sie nieder
zu richten/oder leben zu laffen. Quemautem interficerelicet,eum
gladio, anvenenointerimas, nihilinteresse, fijus naturiere-
picias, sagt Grotius. Auf unser Fürhaben zu applicirn, solteiner auch
sagen: Wann die Indianer Ihre fremde gefangene Feind zu erwürgen
acht haben, ob Sie es so/ oder so/nidermetzeln / und nach den Tod zu
diesen/ oder jenen/brauchen /vorab wenn Landsart und Gewonheiten/
- - * , . welcher-
Johann Sigmund Wurffbainseel. Andenckens. Die Insul Neera
so heisen die Wort/ist wegen derer daran und dabey gefeiffenen barbari-
fchen Nigriten, als der Ost-Indianischen Compagnia Todfeind, in
das allergefährlichste Ort, um welches willen die darinnen gelegene
Guarnison, alle Stund/und Augenblick, in der allereufferfem Leibs-|
und Lebensgefahr jederzeit gewesen, und noch sein. Welches neben
andern ' abgenommen werden kann/daß ein Theil deroselben
Landschafft/die Todschlager-Revierz falsch Caap, FledermaußE-
ne Wäldgeschleppet/zu Stückenzerhauet/und Ihrerbösen Gewon-
heit nach aufgefreffen worden ist. Die weil dieselbe von diesem Ort/
(da sie auf die 4. halb Grad/undungefährlich 15.SMinuten/Sud-
fichtigkeit zu weit/ und zwar weiter nicht dann 2. in 3. SNußqueten-|
schüß von der offenbahren See in das Land Sich gewagt haben;|
Christen nicht umgehen mögten/ weil diese/Menschen-Fleischfress
- - - - - - -
- Wurfbahn.
Reißbeschrei
"bung ? a. 18.
Hier. Benzo
Haft. L. I, c.
Aloyf Cada-
muftus Na
vigat. C.
XXXIIX.
Hugo Gr. L.
III.de I. B. &
P.C. 1 V S.XV
p. m. A 61
- -
/
jeh sign.
-
XXIpmoz |
-

'-
Joh. Seldenus
deJure natu-
rali&genti-
um L. l V. c.
VI. pm/jon.
Petrus Mar-
tyr. Locor
Com. Claß
III. C.VI. p.
N j63.
|aliquandomoriendumerat. Qua
33(H)S- -
welcherley auch diese sind nun verharren Transfer nichts gelegen,
fijus naturaerepiciamus,
Im End/o es auch behauptet werden folte/ daß die Natur ein an
dereslehre/würde gleichfalls dem Herrn von Verulam die Confequenz
negret werden, daß das eine rechte Ursachwäre eines so blutigen Kriegs
insofernen Orten/bey solchen an Uns/ im übrigen/ nicht versündigten
Völckern/1c. Welches so fürnehme gelährte Hispanier immerzunegirn
werden/und Ihme deßwegen keinen Danckwiffen/daß ErIhre causam
damit agieren wollen. -
So vielfeyvon Menschen Fleischessengeredet!
Von den Menschen Opfern wirds folgend leichter zujudicirenfeyn.
Erstlich muß in genere decidiret werden: Ob bloß die Vićtimae
humanae oder Menschen Opfer wider das Recht der Naturstreiten
Das scheint alspraesüpponirees Herr von Verulam; Denn wie sollten
die Indianer sonst proscriptijurenaturae heisen? Allein das ist eben
in quaestione?
Dennmaumögte fragen: Ob Gott nicht hätte Macht gehabt,
fo-Ergewollt hätte, dergleichen sacrificia von Menschen zuordnen,
wie Ersvon Thierengeordnet hatte Derdapfere Seldenus, auch ein
Engelländer/zweifelt daran nicht: Certènegandumnon est, schreibt
Er/quin omnimoda ejusmodicaedes, ex lege Numinis, cujus
imperio universa rerum naturafübeit (fiitais voluiffèt)jüre
certifimocommittipotuifft. Und weitets eben der Befehl an A-
braham wegen Seines Isaacs/welcher/obEr wohl nichtexequirt wor-
den it/doch/foes Gotternstlich gewolt/ hätte '' werden können/
daß der gelährte Martyr nicht übelspräche: Si delečtatus fuiflèt vi-
čtimis, potuilleteasdehominum cenfürequirere. Quidenim
eum impedivifft, autquamnobis feciflet injuriam, fivoluis-
fetex hominibus hostiasfibi offerri. Homini enim omnino
uareunoautalteroannotem-
pus antevertere, nonfuilletusque adeômolestum, necinju-
riam nobisintuliet, praesertimcüm intelligeremus, nos cum
ipo aeternümvićturos. Certè hic nemopotuiflet Deum, ut
crudelemaccusare. Wann aber das hätte sein können/kannjenes
nicht sein, daß dergleichen absolutè contrajus naturae sey/mansage
denn: Gott könne dasjus Naturae garaufheben, welches bey den Ge-
ährten nimmermehrtoleriert werden wird, die auch nicht zulaffen können/
daßmansage: Gott könne darinnen einige Dispensation machen.
Ist aber sacrificium hominis, quátale, nicht contrajus na-
turæ, somögte etwann die Fraggarnicht also formiret werden können:
Ob

«ZZ(F)ZZ- –
Obeinfremder Chriftlicher Potentat wider die Indianer, als pro-
cribitte Leutà jure naturae, Seine Macht führen könne; Weil
solcher gestalt die Natur. Sie nicht profcribire. Aber auch gesetzt: Sie
wären solche/folten darum fremde Nationen, besagter maffen/sogewal-
tig gegen Sie agieren dürfen? Das hat Herr von Veralam noch nicht
evinciret, und obige Spanische Geistliche werden auch daher Ihre an
gezogene argumenta richten können.
Weil man a
einen Menschenopfern absolute contrajus naturae streite: sondern/
ob das nicht wider die Naturlieffe/daß ein Mensch den andern/Unschuldi-
gerweise/ nehme und opfere/essey gleich. Sein Landsmann/ oder Frem-
der/tc. so fragte sich deswegen/fürs ander/um mehrer Klarheit willen
Ob nicht einfremder Christlicher Potentat Recht und Fug habe
die Indianer als von der Naturprofcribirte, Feind offensive zu
bekriegen/weil Sie Menschen Ihrer eigenen Nation/opfern.
Laugnen kann mans nicht / daß die in Peru/wann Ihr Inga oder
König gekrönt wurde/Ihm zu Ehren/auf die zweyhundert/ zwey/drey/
und mehr / Jährige. Ihre Kinder geopfert haben; die aber in der Insul
Florida allezeit Ihren erstgebornen Sohn; und ist wohl praefümirlich/
daß auch die Ost-Indianer / die solches gethan,/ wiewohl mit einem un-
leichen Wahn/ doch von den Juden genommen haben,/ von welchen die
ä Indianer Ihren Ursprung rechnen; sonderlich aus dem Ex-
empel Abrahams/der Seinen Sohn Isaac opfern wollen; und Jephtah/
der/der meinten Rabbinen des Targums, Christen und Jüden/alter
und neuer fürnehmsten Lehrer Meinung nach / Seine Tochter würck-
lich geopfert habe, welches alles denn wider die natürliche Liebe ''
Eltern/und Kindern/unfehlbarfreitet/ und pars innocens laediret
wird/da das Recht der Natur ein anders fordert,
Allein/was wir schon unterschiedlich gesagt, kommt da wieder. Erst-
ichfehlets Herrn von Verulamander Consequenz: Diese und Jene,
impingirn in dasjus naturae; Ergö kanns ein fremder Christlicher
Potentat mit Recht und Fug/ als von der Naturproferbirte Feind/
anfallen/1c. Denn diese Consequenz negiren. Ihm die Hispanier
Selbst/und sagta Costa deutlich: Die heilige Vätter Altes Testaments
haben dergleichen Ursachen nie für gewendet Ihres Kriegs/ die Sie wider
die Heyden geführt haben. So lauten Seine Lateinische Wort: Per-
picuumelt S. Patres nullomodo exiltimaffèvelidololatriam,
velquaevis alia contra naturampiacula, causamidoneam ext-
tiffe, ut de locofuopellerenturillae gentes, vatarenturque ab
Hebraeis, fiquidemtamfolicité caulas alias exquirunt. Et re-
veraeademfunt, velminüs gravianostrorum barbarorum cri-
mina, quämquaeillorum “ Comemorat. Itaenim.de
his loquitur liber Sapientiae Cap. XII. Und da Erdie Wort des
- - Büch-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
ber sagen könnte: Es wäre nicht sowohl die Frag: Ob
Vid. Joseph |
à Coltá Hist
odic.L V. c.
XX XX.
"Thom. Lan
fins Orat pro
Hispan.pw.
436-
Josepha Co-
sta de proeur
Indo. falute
1. 11. c. V. p.
m.o61cq |

Ib. p.aos.
Ib.pos-
Lindfchor.
L.CXLVI.
–-
ZZ(35)ZZ-
Büchleins der Weißheit nacheinander erzählet/fetzet. Er darunter:
Nonopinor horribiliora objici Indis, is quoque, quos Cary-
besvocant, quiflunt omniumtruculentiflimi. Obidaptèpau-
löinferiüsdivinam autoritatemexitioillarum gentium inter-
' flübdit per interrogationem: Quis enim imputabit
ibi, fiperierintnationes quastufecifi? Non enimalius est
Deusquám Tu, cuicuraestdeomnibus, utostendas, quianon
injustéjudicasjudicium, hocest, non invadis aliena, neque u-
surpasiniquéjudicium, figentesimpiascogis commeritaspar-
nassuorum celerum dare. Und ferner sagt Er: Wenn die Unter-
thanen Selbst in solche Thorheit Ihrer Regenten willigen gehe es
keinen Fremden an, was Ihr Oberherrthue. Nequeveró, sagt Er/
ubiflübditorum consentitvoluntas; praesidentium stoliditas
atque infipientiapotest pervim compelci. Und bald darauf:
Sicorruptiomorumeaet, quamipliquoqueflübdit libenter
fèquuntur, non posünt ab extraneis compelli advirtutem
Endlich schlieffet Erzuteutsch also lautend: Wann die Bäume, wie es
im Buch der Richter am IXfiehet den Oelbaum/den Feigenbaum/
und Weinstock/laffen/undfaben den Dornbusch über sich zum Kö-
nige/ was ifs Wunder, daß das Feuer/fo aus ihm fährt sie alle,
verbrennetik - - -
Nun bezeuget aber Lindschotten, daß die Indianer in Narfinga
wohnend/bey dem Ufer des Lands Cormandel/wann der große Wa-
gen des Abgotts Pagodes sich zugewiesen, und wie Festzeiten fehen
laffe darauf die Königliche Weiber mit Stitenspielen filzen / Sich
Selbst aus einerthörichten Heiligkeit willig unter den Wagen legen/
und zu kleinen Stücken quetschen laffen; Andere/foSMänner/fo Wei-
ber/fchmidten Ihre eigene Leiber auf/riffen das Eingeweid und Ge-
därm heraus, undtheiltenes von freien Stücken in viel Trümmer/
daß Sie umfielen/undtodligend blieben. Was Sie nun an SichSelbst
zu thun schon gewohnetfind/das/wann Ihr König/oder Geistliche/ an
Ihnenthun/ wie es nicht schwehr fällt / und volenti keine injuriaan
gethan wird: Also gehetes andere Könige nicht an./es mag anfichlöblich/
oder schändlich/ feyn; Und weil solche Persuasion einer Singularen
Sančtität bey solchen Opfern auchinderer Herzen stecket/ würden Sie
es noch dazu den Christlichen Potentaten nichtdancken/daß Sie Sie von
Ihren Tod und Aufopferung/erretten/ also an Ihrer Gottseligkeit und
Heiligkeit hindern wollten.
Nunfich denn auch derentwegenjustabellicaufa wider die India-
ner nicht finden will/foey das zu betrachten:
Obs denn nicht/als, von der Naturproscribirte, Feind zu
- - - - - - - - - - - - - tradtirn,
* - - - - - -

Z3(S)FF- -
tračtirn wären/um der Opfer unschuldigen fremder Nationen wil-
len, die sonderlich als Christen, auf Ihren solchen Gottesdienst
nichts halten
Hierinn/dunckt Mich/sey ein Unterscheid zu halten. Entweder die
-|Indianer wissen/für eines, daß die Fremde/die Sie opfern von andern
Herrschafften/und Christen/zu Ihnen kommen/ als Gesandte ; Oder/
fürsander, Sie wissens nicht/undtreffens also an wie ohngefähr; Oder/
fürs dritte/Sie bekommen Sie als gefangene Feindin einem Treffen und
Sieg über Sie. -
Das erste betreffend, wissen Sie es./daß die Fremde von andern
mächtigen Potentaten/ und Herren/als Legaten zu Ihnengesandt wor-
den find/ und violirens / und würgens doch mit Willen und Vorsatz/
wirds in allweg seiner Straff wehrt seyn/zum Theil/ weil Sie/contra
jus Naturae, den Unschuldigen ums Leben bringen: Zum Theil contra
jus gentium handeln, das in diesem Stuckfast keine Nation nicht weiß.
# alle Historiensolcher als rechtmäfigen/Krieg die Menge erzählen/
wie bekannt.
Wissen Sie es dann fürsander/nicht und haben doch die Gewon
heit/Fremdlinge/zum Exempel/Ihren Königen und Herren/aus einer
vermeinten Schuldigkeit und zum Beweiß Ihres Gehorsams/aufzuop-
fern/fothun Sie zwar freilich abscheulich und unverantwortlich/Untern/
und aller Christen/Urteihlnach. Aber Sie haben dabey Confcientiam
erroneam, wider welches so Sie handelten/es noch unverantwortlicher
würde/wie alle Moralisten affirmieren. Ob nun der Error, der aus
einem irrigen Gewissen entspringt / so lang es ein irriges Gewissen ist/
durch Feuer/ und Schwerd/durch Raub/ und Plünderung/ expellirt
werden soll/und kann/und nicht vielmehr mit allerley freundlichen Mit-
teln/ und so diese nichts verfangen sollten/Gottes Gericht heimzustellen/
und zu gedencken / was Paulus sagt: Was gehen Mich die an/ die
drauffen finde. Die wird Gott richten. 1. Cor. 15.12. Ob/ sprich Ich
nochmahl dieser Error, auf solche harte weise/entweder zu expellirn,
oder zu corrigirn, sey/das würde eine neue Controvers abgeben.
Sinds dann/fürs dritte Fremde und von F" im Krieg Gefan-
gene/fodient für Sie/auch da/obgedachtes jus belli, das mit wenigen
geändert hieher appliciret werden kann; und mögen Sie auch wohlgese-
hen haben,/ daß Christen die Ihrigen nicht minder Ihren Hunden aufge-
opfert/die Sie etwangemeinet/daß der Christen Götter wären, weil Sie
Sie absonderlich daraufgehalten/und mit Ihrem/ als der Christen auch
' Fleisch genehret haben. Das bezeugt der Spanische Bischoff/
rtholomaeus Lascaas, Dominicaner-Ordens/der auch Selbst
einen Abscheu davorträgt. Seine Landsleut, schreibt Er/führenim-
mer einen Hauffen Indianer mit Sich in Ketten und Banden, wie
--– –
/
- #
Phil. Came-
rarius hor.
fubcif Cent.
I. Cavi:e
XXXXIII.
P. m. 174-
-

Joã Cost.
L. Ii.de pro-
cur. Indor.
fal. c.VI. p.
IQ. 2. Kl-
II. Reg III.
1,7-
«ZZ(Sz)ZZ-
eine Herde Schwein. Die schlachten Sie/und machen eine ganze
Fleischbanck/und wann des andern Hundetwandißmahl nichts zu
freffen hat, fordert Ervom andern ein Stück des Indianer-Fleisches,
wann Er von Seinen einen schlachte, wolle ErIhm so viel wieder
geben, grad als wann einer ein Stück Schweinen- oder Scheps-
Fleisch von anderm abborget. Sind nun jene/ weil Sie Ihre Feinde
- Ihren Königen opfern/deßwegen von der Naturprofcribirt: wieviel
wirds fehlen: oder wirds gar fehlen/daß Diese nicht eben so zu halten find/
die Ihre Feinde Ihren Hunden opfern? foz
- Zu allerletzt bleibt noch übrig:
Ob ein fremder Christlicher Potentat nicht Fug und Recht ha-
be, die Indianer/als/von der Naturproscribürte, Feind/zutra-
Ctirn&c. weil Sie Menschen, es feyn Einheimische oder Fremde
essey Freund/oder Feind Ihrem Abgottopferne
Welcherley aber Herr von Verulam verstehe / (wiewohl. Er Ihre
Abgötterey/und Teufels-Dienst/ Sich Selbst nicht getrauet justam
bellicausam zugeben) wird ErbeySpanien nicht viel Ehr einlegen/
derer Negativam. Wir schon obengesehen/und gehöret haben und sagt
aCosta noch einmahl: Uneracht die Heidenauch Ihre Kinderwürgt
ten zum Opfer Ihren Götzen und deswegen alles/was für Praetext
hierinn gemacht werden will wider die Indianer, unsere Vorvätter
|im Alten und Neuen Testament auch gehabt ''
tameneasiatiselle exiltimafle, ut bello infestandasarbitraren-
tur, hätten Sie es doch für solche Motiven nicht gehalten, daß Sie
umfelber willen. Sich an. Sie machen wollten, und folten.
Zualles dessen Confirmation wollen. Wir noch das Exempel des
| Moabiter Königs Meße setzen der opfert/ nach der gelährten Interpre-
tum Meinung/ Seinen eignen Sohn/ auf der Mauren der Stadt Kir-
halereht/ Seinem Abgott Chamos/ in Augen und Angesicht des Volcks
Israels / das den Krieg wider. Ihn / auf Gottes Befehl/geführet hatte,
und billich um Seines Meinends/ und Empörung/willen; Und dißelen:
de Spectacul wird mehr eine Ursach den Krieg einzustellen/als fortzufüh-
ren. Der H. Geist sagt: Er/Mesa/nahm. Seinen ersten Sohn, der
an Seiner Statt folte König werden/ und opfert Ihn zum Brand
opfer auf der Mauren. Da ward Israel fehr zornig, daß Sie von
"Ihm abgezogen, und kehreten wieder in Ihr Land. Wenn das Men-
fchen-Opfer/dem Abgottgegeben / eine ' / und volle/Ursach
wäre eines Kriegs/den Fremde wieder solche führen könnten/solt eines mei-
nen: Elisa/der Prophet/ der damahls bey der Jüdischen Armee gewesen/
würde nimmermehr dazu stillgeschwiegen und die drey Könige sonderlich
den frommen Josaphat/ehe aufs neu stimuliret haben/Moab gar aus
zurotten/
--–

- «ZFG)F§§ -
zurotten/daß ohne das schon in extremis wäre/ und mit leichter Mühe
vertilget werden könnte. Das aber/ weil es hinterbleibt und wieder/
wie der Heil. Geist spricht: Israel von Ihm abzog/und kehretin Sein
Land, sollte nicht einer ehe auf Spanischer/ als Englischer / Seiten
bleiben ?
Sovielsey von der General-Fraggedisputiret!
Adspecialem nun zugehen, fragte sichs genauer:
Ob die Ost-Indianische Compagnia mit Recht und Fug in
solch Indien gehen/Gold und Goldswehrt, von den Heydenholen,
Völcker und Schiff/hinsenden könne./fo zu erhalten was bereit in
Händen ist/foneue Insulen und Provincienzusuchene
Denn wenn das nicht erwiesen/ würde schwehrer fallen zu rahten/
daß Eltern ein Kind dahin sollten mitziehen laffen.
Solches aber zu definieren wird exeo capite wieder schwehrer
fallen / weil man desseits erftlich alle Particularites nicht wissen kann/
und denn fürs ander/wohlzupraelumiren, daß wie tausendmahlei-
nige privataktionen ihre Obliquitäten mit sich führen. So auch solche
Capital- und Kriegs-Sachen nicht aller derer entbrochen find/oder wohl
fern können; Will nicht sagen / wann Christen gegen Heyden aguren,
wie denn der vernünftige Leser auch hierinn beschriebene vielerley Actio-
nes nicht wird justificiren können; sondern/ wann auch Christengegen
Christen agieren: Zumahlin diesem unsern Leben nichts usquequaque
perfectum zu finden ist, und der Historicus recht saget: Idmodó
quaeritur, quod majore exparte &1n summam prodest , das ist/
wenn das general und hauptsächliches Absehen richtig ist,
Es hält zwar das Haus Spanien solche Seefahrt, beides Engelland/
und denen Herrn Bewindhabern/ di putirlich machen wollen. Denn als
der Englische Ritter/ Franciscus Draco, die Indische See betretten/
und den Spaniern etliche Goldreiche Schiffe abgenommen hatte/ wurde
aus Hispanien ein absonderlicher Ambassadeur, Bernardinus Men-
doza, zu der Königin in Engelland/ Elisabetha, geordnet/ im Namen
des Königs Sich zu beschwehren/ daß Sie die Seefahrten in Indien zu
liesse. Bekam aber darauf von hochgemelter Königin die dapfere Antwort:
Es wäre contrajus gentium, das Spanien/Engelland die Com-
merces dahin zu verwehren Sich unterstehe. Einmahl und alle
mahl: Sie könnte es nicht capiren, warum Ihr/und anderen Für
fien und Herren untergebenen Indien folte verboten fyn; könnte
Sich auch nicht überreden lassen, daß Spanienallein das Rechtha-
benfolte aus einer Donation, die der Pabst zu Rom. Ihnengethan
haben soll, deme Sie keine Praerogativ gestehen könne keine Autho-
E 2 - rität
Liv. Decad.
IV. L. IV,
Guilielm.
Camden.
Annalium
1crum An-
glicar & Hy-
bernicatum
regnante E-
lilabetha
Part II.A.C.
1580. P. m.
37. leq-

Thuanus.
Conrin. L, 1.
A. 16.08.
pm.73. eq-
- «ZZ(S)FFH-
rität annehmen/die Sie/und andere Herrn/obligat machenfolte,
welche Sich keines Gehorsams schuldig wissen; oder die dem Haus
Spanien ermeldtes Indien gleichsam zur Lehen geben dürfe/ und
solch eine Investitur machen/um keiner andern Ursachen wegen/als
weil Sie etwanda/oder dort ein Püttlein eher gebaut hätten, und
dem und dem Platz einen Namen gegeben/ welches noch nicht mache/
daßeigenthumlichfey. Weßwegen denn die eines fremden Dings
Verehrung, die in keinen Rechten gegründet wäre, und die eingebil-
dete Eigenschaft nicht hindern könnte./daß andere Herrn nicht eben
ansolchen Orten Ihre Marchandise treiben folten/fintemahl das
S Neer/und der Luft/allenins gemein von der Naturgegeben wäre/tc.
Das war von Englischen Hof die Refolution, womit man die
Spanische Ambafladeabfertigte!
Was in specie Holland belanget/weiß man, was in diesem Seculo
16.08. da eben die Quaestion ventiliret wurde zum Haag/für Ant-
wort gefalleney/da des Königs in Spanien/und Albert, und Isabella,
Erzherzogl. Durchl. Abgesandte Spinola, Richardot, und Mancici-
dor, und die Herren Patres Franciscani, P. Neus, und Verreike-
nius, farck daraufdrungeu: Holland/und Seeland, folte von beiden
Indienablaffen. Nachdem nun viel Sessiones darüber gehalten wor-
den/ blieben die Herrn Staadendaben/und sagten ausdrücklich: Es wä-
reunmüglich, daß Sie solche Seefahrt einstellen könnten und wol-
ten, um des unersetzlichen Schadens willen, den Ihre Kauffeute lei-
den müsten; Wiefen auch dar, daß Sie zur selben Zeit über vierzig
Schiff in Ost-Indien hätten/die auf die dreißig Tonnen Golds/
und ehe mehr/als weniger/bringen mögten; anderer zugeschweigen,
die Sie anderswo hätten: zudem hätten Sie auf die achttausend
Schiffs-Gesellen, die dahin paffrten / und ein unaussprechliche
SMenge anderer die Sich davon mehreten. Weil nun das auf dieser
Seiten/das Conclusum war,/ wurde die Sach wieder an den Spani-
fchen Hof remittiret; inzwischen giengen in Holland unterschiedliche
Tračtataus/ Ihr Recht/einer freien See-Fahrt/ der Welt zu weisen;
Sintemahl Schiffahrten und Commercien/des Friedens Früchte
wären und Zeugnuffen einer Freundschaft/welche Pallages auch den
Feinden ex surenaturae nicht könnten denegret werden. So wäre
kein Exempel zu finden./daß jemahls in einem Frieden Schluß die
Prohibition der freien Kaufmannschaft einverleibt worden wäre.
Es wäre ein unverschämt Begehren, das hierinn Spanien an Hol
land/und Seeland/thält, weil das Meer allen offen stehe und unter
keines particulieren Herrschafft wäre. Das wäre jederzeit Polland
Und

und Seeland Pflug und Nahrung gewesen/davon: Sie Ihre SMit-
tel gehabt, solch einen fehwehren und langen Krieg zu führen. Wer
Sie darum bringen wollte, wollte Sie um all Ihre Wohlfahrt brin-
gen. Wo Sie die hundert und achzig Schiff hinthun folten/diebe-
reit in India agierten - Wohin auf die neun tausend Schiffer und
Schiffs-Gesellen e. Wofovieltausend Menschen hin / die Sich
jährlich davon mehrten? Es wäre unverantwortlich/wann Sie die
fe Indianer, die Sie vor weniger Zeit der Spanischen Tyranney
erlediget wieder in dieses Elendfetzen folten. Es würde schimpflich
fyn, daß Sie/die das Haus Spanien schon so weit gebracht, daß
es Frieden suchen müsse nun von freien Stücken. Sich der India-
mischen Seefahrt begeben wollten, und nachfoviel vergoffenen Blut,
nach so vieler Kofi und Schäden, erst ausschliessen lassen aus den
zweyengrösten Theilen der Welt.
Treffliche Argumentafinds/fo auf Englischer/fo auf Holländi-
scher/Seiten; Und wann/fürs erste/kein Europaeisch Königreich ein
Special-juszusolchen Insulen hat, wie Sichs auch keines/auffer Spa-
nien/wiewohl ohne Grund zugeeignet hat; Und/fürs andere/vorläng-
ften schon/ auch Salomon nicht nur an solche Oerter gereift: sondern
Seinen meisten Reichthum aus Ophirbringen laffen/1. Reg9,27, 10,22
Seine gewisse Schiff ausgerüstet, die mit Hiram Sichconjungürten/
nach Ophir zugehen/Gold/Silber/Edelgestein/Ebenholz/Helfenbein/
Affen/ und Pfauen/nach Haus zu bringen / 2. Chron. 8, 18,9, IO, 21.
dergleichen auch nach Ihnder fromme Josaphat that/alszulesen I. Reg:
22.49. welches GOtt um keiner andern Urach willen geunbillichet/ als
weil ErSich mit dem gottlosen Ahaia dazu eingelaffen hatte/2. Chron.
20.37. wird aufs wenigst solche Schiff-Fahrt nach denen Gold-Insulen
nicht gar können verworfen werden; und so Ophir etwan das Indien wä-
re/ von dem gegenwärtige Reiß-Beschreibung handelt/wäre der Ost-In-
dianischen Compagnia, und derer/die Sich dazu brauchen laffen/Für-
haben/destoehender zuprobiren.
FNun ist darinn kein sonderlicher Streit/ daß Ophir diese Landen
sind, die man heutiges Tages Indien heiset; Aber/obes West-Indien
bedeute/und/wie etliche wollen das reiche Königreich Peru, das/weil es
voller Gold-Berg/ und Gold-Grubenfey/ eben die Spanier sonderlich
dahingetrieben habe; Oder/obes Ost-Indien betreffe darvon dipu-
tiert sich S. - - - -
- Wann Wir die Argumenta erwegen/ die der gelährte Spanische
Jesuit Caspar Sančtiusführet müssen Wir dahin mehr incliniren, daß
St-Indien bedeute/umwillen, daß der Hafen Ezeon Geber/ woselbst
Salomonis Flotte zugerichtet/ und abgesegelt, an dem rohten Meer gele-
C 3 legen
---
Cap. San-
&tius Com-
ment.in C.
IX, L. III.
Reg: p. m-
1 1 II.

- 33(H)ZZ-
legen fey. Sofern nun die Flotte auf Perugewollt hätte sie erst durch
das rohte Meer/und über die AEquinočial-Linie, durch das Indische
Meer über den Tropicum Capricorn, bei dem Capiteboneipe,
Westwarts durch die AEthiopische See etlichtausend Meilwegs segeln;
Oder/fo Sie Nord-werts gewolt/ganz Indien und China, umfahren
müffen/wohl noch soweit und mit noch so grosser Gefahr. Item: Was
Salomonis Schiff gebracht / solle so viel nicht in Peru: häufig aber in
Ost-Indien seyn. Item: Es wäre sowohl zu Salomonis Zeiten: als
| vielhundert Jahr hernach nicht anderst wissend gewesen, als jenes West-
Meer wäre unbewohnt/und unmüglich zu befahren, um der großen Hitz/
und gewaltigen Ungetümm/wegen. Was hätte es dieser Gefahr/ Ko-
ften/Wegs/bedürft/wann Sie es alles in der Nähe, an denen Insulen/
die Sie an der Hand hatten / und für Augen sahen/ undja in Erfahrung
gebracht/ was dazu haben sey/hohlen könnten? Anderer Motiven zu
geschweigen/hats Gott nicht mißfallen/daß Hiram, daß Salomon/daß
#" ' -ä ' Und ' edle Wahren/von
(INNEN PUDLINGEN MIC) NOCI) Nicht versprechli -
Christen dergleichen Sich auch "ä" sprechlich/daß heuntige
Einmahl sagt man/Allessey um des Menschen willengemachet/was
gemachet ist; Darum habe Ihn Gott zu allerletzt in diese Welt eingefüh-
ret/ und gleichsam investiret/ daß ErSich alles bedienen dürfe und
wenns wahr ist/ daß/ wie etliche wollen / in den Orientalischen Indien
weiland das Paradeis gewesen sey/ darinnen Gott den Menschen zum
Herrn der ganzen Welt gemacht hat/obgleich etwann der Ort grad nim-
merwäre/oderpraecise in solcher Perfection nimmerwäre; weilmdoch
an stammende Land/ und Völcker / solche herrliche Gaben haben/ die Gott
ja zu des Menschen Dienst übrigbehalten / und ja nicht eben allein zuder-
selbigen/ die da wohnen/ und das wenigste davon brauchen/ und zu brau-
chen wissen/ ehe es verderbe/ und ohne Dienst bleibe/eheiftsjarahtsam/
daß ein Mensch andern Menschen zu wegen bringe/ und im Fall Jene die
die nächste Poffeffion haben anderen Fremden umgebührende entweder
Permutation, oder andere zulässige Kauffarten verweigern wollten/
aus Neid/ aus Boßheit/ finde. Ich nicht,/ daß unverantwortlich fey/de-
nenneidischen und mißgünstigen Poffefforn, mit Gewalt zu begegnen/
und in solche Ususzutransferieren, die Gottes Ordnung gewiesen hat und
deßwegen in ein Land nicht alles gesetzet/daß es wohlheitet: ANonommt
fert omniatellus, oder wie es Mantuanusauffaget:
– DE us omnia non dat . . . ]
Omnibus, utnemofibifitfätis, indigeatz
Alter ope alterus. –
Das ist: Alles habe Gott nicht Jedem gegeben/und das darum/
daß ein Feder des andern bedürf/Jeder des andern brauche. Braucht
nun einer des andern/ und Jener will Sich/gebührender Weise nicht
- - brau:

-
|können/weil Sie sowohl unter dem PrivilegioGottesbegriffen findals
| Völcker/den/und jenen/Teihl der veten Erden / auch die/und jene/In-
* --
–----------- - - - - - - -
– – – – – –
+33(§ -
brauchen lassen, wie will das entweder jure naturae, oder gentium,
oder divino, genug exculpirt werden? Es scheinete vielmehr / der
Teufel/der Sie ohne das in groffer Abgötterey hält/uud den Menschen/
und sonderlich Christen / manchefoedle Gabe Gottesmißgönnet/behielt
die Oberhand/deffen ErSich in die Faust lachete / sowohl/ wanns die
Christen nicht haben können: als wann Sie es entweder durch Ihr Blut/
oder durch der Heyden Blut/ erarnen müffen/ weil ErSich ohne Zweifel
dabey besorget/wann Christen oft und lang/hinkommen sollten / Erend-
lich gar weichen/ und die arme gefangene Seelenquittiren müffe/ weil
Er weiß/daß Christus/ und Belial/nimmermehr zusammstimmen kön:
nen/ noch werden/ und Erüber das weiß / daß Er wenig Zeit mehr
habe/Apocal. 12.12.
Was nun andern Nationen, Herren/und Ständen zuläßlich ist/
das wird eben allein denen / die am Meer ohne das wohnen / Schiff/und
Volck/haben / Wind/ und Waffer/verstehen / nicht verwehret werden
andere / das da sowohl heiset: Herrschet über die Erde! als: Herr
schet über die Fische im Meer! Ist aber die ganze Erde/und was sie
trägt in sich: als Gold/Silber / Edelgestein: auf sich, als allerley
Tiehr/und deren Wolle/Felle / Zähne / Fleisch : Item Blumen/ und
Früchte/ Imber/Pfeffer 7 Saffran/Mußcaden/Nägelein und der
gleichen, den Menschen untergeben zu Seinen Genieß / so ist Ihm auch
das Meer untergeben / und was das infichträgt von Fischen /von Per-
len/von Corallen/ und auch dergleichen ; Uud ob zwar nach der Zeit/
da Sich die Menschen begunten zu mehren auf Erden/diese/ und jene/
fulen/die/ wie Syrachredet / in das Meer gefäet find/Syr. 43. 25.
weil sie zur selben Zeiten noch keinen Poßeßorn hatten/Sich/ und den
Ihrigen/ appro riret, oder als eigenthümlich eingenommen/ und be-
halten haben: wie ebendie/diein denen Ost-Indianischen/Insulen woh-
nen/seyn mögen/undalsjure Domini, billich gehalten werden: so bleibt
doch das/daß auch die Holländische Societät mit denen um Ihr proprio
Gut/ handeln und wandeln/kauffen/und verkauffen/tauschen und wechseln
dürfen mit bestem Gewissen. - -
Wahrists zwar, daß viel davon durch diese Navigationen Ihnen
verlohrengangen / und fremde Herrn / absonderlich einen großen Theil
die löbliche Compagnia, Sichnunmehr eigenthumlich gemacht hat/
und noch wohl mit grossen Vestungen verwahret/sonderlich an der See-
Canten und Meer-Ufern, welches denen alten Poffefforibus zu einen
mercklichen Nachtheil gereichet / und dannenhero scheinct eine Unbillich:
keitsey/solchenoch fortfür fort / mit neuen Supplementen zugeschick
ter Völcker/ zu manutenirn, und die vorige rechtmässige Poleflores
noch dazu durüs zu halten; darzu ein Gewissenhaffter Vatter Sein
Kind nicht könnte gebrauchen laffen ; so muß man doch wieder geden-
C 4 cken/

cken/daßauf Seiten Holland/fürs erste trefflich militire, daß da Sie
erstesmahls dahin mit Frieden kommen waren/nicht sowohl von den Hey:
den: als von den Portugäfen/und mit grosser Gewalt/abgetrieben wor-
denfind. Weil Sie nun als Feindtračtiret wurden, und als excludir-
te gehalten,/ die in solchen Insulen nicht zutolerieren wären: provo-
cirte diese Gewalt/eine gegen Gewalt/ und Schwerd wetzete Schwerd
dergleichen wieder zu thun/ als man Ihnenthät/ und mit der Maas zu
meffen, damit man Ihnengemessen hatte. Nun denn Gott die Victori
daher incliniret, und die/ von jenen, den Heyden abgenommene Plätze
in der Compagnia Händlkommen laffen wird sichsjure gentium bald
ausweisen/ daß diese/was Sie durchs Schwerd/ und Bogen/ Ihrem
Feindjurebelli abgewonnen/durch dergleichen auch behalten. Habens
die Portugäfen mit Unrecht, wie Sie es haben/ wann bey Ihnen die
Donation des Pabstpraevaliret, derer Wir oben gedacht hatsdarum
die Compagnia nicht mit Unrecht/daß Sie solche Ihrem Feind 1N1 justo
bello abgenommen hat und biß datojurebellipoffidiret.
Und ob man zwar sagen mögte: "Mit dem/daß Sie es lang schon in
Ihrer Possession behält, werde Ihr Poffeffion nicht justificiret;
ja vielmehr die injustitia Continuuret, so lang Sie es in Händen behal-
ten/ und den Indianern/als alten rechten Herren/nicht wieder einliefern.
Denn was einmahl unrecht ist/werde dadurch nicht recht/ weil es lange
Zeit also getrieben worden; so muß man doch wieder dencken/daß/wanns
diesem simpliciter nachgieng/Jephtah ebenso wenig würde entschuldi-
get werden können./daß Erdem König der Kinder Ammonrabschlägt, was
der/diesennach/billich scheinet abgefordert zu haben.
Sihon/der Amoriter König hatte lang vorher den Moabitern/ und
Ammonitern/einen/und andern/Platz/allen Ansehennach/ nicht mit fon-
derm Recht entzogen/ darauf kömmt Israel / und bemächtiget Sich des
Königs Sihon/und Seiner/und zuvor der Ammoniter/ und Moabiter/
gewesenen Landen wieder; um deswillen reget Sich/ zu Jephthae Zeiten/
der König der Ammoniter/Seine alte Gerechtigkeit zu suchen/derer Er/
als legitimus Succeflorin Imperio, Sich billich anzunehmen habe;
unddä es Jephthafremd fürkömmt/undfragen lässt: Was haftumit
SNürzufchaffen, daß Dukommef wider mein Land (denn Erhielte
es für das Seinigeunzweiffelhafftig) zufreiten ? antwortet Jener wie-
der: Darum/daß Israel mein Land genommen hat/ da Sie aus E-
gypten zogen von Arnon an bißan Jabock/und biß an den Jordan,
So gib Mirs nun wieder mit Frieden! Jephthaläst wieder sagen:
Israel hat kein Land genommen weder den Moabitern/noch den Kin-
dern Ammon. Denn da Sie aus Egypten zogen/wandelt Israel
durch die Wüsten/bißans Schilfmeer und kam gen Kades. Und
fandte Botten zum König der Edomiter/ und sprachen: LaßÄNich
durch dein Land ziehen: Aber der Edomlter Königerhöret Sie nicht
--- - Auch
-

- _ S3(3)33 24
Auch andten Sie zum König der Moabiter, der wolt auch nicht.
Also bleibt Israelin Kades. -
Und wandelt in der Wüsten/undumzogen das Land der Edomi-
ter/ und SMoabiter und kamen von der Sonnen Aufgang an der
SNoabiter Land/ und lägerten Sich jenseit des Arnon und kamen
nicht in die Gränze der Moabiter. Denn Arnon ist der SNoabiter
Gränz.
Und Israel fandte Botten zu Schon der Amoriter König zu
Heßbon/und ließ Ihm sagen: Laß Uns durch dein Land ziehen/biß
an meinen Ort. -
Aber Sihon vertrauet Israel nicht durch Seine Gränze zuzie-
hen, sondern versamletall. Sein Volck/undlägert. Sich zu Jachza/
und streit mit Israel. - –- - - -
Der HErraber/ der GOtt Israel, gab den Schon mit all
Seinen Volck in die Hände Israel, daß Sie Sie schlugen. Also
nahm Israel ein alles Land der Amorter/die in denselben Land woh-
MC (11. - -
Und nahmen alle Gränze der Amorter ein/ von Arnon an
bißan Jabock/und von der Wüstenanbiß an den Jordan. -
- So hat nun der HErr, der GOtt Israel/die Amorter ver-
trieben für Sein Volck"Israel/und du wilt Sie einnehmen/c.
- Kürzerzulen: Schon der König der Amoriter/ hat zuvor mit
dem König der Moabiter aestritten, und Jhmal Sein Land abgenom-
men/bißgen Arnon/Num. 2. 26. Nachmahls kommt Israel / mimts
Schon wieder ab/als Seinem Feind/und behältsalsjure belli gewon-
nen. Jetzt kommt der Moabiter und Ammoniter/König/demeesehedes
fen muß zugehörethaben / aufwaserley weise es wolle / und wills von
Jephta wieder haben; darauf fragt sich : Ob Israel mit guten Ge-
wissen und Rechten es in Händen behalten und mit dem Schwerd/
als Sein Eigentuhm, vertheidigen könne ? Oder/als ein Fremd
Gut zu restituiren Seinem Herrn verbundenfey e. Ist jenes recht/
so versündiget Sich weder der Vatter/noch der Sohn/der Seine Kriegs-
diente dazu anbietet/ und JephtahbeySeiner gerechten Sache manu-
tentren hilft. Daß es aber unrecht/ und wieder an sein altes Volckzu
überliefernsey/findet sich im Text nicht; ja der Geist des HErrn zog viel
mehr Jeptahan/daß, weil der König der Amoriter die Waffen ergriffe/
|uñmit Gewalt suchen wollte. Er dagegen alle Seine Macht zusam zog das
Seinige mit Gewalt zu defendiren, und der HErrgab Sie auch in
Seine Hände / daß er Sie schlug von Aroeran/biß man kommt
gen Minnith/ und bißanden Plan der Weinberge eine sehr große
Schlacht. A-
-wz-
Esfüh
verkXvill.
verf XIx.
verfxx.
vers KX.
verfxXii.
verflixxill,
verfXXIII.

f
Hu
' I11.de
jure B. & P.
c.VI. $.VI.
pm. 47-
Gro-
L. XXI.äd
Eductum
provinci.le-
Georg von
Spielbergen
' Reiß-
eschreibung
p.m-4941.
|tioncitirenlaffen/ Sie von denen Tyrannischen Beginnen der Portu-
- «ZZ(Sz)3Z-
Es führet der treffliche Hugo Grotius noch das Erempel. Da
vidsan/1.Sam.30.20. des Königs Refin/Königs in Syrien/2. Reg:
16,6. Das Exempel der Römer und Griechen/und anderer/daß
jure gentium communi, solches extra controversiamen. So
mans nun auf unsere Thefin appliciren wird/wird die justitia der
CompagniaWaffen, in denen Orten in India/unschwehr zu demon-
strirenstehen undeinehrliches verständiges Vatter-Hertz/Caeters Pa-
ribus, Sich kein schwehr Gewissen darüber machen wollen.
Uber dieses alles gesetzt, es wäre Anfangs dieser Navigation der
Titulusojust nicht gewesen; doch weilnmoribus gentiumdie/wie
Gasusredet bonopublico introducirte, ufucapiones & Prae-
scriptiones fürjust und gültig gehalten werden; ne cilicetquarun-
dam rerum du,&ferè femper, incerta dominia effentl.I.de|
usurp.&uflucap. Bey denen fremden Nationen aber nicht nur der
gleichen sich findet: sondern die Löbliche Compagnia, von freyen willen/
aneinundander Ort beruffen/beschrieben/und durch ordentliche Lega-
gäsen Ihrer Feind/zuliberirn, Selbst Volck/Proviant/Mittel vorge-
schoffen, haben Sie nicht dadurch Ihrem vorigen juri, daß Sie ex füp-
positione gehabt/volentes & fcientes renunciret? Es bezeuget
aber Herr Georg von Spielbergen/der als Admiral Anno 160. bey
dem König von Candi Selbst in Person gewesen/ und es aus Seinem
Munde beschreibet/daß da Er/im Namen Ihrer Excellenz Herrn Gra-
fen Moritzens/ermeltem Heydnischen König alle Freundschaft angemeldet,
und/ o Eretiwan Hülf vonnöthen hätte./daß Seine Fürstl. Excellenz
dieselbe Ihmzuschicken wollte wider. Seine Feind/die Portugälen/Er/der
König von Candi, gesagt habe: "Ich und meine Königin, junge Prin-
cen, und Princeflin, wollen auf unsern Achseln Selbst Stein/Kalck/
und anders helfen zutragen/da es die Herren Staaden/und Ihr
Fürstliche Excellenz belieben mögte allhie in meinem Land ein Ca-
stell oder Festung zu bauen/dazu Sie denn Ihnen ein solch Or/oder
SNeerbusen und Hafen/erwehlen sollen, der Ihnen am bequemsten
feyn mag. Dergleichen Anno Christi 1647. geschahe/ (befihe die
Reis-Beschreibung am 77. Blat) Wiederum AC1648. (am 80.8491.
Blat) Anno 1656 abermahl/Reiß-Beschreibung am 119. Blat. Es
heitet aber: Volentinonfitinjuria; und wiederum: Quitacet,con-
fentire videtur.
Aus dieser Regulder Rechten antwortetobgedachter Jephtah dem
Schon/Jud XI. v. 25. SMeinstu/sagt Er/daßdubesser Rechthabet
zu unserer jetzigen Poließ, den Ballack, der Sohn Zipor der SMoabiter
König?

ZZ(S)F$.
Könige. Hat derselbe auch je gerechtet oder gestritten wider Israel
Wann Ers für das Seinige gehalten hätte/ ' Erjabillich darüber
aufs wenigst protestirn sollen. Nun spricht. Er weiter wären schon
fast dreihundert Jahr, daß Israel gewohnt hätte in Heßbon/Sihons
Königlicher Residenz, und Ihren Töchtern/Land/und Städten/in
Aroer, und Ihren Töchtern/und allen Städten die an Arnonligen,
Warum “ nicht zur selben Zeit. Es ist wahr/wiedergelährte
Pufendorfdipitiret: Nemo praefumitur rem füamtamdiu
apudalterum ' voluiffèpermanere, cümcommodè eam
vindicarepoflet, nullafaltem contestationejurisfuifačtá, per
quamintegrumjus servatur, nisi pfe eamprodereličto '
ret, & altertuspofessionemapprobaret; ac digna videbatur
istiusreijačturatam dißolutà negligentia, praecipuêutlitium
infinitasegesfuffocaretur, quas excitarinecessumforet, quan-
dotantopost tempore,à ' 2UT' poffefore, qui
adeamremjuto, acforsoneroloquoque, titulo
pervent, eademrepeteretur,
&C. & C.
W. 26.
Samuel Pue
fendorf. E-
lem. Juris-
prud. uni-
verfL».pm
56


- - -
- -
- - -
- -
-- -
-
-
-
-
-
- - --
- -
-
-
-
-
- - - - -
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
- - - -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
--
-
-
- - -
- -
-
- -
w-
-
-- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
--
-
- -
- -
--
-
--
-
-
-

Das Erste Capitul.
Wie der Autor zur Abreise. Anno 1644.
kommen sei,
Achdem Ich im Jahr 1644.
FN andem heiligen Oster-Tag meines Alters
p/im neunzehenden Jahr/von meinem Herz-
- (g-W geliebten/nunmehr Seel. Vatter/in frem-
ON SE de Land verschickt worden und mit dem
O>S Ordinari-Botten/damahls/Hansen Bu-
L' - ckel/nacher Hamburg glücklich angelanget/
C> und in die zweyMonat Michaufgehalten
habe. Ich von dannen meine Reiß zu be-
schleunigen/nacher Amsterdam in Holland
V gestrebet/daselbst auch aufeinhalb Jahr
Mich umgesehen: Aber meinen Begehren und Willennach/keine Condi-
tion erlangen können/weil dem lieben GOtt ein anders gefiel mit Mirzu
machen. "Es fügte sich aber eben zur selben Zeit/im December, daß die
Flotte aus Ost-Indien/von denen drey Flotten/die Jährlich von der Ost-
Indianischen Compagnia verschickt werden/ (eine im Monat May/ die
deßwegen die May-Schiff heisen: die andere im Monat Augusti/ die
man die Kirchwey-Schiffe heitet: die dritte um die Neujahrs-Zeit /die
man die Neujahr-Schiffenennet/) wieder ankam, mit der auch wieder ab-
zugehen mein Herz/das immer etwas durch Reisen/undin fremden Lan-
denf zu versuchen/Belieben trug/vestiglich geneigt war; wie Jchdem
darum, durch Schreiben meinen lieben Vatter erfuchte/ und bald wieder
Vätterlichen Consenserlangte. Worauf Jch Mich im Namen GOttes
resolvret/ für einen Adelpursch '' Ost-Indianischen Com-
pagnia zu dienen/ das Monat für zehen Holländische Gulden: Bin auch
den 25. Novemb. des damahlig lauffenden 1644sten Jahrs/ zu Amster-
dam/ von den fiebenzehen Principalten Herren der Kammer / von der
Ost-Indianischen Compagnia, nach Ablesung des Articuls-Briefs/daß
der Verlust eines rechten Augs/Hand/Arm/Fuß/einem mit sechshun-
dert Holländischen Gulden: auf der lincken Seiten aber hundert Gulden
weniger;eines Glieds Verlust aber mit dreifigGuldencompenfirt werden
folte/ und dergleichen/aufgenommen worden/ und habe das Gewehrem-
pfangen: auf die Hand aber zwei Monat-Sold/und solang. Wir da still
ligen würden/welches nur vier Tag wärete/alle Tageinen Holländischen
A Schilling/
|
Auf Hamburg.
Auf Amster
dam.
Der Autor
nimmet-Dien
bei der
Indianischen
Compagnia-
-



--------
Gehet in See,
land zu Schiff,
auf das Schiff
Middelburg,
- - - - - - - - -
ist/die eine Meile in der Seeligen /von welchen an die Compagnia gehal-
ten ist die Gages zu liefern/ und die zwei Monat-Soldzulaffen / es gehe
hochlauffen.
Seepaffret/werden Jedwederm/Ersey groß oder klein/auf dem Schiff/
Jungen, die das Schiff reinigen/und derer/die der Hühner/und Schwein/
Soldaten und Schiffgesellen/oben auf das Schiff kommen muß/allwo
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
2 Wie es auf dem Schiffgehalten werde. -
Schilling/unsers Gelds ungefähr drey Batzen: Folgends den 30. Nov.
nacher Seeland/ in die Hauptstadt Middelburg verschickt worden/wo-
selbst zweygroffe Schiff schon Segel-fertig lagen./grad auf Ost-Indien
zugehen./das erste genannt das Hof von Seeland/ welches fünfhundert
funfzig Last/jede Last zu dreissig Centnern gerechnet / und bey sechs und
dreißig Stuck/Eiserne und Messinge/hielte. Das andere/auch von so
viel Last/ genannt von der Stadt/ worvores lag/Middelburg/ auf vel-
ches Ich von meinen Herren Principaln gesommandiret wurde, daß in der
nendeyden Schiffen auf die neunhundert Seelen/groß und klein/ Sol-
daten/ und Schiffgesellen/waren. - - -
Ehe man aus Holland/oder Seeland/nacher Indien segelt/wird eine
General-Musterung angestellet/wann man zu Schiffgehet/und Jedwe- |
derm/pahr/zweyMonat-Soldgereichet/nach dem Er ein Officum hat.
Die volle Besoldung aber gehet nicht eheran/biß man die Tonnenpafiret
gleich die Flotte fort/ oder werde durch Contrari-Wind wieder zuruck ge-
schlagen; wie es dann wohl geschehen ist/daß Sie nicht nur in den Hafen
lanffen müffen: sondern/wann solcher Wind angehalten hat,/oder zu star-
cken Winters Zeiten zugefrohren ist/manche Schiffe gar wieder abgedan-
cket worden find/ um die Unkosten zu erleichtern/ die täglich mächtig
Ist aber der Windgut/und die Flotte ein Tag zwey/oderdren/in der
fünf Holländische Käse von der Compagnia auf die Reise verehret/worauf
alles Volck/ was Schiff- und Soldaten-Dienst hat/ (ausgenommen die
warten, welche frey von aller Wachtfind)Officiers, und gemeine Knechte/
es in drey Theil/ oder so genannte Quartir, vertheilt wird,/ daß ein Jeder
wiffen kan/wo Erzu der Zeit der Noth Sein Devoir thum/ufi in dem Schiff
Sich finden laffen solle. Der erste Theil des Volcks wird genennt das
Princen-Quartir: Der andere/Graf Moritz Quartir: Der dritte/ Graf
Ernst Quartir, und werden alle Namen derer, die in das/oderjenes/Quartier
oder Compagnia command ret find/ auf besondere drey Tafeln beschrieben
und aufgehencket/daß ein Jeder wissen kann/wohin. Er gehöre/ und wo Er
anzutreffenfey/ und wann Ihn die Wacht treffe. Das Princen-Quartier
fhat im Anfang die erste Wacht/wie mans denn auch die erste Wacht tituli-
ret. Das Graf Moritz Quartir hat die andere Wacht/ sonst die Hunde-
Wacht tituliret. Das Graf Ernstens Quartir nennet man die Tag-
Wacht/ und wäret jeglichen Quartirs, oder/fd zu nennen,/Compagnia-
Wacht auf die vier Stund/die werden aber nach und nach verändert/ wie
Jedwedere die Ordnung trifft/ hinter und vor sich. v
Man führt auch Glocken auf den Schiffen / da man mit leuten/
oder anschlagen kann/und wird einmahlgeleutet / sobald die erste Wacht
aufgesetzt wird/ zu welcher Zeit der Provoß bey dem groffen Mastbaum
die ' ausruffet/ und bey Straff verbeut/Sich nicht truncken zu
trincken, -
. Nicht weniger hat man Sand-Uhren zu halben Stunden groß/ die
fo wohl/wer von den Soldaten auf der Wacht stehet: als welcher von den
- ------- ------ - - - - -
| Schiffsgesellen am Ruderfitzet/auf dem Schiffsehen kann/und wann ein
- --
------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - - - - - -
Glaß/

– – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – –
Wie es auf dem Schiffgehalten werde. 3
Glaß/oder die erste halbe Stund/aus ist so geschicht ein Schlag mit der
Glocken : Wann die andere/ zween/ und sofort/biß die acht Gläser/oder
vier Stunden/ausfind. Denn wird die ganze Glockengeleutet/ und so
wohl ein anderer Officier mit Seinem so genannten Quartir, als Mast-
und Steurmann/ die die Ordnung trifft/ durch den Quartir-Meister ge-
wecket/der in das untere Schiffgehet/ und laut ruffet/ die vorige Wacht
abzulösen/welche es treffe. Was den Mastbetrifft / auf dem 7 wiege
dacht/ allezeit auch ein/oder zween/Mann wachen muß / davon sind die
Soldaten/ so Sie in Indien gehen / befreyet. Wann Sie aber wieder
in Patriam wollen/werden Sie zu gleichen Dienst angehalten / wie die
Schiffsgesellen; wiewohl/wer ein dutzend Thaler darauf zu wenden hat,/
solches damit abkauffen kann und folteErauch-Jahr und Tag auf der Heim-
JReißfeyn. Wann aber viel Krancke auf dem Schiff find/ so wird das
efundeste und stärkste Quartir wieder ausgetheilet / so gut / als feyn
ann. Ist aber Sturm/und man die Segel einnehmen muß/oder nur
' / # wird alle zwei Stund das Schiffgewendet,/ darzu. Jederman
elfen. Mit 3. -
Wer Seine Wacht nicht verfihet zu Seiner Zeit/der bekommt in acht
Tagen keine Rancion-Wein/und wer nicht alle Morgen/und Abend/ zum
Gebet kommt/der muß' in die Armen-Büchsen legen. Alle Mor-
gen wird der Morgen-Segengelesen/und des Abends das Abend-Gebet/
woben aus den Psalmen Davids einer in Niderländischer Sprachgesun-
en wird zu welchen Endauch Jedwedern von der Compagnia ein Psalm
uch/Gesangsweise gemacht/auf die Reise verehret wird.
„[. . Sonderlich warnetman/unten im Schiff beynächtlicher Weil/kei-
|nen Tabac zutrincken / damit nicht etwan ein Funck in einem Bette/ die
hübsch von Baumwollen gemacht find/verwahrloset werden möge. Deß:
wegen oben auf dem Schiff allezeit ein viereckigter Kasten stehet/ der in
der Mitten ein Holz hat darum stetigs' oder zwölf Klafter Lunten
gewunden ist/woran einer Seine Pfiffe stecken kann.
Wann die dritte Wacht aufgesetzt wird / muß einer von denen den
Koch wecken/der/wannes Tagworden/und man das Morgen-Gebet ge-
than hat / Seine Speise auch fertig haben muß; Sintemahl des Tags
dreymahlgespeiset wird/zu Morgens/zu Mittag/ und zu Abends. Mor-|
gens frühe/wann man in das Gebet gehet/wird allezeit die Glockengeleu-
tet/ und Jedwedern einzehender Theil von einer Maß Wermuthweinge-
eben. Zu Mittag/wenn man gegessen wieder so viel Spanischen Weins.
u Abends abermahl so viel France-Wein; das nennen die Holländer Mut-
fies, einem gemeinen Trinckglaß gleich. Dann wird alle Sonnabend ei-
nem Mann fünf Pfund Brod Zweybacken gegeben / ein Mutfies Baumöl/
' : Effig/einhalb Pfund Butter/ damit ErSich acht Tage be-
elften OUL.
Im übrigen bekommt man zwar alle acht Tag dreymahl Fleisch zu
effen alle Sonnabendauffolgenden Sonntag dreyviertels Pfund, aber oft
solch Fleisch/das schon vier, fünf, sechs Jahr im Salz # en/undfomans
kochet/kaum ein halbes Pfund wird. F" einhalb Pfund Speck/wel-
chergekdchet kaum drey achtels Pfund machet. Abermahls Donnerstag
so viel als dem Sonnabend. Das Tranck belangend/ wann man ausfüh-
ret/gibt man so langBier/als es wäret. Wann solches aufist/bekommt ei-
ner einen ganzen Tag mehr nicht als ein MaßWaffers/ wanns noch reich:
„ A 2
---
-
''
CN l. Wº
stellet. W
Morgen- und
Abend Gebet.
Acht auf das
Feuer gegeben
Dreimal wird
gespeistet.
Auf acht Tag
wird Speis
ausgethelet.
lich

lasiceaufd
Fren
An keinem Of-
ficier darf man
Sich vergreis
fen.
Provos ist
auch privile-
gitet. "
4- Wie es auf dem Schiffgehalten werde.
lich hergehet. Wann man aber gar in Ost-Indien ist/ und wohin com-
mandiret wird / ist das Getränck anders nichts als ein lediges Waffer;
um weßwillen es sofcharfgehalten wird./daß leidlicher wäre/hundert Gül-
den einem zu stehlen/als Sein Deputat Waffer auszufauffen.
Strenge Justice wird auch sonsten auf den Schiffen gehalten. Wer
einen mit einem Meffer/oder andern Gewehr/beschädiget / der muß die
Hand an den Mast legen/dann kommt der Barbierer/und schlägt Ihm ein
klein Mefferlein zwischen zwey Finger/in das Fell oder Haut/dardurch Er
zuweiln die Finger; zuweiln/weils Ihm mitten durch die Hand geschlagen
wird/Erfelbige gar ziehen muß. - - -
Johann von der Behr meldet/ in Seiner Ost-Indianischen Reiß-Be-
schreibung am 17. Blat/ das Exempel: Den 14. dieses (April. 1644.) ist ein
Constabel, nachdem ErSich mit dem Bothsmann und etlichen Bothogesellen
in Spanischen- und Brantewein wohl bezecht und einem Bothsgesellen/nach vor-
gegangenen harten Worten und Fauststreichen/ einen Stich gegeben hatte in
dreytägige Verhaft genommen./nachmals an den großen Mast gestellet/und Ih-
me eben das Meffer/damit Erden Bothsgesellen gestochen, durch die rechte Hand
zwischen beiden Mittelfingern bei den Knöcheln/mit einer hülzern Keyle durchge-
schlagen worden. Es bliebe aber nicht dabey: sondern Ermute auch die Hand
durch des Messers Schärfe ziehen 5 wiewohl Ihn der Balbierer augenblicklich wie
. |derverband; bekam über dißhundert Schläge vor den Podex, und letzlichen entzo-
geman Ihm Seine Gage auf drei Monat, dero dritter Theil unter die Armen:
die übrige beyde Theit aber der Compagnie anheimfielen.
Wer einen Officier schlägt/ oder den Schiff Capitain, der muß sonder
Gnaddreymahl unten durch das Schiff/ und so man Ihn nicht wohl tieff
fincken läft / daß Ermit dem Kopf nicht an die Kill/ oder Grund des
Schiffs anstoffet, so muß ErSichtodstoffen. -
Sonderlich ist der Provoßprivilegret/und wer Sich an dem vergrei-
fet ist es am Land, so hat Er die Hand verlohren; Its in der See/fohän-
etman Ihm etlich Gewicht-Stein an die Füße / und bindet Ihm einen
chwammen mit Oelgefüllet/auf einen Arm/damit Erdoch etwas Luft
haben kann und weil man weiß, wie viel Schuhtieff das Schiff im Waffer
gehet/läfft man Ihn auf einer Seiten in die Seesincken/und auf der an
dern Seiten holet man Ihn wieder herfür,/ und solches zum drittenmal.
| A. C. 1647.hab Jchsgesehen/daß einer in dem Hafen vor Calle, auf dem
Schiff Aggerslot, die Straff ausstehen müffen/ aber nicht tief genug ge-
femcket worden/deßwegen an der Kill den Kopf also zerstoffen./daß/da. Er
wieder emporkam/ganz zerschmettert und tod war. . . - -
Genau wird auch Achtung gegeben auf das um Geld spielen. Bey
Tag zwar/und um die Zeit zu kürzen/wird das Bret-Spiel/und der Dam
nicht gewehret: Karten aber und Würfel/ wie gemeldet/ums Geld/ist
scharf verbotenessey denn/daß man im Hafen oder auf der Relige/sonst
lauschet der Provos mächtig auf deme die Soldateca deswegen gewaltig |
feind ist und einsmahlsübel mit Ihm procediret hat, wie Mireiner Selbst
erzählt Hermann Geißler/Namens/von Mülhausen/der in Personmit-
und dabey gewesen. - - -
A. C. 653. wurden drei Schiff von Unscommandiret/der Drome-
dares, der Rhinocer, und der Windhund/ auf die Portugäische fünf Galio-
nenzupaflen/die mit Victuaille von Goa nach Columbo wollten/selbiges zu
proviantiren/auf welches Wir schon lang ein Aug gehabt hatten. Weiln
man nicht spie:
len.
Ein Anschlag
auf die Portu-
aäfen von Hol-
ländern.
Um Gelt darf |,
MUn!
- - - -
--- -T - -




-
Wieder Autor zur Abreise kommen sei. 5.
nun von der Compagnia, etliche/auf dem Schiff Windhund/bey der Nacht
spielten/und vor das Loch eine Matratzenhiengen/daß man kein Liechtehen
folte/wäre der Provoß/der Sie reden/und die Würfellauffen hörte/unge-
fehr dazu kommen / Sie geschlagen,/ und das Liechtausgeblasen; Das
Volckaber hätte Sich also entrüstet/undgeschwind die Matratzengenom-
men/über Ihngeworfen und den Hals zugehalten./daß Ernicht schreyen
können/und zu einem solchen Loch/da die Stücke ausstehen/hinaus in die
See geschmiffen/ und weil gleich den andern Tag darauf die Portugäfische
Galionen ins Gesicht kommen./wäre es also verschwiegenblieben, als wenn
Ermüfte im Treffen verlohren worden seyn/das eben auf dem Schiff Wind-
hund am meinten war. Dem als dem Portugäfischen Admiral angedeutet
wurde/daß drey Holländische Schiff auf die fünf Galionen ' com.
mandierte Eralsobaldendrey davon/die auf unsere zwey Schiff/den Dro.
medares und Rhinocer, wieder gehen sollten: Der Admiral aber und Vice-
Admiralgiengen auf unsern Admiral, den Windhund/brachtens auch so
weit/daß Sie Ihn schon änderten. Unser Volckaber retirite Sich in die
Schanzen/ und da die Portugäfen Hauffenweißauf dem Schiff waren/
spielten Sie mit Schrott auf einer Seiten unter Sie/da inzwischen die an
unters Volcks Seiten ganzmiderfiel/und wann das geschehen/gescha-
e auf der andern Seitengrad dergleichen/daß die Portugälen/mit Ver-
laffung vieler Todten und Gequetschten/wieder weichen musten. Den
Gefangenen gaben. Wir Quartir, und brachtens mit auf Negumbo, und
da Sie hörten/daß das Schiff der Windhund hiele/ sprachen Sie : Es
' vielmehr der Feuerhund heisen/ weil es so gewaltig Feuer ausgespien
tte. - -
absetzes ist es seit
- - - Das Ander Capitul. - - -
Was fich Anno I 64 5. zugetragen
Orauf Wir/im Namen GOttes/ Anno 1645. nach unters
HErn und Seligmachers Geburt/den 8. Januari, mit guten Ost-
Gwind ausgeloffen sind. Unser Provoßauf unterm Schiff war ein
gebohrner Mohr: aber aus West-Indien/einem Ort/Angola Namens/
und der erste/den. Ich mein Tag gesehen hatte/ganz schwarz/von kleinen
grauen Haaren/groffer breiter Nasen/von zimlichen Lippen/undforoth
als Blut/schneeweisen Zähnen: aber nur von einer/und der rechten Hand.
DamEr die andere vor dem Feind/in Stadischen Diensten für Dünkir-
chen verlohren; Mit dieser einigen aber war Erdamnoch so starct/als ein
anderer mit zweyen ist. Denn wenn Ermiteinem gefochten/hat Ermittel
ber. Seinen Widerpart so festgehalten / und mit dem andern Arm/oder
Stumpf so gewaltigstoffen können/daßEr zu Bodenfincken müssen. Zu
Middelburg war Er zum Christlichen Glauben gebracht/auch daselbst #
tauft und mit einer Seeländischen Frauen verheirathet/ mit welcher Er
zwei Kinder nicht sogar schwarz als Er: aber kraus von Haaren wie Er/
erzeugt; InSeinem übrigen Lebenso heilig und Gottesfürchtig/daß Er
- -
es also bald weggenommen. Er hat sieben Sprachen reden können, als
'' "he Fürs ander/Holländisch perfekt. Zum
dritten/Spanisch. Zum vierten/Portugäisch. Zum fünften/Dähnisch.
A 3 Zum
durchaus nicht kunte fluchen hören/nicht ums Gelt spielen sehen/odersol-|
Provoß wird
ins Meer ge-
worfen.
Portugäfen
' weit
Holländern.
Verliehrenden
Sieg.
-
Der Autor sei
gelt von Mid-
delburg ab.
Schiff Pro-
vos ein Mohr,
Christlich und
von vielen
Sprachen,

Insul Tiago.
6 Wie Erauf die Insul Tiago kommt. -
Zum fächsten/Englisch. Zum siebenden/Italianisch; Welche Sprachen
Er durch. Sein Reifen hin und wieder an solche Ort/erlernet hatte. Ich
habe Mich sonderlich an Ihn gemacht/ und Freundschaft gesucht/ ein und
anders zu erfahren/die E Mirauch sogetreu/fobeständig/und redlicher
wiesen als meine rechte Blutverwamten können und mögen.
Als Wirnun sechs Wochen unter Segelwaren/sind Wiramein Insul
geloffen mit Namen Isle de S.Tiago, und darinneine Portugälische Stadt
eben dieses Namens/neunhundert Meilwegs von Holland/ worauf Wir
' Waffer geholet/ und alle Tag frisch Ochsen- oder Kühfleisch gespeift
aben. -
Denn diese Inful ist nach Zeugnus Jürgen Andersen/Seiner Orientalischen
|Reiß-Beschreibung im 1. Buchspag... m. 2. gar fruchtbahr / an Vihe-Zucht
Acker- und Baum-Früchten/Apfel/Birn, Pomeranzen Limonien/Pfan Co-
quos-Nüffe/Zucker-Reth/1c. Die Stadtligt unten am Strande/mit einem star-
cken Blockhause/ und mit großen Stücken befetzet/ und hat oben auf einem Felsen
einfarck-Schloß. Die Portugäfen haben diesen-Örtinnen und mit 600. Mann
befetzt.
Und weilen. Wir viel Kramcken auf dem Schiff hatten/haben. Wir fol-
bracht/weilWir den Portugäfen nicht weiter trauen durften/als Wir fa-
mit Ihnen zu handeln/gaben Ihnen K
allezeitben samligen fünf schwarze Körner/ in Gestalt eines Creuzes F
Bennanas eine
Art Schotten.
die Sie/um Respect und Memoria von dem Creutz des HERRN JESU
CHRISTI/überaus ungern leiden können/somans nicht mit Fingern/
'- sondern
che täglich ans Land #" / und um den Abend wieder zu Schiffge-|
hen; fintemahles ein untreu/ ' Volck ist; Dochfiengen Wiran
ß/Meffer/Holländische Hemder/
dafür. Sie Uns Hüner/Eyer/ Bennanas oder Fice gaben. Das ist eine
Frucht, wie fast unsere Schotten oder Erbiß/doch länger/und haben in sich


- - - Y
Was auf Tageslicht gibt." 7
sondern Helfern aufzwenget/als mit welchen den Kernen bald ein Schad
geschehen möge.
Es mag die Frucht sein, die auch in West-Indien wächser, von welcher
|-Hemmerfampag 42 dergleichenberichtet und mit solchen Worten: Die India-
nische Feige Banana genant wächst aus dem Baum, weil er keine Zweige/sondern
Claffer lange Blätter dreier Handbreit hat. Die Türcken sollen es für Pa-
pier gebrauchen können. Der Baum hat kein Holz/ist nur wie ein Strauch/von
zusammengewickelten Blättern/eines Manneshoch/dar zwischen kome eine Blu-
daran die Feigen eng aneinander wachsen/wie ein Traube. Wann es ausgewach-
fn/ ist die Frucht. Spannen lang und so dick als ein Kümmerling. Als denn wird
wächst ingar kurzer Zeit ein anderer Baum. Wir Teutschen nennekens-Backofen.
Somanaufen das gelbe foganz glat/abschehlet fihet die Frucheinwendig Fleisch-
farb. Es feynd etliche der Gedancken, weil die Frucht sogar schön fey obs etwan
der Baum im Paradis, dessen Früchte von GOTTunern ersten Eltern verbot-
ten worden./fy : Denn wann mans mit einem Meffer zerschneidet - fihet man
ein Creutz H. darinnen/welches die Portugäfen und Spanier/den Mohren für
eine Sünde und solches zu thun verboten haben./fagend, daß solches vor Chris
fi Leyden/den Juden eine Anzeig geben habe, daß der Messias folte geereuziger
' “ wird die Frucht also unzerschnidten/aus den Händen geffen von al-
den Völckern. .
Sie gaben Uns auch weisen Zucker/kleine Citronen oder Limonien/
welche Limonien Wirgenommen zu zweihundert oder dreihundert/solche
ausgepreffet/undin Salzgelegt, in die läre Faß/da"Wir Brandweininnen
gehabt/auf die hundert und fünfzig/die Wir immer ganz in ihren eigenen
Säften behalten/und ein oder zwey Löffel Oel darauf gethan/davon fie
sehr frisch geblieben find/und Uns/fo Wir zur See waren und täglich eine
halbe oder ganze/genoffen/und einen Löffel ihrer Brühe darzugetruncken/
statlich gedienet haben wider den Scharbock/wann Wir die Zähn damit ge-
rieben und gewaschen haben. - - -
Als Wir nun vierzehen '' STiago gelegen/und allerdings fertig
waren fortzusegeln ist ein Flöt-Schiff zu Uns kommen die Jungfrauge-
nant/ so von Amsterdam ausgesegelt / und wegen großen Sturm in dem
Spanischen Meer von seiner Flotte weggeschlagen worden und vier Dün-
kirchner Raub-Schiffen in die Hände gerathen war mit denen der Schiff
Capitain, der eingut Soldat war / zwey ' Tag aneinander gefoch-
ten/ und Sich resolviret hatte./endlich lieber in die Luft zu sprengen: als
Schiff und Volck in der Feind Hände zu liefern. Denn das der Ost-''
dianischen Schiff die Maniere, daß Sie lieber eines kurzen Todes zu ster-
ben Sichentschlossen: als lang in den mörderischen Händen der Spanier,
oder Portugälen/zuseyn; intemahl Jches SelbstanMir erfahren, da Ich
in Indien zu Angerdorra, einem Paß auf der Insel Ceilon, auf die dreize-
hen Wochen/ bey den Portugäfen gefangen gelegen/und viel lieber unter
den Heyden/oder Mohren/seyn wollte, als unter Ihnen. Denn Sie Uns
eng in einen Stock an Füssen geschlagen/Salpeterstampfen/inder Pul-
vermühlmahlen/ und Hunger dabey leiden lieffen./daß Wir erschwarzen
mögten. Um deswillen einer unter Uns/ zu Unserer allerhöchster und
nechster Gefahr/ etlichmahl/aus einer Desperation, manchen Funcken von
Seinen Tobacktrincken mit allen Fleiß hingeworfen / in Meinung / das
- A 4 Pulver
------- -- - - - - - - - - - - - - - - -
me in der Gröff/wie ein Strausen-Ey/Pferfig-farb daraus wird ein Stengel
nicht nur die Frucht sondern auch der Stamm abgeschnidten. Aus der Wurzel aber
“:
n weder
Scharbock.
Schiff Jung |
frau ficht zwei
anzen Tag mit
aubfähiffen. |

Revenge.
Jungfrau geht
wieder weg.
Krankheit die
Kindsbocken.
Des Autoris |
| Ceilon, da Ichin fünf bißfechs Occafionen gewesen und Wir Sie geschla-
|gen haben. Denn/uneracht unsere Officiers rieffen : Meffieurs, oder Sol-
daten! Haben Wir den Namen der barmherzigen Holländer/solafft Uns
Das Schiff
8 Abreiß des Autors von Tiago.
Pulver und alles in die Luft zu jagen/Sich und Uns unters Elends zu ent-
ledigen, welches aber der mildgütige GOTT also väterlich abgewendet
hat. Einer aus Frießland war damahls mit gefangen/ein junger schöner
Mensch/der wagte es/und wollte durchgehen/überschmierte Sich deswe-
gen ganz schwarz/ und giengbloß allerdings wie ein Weibsbild gestaltet/
kam auch schon auffer der Wacht/da. Ihn ein schwarzer Jung an den Füssen
gekennet/die eine weiße Haut herfür sehen lieffen/undesanmeldete/und
aber darüber so elendiglich zerschlagen wurde/daßErSich etliche Zeit nicht
regen oder wenden kunte. Dannoch aber/wann Sie in dergleichen Noth
kommen/können Sie Sich aufs allerdemüthigte stellen.
Denn da MichGOtt wieder erlediget hatte meiner Gefängnus/wel-
ches zwischen Goa und Calutre geschahe/ von unsern Schiffen/die auf die
Schiffe/woraufWir waren als Feinde/loßgiengen/ und durch GOttes
Gnad auch bestritten./erfuhr Ich recht Ihre feige Herzen. Denn Sie
sperrten Uns/als gefangene Holländer/zusamm/ und deliberirten in dem
chiff, welches Wir alles hören kunten/ob Sie Uns wollten leben laffen/
oder todt machen? Theilsriethen: Man sollte Uns über Port schmeißen,
damit wir Uns nicht an Ihnen rächen mötgen,/ so Wires den Unterigen
erzählten/was Courtofie Sie an Unsgethan hätten. Theils mißriethen
es/um der Eperance, Unsertwegendesto besser Quarter zu haben. Da Wir
denn alle sehr leiß höreten/zumahl/da einer unter Uns mit etwas Droh-
Worten um Sichtwurf/ als unsere Flaggen nun da waren. Dann einer
unter den Hauffen schon mit dem Lunten auf den Pulver-Kasten zu wolte/
und alles in die Luft sprengen und gewißgethan hätte/wanns nicht einer
von Ihnen Selbst noch erwehret hätte. - -
Ich habe aber für meine dreyzehen-wochige Gefäng
Portugäfen meine Revenge wieder genommen / sonderlic
muß. Unter den
h auf der Insel
die That auch haben,/ und gebt Quartir! thäten wir dann och/ als hörten
Wirs nicht/schoffen und schlugen lustig darein/so '' und Hände
regen kunten / daß gewiß auf etlich hundert des Aufstehens vergeffen.
Dann / wie gemeldet / Sie spahrenes Uns auch nicht / und wann Sie
Uns gleich einen kurzen Tod anthun könten/ mit Ihrem Schieß-Gewehr/
und eine Kugel für den Kopf brennen/thun Sie es doch nicht: sondern
zerstoffen und verwunden Uns mit Ihren langen Steggaten oder Degen/
' ' Zeit / ja noch wohl nach unsern Tod mit zehen oder zwanzig
STICT)(LN. . - -
Weil nun GOTT der Allmächtige die Gnade gethan/daßobgedach-
tes unser Schiff/ die Jungfrau ' / der Feind Händen entkommen/|
viel Todte aufgehabt/viel Beschädigte, auch seinen großen Mast verloh-
ren/ haben. Wir ihm allen Bestand gethan/unsere Zimmerleut in einem |
Wald auf STiago einen andern Mastkoppenlaffen/und nachbester Ihrer
Verpflegung / wieder im Namen GOttes fort voneinander gesegelt und
unseren Cours nach der AEquinoctial-Linien genommen. Als Wir aufs neu |
sechs oder sieben Tag auf dem Meer waren/ und viel Wind hatten/der
Uns nicht diente/bekamen. Wir viel Krancke von Tag zu Tag; doch so viel
nicht als auf dem andern Schiff/Hof von Seeland/woraufunser Admiral
- - -
war. Die meisten findan Kindsbocken/ oder Blattern/ gelegen/und von
- - - - den


| den Alten viel daran gestorben: Der Jungen mehrentheils wieder aufkom-
Des Autorspaflage der Lini. 9
men. Haben auch vielgehabt /die ganz in Kopf toll gewesen/ an welcher
Haupt-Schwachheit Ich Selbst ganzer acht Tag gelegen/daß/fomanes
nicht mit Gewalt verwehret hätte / Ich in das Meer gesprungen wäre/
welches auch ein Jung auf dem Schiff gethan/ und Sich Selbst ersäufft
hatte. Etliche sind so tollworden/daß man Sie garvest hat binden müf
fen/Sich Selbst nur keinen Schaden zu thun/ welche Blödigkeit die Li-
nea verursachen soll/Uns/die Wir auf die andere halbe Welt-Kugelkom-
men; vergehetauchmeinstens wieder von sich selbst/oder durch Gebrauch
der Vçnæfection.
Jürgen Andersen/gedachten Ortsim2. Cap. erzchlet die beschwerliche Reiß
unter der AEquinočtial-Lini, also: Unter Uns begunten unterschiedliche gefährli-
che Kranckheiten zu entstehen/ als Scharbock/Blutgang/Pestilenz/und andere
hitzige Haupt-Kranckheiten/wovon ein großer Gestanck in dem Schiff und find
inner vierzchen Tagen bey 150. Personen umkommen/fotheils die Kranckheit im
Schiff aufgerieben heils aus Raserey ins Waffer gesprungen - und ersoffen. |
Dann Ihrer etliche wurden durch die hitzige Kranckheiten Ihres Verstands also
beraubt, daß unterschiedlich. Sich einbildeten. Sie wären Könige, Propheten
Engcl/Teufel; etliche als sehen Sie den Teufel mit andern Höllen-Geistern ste-
hen. Es waren in unserm Schiff auch viel von den Wiedertaufern/beywelchen
der Teufel vielleicht: Sein Spiel. Sie zur Verzweiflung zu bringen, desto kräftiger
fortsetzte. Denn etliche sagten: Sie wären nicht getauft und hätten Sich daher
der Seeligkeit nicht zugetrösten. Etliche brülleten wie die-Ochsen/biffen nach den
Heuten und redeten viel abscheuliche Gottslästerliche Wort, daß einem Gefunden
der solche Spectacul ansahe/und hörte die Haar zu Berge stunden/c. Albrecht
Herportgedenckt des Unter-Kochs auf Seinem Schiff, der aus sonderbahrer Me-
lancholey durch die Port in die See gesprungen und da Er wieder eingeholt
worden und befragt, warum ErSich Selbst in die See gestürzeit zur Antwort
gegeben habe: Seine Frau hab'Ihmgeruffen deßwegen Erzu"Ihr habe schwimmen
wollen / Seiner Reiß-Beschreibung im 5. Biat. Erst bemelterfetzt noch einen
wunderbahren Fall, der sich unter der Linie begeben soll, und damahls an einem Sol-
daten mit Namen Peter Andree/fich befunden./daß/aks ErSich vergeffen/ und
bey Nacht an dem Mondschein schlaffend gelegen, davon ein Monat lang unge-
fehr Seinen Mund und die Augen auf die eine Seiten nach den Lauf des Monds/
Sich kehren habe müffen. - - -
Den ersten April sind. Wir die Liniepafiret/viel Krancken/und einige
Toden aufgehabt; Hoften über dem Tropico Capricorni an das Capo de
bona Esperance anzulauffen. WeilWir aber um den Simydein ganzes Mo-
nat nicht andert/als mit der Fock/und mit der Pinnet/fegeln kunten/und
nun die Höhe von dem Capo hatten/findWir durch Contrair Wind wieder
' : worden/daßWirs muten laffen/und im Namen GOttes
vorber) gehen, -
#" gepaffiret/ist Uns alle Tageine halbe Kanne Waffer gegeben
worden/weil all unser Bier aus war ; von welcher Zeit an GOtt dagegen |
gnädiglich geholfen/daß Wirbißauf die Insul Javammajorem, und die dar-
inn genannte Stadt Bataviam, guten Windgehabt/und da Wirden 15.Jul.
in die Straß-Sundakommen/ nur drey Tag lang darinnzugebracht/ und
nur dreymahl den Ancker geworfen,/ da andere wohl auf die anderthalb ich
Monatseynmüffen/und hundert und mehrmahl den Ancker werfen/und
wieder winden/welches denn sehr verdrießlich/daß/wammanfomahe bey
Batavia
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Blödigkeit des
Haupts bey
der Linea.
Strato de Sun
a ist gefähr

Die Infalla-
wa major.
Die Red.
Innwohner
farck Volck/
auch die zu Ja-
Pad.
F" und
leidung.
zum
- re Häuser
' ä
g(M.
Käifer von
Mlada Ian.
IO Ankunft in der Insul Java.
Batavia ist. (Dann die Straß de Sunda nur sechs und dreißig Meillang
ist) und so lange Reifen gethan/und oft viel Krancke aufhat/dannoch aller
erst da so langweilig ligen und schweben muß/daß oft Volck von Batavia
kommen/und diesen neu ankommenden Gästen gar hinhelfen muß. Anno
Christi 1647 hat sich zugetragen./daß ein Schiff/ genant Delft / ganzer
vierzehen Monat unterwegs gewesen,/ und ein hundert vier und fieben zig
Toden/ und in die hundert ' und fünfzig Krancken/ aufgehabt,/ da
doch' oder fieben/Monat die gemeine Reifen aus
dien find.
Die Heyden/die von der Insul Java/Javaner heisen/brachten Uns
ankommenden/ von Bantam, allerley Fä von Früchten/die
nachfolangen Verlangen trefflich wohl kamen.
Die Reeder Stadt Bantam selbst ligt wie in einem halben Mond/auf
der Landseiten mit Mauren umfangen/und mit Stucken besetzet/aber oh-
ne Graben. Starck'Volck ist da; aber nicht lang von Statur. Mann und
Weib/ von sehr dicken Arm und Beinen; dergleichen auch die Japarner
find/ein Volck/eben auf dieser Insul/in einer Stadt/Japara genannt: |
'' von Batavia Ostwerts/einem fruchtbaren Ort/von Kü-
hen/Ochsen/Hünern/Reiß/Fischen/Pferden/die vor andern für nobelge-
halten werden; gelb unter dem Angesicht/und/was gemein Volckit/ober-
werts des Leibs ganz bloß/ in der Mitte eine Gürtel/darinnen Sie Ihr
Gelttragen/ und damit Sie das Untertleid/das von allerley Farben/ und
Bildern/ist/wie ein bunter Teppich/und biß an die Waden gehet/üm Sich
schnüren; an der Seiten aber mit einem Kriez oder Dolch versehen; von
kurzen und schwarzen Haaren, die Sie mit Clapper-Oelbeschmieren/daß
Sie vor Schwärze gleiffen/ darüber Sie denn, was ein wenig etwas
ist/ eine weise runde blatt aufliegend gestärckte Hauben tragen / aber
von Bart bey den meinten gar nichts/weil Sie auch die Wurzel mit klei
nen Zänglein auszwicken/deßwegen/fo Sie alt werden./abscheulich aus-
sehen/wie ein Fabian. -
Solche Kris, wie im dritten Buch Mandelsloischen Reiß Beschreibung
pag: 19.1. bemeldet worden/werden auf der Insul Sumatra, und in einer Stadt
Malancabo genannt/ gemacht./daestrefliche Schwerdfeger gebe und weil Ihr
“- oder Punier für die bestegehalten werden/verführe man sie durch ga
mdien. -
Ihre Häuser mit einem Dach von Bambus, und Clapperbaum ge-
flochtenen Wedeln/ abhängig gebauet/stehen nicht auf gleicher Erden:fon-
dern ruhen auf vier Pfälen/daß man unten durchkriechen kann/undauffünf
sechs/Staffeln hinauf steigen muß/bey dem gemeinen Volck sonderlich/
durch enge kleine Thüren/fast mehr gebauet hinein zu kriechen / als aufge-
richt hinein zu tretten. - -
Es hat Bantam einen eignen König/ wie auch die Insul Java neben
dem einen eigenen Käiser/ welcher sonst auch genennt wird,/ von Seiner
Holland nacher In-
"|Residenz Mataran, der große Mataran, und wann Er nichts wollte folgen
laffen/so würde Batavia, zu Land sehr gesperret seyn/und große Nothha-
ben/sonderlich/wann der König von Bantam darzuhelfen wolte/welches
nur zwölf Holländische Meil davonligt/und ehedeffen auch unter dem Käi-
fer von Japara, dem genannten großen Mararan gewesen: Hernach aber von
Ihm abgefallen/und Sich Selbst zum König gemacht hat/und den Hol-
iä noch dato sehr zugethan verbleibt.
/ Jürgen
–

Was der Autor zu Bantam wahrgenommen. II
Jürgen Anderenfagt Libl. Cap-XI. pm. 14. Dieser König wäre ehedessen
des von Mataran (Matram) Stadthalter in Bantamgewesen; nach der Hand
aber die Unterthanen mit guten Worten und Lift nach Sich gezogen/Sie zur Re-
bellion wider Ihren König/ und Ihn zum König zu erwehlen bewogen und soll
diese Rebellion vor hundert Jahren vorgangen sein. Also ist das halbe Königreich
bey Jhm/und Seinen Nachkommen geblieben bißheutigen Tag und hat nunmehr
der zu Matram den Osten und der zu Bantam den Westen-Theil des Landes in
nen. Es ist diese Infilfovolckreich, daß der zu Matram hundert und achtzigtau-
send streitbare Mann aufbringen kann: der König zu Bantam aber nur achtzigtau-
send Mann. Herr von Mandelslomeldet. Lib. III.pagm. 192. man rechne diese
Inful nach der Länge auf hundert und funfzig Meilen von der Breite aber will
niemand was gewisses berichten, weil weder von den Holländern noch Engellän-
dern/oder Portugisen/die Süder. Seit umfahren. Etliche meinen gar/daßes nur
eine Pen-Infull und am festen Land foman terram auftralem oder Magellani-
Cammennet/hangen soll. Die Norden Seite aber an der See ist nur bekannt.
------- --
- Das Königliche Palais zu Bantam aber ist mit einiger Leimenwand
umfangen/von schlechtem Splendor, darinn: Wirdem König zu Ehren/auf
unsers Öfficirs Commando, einiges Exercitium unserer Waffen/thun müf-
fen/woran Ereingroß Belieben trug. -
MandelsloLib. III. pagm. 198. meldet: Er refidire in der Stadt und Sein
Hoffey am großem Marckt nicht von sonderlichen Gebäuen. Denn diese Leut
halten nicht viel auf gar groffe kostbahre Gebäu und prächtige Palarien. Bey des
Königs Hause aber stehe einzimlich großer Tempel in welchen die ganze Gemein
des Freytags gehe. In selbigem Tempel soll eine große Trummel hangen auf
welche, wann etwann Tumult, oder Gefahr vorhanden, mit einem groffen Prügel
geschlagen werde. Er, der König/lafft Sich sonst täglich von dem Frauenzimmer
aufwarten und Seine Nacht-Wacht durch Sieversehen, soll derselben wohlfechs-
- hundert
Königliche
Wohnung
Bantam,
zu.


Der Innwoh-
ner Waffen.
Affion macht
fie toll und
grimmig-
Die chineser
mächtig geil.
-
12 Was der Autor zu Bantam wahrgenommen.
hundert Stück haben, welche Abwechsels-weise mit Ihren Gewehren erscheinen
müffen. Jürgen Andersen bezeugts auch/Lib. I. pag... m. 12. mit solchen Wor
ten: Dieser König hält an. Seinem Hof keine Soldaten zur Guardic : aber an
dessen Statt zwölfhundert Weiber von denen müssen alle Nacht vierhundert Wacht
halten. Es ist aber gefährlich / mit des Königs Weibern allzu familiar umzuge-
hen. Ein Exempeldeffen haben Wir/spricht. Er an einem Holländischen Bots-
mann/Pieter von Alkmar gesehen, welcher um daßEr mit des Königs Weibern
einer hat Unzucht getrieben und darauf war er dapt worden, mit selbigem Weib auf
den Marckt geführt und dabey Jhr Verbrechen ausgerufen. Darauf schnidten
Sie Ihm den Bart/Nase/und beyde Ohren/ab/wie auch. Sein Gemächte und
fiefen Ihn unter die alte Weiber/fo daselbst Reiß/Hüner und andere Sachen zu
Kauff hatten./daß Sie Ihren Spott mit Ihm trieben; „Das Weib musste ebenfol-
che Straffe am Kopf leiden. Können Sie nach solcher Straffe beim Leben blei-
ben/läfmans geschehen; wo nicht giltsgleich.
Ihre Waffen zu Feld find sonderlich * Piquen von achtzehen Schulz
hen lang/damit Sie hurtig und geschwindfind/und mit großer Resolution
fechten/vorab/wann Sie/wie einer Latwergen. Sich gebrauchen/die Sie/
meines Behalts/Affion genennet haben/graulicher Farb/und eines bitter-|
süffen Geschmacks/wovon Sie so toll und frech kühn werden, daß Sie/
mitschaumendem und mächtig geifferendem Mund/grad an die Röhren des
Schuß/oder Spitze des Stoß-Gewehrs/anlauffen/ganz blind und unbe-
sonnen/umwelches willen. Wir an unsere Lad-Stecken eine Spitze machen
muften/wann Wirnimmer zum Schuß kommen kunten/daß Wirs damit
von Uns und niderstoffen mögten. Zu Batavia brauchen. Sich auch dieser
Lativergen ' die Chineser, fdadurch Sie also entbrant werdenge-
gen das Frauen-Volck/daß Sie wohl eine ganze Nacht IhrPlaifir haben/
und doch kaum satt werden mögen.
* Joh. von der Behr Lib. I. pag, 23. sagt die Piquen wären mitgeflammten
Spitzen; führten auch Saibel und Schilde/die von Rindender Bäume gemacht
wären. Herportfetzt noch dazu / Pfeil und Bogen/Haffageyen oder Hand-
pfeil; tragen auch an der Seiten einen kleinen Dolchen, den Sie Kritz nennen/
und streichen Ihr Gewehr gemeiniglich mit Giftan; Dannenher/wann einer das
mit verwundet wird, muß Er sterben oder das Fleisch alsobald ausgehauen werden;
sind auch viel die wann Sie verwundet werden alsobaldf/h. Ihr Kohteffen/damit
Siegeschwind auswerfen können. L. c.p. 26. Er meldet auch p. 27. des Affion,
oder Opi, also: Wann Sie in Krieg gegen Ihre Feind gehen so effen Sie viel
davon und werden fotoll und erhitzet/daß Sie nichts scheuen und lieber in das Ge-
wehr lauffen/als Sie es meiden; auch wann Ihnen etwas widerwertiges begegnet/
und Sie erzürnet werden, brauchen Sie Sich defen darauf Sie auffreye Straß
herauslauffen/und mit Ihrem Kriz niederstechen, was Ihnen begegnet, welches auf
Batavia auch vielmahlgeschicht. Darum Jedem erlaubt ist, einen solchen um das
Leben zu bringen, wie Er kann, sind aber sehr hart im Sterben. Dann auf eine Zeit
einer mit einer Piquen durchstochen worden - welche ErSelbstgeschwind durch
Seinen Leib gestoffen und nach den Dolchen gegriffen und den der die Piquen
hielt und Sie nicht verlaffen wollte noch übel verwundete. -
† Und nicht allein die Chineser: sondern es ist in ganz Persien/in Türckeyen
und Indien gebräuchlich zeuget Herr Olearius in Seiner Persianischen Reiß-
Beschreibung/L. V. c. 17.p. m.597. Er allegiret Bellonium, Lib. III. Observ.
Cap. 15 daß niemand in Türckenen sei der nur einen Pfennig habe, daß Er ihn
nicht halb für Opium hingebe/und daß zu Seiner Zeit wohl funfzig Camecl) mit
- - Opium

Was der Autor zu Bantam wahrgenommen. I3
Opium beladen aus klein Afien, in Türckey/Persien und Indien gegangen
fyn. Also aber werde er gesamtet/fonderlich zu Ispahan. Die Maen-Köpf
wann sie noch grün/ werden geritzet/ daraus ein weißer Saft dringet, welcher/
wenn Er ein wenig gestanden und schwarz geworden abgenommen und zum Ge-
brauch bequehm gemacht wird. Ihre Materialisten und Apothecker haben groffen
Gewinst daran/weildeffen soviel gebraucht wird. -
Wann Sie effen */fizen Sie/nach Türckischer Art auf der Erden mit
der rechten Hand ''
* Effen fast alle Thiert ohne Büffel-Ochsen und Schwein. Ihr Tranck ist
Waffer/und Brantewein; auch haben Sie ein klein und mit einer Mußcadnus
schier vergleichliches Gewächs/welches Sie Pinang nennen/und benebensteinis
gen grünen Blättern, Betels genannt, mit Kalch den Sie gemeinglich in einem
meffingen Büchslein verwahren beschmieret/ in Mund nehmen und käuen, das
von Sie truncken zu werden pflegen; wiewohl dieser Tummel. Ihnen bald wieder
vergehet. Vom Tabac halten Siebey nahe soviel als die Teutschen; innaffen
dünn machen / da er dann dem ungezausten Safran nicht viel unähnlich ist. Bey
Blat/fo Sie einen Puncks heisen/in welches Sie so viel als Ihnen beliebt/ zu
wickeln/ und fothan in Mund zu nehmen/ und anzuzünden/gewohnt sind nach
Zeugnus Joh. von der Behr/pag, 23. Jürgen Andersen aber hat doch Tabac-
pfeiffen auch bei Ihnen in acht genommen/ und auf die drithalb Ellen lang/der-
laffe/ 1.-C.-P. 14. - - -
Den Gottesdienst betreffend/find SieMahummedisch/iwie Sie dann
med ' laffen/deffen Sarckdaselbst im Tempelan einem Magnethangé
soll; Und weil Sie Mahummedischer Religion, tragen Sie für dem Schweiz
nenfleisch einen gewaltigen Eckel/ und hab Jch Sie nie bessererzürnen kön-
men/ sonderlich/wann Jch etwas von Ihnenkauffen wollen/und bald expe-
dirt sein/als wann Ich ein StuckSpeck in die Hand genoien/dafür Sie so
cheufind/als/ den Sprichwort nach/der Teufel für dem Creutz/ und hab
nschlag auf
hätten/Elephanten angespannet/die die Palisades niderreifen sollten,/die
Besatzung aber sehr schwach gewesen/durch das ' Mittel. Sich mit er
rettet hätten/daß/da Sie nimmer zu schieffen gehabt,/ mit Speck* unter
Sie gelauffen/ und damit abgetrieben hätten.
Sie endlich/spricht Erl aus den heimlichen Gemächern gar Menschen- Mist und
schmiefen Ihn mit vollen Töpfen auf die nackte Leiber der stürmenden Wilden/
eben in der Stund da die Belagerten in der Stadt einen Ausfallthäten/die Belä-
gerer abzutreiben/welche Sich dann zur Stund davongemachet/ und auf Java-
nisch geschrien hätten: Oeytang Orang Hollanda de backalayfammatay, das
ist: O Ihr Holländischen Teufel. Ihr fechtet mit Dreck! Denn Sie lieben die
Reinigkeit nach der Mahummedischen Art schreibt Jürgen Andersen/pag: 15. war
fchen Sich oft sonderlich, wann Sie zum Gebet gehen wollen/und nach gethaner
Leibsnohtdurft dero Glieder. – -
- - ___B Gebrauch
Creutz-weiß geschloffenen Füßen,/ohne Löffel/ohne Meffer / und nur mit
Gebrauch des Tabacs haben Sie keine Pfeiffe, wie Wir: sondern nur ein dünnes |
gleichen, was etwas Fürnehmeseyn wollen. Sich durch. Seine Diener nachtragen |
alle Jahr/Soesmüglich ist/ etliche nach Mecha schicken/und dem Mahum |
f
Ich Mir vor # sagen laffen/daß/ als einsmahls die von Japara einen
ataviam gehabt/und bereit ein Auffenwerck dafür angefallen
* Neuhofam 35. Blat nennt was anderes, da die von Bantam die Holländer
belagerten. Als den Belagerten aller Vorraht zur Gegenwehr gebrach/schöpften
Opium wie es
gefamlet wird.
Ihre Mahlzeit
TER.
AHAC.
dich.
Trinken auch
Sie ihn auch Selbsterbauen, den reiffen abpflocken/ganz klein zerschneiden/und | #"
Gottesdienst. |
Mahummer


alten die Be-
fchneidung in
großen Ehren.
Ihr Neu Jahr.
Wunderliche
Art Schiffen
führen Sie,
Bambus.
Figuer.
Ihre Kranck
heit lues ve-
M1ELEa.
I4 Was der AutorznBantam wahrgenommen,
Gebrauchen. Sich auch der Beschneidung/ und halten es für einho-
hes heiliges Werck; Denn/ als Sie einsmahls Bataviam bestritten/und
von Uns ein Tambour überlieffe/ und Sich beschneiden lieffe ; hernach
aber/ da es zum Frieden kam/als ein Uberlauffer/von unserm Herrn be-
gehrt wurde, hielten Sie sofarck und steiff über Ihn/daß/ehe Sie Ihn
wieder in unsere Hände gelaffen/ehe alles hätten zerschlagen laffen/daßun-
fer Herr im Endfagte: Um eines einigen Menschen und Renegaten willen/
der Seine Seel nicht beffer verwahren wollen / folte man das Friedens-
werck nicht länger aufhalten,/ weil so vieler Nutzen darauf stunde.
Ihr Neu Jahr./das Sie im Monat Martio haben,/ und die Neu-
monden/halten Sie so sehr devot, daß Sie beyjenem / ganzer acht Tag
bey Sonnenschein; und bey diesem/dem Plenilunio, nicht einen Biffenes
fen/bißer vorbey ist; dergleichen auch die Mohren zuthun pflegen.
Wunderlicher Art Schiffen haben Sie/darinnen Sie auch nicht fitzen
wie Wir: sondern nur hocken/wenn Sie fahren; die kleinerten doch/ daß
acht Personen innhaben können/ und um Ihrer Geschwindigkeit willen/
lieger von den Unterigen/genenmet werden. Von formen und hindenfind
ie zugespitzet/nur von einem Mast/ und einem frohenen langen Segel/
mehrentheils auf beiden Seiten mit zweyen Stangen in die See / ande:
ren Spitzen ein Bambus gebunden ist/der das Schiff hält/daßes nicht um
schlagen oder unterfincken/kann/weil der Bambus * wie ein Pantoffelholz
ist der immer schwimmet/ und kein Waffer faffet; fintemal er nichts an-
derstift/ als ein Canna oder Rohr/fodick/wo Jch den größten gesehen/als
ein Fußbey seinen Waden ist: wächetauffreyem Feld/ und ganz Büsch-
weise/und so hart/daß/ wann man einen solchen Busch anzündet/es nicht
anders krachet/als wann eine ganze Armee eine volle Salve gebe. Von dem
Bambusmachen Sie auch ganze Flöffen / auf denen Sie Fische nach Bata-
via führen/ weil Sie diese foartlich und eng zusamm hengen können/ mit
Stricken von Figuergemachet; (das ist ein Gemüß an den Bäumen/ das
Sie softeifundvest winden können/ zu zwölf / achtzehen/Daumendick/
als wie nimmermehr die Saileres machen ;) Mit eben denen binden Sie
obgemelter Schiff Seiten-Bretter/ ohne andere Nägel und Band/daß
nicht wohl ein TropfSeewaffer hineindringen kann.
* Neuhof beschreibt den Bamboes also: „Die Bamboes sowie Bäume an
zusehen/wachsen von Ihnen selber auf morastischen Oertern und zwar geradin
die Höhe, wiewohl sie oft, wann sie noch jung und zart / mit Fleiß gebogen wer-
den also/daß sie hernach zu Tragbahren sich defo füglicherfähicken können. Man
pflegt sie auch gemeinglich zu Stangen/daran der Pfeffer in die Höhe wächet zu
gebrauchen. Unten findfie etwannfo dick wie ein Mann/und werden etliche so breit
und dick von Holz gefunden/daß man ganze Schiflein davon machet/welche man
geschwinder als ein schnellauffendes Revier abfleust/fortrudern kann; sonst wären
die Glieder ein Handbreit voneinander die Blätter den Oelblättern gleich/imwen-
dighab es wanns noch junge einfüfes Marck oder Saft/den der gemeine Mann
begierig heraus fauge... c. p. 33.
Sonderlich gut ists nicht / mit Ihnen genau umzugehen, weil Sie
sehr mit dem le Mal de Naples angesteckt find/ und wo Sie wieder curiret
werden wollen eine harte Penitence thun müffen. Denn Sie auf die vier
- ' Tage auf dem Bauchligen müffen/sehr warm gehalten/und mit dem
ett von einem beschnidtenen Schwein/ mit Quecksilber vermischet/ und
wohl untereinandergestampft/ an allen inficirten Gliedern schmieren laf-
sen/
–-
–

Was der Autor zu Bantam wahrgenommen.
sein./ schlecht und sparsam in Speiß und Tranck/gehalten, einen ganzen
Tag etwann überzwey/drey/Eyer nicht/oder wenig Köhl/sonderlich von
keinem gesalzenen Fleisch/da Sie denn so einfallen und mager werden, daß
die Sonn durch Sie scheinen mgte Wann nun der Unraht und die Seuch
sich etwas verlohren/ gibt man Ihnen von einer Wurzel/fo aus der Insul
Thuan, oder Isle Formosa, kommt/die Wurzel Sina* genannt/ zutrincken/
davon. Sie so erfrischt werden/und von Grund ausgeheilet/daß Sieftarck
wesen sind, - -
EVon der Wurzel Sina hat Neuhof also geschrieben/pag. 321. Die Wurzel
Sina ist im Jahr 1535. den Europäern allererst bekannt worden, da die Sinefer Sel-
bige in Indien in die Stadt Goa, zu Kauffgebracht. Sie wächst aber nicht in
Sina allein: sondern auch in Cochinchina, an den Malabarischen Gränzen/und
an vielen andern Orten in Ost-Indien; wiewohl diese letzte nicht für die rechte
etlicher Scribenten Meinung: sondern nur für eine Art der falschen Wur-
gel Sina gehalten wird. -Hergegen hält man für die beste diejenige so ohne Ge-
schmack fett/schwehr/nicht hohl: sondern ganz dicht auch ohne alle Wurmstiche
und Feulnus ist.
Es gibt diese Wurzel ein sehr heilsames Medicament mit allein wider die Hi-
spanische Pocken: sondern auch wider den Gicht das Zittern/Gliederwehe/Podagra,
und dergleichen. Sie wird auch nützlich gebraucht wider die Schwachheit des Ma-
gens eingewurzelte Hauptpein/Blasenstein und alle Gebrechen so von der Kältih-
ren Ursprung nehmen. Die Sineser/und Indianer gebrauchen diese Wurzelgemei-
niglich folgender Gestalt: Sie nehmen vier Kot von der Wurzel und ein Lot Peter-
filien und kochendas infoviel Waffers als etwann inzchen Holländische Mengel
gehet, solang/bißder dritte Theil davon einkochet, das übrige gieffen Sie in einen
glasurten irdenen Topf/und verwahren es wohl darinn; davon müffen dann die
Kranckentiglich einen guten Trunck warn/zu Sich nehmen und zwei Stundda-
mit zu Bett liegen; hernach trincken Sie zwo Stund vor den Abendessen noch
mahls dergleichen warmen Trunck/aber an statt Ihres täglichen Trancks/mögen
Sie es kalt trincken; etliche nehmen auch alle Tag/ Morgens und Abends ein
„Ouintlein dieser Wurzel gestoffen/ mit Wein ein./worauf Sie ohne alles Unge-
mach ausgehen und Ihre Sachen verrichten können.
Die Engelländer haben Ihre Handlung gar farck zu Bantam: Die
Holländer auch ein Comtoir daselbst; da sich dann dieser traurige Fallbe-
geben/daß unser Kaufmann einer ein Kebsweib/eine Javanische Frau/
ehabt,/ derer ErSichfleifig bedienet; Sein Diener aber hat Seine
# auch praesentiret, und es so weit gebracht/daß die Dame Ihnlic-
|ber gewonnen als Seinen Herrn / und weil Sie gern des Herrn wäre
loß vorden/ haben Sie beyde conspirirer, und einen Javaner dazu er-
kauffet/der unsern Kaufmanntod stechen sollte; Denn/wie gemeldet/die
Javaner tragen an der Seiten ein kurz Gewehr/ wie einen Dolchen/
den Sie Kriez nennen. Als nun einsmahls der Englisch- und Hollän-
dich-Mann/ auf dem Abend/um die Stadtspazierten / und der Javan
Sein Blutgelt verdienen wollte/ ist Eran der Person irrworden/ und
für Unterm/den Englischen Kaufmann nidergemacht; worauf Unserer
alsobald zu den König gegangen/ und es angezeigt/ der den Javannach-
gestrebt und gefangen bekommen, welcher auch fluchs bekannt, daß Ers
äufder Frauen und des Dieners/Anstiftengethan, worauf Sie beyde
auch eingezogen / und der Diener auf Bataviam geschickt/ und mit dem
--
und schön/ und baß vom Leib werden / als Sie wohl vorher jemahlsge-|
-
- - - -
Deffen
Cur. harte
Wurzel Sina.
Wie es ge
braucht werde,
Engelländer
und Holländer
Comtoir zu
Bantam.
Eines Holläu
dischen Kauf
mannsGefahr.
B 2- Schwerd
-- - - - - - - ------- --

Gerichts, Exe-
cution durch
Elephanten.
Durch Croco
dil.
Ankunft zu Ba-
LAWLA-
Mas Manier
der Ankofen-
den,
16 Der Autor kommt auf Bataviam. -
Schwerd gerichtet worden; Die Frau aber in unsere Hände gegeben./
und in unserm Haus dergleichen Urtheilempfangen. Der Javan aber
ist nach Lands Gebrauch für die Elephanten geschmiffen worden. Denn
das ist bey diesen Heydnischen König und Käfernder Proceß, daß/wann
man das Leben verwirckt hat,/ den Elephanten fürgeworfen werden
muß/* da man Ihn denn an einem gewissen Ort für der Stadt/an einen
Pfahlbindet/ mit einem etwas länglichten Strick und darauf einen ge-
wiffen Elephanten/der schon darzu abgerichtet ist,/ mit einem Schwarz
zen hinschicket/ der mit Seinem langen Hacken ihn hinter die Ohren/
fvoselbst er sehr empfindlich ist/ und mit einer Mußqueten-Kugel todge-
schoffen werden kann) hauen muß/daß er mit desto größern Grimm auf
den Condemnirten gehe/wie er Ihn dann auch mit feinen beyden hervor:
ragenden Zähnen anfällt/in die Höhe schleidert/ und so Er wieder nider
fället/ mit Füßen tritt/ daß Er alsobaldtod ist.
* Jürgen Andersender dergleichen Execution an einem Dieb bei dem großen
Matran, zu Japara, gesehen, erzählt es also : Der Dieb wurde vor des Königs
Palast einem Elephanten vorgeworfen/deffen Zähne mit Stahl scharf wie Spiel
fe/beschlagen waren. Zu diesen Elephanten ging ein Priester / fagte ihm/was
Er mit dem Sünderthun folte; Darauf erfaffet der Elephant mit. Seinem Rüf
felden Dieb/fchleudert Ihndreymahlin die Höhe und faffet Ihn wieder und als
Er Jhn zum viertenmahlin die Höhe wirft/läfft ErIhn auf die Erdenfallen/stof
fet Jhn mit den scharfen Zähnen durch/hebt Jhn damit ein wenig wieder auf leget
Ihn wieder zur Erden/und tritt Ihm mit Seinem Fuß die Brust entzwey. Denn
faffet. Er Jhn mit dem Rüffel bei den Beinen und schlägt Jhnetlichmahl auf die
Erde/daß das Gehirne um Ihn herumflog.
Weil gedachter Autor das auch gesehen und rarer ist zu vernehmen/daß/zu
dergleichen Executionen das Crocodil gebraucht worden/wollen Wirs hier mit
anhängen. Es hatte eben der König/spricht Er/ in einem verschloffenen Garten
einengroffen Teich und in demselben einen Crocodilden Eran Stattdes.Henckers/
um die Missethäter abzufraffen / gebraucht. In demselben Garten wurde ein
Dieb gebracht; dann kam einer von Ihren Pfaffen (oder vielmehr Teufelsban-
nern) stieg auf ein von Bambus dazu aufgebautes Theatrum, brachte mit. Seinem
Lesen oder Zauber-Kunst so viel zu weg, daß der Crocodil aus dem Waffer als ein
junger Teufel/herfür kam ergriff den Sünder mit. Seinem Rachen/und lieffe mit
Ihm wieder ins Wasser wurde auch nicht wiedergesehen. Bißhicher gedachter
Autor, l. c. am 12.Blat. -
Den 8. Jul find. Wir auf die Reve der Stadt Batavia kommen, da
Wir sechs Monat/und zehen Tag/unterwegs gewesen/ und auf unterm
Schiff vierzehen Toden: aber nur zwey Krancke hatten/ da des Admi-
rals Schiff vier und fünfzig Toden/ und sechzig Krancken/hatte / welche
folgenden Tags/ den 9. Jul. da Wir mit Gottes gnädiger Hülfans Land
gesetzt wurden/was Soldaten waren/ (denn die Schiffgesellen müffen
auf den Schiffen bleiben) in das Hospital zwar gebracht wurden: aber
innerhalb Monatsfrist meinstentheils gestorben sind.
Es ist aber die Maniere, wann frisch Volck aus Holland kommt und
die Soldaten ans Land gesetzt worden sind, daß Sie in guter Ordre in
das Castell Bataviae, und für des darinn wohnenden Herrn Logimant zwem:
| mahlvorbey marchinen müffen; das drittemahl aber stehet man / wor-
auf der General willkomm heiset/ und dem Major den Befehl gibt unter
die vier Compagnien, die auf Batavia, wann viel Volck da ist/ Ihre Capi-
---
U21-IS,
--- -----

f
Beschreibung der Stadt Batavia. 17
tains, oder Hauptleut/haben / Uns zu vertheilen; da denn Ich unter
dem Capitain Heinrichmann / aus Gilcherland/ auf die Engelländische
Seiten/auf das Werck/genannt Seeburg/commandiert worden/darauf
Ich zwem Monat gelegen/und/ nachfelbigen Orts Gebrauch alle Tag/
wanns heuter war/mit exerciret worden/ damit unser Volck nur behend
und hurtig Ihres Gewehrs-Sich zu bedienen lerne.
Es ist sonst Batavia eine schöne Stadt/ und vet/ von den Batavis,
oder Holländern/ also benamset/da Sie es den Engelländern abgenom-
men für ein dreyfig Jahren. Die Engelländer haben erstlich: darnach
die Holländer wegen des fruchtbahren Lands/ und herrlichen Fluffes/
welcher aus dem Land in die Seelauft/ vorab wegen des guten Ancker-
platzes / mit Bewilligung der Einwohner/alda Ihre Niderlagen oder
Kaufhäuser gebauet! Die Engelländer auf der Welt - die Holländer auf
der Ost-Seiten des Fluffes. Als aber die Engelländer der Holländer
Werck/und Fortun, im Handel sahen/stach Sie der Neid/ und damit Sie
es bey Zeiten abschnidten/fiengen Sie an/dem König von Bantam Sic
verdächtig zu machen; worauf die Holländer. Ihre Gebäubevestigten/
welches dem König die Sulpicion vermehret/ und getrieben,/ daß Ermit
Seiner Armee dafür geruckt/ und Sie belagert / wozu Ihme die Engel-
länder/mit Raht und That/Hülfund Beystand geleistet. Die Belage-
rung wehrete lang/und wurde die Maur gewaltig zerschoffen / und von
den Belägerten obstinatégedefendirer, also/daß Sie aus Mangelande-
rer Materialien, die Breche mit köstlichen Seyden- und Leinwath-Packen
ausgefüllet. Als es aber aufs höchste kam/ und Sie schon im Accord
stunden/wurden Sie von Ihrem General Joh. Peterson Kühn (welcher
unterdessen aus den Insulen Moluccis, und andertwo alle Hülf/ die Er
gekönnt/ zusammengebracht) entsetzt / welches/als der König von Ban-
TAIT F" zohe Erab; darauf die Holländer solchen Muth schöpften/
daß Sie über den Fluß setzten/ die Englischen aus Ihrem Kaufhaus/
| welches auch zimlich vest/verjagten/und die Stadt Jaccatra, wie sie zuvor
|hiefe / meintentheils ruinirten, darauf eine neue Circumvallation und
Stadt neben der Vestung/aufbeyden Seiten des Flusses zu bauenan-
fiengen/welche Sie Batavia genennet; Dahin Sich auch bald (weil der
Holländer Handel gute Nahrung bracht) viel Chinesen, Maleyer, Ban-
danefen, Javanen, und andere Nationen,funden/die Stadt zu bewohnen.
Die ganze Belagerung ist wettlauffig von Neuhof beschrieben / und wür-
dig zu lesen/Seiner Sinischen Reis-Beschreibung am 37. Blat/ und seqq. auch
P08 alle meldet. Seiner Orientalischen Reis-Beschreibung im 3. Buch/
.. m. 197.1cq. -
P Ligt schön eben/und ist nunmehr mit einer Waffer-Revier, durch und
durch/auch versehen/ daß Schiffe von funfzig bißfechzig Last einlauffen"
können. Auf der lincken Seiten der Einfahrt Nordwerts ist das Castell,
ganz mit einem Waffer-Graben umfangen/fehr groß und weit / weil so
wohl der General, und die sechs als ordinari Räht in Indien/darinnen
wohnen / die den ganzen Zustand Indie/fo wohl was den Krieg/ als
Kauf-Handel/als auch die '' angehet/dirigiren; nicht
weniger die fürnehmste Pack- oder Handels-Häuser darinnen stehen/die
immerzu aufdrey Jahr mit Specerey versehen feyn müffen; Ingleichen
alle der Compagnia Handwercks-Leut/ als Schmidt/Schwerdfegrr/
Zimmerleut/Schreiner/und dergleichen; Ferner auch die Ketten Sclaven,
B 3 so der
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
Enaelän- und
Holländer
treit um
Batavia.
Holländer bei
halten den
Sieg. -
Bataviae Situs
# Gelegen
II.
Ihr Castell.

in Boll,
Z" Be.
vestigung
Der Stadt
Auffenwerck.
Scharfe
Wachtdaselbst
Eine wunder-
liche Begeben
heit.
Ihre Münz.
|zu sehen.
Seeburg/worauf Jch lange Zeit gelegen: Fürs dritte/Gröningen: Fürs
|Fürs fiebende / Zeelandia : Fürs achte/ Naffau: Fürs neunte/ Dijes.
|ter Indianer aber / wurf den Sack geschwind herab / und sprang wie ein
Alsmans aber recht bejahe in der Wacht/baat Siemächtig/Ihrwilliges
IZ Beschreibung der Stadt Batavia.
so der Generalität Holz/und Waffer: alle Abend aber auf die Pünten oder
Bollwerck/wo die Soldaten wachen/gewiffe Cloacentragen/und Mor-
ens frühe wieder abnehmen müffen/ und den Chinesern für Taback/ und
#" geben/welche damit Ihre Gärten/ und Felder/düngen.
Es seynd aber bemelten Bollwerck vier ; Das erste die Perlin
gemennet: Das andere der Diamant: Das dritte der Rubin. Das vier-
te der Saphier/welche alle von Steinen,/ die auf ein drey Meil davon,/
von den Klippen in etlichen Insulen/ gebrochen werden./ aufgeführt
abhangige Schieß-Löcher haben/und mit schönen fruchtbahren Bäumen/
sonderlich Mangos, und Limonien/besetzt sind. Zwey Thorgehen in das
Castell, die Wafferport/ und das Landthor/ welche beyde einen gewölb-
ten Eingang haben/und ein Aufzieh-Brucken / mit einem farcken eisern
Fall-Gattern/ auf die Art, wie hier in unserm Patria unter den Thoren
Die Stadt selbst ist mit treflichen Auffenwercken eingefangen / als
diffeits des Waffers/ fürs erste/mit der Pünte Küllenberg: Fürs ander/
vierte/Ober-Iffel: Fürs fünfte/West-Frießland: Fürs sechste/Utrecht:
Uber dem Waffer/an der neuen Port/wo die Hauptwacht/ ist fürs erste/
die Pünte Grünberg: Fürs ander/Hollandia: Fürs dritte/Amsterdam:
Fürs vierte/Gelderland/welches Werck sehr groß und stattlich ist: Fürs
fünfte/Rotterdam/daher es eben kommt/weiln den Einheimischen nicht
zu viel zu trauen./daß Batavia immer auf die zwey tausend Mann Befa-
zung haben muste; deswegen Sie Ihre Wachten/sonderlich zu Nachts/
auch scharf bestellen. Gleich um fieben Uhr werden Sie aufgesetzt./
und muß Jedwedere zwo Stunden stehen. Denn die erste wird um
Glockneun abgelöst: Die andere um Glockeilf/ und so fort. So bald
als neun Uhrist/ und die Glocke in der Forteresse gelitten worden,/ darf
die Schildwachtbey Lebens Straff keinen paffirenlaffen/Sie habe denn
zuvor den Corporal von der Wacht geruffen/und von deme Licenz bekom-
men. Auf dem Wallaberläffet man um solche Zeit gar niemand/ als die
Haupt-Runde. Einer Schildwacht aber begegnete einsmahlsein lustiz
ger Streich. Denn da Sie Jemands gewahr wurde/der eine zimliche Last
auf den Rucken trug/und Ihn auf Indianisch anschrye: Wer da? Dieser
aber wieder auf Indianisch antwortete: Es wäre ein Maleyer ! ruffete die
Schildwacht Ihren Corporal. Der aber/da Erkam/ und wissen wollte/
was Erim Sack hätte/und von Ihm hörete/daß Er Holländisches Fleisch
trüge/stellte Er/Unser Corporal. Sich/als ob Ervifitirn wollte; Meingu-
Hirsch davon. Als man aber den Sack öffnete / stack ein anderer Sack
darinn/ eine Holländische Dame / die gedachter Indianer in einander
aus/zu einer guten Compagnia bringen folte/um die Zeit zu kürzen/weil
Sie für der Noht/ derer die Dame abhelfen sollte/ nicht schlaffen könten.
Hertz auch andern Dürftigen zu dienen in Geheim zu halten,/ darum Sie
ein merckliches der Wachtpendieren wollte. Da Ich wegzog/ lebte die
ehrliche Madame noch zu Batavia, derer auch der Name geblieben, daß mans
von derselben Zeit an das Holländisch Fleischgerituliret hat.
Keine eigne Münz führet die Compagnia daselbst, die Sie selber
prägte/

–
Der Rang und Vićtuales. I9
prägte/ welches Sie Sich zwar einsmahls unternommen/ und Sorten
wie Reichsthalergeschlagen/aufeiner Seiten das Wappen von Batavia,
ein Schwerd mit einem Rosen-Cranzumwunden/ darauf die rund umge:
chriebenen Buchstaben BATAVIA; Auf der andern Seiten der Com-
pagnia Wappen: aber durch sondern Befehl der Herren Staden/und Prince
von Uranien/wieder abthun müffen/und sowohl deren Münz: als Por-
tugäische/Spanische/Mohrische Ducatenführen: an der Scheid-Müntz
aber Stuber/undander Holländisch Geld. -
Sonst ist allerley Victuales allda zu haben/mit gewissen Maas/und
vifirer, und mit einem sonderlichen Zeichen bemercket/wieben. Uns das so
genandte/Aichen ist. An Getranck ist das Zucker-Biertreflich gut: An
Speisen ist gut Brod/Käß/Reis/Eyer/Kümmerling/Salat; einson-
derlicher Fleisch- und Fischmarck/ von welchem nicht weit / Anno Christi
1657. mitten in der Stadt eine neue Pünte oder Werck aufgeführt wor-
den ist. So pflegen auch die Sclaven in Körben Brod/und Milch/herum
zutragen/und auszuschreyen/auf die Art/ wie es allhierzugeschehenpfle-
' durch Bauren-Mägde. Es hat ein ofne Garküchen/darinnmange-
raten/und gesotten/haben kann/Hühner/Gänß/allerley Fleisch/ was
das Land trägt/und bey den Chinesen, die da häuffig wohnen / auf Ihren
Buden oder Laden/ Salat/ein Schüffel mit Pfeffer/Krüglein mit Oel
und Effig/das alles einer Selbstnehmen/ und Sich nach eigenen Belieben
zurichten kann, um eingewiß Geld/wie Erwill. So fehlet auch an Wild-
pretnichts/Schweinen/Hasen/Hirschen/wilden Hühnern/ und Hahnen/
die man die Buschhünernennet/und von den Schwarzen in Wäldern mit
Schlingen gefangen/und verkauffet/werden. Es finden sich auch Tyger/
derer Fleisch sonderlich für die Engbrüstigkeit helfen soll/ und Mir gutes
Geschmacksfürkommen ist; Steinböck/ die so gut als junge Rehlein zu
effen sind; Büffel/Elend/die ein trocknes Fleischhaben,/ und deswegen
mit Speck wohldurchzogen werden muß/somans geniessen will.
Es halten sich im Wald auch Rhinocer auf; Das ist ein unge-
heuer Thier/ und hat * zween Schild auf seinem Leib/auf der Nasen
ein farckes Horn an den Füßen einen Elephantengleich/deffen Meister
es auch wird/wenn sie miteinander streiten; fintemahl es einer unglaub-
maffen dann Anno 1647. eines/nachdem es zween/ zwar nicht tödliche
Schüsse bekommen, lebendig gefangen worden und weil es noch sehr jung
alsthäte man ' Fleiß/daselbige zahm zu machen und aufzubringen;
An denselben befinde man / wiewohl es kaumdren) Spannen hoch war/
solche Stärcke/daß Sich Jedweder darüber verwunderte/ und wiewohl
kein Fleißanihm gespahret wurde/kunte es doch nicht gebändiget werden,
sondern starb in wenig Tagen; fonsten werden ihrer oftmahls gefällt/ und
dem General die Haupter/ oder Rüffel/samt dem Horn (welches in hohem
Werth gehalten wird) gebracht : feynd aber wegen ihrer Stärck und +
Grausamkeit nicht wohl lebendig zu bekommen. - -
* Joh. von der Behr gedenckt defen auch L. c.pag, 22. Neuhof aber schreibt
am 348. Blat, es wären keine Schild : sondern nur viele Kerben / Streifen und
Falten wie Schilde anzusehen. Sonst fey die Haut am Ihm dunckel/aschenfar-
big wie des Elephanten der Leibglatt und ohnales Haar auch die Haut so voll
Streifen und Falten, so übereinander liegen und so hart, daß mans mit einem Ja-
Gewicht/welches alle halbe Jahr/eingewiffer darzu verordneter Officier |
lichen Stärck/also/daß es auch zimliche Starcke Bäume umreiffen kann;| -
B 4 ponis
Ihre Wiätuales
Wildpret.
Tmzerfleisch
und Steinbock
gurkes Ge-
schmacks.
DasElend hat
ein trocknes-
Fleisch,
Rhinocer
farckThier.

Seine Gestalt.
-
Seine Grau
| famkeit.
Zi:bethkatzen.
- -
-
2o des Wilds zu Batavia.
polnischen Saibelkaum durchhauen kann. Es hat ein Maul spricht Erferner/
dem Saurüffelfast ähnlich doch nicht so stumpf: sondern was spitziger und über
den Nasenlöchern führt es ein spitziges scharfes aufwertsstehendes Horn/fo gemei-
niglich schwarz/zum öftern afchenfarbig/und bißweilen wiewohl nur selten, weiß
vom Farbe. Seine Größe und Dicke aber ist beinahe wie des Elephanten ohne
daß es viel kürzere Bein hat, welches fein Ansehen nicht weniger verringert. Sein
Futter ist fachlicht Laub und Dornzweig/ welche Jhm die Zunge/weils überaus |
hart im geringsten nicht verletzen; es grunzet wie die Schwein; Sein Fleischaber/
welches die Mohren effen/ist so hart und zehe, daßes stählerne Zungenfeynmüffen/
die es zerbeiffen wollen. Es ist sonst die Art und Natur dieses Thiers/ daß es nie-
mand Schadenhut, es fey denn von Ihm beleidiget/ und zum Zorn gereizt und
wo das geschehen wütet und tobetes greulich/ nicht allein wider. Seinen Beleidi-
ger: sondern alles/was auf dem Weg gehet und stehet sogar, daß es auch große
Bäum mit Gewalt zur Erden wirft. Wann es einen Menschen nidergeworfen,
lecker es Ihn mit. Seiner rauhen und scharfen Zungen zu tod; darnach frifft es
Haut und Fleisch/undläfft die Knochen liegen; andert wie der Löwe/welcher auch
die Gebeine zermalmet.
† EinfährdenckwürdigExempel der Grausamkeit dieses Thiers erzählt der
berühmte Scribent Jacobus Bontius: Alsohnlängst spricht Er/der Secretarius
unserer Stadt Batavia, auf der Insul Java, Dittericus Jemming, mit zween andern
zur Luft in den Busch geritten / traf Eran einem morastigen Orte einen Rhinoce-
ros mit seinen Jungen an, welcher als Er diese Leuthe saher auf und fein lang-
fam zurückgieng und seine Jungen vor sich her nach den Buschetrieb auch die
fälben/wo Sie bißweilen stehen blieben/mit dem Rüffel fortstieß. Inmittels war
einer von den dreyen hinter dem Thier her - und gab Ihm mit einem Japonischen
Säbel von hinten zu einen Hieb nach den andern; aber die Haut war so dick/daß
auch der stärkste-Hieb nicht durchgieng: sondern nur etliche weiße Strieme sich auf
den Rucken und Lendensehen liefen. Das Thierlidte alles mit Gedult/solangbißes
die Jungen unter die Dornbüsche verstecket: Nachgehends aber fiengesanheftig zu
grunzen/brummen/rumoren wüten und toben/flohe auf den Reuter zu und er-
wichet Jhn da Er noch fechten wollte./bey den Hosen, welche bald kürzer wurden;
das Pferd aber so vielleicht klüger/als der Auffizer/sprang eilig zurück und nahm
die Flucht dem folgete das Thier mit aller Macht und warf im Lauffen ganze
Bäume und alles was im Wege stund/ mit großen Knall zu Boden. Als der
Reuter wieder an den Ort kam,/ da ErScine Geferten gelaffen / und das Thier
Selbige ansichtig ward verließ es den Reuter/ und ging auf die andern loß/wel-
che/deffen Grimm zu entgehen/Sich hinter zween Bäume so kaum zween Füß
voneinander stunden/verkrochen. „Da wollte das tumme Thier/ zu Ihren Glück
zwischen die beyde Bäume durchdringen, wovon felbige/ nicht anderst / als Rich/
gebeugt wurden/kunte aber doch. Seinem dicken Leib keinen Durchgang verschaft
fen. Unterdessen bekamen die hinter den Bäumen/ Zeit und Gelegenheit. Ihre Röhr
zu lösen, davon das Thier mit einer Kugel recht durch das Gehirn gefchoffen, und
z ward. Neuhof 1. c.p.348. In Bengala, folls/Mandelslo-Bericht nach/
. III. p.m. 182. die größten Rhinocer geben, derer Hörner/und Blut man für ein
gewiß Remedium wider den Gifthalte.
Ferner finden sich auch daselbst Zibethkatzen/zu welchen allerley Waid-
werck der General in dem Castell, und andere hohe Officiers, Ihre eigene
Wildmeister haben/die immerzu etwas bringen.
In Bengala wird auch viel Ziebeth gefamlet / welchen aber die Einwohner
sehr verfälschen - wie ingleichen Mandelslo bemercket.c. Von den Biesen-
katzen
T-----

Der Chinesen Leben/Sitten und Wandel 2I
katzen/ und wie sie in West-Indien gefangen werden, ist wehrt zu vernehmen/was
Hemmerfamin Seiner Guineischen Reis-Beschreibung am 28. Blat, meldet
es wären Fallen vom starcken Holz gemacher in der Mitte abgetherlet; inhindert
theil werde ein-Hahn gesetzt, wann solcher schreye) und von diesen Zicbeth- oder
Biesen-Katzengehört werde/lauffen Sie hinein solchenzufangen und fangen
sich selbst und werden zu zehen/auch zwanzig/Gulden verkauft. Solcher Ka-
zen werden auch in Ost-Indien viel gefunden. Die Mohren nennens Kankan.
Der Agali, so Sie ihnen abnehmen und faubern wissen wird heuer verkauft;
wollen wohl gehalten feyn im Essen/ und halten sich doch fauber; findgestalt wie
ein Fuchs/haben einen Schwanz wie ein Katz und find am Leib gesprengt wie ein
Leupart. Die Männlein und die wildesten sind am besten. Und ferner spricht
Er am 88. Blat: Wann man ihnen den Biefen nehmen will so langt ein Mohr
mit einem langen Sprüffel/einer Handbreit hinein die Katzvestzuhalten; ein an-
derer aber ziehet Siebey dem Schwanz durch das Gitter oder Sprüffel/heraus/
auf die Hefte und hat das Männlein am Hintern ein Fell wie ein Säcklein/welches
eine Mohrin umwendet und mit einem hölzernem Meffer den Biefen abschabt/
welcher ganz weißausfichet/wie ein Eyter und riechetgarfarck/ und dieses thun
Sie die Wochenzweymahl und werdengar wohl gewartet mit lauter guter Speiß/
als Hüner Tauben Geißfleisch und dergleichen.
Was sonsten auf der Insul Java, unter den Thierendaselbst sonderlich für groffe
Schlangen anzutreffen feyn/davon wird unten Meldung getahn werden. Herport
sagtpag-20. auch von Salamandern einer Spannen lang/ von denen die Physici
zwar schrieben / daß sie in keinem Feuer verbrennt werden; es wäre aber in der
That befunden worden/daß fie/wie andere Thier/verbrennen; (Der alte Diosco-
rides hat das auch schon zu Seiner Zeit wahrgenommen/da Erwiese/ zu was defen
Aschen dienen. L. II. c. 67.) wiewohl sie in der größten Noht Ihr Waffer von
sich schöffen, welches fehrfcharf und vergiftet sey. Nach Jürgen Andersen Aus-
fag/ L.I. p. 10. ists das Thierlein/fo Sie Jecko nennen / und in den Gemächern
tion, eines Eydexes/ sehr giftig und gefährlich bey den Einwohnern. Denn
wie Er ferner schreibt 1 p. m. 31. wann einer von dem Jeckogebiffen wird, ist kein
Remedium dar, muß unfehlbahr sterben. Sein Gift ist so durchdringend, daß
wann sein Urin aufeinen Menschen fällt / Er davon vergiftet wird und kommt
in Lebens-Gefahr. Ich find ferner Seine Wort habe in Batavia auf der Rüstkam-
mergesehen, daß der Urin des Jecko/fo auf den Harnisch gefallen./das harte Eisen
in Tag und Nacht durchgefressen hatte, gleich wann es das schärfste Scheidwaf-
fer gewesen. Manfände auch fliegende Affen/fliegende Ratten spricht Herport
weiter und eine Gattung fliegende Mäus - die so groß wären als eine gemeine
Katz und ihre Flügel als die Storchflügel und waren doch geformiret wie eine ge-
meine kleine Fledermaus ; ingleichen allerley Gattungen Papagey 1 Jahrvögel/
die alle Jahr./solang fieleben auf ihrem Schnabel ein Zeichen bekämen. Von
Ratten hat obgedachter Andersen das bemeldet, daß nicht viel kleiner/ als ein Brat-
fercken wären und nach den Katzen nicht viel fragten auch gemeinglich die Victori
wider sie erhielten wie Erdenn in Ihrer Factoryalldar gesehen, daß eine Ratte der
Katze/fonach ihr bisfe/ an die Nase gefahren / undvest gehalten - daßfte laut zu
fchreyen angefangen und froh wurde / daß sie von der Ratte errettet worden.
Noch eines sollen wir sonderlich nicht auslaffen. Eine Art Affen/schreibt
gemennet würden. Was das für Sorten sein kann der schon oft gedachte und
um so vieler Experienz, und Selbst um vielfältigen eingenommenen Augenscheins
willen
und Löchern der Erden hin und wieder gefunden werde von Größe und Propor-
Er sei da welche von den Einwohnern Orang Urang, das ist Wald-Menschen
Wie man ihr
nen den Bier
fen nehme.
Salamander
find giftig.
Heitet Jacko.
Affn/Ratten
und Mäuß mit
Flügeln.
Jarvis.
Wald-Men-
EM.

Ein Indiani-
fcher Satyr.
Allerley Na-
tionen da/die
ärckte doch
ie Chinesen,
ein künstlich
olck.
Der Chineser
Kleidung.
22 Der Chinesen Leben/Sitten und Wandel.
willen oft in Ehren zugedencken würdige Neuhof mit solchen Worten bemerkt:
Im Reich Gannan ist ein Tiehr Fese genannt, welches beinahe eine menschliche
Gestalt hat. Es ist lang von Armen/fchwarz/undrauch auf dem Leib/fchnell von
Füffen und lachet überlaut wie ein Mensch, aber es frifft und verschlingt den Men-
fchen/woes Sein mächtig wird. Deßgleichen werden auf dem Berg Toyung bey
Cungking in der Provinz Suchuen, Affen gefunden, so an Gestalt und Grösse
dem Menschen gar ähnlich sind. Diß Thier hat an den Weibern einen Narrenge-
freffen/ daher es oft etliche entführet feine Lust damit zu büffen. Nun setzt Erein
neues Zeugnuß darzu/Herren Nicolai Tulpen / Arzten und Burgermeistern zu
Amsterdam/deffen Arnold Montanus, in denckwürdigen Gesandschaften an den
Käufer zu Japan, p.m. 128 auch erwehnet/daß Erin Seinen Medicinischen Anmer-
Angola gebracht und Seiner Hoheit dem Prinzen von Oranien, Friederich Hein-
rich zum Geschenkpraesentiret worden. Selbiges war ein vierfüßiges Thier/dem
Menschen sehr ähnlich und wird von Indianern Oran Ourang, das ist ein wilder
Mensch genannt. Es war so lang wie ein dreijähriges und so dick/wie ein sechs-
ahlschwarze Haar. Das Angesicht war rauch/und gestalt wie ein alt Zahnloses
Mensch; es hatte Brüst/(weil es ein Weiblein ist) mit zweyen runden Zitzen; der
schen sogleich und ähnlich wie ein Ei dem andern ist. Der Einbogen hatte seine ge-
bührende Gelenck, die Händ ihre vollkommene Finger; der Daum die rechte Ge-
falt eines Menschen-Daumens. Die unter Glieder ihre Waden/ und die Füße
rechte natürliche Fersen und infolcher feinen und wohlgestalten und formierten Ge-
falt/konte, es gerad und aufrichtig gehen auch eine zimliche schwehre. Lafgar leicht-
lich aufheben und tragen; wenn es tranck/faffet es mit der einen Hand den Hand-
griff der Kannen/ und mit der andern lenckt es dieselbe zum Mund; Und wenn es
truncken/wustees fein zierlich das Maul wie ein höflicher Mensch zu wischen;
Im Schlaffen war es so behend/daß es den Kopf was höhers/ und gleichsam auf
ein Küffeleget auch den Leib so artigzudeckte, als ob da ein zarter Mensch wäre ge-
legen. Der König zu Sambaces, hat meinem Nachbarn/Samuel Pommer, er
zählet, daß diese Satyren fonderlich die Männlein auf der Insul Borneo, so arg
und kühn seyn / auch so starke Arme haben, daß sie wohlgewapnete Männer
nohtzüchtigen: Dannenhero die Indianischen Weiber solche Puchagien dar,
inn diese unverschämten Thiere sich aufhalten./flichen und meiden, wie eine Per
| stilenz. Soweit Neuhof p. m. 352.
Von allerley Nationen ist es sehr populiret; die Stärckesten aber find
doch die Chineser, ein nahrhaft Volck/ in allerley Negoce mit kauffen und
verkauffen/auch in allerlen Handwercken/geübet; können auch alles nach-
machen, was die Holländer machen/auffer daß Sie keine Wagen-Winden
machen können.
Ihre * Kleidung betreffend/haben etliche weise: etliche blaue Küttel
an / oberwarts des Leibs/ die groffe lange Ermelinn haben,/ daß man/
wann Sie einher tretten/ keine Hand sehen kann; dergleichen Farb find
auch die Unterhosen: aber sehr weit; vorwerts haben Sie Ihre Beutel
hangend/worinn Sie Ihr Geld verwahren: breite Schuh/oder vielmehr
Pan-
kungen dieses bezeichnet habe : Es ist zu unserer Zeit ein Indianischer Satyr aus
jähriges Kind: Sein Leibwar wederfett noch mager/etwas viereckigt/feinhur-
tig und artig auch von foveften und farcken Gliedern und Armen/daßes schier
thunkunte/was es nur wollte; vonformen war es ganz kahl; von hinten hat es über-
Weib/mit einer eingedruckten breiten oderblatten Naser; es hatte Ohren, wie ein
Bauch hatte einen was tieffern Nabel; die ober und unter Glieder waren den Men-
anfallen dürffen/nicht weniger Weibs-Personen, die sie zuweilen in ihrer Brunft -

Der Chinesen Leben/Sitten und Wandel. 23
Pantöffel/darein Sie nur schlieffen; es fey denn daßregne/fo gehen Sie
auf Holz-Schuhen/nach der Capucciner Art,
- - | === - -
=------ --
- * Neuhofs Beschreibung nach ists mit der Chineser Kleidung in Ihrem
Hand, also bewandt: Uber den bloßen Leib tragen Sie keine Hemder von Leinen
wie die Europarer: sondern weißebaumwollene Röcke, die Sie unten nahe bey den
Schuhen um die Beine zubinden. Uber diesen Unter- oder Leib-Rock haben fo
wohl die Weibert als die Männer einen langenbiß auf die Füssehangenden/uber-
Rock dazu die Groffen und Fürnehmen glänzendes Seiden-Zeug/ mit Drachen,
Bildern geziere: gemeine Leute aber gar schlechtes Seiden-Zeug/oder Baumwoll-
len-Tuch gebrauchen, wobey aber allerseits die grüne Coleur am üblichsten ist,
und befindet sich in Gestalt solcher Männer- und Weiber-Röcke kein Unterschied
ohne daß die Ermel der Weiber Röckoben und unten gleich weit 5 der Männer
Röck aber vor den Händen was engerfyn. Die Männer schlagen. Ihre Röcke im
gehen vor der Brust/übereinander und haben das über- und untergeschlagene
unter den Armenvest gemacht; aber die Weiber binden sie nur um der Brust mit
einer Gürtel zusammen.
† Die Schuhe somanin Sinaträgt, find den unseringen/beydes die Form,
und Materie, betreffend/fhr ungleich. Denn Sie viel eine zierlichere Gestaltha-
ben/forne spitz zulauffen und einen gar bequehmen Gang geben. Schuh vom Le-
der wie in Europa überahlgebräuchlich/tragen daselbst nur die Geringen und Ar-
men/und ist solches Leder gemeinglich gelb gefärbet; aber die Groffen und Reichen
laffen Ihre Schuh oben von blauen oder rothen/Seiden-Zeug und unten von
wöllenen Tuch/zurichten, weil Ihnen auch beschwehrlich fällt auf ledernen Solen
zugehen; Und von dero Weibern ist bekannt, daß Sie mehrentheils Ihre Schuh
mit eigenen Händen machenforne mit Perlen und Rubinen/besetzen auch zuwei-
len mit gesticktem Laubwerck zieren.
Die Hüte sind rund und von Pferd-Haargemacht; der Gelährten aber al-
lein
'“ fras
Er FC em
# d
bloffen Leib.
Ihr Habit von
grüner Farb
am meinten.
chinefer ,
Schuhe.
Chinese Hüte






chinefenhalle
ten viel auf
Ihre Haar.
chinesen spies
lengern.
24- Der Chineser Leben, Sitten und Wandel.
lein sind viereckigt. Des Winters braucht man Mützen von Seiden-Zeug oder
Baumwollen-Tuch/die gemeinglich mit einem Zobeln Rand versehen. -
Wie es Jürgen Andersen befunden wollen. Wir noch dazu fetzen, um weniger,
Zweifelswillen. Die Chineser schreibt ErLib. III. p. m. 135. tragen keine Hem
der: sondern anderer Statt lange Unter-Röcke und find also gemacher/daß man sie
an den Beinen/ als Hofen/zubinden kann. Etliche tragen auch Hofen/ die man
um den Leib zuschnüret. Hierüber haben Sie einen langen Rock mit sehr weiten
Ermeln. Auf dem Kopf tragen Sie an. Statt des Huts einen Deckel wie eine
Stürze über den Topf so gemeinglich von Pferd-Häargemachet; des Winters
aber eine gefütterte Mütze mit ein wenig Rauchwerck umher; Diewas Fürnehmes
fyn wollen/gebrauchen. Sich duch der Zobeln. Die Schuhe findingemein von
gelben Leder etliche auch mit blau Seiden-Zeugüberzogen.
Sonderlich nett find Sie in Ihren Haaren/* die Sie alle acht Tage
durch Ihre Barbierer/reinigen/und flechten/laffen/wiebey Uns die Wei-
ber/ die Ihre Zöpfe Schlangen- oder Schneckenweise legen ; Mitten
durch haben Sie eine silberne Haarnadel gezogen/und zu End der Haarei-
nen Kamm von Schildkröten/darüber ein Netz/wie ein Haarhauben/ge:
zogen ist von schwarzen Pferdhaaren/welches in Batavia sehr kostbahrge-
halten wird./daß/wer erstesmahls einen jungen Chinesen fihet/ nicht an-
derst meinet/als ob Erein Weibs-Person sehe; halten auch so vest über
ihre Haar/fdaß/wie Sie denn gewaltig gern spielen/wann Sie Hauß und
Hof/Weib und Kind/Haab und Gut aufgesetzt/und verspielt haben: Zu
allerletzt erst um Ihre Haarspielen/ und so das auch hin ist/ Sich willig in
Dienste begeben/Freyheit/und alles/ ungeachtet.
* Jürgen Andersen confirmirets/Lib. III. p. m. 134 feq mit solcher Erzäh-
lung: Sie lassen Ihre Haar alle Morgen kämmen oder kämmen. Sich Selbstl
sowohl Arme, als Reichel und führen sie aufwarts am Kopf und winden es auf dem
Wirbel in einen Knotten/ oder schlagen Sie/ wie die Europarer Ihren gehechelten
Flachs in Reifen zusammen. Sie fetzen auf den Kopf von Gold/Silber oder
Pferd-Haar als ein Netz gestickte Mützigen/ oben mit einem runden Loch/ aus
welchem der gewundene Haar-Knotten gehet/ und haben denselbengemeinglich mit
einer güldenen/filbernen oder kupfernen Neftel-Nadel, wie nach Er vermögend
ist bestochen. Die jungen Leut aber haben Ihre Haar abgeschohren/ohn allein auf
dem Wirbelzeugen Sie einen Haarlockenden Sie herunterhangen laffen; wann
Sie aber zu Ihrenmannlichen Alter ins zwanzigste Jahr kommen/laffen Sie fel-
bige wie die Alte wachsen und handtiehrens auch also.
Joh. Neuhof/da. Er die Ubergab der Stadt Xaoking dem Tartar erzählt
spricht: Selbige ergab sich bald wäre auch wohl dabei geblieben 5 ja vielleicht hät-
ken alle Süder-Städte Ihr darinn gefolget/wann nicht die Tartarnfo schleunig
und hart auf das Haar abschneiden gedrungen. Da Sie aber ein ernstlich Man-
datpubliciret, daß Jedermann die Haar/bey Verlust Seines Kopfs/nach Tar
tar Manier foltefchehren laffen haben sowohl Bürger als Soldaten/ zum Ge-
wehr gegriffen und so lang für Ihre Haar gestritten 1 biß Sie die Siegenden und
Triumphierenden Tartaren nicht allein zur Stadt hinaus: sondern auch wieder
zuruck über den Fluß Cienrhang geschlagen . Bisher gedachter Autor Seiner
Sinischen Reiß-Beschreibung/ p. m. 400. - –
Ich habe derer Selbst gekennet/ die durch das Spielen dreymals
reich/ und wieder arm/worden sind. Einer unter Uns/ Namens Hans
F" von Wehrt/ vexirte Sicheinsmahls/ und setzte einem Chinesen
ein Kostgeld/ welches auf anderthalb Reichsthaler lieffe/ und gewunne
- . - - - - - - - Ihm
--- --- ---
. … - - - - - - - - - - - --- - - - --- - - - - - - -

Ihm Haus und Hof/Weiber und Kinder und alle Sein Haab und Gut/
tausendsechshundert Holländische Gülden geschätzet haben. Das Geld
aber und Güter behielt Er. Sein liebstes Weib/und Kinder gab ErIhm
wieder: Die übrige wurden gleicher weiß zu Geld gemachet.
† Herport nennt Ihr Spiel 1 theils mit Karten/theils) und meintentheils
mit Zahl-Pfenningen am 107. Blat. Johann von der Behrmennet auch Sei-
ner Cameraden einen namentlich Jean Clauß von Enckhausen, der auch einandert
halb Taler an einen Chinesen gewagt und mit dem wenigen Geld/Hauß und Hof
Weib und Kinder und alle Seine fahrende/und ligende/Güterabgewonnen habe
auf die viertausend Holländische Gülden. - - - - -
Von Bärten sind Sie zwar lang, aber nicht dick: sondern einzählhärig)
und können durchaus nicht leiden/daß man Sie betaste. .
Von Ihren Nägeln hat Andersen auch etwas gemercket, das ErSelbstges
fchen hat. Die Manns-Personen spricht. Er Lib. lII. p.m. 135.laffen an Mittel-
fammgehen fast wie die Vogel-Klauen. Ich habe gesehen, daß etliche Chinesen
cken Hand wild wachsen und schneiden Sie nimmer ab; fonderlich die fofelbige
auch an den Mohren gefunden/ daß/ welcher für andern angesehen feynwolte/
fehr lange Nägel an vorhin langen Fingern wachsen laffe; hieltens aber sauber
und wären Ihnen oft nütz- und dienstlich zum eiligen Goldauswägen, wenn Sie
keine Löffel hätten solches damit aufzufaffen. -
Ihre Weiberfind/zu Batavia, meintentheils erkaufte Sclavinen, von
der Insul Bay, oder Maccaffer, nicht schwarz/wie die Mohrinnen: sondern
gelb/und derer einer so viel haben darf/als Er kauffen/und erhalten/kann/
und wenn Erstirbt/werden Sie von Seinen Freunden und nechsten Ert
ben/ entweder behalten/ dder wieder verkauffet / biß auf eine/ die Er am
liebsten gehabt hat, welche einen Frey-Brief bekommt/und hin heyrahten
darf wo Sie will; dergleichen denn öfters/fonderlich so. Sie wohl begüt-
tert waren/ und Christinnen wurden/an die Holländer/die nicht selten mit
den Chinesen in einem Hause wohnen / obern oder untern Gahden/Sich
vermählet haben. ' meiner Zeit sagte man vor gewiß/ daß nicht mehr:
als drey rechte gebohrne Chinesen-Weiber/* sehr klein von Person/zu Ba-
tavia wären/wiewohl auch sonst wenig ' unter Ihnen zu finden
find: aber viel Knaben/undals Icheinsmahls nachfragte/ wie das käme?
vertrauete Mirs ein Chineser, und sagte: Wann eine unter Ihnenschwanz
gerwäre/ so behielten Sie es drey/vier/Monat/ehe Siegebähre/daheim/
damit nicht erfahren würde/wann Sie niderkäme. Brächte Sie nun ein
Mägdlein/ so würgtemansalsbald: wäre es ein Knab/solieffen Sie Ihn
leben. Darum hielten Sie es so verborgen/ daß Sie nicht in Gefahr kä-
men/weil Ihnender Hals wieder darauf stünde/ oder mit großer Summa
Gelds Sichlösen müsten. Wann Sie säugen/ nehmen Sie einen Reif
von einem Faß oder eine farcke Weiden von einem Baum/ und zwengen
damit Ihre Brüste in die Höhevest zusammen/aufdaß sich die Milch nicht
verlauffenmögte.
* Hugo von Lindschottenfetzt die Ursach, warum die Chinesene Weiber so klein
wären/L. d. c. 23.pm. 63. Sie halten es für eine Zierd/spricht. Er wenn Sie klei-
ne Füßhaben, binden Ihre Füß der halben ganz vest von Jugend auf, damit Sie
C nicht
-
–-
Der Chineser Leben/Sitten und WangT-
ligend und fahrend/ab/ welches die andere Seine Landsleut auf die drey |
eheilsam Gold-Finger der lincken Hand die Nägel lang wachsen, daß Sie forme zu
selbige an. Statt der Ohr-Löffel gebraucht. Etlichelaffen auch alle Nägel an der lin-|
Hand zur Arbeit nicht viel zu gebrauchen haben. -Hemmerfam/pag: 36. hat das |
chinefen
Weibervolck.
Chinesen und
olländer wo
nen unterein:
ander.
Man findt mit
viel Mägdlein
unter Ihneu.

Chinesen
Hochzeiten.
- -
-
26 Der Chineser Leben/Sitten und Wandel.
nicht vollkömlich auswachsen. Sie können sehr schwehrlich zu Fuß gehen, stellen
Sich als ob Siehalb lahm wären, welchen Gebrauch und Fund die Männer ha-
ben aufbracht/ damit Sie Ihnen das viel hin und wieder Lauffen wehreten und er
leideten. Denn Sie sind sehr eifrig und über die maffe geil; Jedoch hält man es
ohne das für eine Zierdund Wohlstand am Weibs-Volck.
Neuhof schreibt abermahl 1. d.p,263. Alle Weiberin Sina sind kleiner Sta-
tur, und meinen, daß die höchste Schönheit in der Füße Kleinheit bestehe. Umwel-
cher Ursache willen Ihre Füße/von Kindheit auf garhartin Schechtegebunden/
und bewunden werden, damit Sie ihre natürliche Größe nicht bekommen: fon-
dern ganz zart schmahl und klein bleiben mögen. Es läst sich ansehen, als ob dieß
eines verschlagenen und arglistigen KopfsFindleinsey/ um dergestalt das Weiber-
Volck nur im Hauß zu behalten/ und Ihr vielfältiges Ausgehen/ welches dazu
Land den Weibern eine große Schand/ und Ihren Männern keine geringe Verr
kleinerung ist zu verhindern ; Wiewohl man sagen, daß weiland eine Käuferin in
Sina gewesen, die Sich nicht wohl zu Fuß im übrigen aber fehr lieblich und wohl
gestalt befunden. Dieser zu gefallen haben die Weiber anfänglich den Gang ver-
stellet und Ihr was nachgehincket endlich habe solche Gewonheit dermaßen über
handgenommen, daß die Weiberfoam schwehrtengehincket vor die Vollkommen- |
fengehalten worden. Diß Einschnüren und Zusammenbinden verursacht oft in
den jungen zarten Füßen, daß sich der Wachstuhm daraus verlieret/und Sie ganz
verdorren, und lahm werden.
Johann von der Behr schreibt in Seinem Diario, pag 31. daß zu Seiner Zeit
nicht mehr als Sechs zu Batavia gewesen seyn follen; auch sonsten wenig Mägd-
lein. Die Rationem rationis aber hätte. Er nicht penetrieren können. Neuhof
aber weiets. In etlichen Provincien in Sina selbst spricht Er/1. d.p.268.fey der
Kinder-Mord/zumahl der Mägdlein/unter dem Pöfelfonderlich nicht heimlich:
sondern geschehe offentlich für Jedermans Augen und solches nur aus Furcht, das
mit Sie hernach die Noht nicht zwingen möge,/ Ihre Kinderfeil zu bieten, und un-
bekannten Leuten hinzugeben. Gleichwohl dunckert Ihnen solche Grausamkeit
durchaus nicht abscheulich in Anschen des Jrthums/so die Verfehlung der Seelen
aus einem Leib in den andern genennet wird. Dann weil Sie glauben, daß die See-
lender Sterbenden in andere Leibfahren/ beschönen Sie folche abscheuliche Grau-
famkeit mit dem Deckel der Gottesfurcht und fagen, daß Sie bey den Kindern/
die Sie ums Leben bringen./fchrwohlthun, weil Selbe aus Ihren erbärm- und
kümmerlichen Zustand, desto eher zu einen beffern und glückseligern befördert |
Werden.
Wann Sie allda Hochzeit machen/ gehen Männer/und Weiber/in ei-
ner absonderlichen Procefion und des Manns nechte Freunde tragen Sei-
nen Reichthum öffentlich in Händen vorher/als Sein Silber-Geschmeid/
Geld/Ring/Ketten/und dergleichen. Für Ihren Häusern (wie auch inn-
wendig) sind die Säulen (welche gemeiniglichbenden Eingang stehen) mit
allerley Gesträuß und Wedelnumwunden und gekleidet; gebrauchen Sich
dabey eines Instruments/wie einer Schalmeyen/und haben Ihr Hochzeit-
mahlzuweilnim Haus/an einer großen Tafel; Zuweilnin einem Schiff
unter einem Scharlacken-Himmel/mit Franzen behänget; wie Sie denn
auch/ wann Sie unter Segel gehen wollen und Ihre große Schiff schon
allerdings geladen/und proviantiret find/ nocheinmahl mit Ihrem Boot/
in der Stadt herumfahren / auf einer wie Heerbauckentrummeln/ Feuer
in den Schiffen haben/luftig und frölich mit Ihren Weibern und Kindern/
effen und trincken/ und/ wenn Sie hernach zu See Sturm haben / tuhn
Sie

Der Chinesen Leben/Sitten und Wandel 27
Sie andert keine Rettung/ als daß Sie Ihre Segel einnehmen/ obbe A.
meldte. Ihre eingeflochtene Haarloß machen / Sich in das Schiff legen/
und selbige/weil sie sehr lang/in das Meer hängen / Ihren Gottruffen/
und ferner erwarten/ wie es gehen werde.
Ihr Gottes- oder vielmehr Abgottesdienst / wie Ichs beytheils zu
Batavia gesehen / ist also : In einem viereckigten Kästlein Ihrer Wohn-|öttesdienst,
studen haben Sie wie einen Altar / darinn ein Bild von Thon gemachet
ist/ anderthalb Spann lang/fchwarz im Angesicht/ mit großen Augen/
und rohten runden Strichen herum,/ einer Papagoy Nasen (und Hörner
auf von unterschiedlichen Farben/das heisen Sie Jofin. * Für dem schka-
gen Sie die Händzusamm/ streichen Ihn gar mit Händen aufs freund-
lichte/daßEr Ihnen nichts böses thun wolle. Denn ob Sie wohl wie
fen/Ihren Worten nach/daß ein GOttey/der Himmel und Erden/ge-
machthabe/den Sie auch ofteingut Mannheisen: Meinen Sie doch da-
bem/der Josinsey ein bößMann/fden müssen Sie ehren/mur/daß Er
nicht schade/ wie Sie Ihm dennbeynächtlicher Weile / rohte/und gelbe/
Wachskerzen brennen/Speis/ und Tranck/ opfern / und nicht wissen/
wie Sie Ihm nur Reverenz genug anthun sollen/ und doch den folgenden
#hernach das geopferte wieder nehmen / und zu Ihren Nutzen ver-
(UfLN. - - -
* Was für ein Hauffen Tempel und Götzen/in Sina find ist nicht zu beschrei
ben. Mit Verwunderung wird eines lesen in mehrerwehnten Neuhofs Beschrei
bung des Reichs Sina, im 8. und 9. Cap. Wiewohl Er/foviel Jch Mich erinnere/
des Namens Joffin nicht gedacht. Deffen aber derer Chinefer zu Batavia, ge-
denckt gleicher weiß Johan von der Behr. Seiner Reis-Beschreibung am 34. Blat;
ingleichen Albert Herport, der noch zweyer anderer dazu Meldung hut / die Sie
auch in allen Ihren Häusern hätten gleichsam auf Altären/ welche rund umher/
mit allerley gemahlten und vergülten Papierbehängt sind; den Sie alle Tag fri-
sche Speisenfürtrügen/die Sie hernach Ihren Sclayen zu effen geben. Vor Ihr
nenbrenneten Sie Tag und Nacht drei Wachs-Kerzen oftermahln für jeglichem
drey/fo mit rohter Farbgemahlet und mit vergüideten Buchstaben beschrieben.
Sie räucherten auch alle Tag vor Ihnen mit köstlichem Rauchwerck, vergülten
Papier und Sandel-Holz; wiewohl Siefonften/ob schon blinde Heyden/doch
glaubten/ daß ein G-Ottfy, der Himmel/ und Erden erschaffen, Sonn- und
| Mond regiere; auch allen Pflanzen und Gewächs der Erden das Wachsthum
gebe; welchen GOtt Sie in Ihrer Sprach/Ziquanenneten. -
† Was sonst seel. Reisender meldet, daß Sie Ihren Joffin ehren, damit ErIhnen
nicht schade, dergleichen werden. Wir unten von den Ceilonefern auch hören und
von den Mohren hat Hemmerfam/ in Seiner Guineischen Reis-Beschreibung am
65. Blat dergleichen auch gemeldet: Sie bekennen, schreibt Erl und glauben, daß
ein GOttfeywelcher from und Ihnen nichts Böses thue. Aber Ihren Feriflo (so
nennens Ihren Abgott) müssen Sie zum Freund behalten mit Opfern, damit Er
Ihnen nichts Böses wiederfahren lasse; Und solche Feriff oder Götter sind bey Jh-
nenunterschiedlich. Der eine glaubt an einen Baum der ander an ein Waffer/et
liche an Stein/oder Stücker Holz; Und so Sie essen oder trincken legen oder
giessen Sie etwas auf Ihren Fetifüm, damit ErSiebehüten und bei Gesundheit
| erhalten wolle. - - - - -
Würdig ist da Herrn Oleari Anmerkung zu lesen über Jürgen Andersen. Er
| zählung von der Benjanen-Abgottip. 7 Es ist zuverwundern spricht. Er und höchst
zu bejammern, daß es der Teufel bei den Kindern des Unglaubens so weit gebracht
C 2 daß
---
chinellen Re-
ä und
Ihr Abgothek
F:
Fetisso der
Mohren Ab-
gott wird all-
gebetet, daß Er
ä uicht
chade.

chinesen
Mahlzeiten-
An statt Mef
ser und Gabel
führen Sie
zwey Creutz-
weiß gelegte
Hölzlein,
Hocken nur
auf der Erden/
fo. Sie effen.
Chinefen
Spiel und Co-
maedlen Majan
28 Der Chinesen Leben Sitten und Wandel.
daßEr von unterschiedlichen Nationen in-Ost- und West-Indien/nicht nur als ein
Fürst der Welt: sondern als ein Gott öffentlich geehret/und angebetet wird, da Er
doch der ärgste Gottes- und Menschen-Feind/ und fuchet nur/wie Erden wahren
G-Ott / Seinen Schöpfer/ schimpfen 1 und die Menschen um Ihre Seell und
Seeligkeit bringen/und in Abgrund der Höllenfürzen möge. Das wissen die ar-
men. Leuthezumtheil wohl/und meinen/Ihn mit öffentlichen Opfer und Anbeten/
zu versöhnen und gedencken nicht, daß der wahre G-Ott/Schöpfer Himmels und
der Erden über den Teufel zugebieten habe, daß/ohne Sein Zulaffen/der Teufel
auch keinem ein Haar krümmen/viel weniger Schadenthun kann. Solcher Teu-
fels-Dienst gehet noch heute nicht nur in Ost-Indien, sonderlich im Königreich
Slam, wie davon. Jod. Schulzens Beschreibung dieses Königreichs mit Bestürzung
zu lesen; fondern auch in West-Indien / nicht allein auf dem veten Lande / am
meinten in Mexica, und Nova Hispania, sondern auch auf den Insulen, wie dar-
von der vornehme vom Adel Herz-Heinrich von Uchteritz / aus der Insul Barbados
glaubwürdig Bericht mitgebracht hat. Dann, als derselbige Anno 1651. im Dienst
des jetzigen Königs in Engeland/vom Cromwell gefangen und in die Insul Barba-
dos zur Sclaverey verkauffet worden und unter den wilden Leuthen als ein Sclave/
fehwehre Arbeit thun müffen/hat Ergesehen, wie die eingebohrne Wilden dieser In-
ful den Teufel in einem abscheulichen Bilde/ als ein Gott öffentlich geehrt und
angebetet. Die armen Leuthe haben vorgeben: Sie wüsten wohl, daß G-Ott/wel-
cher im Himmel wohnet/ein guterfrommer Mann wäre/ der niemand etwas Lei-
desthäte. Der Teufel aber fey fehr grimmig und böf/thäte allen Schaden / der
unter Ihnen geschehe darum müsten Sie Ihn fürchten ehren/und anbeten/ daß
Er Sie verschohnete.
Wunderliche Maniere haben Sie im effen. Denn Mann/und Weib/
ein jedes absonderlich. Seine Mahlzeit verrichtet/und/an. Statt der Meffer
und Gabeln/führen Sie beyde/inderrechten Hand/(die Lincke aber ist
ganz verächtlich/weil Sie damit die Posteriora reinigen / und deswegen
einen Eckel tragen/so Sie jemandslinckseffen sehen) *zwey Steckeleinei-
ner Spannlang/von braunrothen Holz/die halten Sie/ wie gemeldet/ in
der rechten/Creutzweiß/und sind doch sehr hurtig damit, die Speisen/wie
mit einer Scheer/ zusamm zu zwicken / und mit auf das Maul zu eilen/
weil es alles schon zerlegt / und in kleine Stücklein und Biffen geschnidten
ist/ ehemans aufträgt, und so etwas von Fischen ist/ ist es von allen Grä-
ten schon abgesondert/ daß es keiner Mühe im Schneiden/oderaussuchen/
brauchet ; Halten auch solche sehr reinlich mit Waffer gesäubert/ wie ben
Uns die Löffel;fitzen aber mit ben Ihren Effen: sondern hocken nur auf der
Erden / auf einer Matten von Binzen geflochten/ eine lange Zeit; vor
Sich habend ein/drey Schuhe lang / und einen oder anderthalben breites
Bret/neben um eingefaffet/worinn+ Ihre Schüffelein stehen und wann
Sie auch sonst schon recht sitzen auf einem Stuhl/laffen Sie die Füße mit
hangen: sondern haltens Creutzweis übereinander/um Ursachen/die Ich
nichthaberfahren können: aber das hab Ich wohl gesehen / daß Sie mit
den Füßen sehr gelenck find / und nicht nur stehend zum Mund: sondern
gar in den Nacken legen können. Ihre Spielen * oder Comoedien aber/
die Sie den Majan nennen/findMir nicht übel zu sehen fürkofien. Die Reich-
ften und Fürnehmsten unter Ihnen / machen für Ihren Häusern / auf
frenen Gaffen/eine rechte Bühnaufspielen auf Instrumenten und Trum-
meln/haben gewisse Personen/die in allerley Maschera, wie bey Uns / agi-
ren, reden eine langsame gravitätische Sprach/gar manierlich und schön zu
sehen;

Der Chinesen Leben/Sitten und Wandel. 29
sehen; fintemahles alles beynächtlicher Weile geschicht gegenfieben Uhr/
mit unterschiedlichen Lampen/schön viereckigt gedrehet/ also/daßauf al-
len vier Ecken ihre Zacken mit hellen Liechtern brennen von Clapperbaum-
| Oel/werfen dabei vielRacketen/ und tanzen über die Maas zierlich/bey
einem Instrument von zwanzig/dreyfig/Glöckleingemachet/die Sie mit
hölzernen Schlägelein so behend und wohlklingend schlagen können./daß
ES #mittig lautet/treiben auch oft solche Tänze/ biß der helle Tag
(NOL - -
* Im Land Chinafelbst bezeuger Neuhofpag249.fey der Gebrauch, daß Siewe-
der Löffel noch Meffer noch Gabel/brauchen: sondern runde Steckeleinanderthalb
Hand-Breitlang, womit Sie nicht ohne sonderbahre Behendigkeit allerhand
Speisen den Mund zu stecken wissen also, daß Sie dieselbe mit keinem Fingerbe-
| rühren; Diese Steckeleinader wären gemeinglich von Ebenholz/Elfenbein oder
anderer harten Materi, gemacht und an dem Ende/womit die Speise berührt
wird mit Silber oder Gold/beschlagen, die darum, desto bequehmlicher wären, weil
alle Gerichte in Stücklein zerschnidten auf die Tafel gebracht würden, ausgenom-|
men weiche Speisen als Eyer/Fische/ und dergleichen; denn man selbige mit ge-
meldeten Steckelein voneinanderhut.
† Ein jede Person, sagt Herport/pag: 108. hat. Seine Speißfonderbahr vor
Sich/in kleinen Porzellanen Schüffelein/derer manchsmahl einer ein ganz Dutzet
unterschiedlicher Speisen hat und wann das gröbere Effen heraus ist fetzen Sie
das Schüffelein an den Mund und scharren das übrige als Brühe und Reiß mit
dem gedachten-Hölzlein hinein. Ihr Tranck/foSiebey den Effentrincken ist
farck/trincken Selbiges ganz heiß wird genannt Guci. Daneben brauchen Sie
durch den Tag das Tee-Waffer, welches Sie von dem Kraut Tee, das in China
wächset/ kochen trinckenfelbiges auch ganz heiß/dazu. Sie Confect von allerley
Zucker-Werckeffen. Dieses Waffer vom Tee wird nicht nur von den Chinesenson-
dern von allen Indianern, und von den Holländern daselbst, also gebraucht und
wird für eine gute Arzney gehalten. -
Was oft Ehren gedachter Her: Olearius davon meldet/ist wohl wehrt, daß
mans dabey wiffe. In Seiner Persianischen Reis-Beschreibung/Lib. V. p. m. 599.
spricht Er also: Die Persertrincken ein heiß schwarz Waffer, welches gekochet
wird aus einem Kraut, so die Ußbeckischen Tartern von Cisatti in Persien bringen.
Es hat länglicht spitze Blätter/etwa einen Zollang/und einen halben breit/fichet
| wenn es gedürret/schwärzlich rollet und krümmere sich als Würme zusammen. Es
ist aber eben das, was die Tzineser Thce/ die Japaner und Indianer Chia Chaa
nennen dann bei diesen Nationen dis Kraut in hohem Werth gehalten wird. Die
Perferkochen es mit klarem Waffen/Aniß/oder Fenchel/etliche thun auch ein wenig
Negelkendarzu/und verfüffen es mit Zucker. Hat eine constringierende oder zusam-
menziehende Art. Es wird diesem Wasser von den Persern/Chinesern/Japanern
und Indianern/eine fürtreffliche Kraft und Wirckung zugeschrieben: Es solle dem
Magen/Lung/und Lebern dem Geblüte ja allen Visceribus des Menschen heilsam
feyn/felbige reinigen, stärcken/den Stein vertreiben das Hauptwehe und alle übrige
Feuchtigkeiten, wodurch der Mensch träge und schläfferig wird/benehmen. Einer
der diß Wafferfleissig gebrauchet soll etliche Nacht munter und wachsam/ohne Be-|
schwehrung des Schlaffs sitzen und Kopf-Arbeit mit Lust verzichten kösien. Wenn es
mäffig genoffen wird, soll es den Menschen nicht alleine allzeit bei guter Gesund-
heit erhalten./fondern auch zu einen hohen Alter bringen. Darum halten es auch
die Chineller so hoch als die Alchimisten Ihren Lapidem Philosophorum , setzt
Neuhofdazu der es auch und weitläuffiger/beschrieben hat/p. m. 34. feq
C 3 In

Chinesen
WartuñPfleg
in Kranckhei-
ten Ihr Ader-
laffen.
Ihr Schrepfen
Ihr Karabazen
gar häuffigin Sina aufhalten, wären meintentheils junge Leuth/undrische Pursch.
- |diesen kamen andere kleinere Person, die hieß Michauf den Bauch legen./fnyete auf
| und Schenckel als wollt Ermit Ihm ringen; darnach legt ErIhn nach der Läng
---
-m-
Der Chinesen Leben Sitten und Wandel.
** In solchen Comoedien/fagt Neuhofpag: 240.thun Sie es den Europaei-
fchen Völckern weit zuvor. Die Comoedianten aber oder Schauspieler, so Sich
ZO
Etliche unter Ihnen reiseten das ganze Land/von einem Ort zum andern durch;
etliche nur nach den berühmtesten Kauf-Städten und auf die für nehmen Gaste-
reyen und Hochzeiten/Sich gebrauchen zu laffen. Die Comoedien/die Sie spie-
len, wären entweder aus wahrhaften Historiengenommen oder purlauter Gedicht;
wären auch durchaus nicht verdrüßlich: sondern mit solchen Luft anzusehen, daß
man oft Essen und Trinken darüber vergesse.
Wann Siekranck werden/ und Ihre Medici (die erfahrne Leut find)
zu einer Aderlaßrahten/so nehmen Sie den Patienten/binden und würgen
Ihn um den Hals / rütteln und schütteln Ihnniderwarts/ daßEr er-
schwarzet/und das Blut dapferin Kopflauffet; denn kommen Sie mit ei-
ner Lanceten/undlaffen Ihn auf der Stirn/ legen ein klein viereckigt von
Catton Tüchlein darüber/und verbinden es um den Kopf; wiewohl nicht
wenig auch auf den Armenlaffen/und des Jahrsoftermahls. Wenn Sie
schrepfen/brauchen Sie an. Statt der/bey Uns gewöhnlichen/Köpfe/wie
ein Pulverhorn/darein blasen Sie / upd schlagens behend an den Leib/
daranes feifklebet/ und wanns die Haut zimlich aufgezogen hat/bicken
Sie mit einer Lanceten darauf herum: oder/ wann Sie meinen daß ein
Fluß an Ihnen umgehe/ * sollegen Sie Sich auf eine Banck nach aller
längs/ '' einen jungen Knabenkommen/der Sie gemächlich von unten
biß oben/hinten und formen/mit Fäustenstoffen und schlagen muß/ dar:
nach die Haut auf dem Bauch sonderlich/gegen die Länge streichen / und
wieder zu sich zwengen/welches fie. Karabazen nennen. -
* In den Indianischen Bädern ist dergleichen etwas gewöhnlich/ den Flüffen
bey Gefunden/für zukommen. Wie es Herr von Mandelsloh zu Lahor. Selbst
gesehen wollen Wirbeysetzen. Da Er die Badstuben daselbst beschrieben/wie sie
gebauet/ und was darinngewöhnlich fey spricht Erl Lib. I-p. m. 89. also: Nach
meinen Rücken/ und wiche mit den Knyen/ und Händen zum öftern zu den Seiten
ab. Weil Er nicht gar schwehr war funt Ichs aushalten 5 war sonst zimlich ver-
drüßlich: Diß/fagte. Er wäre im Bad das beste, dienete zur Gesundheit; dennda-|
durch zertheilte sich das Geblüt, daß es nicht faul würde/und Krankheiten verursa-
chete. Jürgen Andersen hats auch also in der Königlichen Haupt- und Refidenz-
Stadt Agra befunden/darinnen vierhundert Haman oder Badstuben wären/wel-
che täglich von unterschiedlichen ui von den meinten fast wöchentlich/besuchet wer-
den. Nach den Reiben, spricht Er/Lib. 1. p. m. 42. kommt ein anderer und tritt
einem auf den Rucken, welches nicht gar sanft thut; foll für das Fieber und Schar-
bock/gutfeyn, weil, wie Sie sagen, das zehe Geblützerheitet und wieder in seinen
Gang gebracht wird. Herr Salomon Schweiggerseel. erzählt dergleichen auch/
das zu Constantinopel bräuchlich gewesen sey. In Scines andern Buchs am 33.
Capitulp. m.u3fchreibt Er also: Sie sitzen und hocken alle auf dem Boden her
um; In der Mitte der weiten Badstuben stehet ein niederer-Herd eines Schuhes
hoch von Marmorstein zum Schwitzen verordnet, dann daselbsten ist die Hitz am
größten; Sobald einer hineinkommt, sitzt Er auf diesen Herd, da kommt ein Bad-
knecht, der umfahet Ihn renckt Ihm den Leib hin und her, als wolt Er Jhm den
Leibineinander richten; desgleichendehnet. Er Jhm auch die Glieder/Arm/Händ/
auf den Herd stehet Ihm auf den Leib doch fänftiglich ; daher unter Unsern Gefind
, - - - - die

Der Chinesen Leben, Sitten und Wandel. ZI
die Schimpf-Redentstanden ist: Ich will gehen und Mich für die lange Weillas-
fen mit Füßen tretten./das ist. Ich will ins Bad gehen. Solch Rencken und Deh-
nendes Leibs bekommt einem fast wohl davon ErSich etwasringer und leichterbe-
findet. Von Aderlaffen haben zwar die West-Indianische Mohren keinen Ver-
an. Statt eines Schrepfeifens ein Stück Stahl/den Sie scharf wetzen/fchneiden
einen in die Stirn/Wangen oder Arm, damit nehmen/an. Statt eines Laßkopfs/
eine Coccos-Nuß/fetzens darauf und ziehen das Geblüt dadurch heraus und fol-
che Nußschalen findeines Apfelsgroß find auch Hemmerfams Wort/pag.77.
So einer denn gar verschieden ist,/ wird der tode Cörperertlich rein
gewaschen/darnach am ganzen Leib beschohren: Folgend in ein weiß Ge-
wand gelegt/ um den Kopf mit einem weiten Tuch gewickelt/ darein Sie
Geldbinden/ zur Vorsorg/so Erin die andere Welt komme / daß Ernicht
gar bloß und ohne alle Mittel käme. Unter den Kopf stecken Sie einen
neuen Hafen/um Ursachen/die Jch auch nicht erfahren können. Darauf
legen Sie Ihn in einen Sarg / den sechs Personen in Schwarzgekleidet/
auf Ihren Kirchhof etwas von der Stadt gelegen/tragen/mit Ihrer Freund
Comitat und Procession, + die Ihm nachmals zu gewissen Zeiten zu op:
fern pflegen/wie Ich-Selberzweymahl gesehen/daßaufgedachtem Kirch-
hof/den Sie von der Compagniaerkauffet haben/ein Weib Ihrem Mann/
|der einreicher Chines war/und defen Cörper daselbst/in einem viereckig-
ten Gewölb/ Tag und Nacht / von vier Sclaven bewachet wird/weil
Er viel Gold und Geldbey Seinem Grab hatte / mit Ihren / und Seiz
nen gewesenen / Freunden geopfert/ und von Kost und Früchten mitge-
bracht hatte. Ihre Grabstein/derer. Sie Sich auch gebrauchen/ligen
nicht flach wie bey Uns: sondern find aufgerichtet/und stehen in die ## %.
haben auch ihre gewisse Uberschriften/darunter der Tode mit dem Ange-
ficht Ostwerts geleget/ und ehe Er gar vergraben/ mit einer Hand voll
Sand zuguterletzt von den Umstehenden überworfen wird.
+ Johann von der Behrbezeugt das auch, daß Erszweymahl gefchen hab/
zu gewissen Zeiten des Jahr / Ihre Gräber besuchten und allerhand Speiß/ und
Anstellung mancherley Jammer-Klagen über Ihre liebste Freund grosse Weh-
muht und Traurigkeit fehen liefen/ und gehe etlichen die Sorge dergestalt zu Her-
zen / daß Sie nicht wieder von dar wegzubringen wären/ und daher unter die To-
den gerechnet würden.
stand nach Hemmersams Bericht; Für Kopfwehe/und Flüfft, aber nehmen Sie/
pag: 34. Neuhof/pag: 261. schreibet, das sei bei Ihnen eine Gewonheit, daß Sie/|
Tranck/mit Sich nehmeten, da Sie denn mit Vergieffung vieler Thränen/ und |
davon Reisender nichts gemeldet./vielleicht, weil Er keine an Ihnen gesehen hat.
Denn im Land China Selbsten wie Neuhof zeuget/pag 221. wirds weder Solda-
zutragen./esfey denn, daß Sie Musterung halten oder in Gewehr Sichüben oder
zu Feld ziehen, wiewohl einige Adcliche Personen mit Gewehr die Regenten Comi-
tiren. So hab auch innerhalb des Hauses niemand ein Gewehr / ohnzuweilen ei-
nen rostigen Dolch / welchen man weder die Straßenrauber auf öffentlichen Weg
gen gebrauche. Unter Sich aber/wie Jürgen Andersen bemercket/pag. 136. kön-
nen Sie um ein liederlich Dingdapfer mit Fäusten. Sich schlagen. Zu Kriegs-
Zeiten aber was Sie für Waffen führen/hat Herport/als der es mit Augengese-
hen, also beschrieben/pag.6. Die Waffen, so die Chinesen führen/find Seiten-
Eines wollen. Wir noch hinzu thun von der Chineser Waffen
ten/noch Kriegs-Obersten Selbst noch Gelehrten/ zugelaffen Wehr und Waffen
meffer. Das find große Säbelwelche an Stangen angeschlagen./gleich einer Hel-
C 4 len-
Art, Ihre Ta,
deu zu begra-
ben.
Opfern
# Ihren
-
Ihre Grabsteiu
# aufgericht
( s
Im Land Chi-
na darf man
nicht viel Ge-
wehr tragen.
Was Ihre
Waffen in
Kriegszeiten.

Halten im
Krieg gute
Ordnung.
32 Der Autor wird von Batavia
lenbarten, welche Sie mit beiden Händen faffen; Item Bogen und Pfeil: denn
hat unter vier Mann einer ein Fähnlein mit einer langen stahlenen Spitz, die
Sie an. Statt der Piquengebrauchen; etliche find lang und schmahl/gleich einem
Wimpel eines Schiffs/welche Ihre Triumph-Fahnen find; andere dann sind wie
eine Standarde / auch etliche zerschnidten/von zwölf oder mehr Flügeln und sind
von vielerley Farb-Seidengemacht auch mit Silber und Gold von allerley Bill-
dern gestickt als sonderlich Ihrer Götter/ deren unterschiedliche als Ihren Joffin,
neben andern Abbildungen des Teufels auch Drachen und Schlangen.
Diese Chinesen sind auch gewapnet/von dem Kopfbiß auf die Knye/tragen
auf dem Haupteinen Helm darmit Sie das ganze Haupt und den Hals/ausge-
nommen die Augen/schirmen können/oben auf dem Helm ist ein Stachlichter Spitz/
mit welchem Sie einen leichtlich durchstoffen können.
Haben auch unter Ihrem Volck eine gute Ordnung. Ihre Officirer reiten
meintentheils/ als Gelegenheit ist zu Pferd einer vornen an der Tropp zwölf an
beiden Seiten/und zween hinter der Tropp, die so bald mit Ihren Saibeln darun-
terhauen als nur einer ein Fuß zuweichen begehrt,
Insul Engano
- - - se- ------- ---
Als Ich nun in die zwey Monat in Batavia gelegen/find dreitausend
Mann mit zwey Capital/ und noch andern Jagt Schiffen nach einer In-
ful commandirt worden/von Batavia auf etliche sechzig/oder siebenzig/Meil
Wegsgelegen/gegen Westen die Insul Engano genannt./für welcher die
Holländerchediennoch nie gewesen; Sich aber zu besorgen hatten/die
Innwohner mögten auf die Schiffe, die da vorbey müsten/ einmahl einen
Anschlagthum/ und wegnehmen. Da Wir nun erst ankamen/trachteten
Wir/daß Wir etliche Wilde erlangen ' / der Insul Condition zu re-
cognofiren. Als Wir nun ein paar bekommen / und auf des Admirals
Schiffgebracht/war niemand der Sie verstehen kunnte; um weßwillenum-
der Admiral beschloffen/Sie in seidene Kleider zu kleiden/und ganz betrum-
cken wieder laufen zu lassen/damit andere Wilde/wann Sie das seheten/






- (, \
auf die Insul Enganocommandiert 33
daß man Ihr Volckfoliberaliratirer, desto eher Fu Unskämen aus Ihren
Wäldern/entweder williglich; oder/damit. Wir Ihrer/so Sie Sichher-
Schiffs-Gesellen mitnahmen/die viel Strick/ mit Holländischer Säiffen
'' zu Sichfaffenmuten/die Wilde / die Sich in die Blöffelga-
en/ und von Unsumschloffen wurden/geschwind umzuschlingen/und mit
|auf die kleine Booten zuzueilen/maffen. Wir denn damahls nicht nur viel tod
efchoffen: sondern in die fiben zig Manns- und Weibs-Personen ange-
effelt/und alsbald wieder auf Bataviam zugegangen find. Die Manns-
Personen/so schwarz-gelb/find sonst ganz bloß/auffer daß Sie der Natur
zu Ehren/Sich mit groffen Feigenblättern bedecken/wollten aus Kümmer:
mus nicht effen/ wie Sie denn meinst gestorben find; Das Weiber Volck
aber/eben der Coleur, und Bekleidung/ wurden unter die Fürnehmste Hol-
ändische Dames, die in Batavia waren/ ausgetheilt. Es haben aber diese
Heydnische Weiber so schön nehen lernen/undin einem Jahr die Hollän-
dische Sprache also begriffen/daß unter den andern Heyden Ihresgleichen
Wir nicht befunden/die sobald in unser Mutter-Sprache mit Unsparlieren
oder reden kunnten.
giengeine neue Flotte vondarnacher Ämboina, und andern Insulen/diege-
|gen Osten * bey den Moluccisligen/ im Monat November/mit dreyhun-
Schiff Middelburg/darauf dißmahl der Admiral; Ich aber auch dies-
mahls/und schon ehedeffen mit in Indiamfrisch und gesund kommen bin.
Eylander/Ternate, Tidor, Macian, Modiera, und Baffian, nur Infulae Molucca
genannt worden; Jetzt aber wollen auch die benachbaurte/ oder nicht gar ferne ab-
gelegene Insulen, darunter mit begriffen werden sonderlich Amboina, Ceram,
Leaffer, Manipus, Marigora, Mindano, Meno, Bantam (oder vieleher Banda)
und andere mehr. Ternate ist unter allen die fürnehmste/und der König darauf der
mächtigste/hat zwei und fieben zig Insulen zu Seinen Gehorsam.
2. Das Schiffgenafit der Wafferhund/darauf der Vice-Admiralfvar.
3. Das Schiff die wachende Bühl/der Schauet bey Nacht.
4. Das Schiff der guldene Hering. -
5. Das Schiffgenannt der Gabing.
6. Das Schiff der Delphin.
7. Das Schiffgenannt Bourgor. -
Sind auch alle glücklich und wohl den “:
boina arriviret, und als Wir acht Tag in dem Hafen/ oder auf der Ree vor
dem Castello Victoria genannt./still gelegen/ist das Schiff Middelburg
mit Nägeln beladen / wieder nacher Batavia gesegelt / an dessen Statt
zum Admiral der Wafferhund substituiret worden.
Aufbemeldte Insul Amboina ist ein enge Anfahrt / weil es auf bey-
den Seiten gefährliche Klippen hat/zwischen welchen der Strom oft so
gewaltigentgegenschlägt, daß immer zu besorgen stehet/ es werde das
Schiff an einen Felsjagen; um weßwillen man denn zuweilen auf acht
Tag davor mit groffen mächtigen Verdruß schweben / und nur laviren
muß und nicht gar hineinkommen kann/biß GOtt Seinen starken Wind
gibt, daß man Sich des Stroms bemächtigen kann. Das Castellum Vi-
ctoriae ligt noch ein paar Stund davon/zur Rechten./fo man anfähret;
wie wohl
aus begebeten/ eher habhaft würden / wie Wir denn deswegen unsere |
Der I Ene
“
U16. -
Auf bemeltem Batavia, da Jch aufs neu dritthalb Monat gelegen/
dert/funfzig Mann/und findfolgende Schiff gewesen / Als erstlich/das|
* Jürgen Andersen erinnert nucht übel/pag. 184. Vor diesen wären die fünf
Das Weibs
Volck sehr ger
lernig.
Der Autor gen
her auf Am-
boina.
- - - - - ---
Welche Insur
len heutigs
Tages die Mo-
lucca heifen.
Kommt das
k glücklich
Der Insul
Amboina Be-
schreibung.
Castell, vi-
(toriae.

34 Der Autor wird auf Amboina commandiert.
wiewohl J.ch/um eilender Negocien unserer ' nicht gar hinkommen
können/und "f deßwegen Selbst besehenen Bericht nicht thun kann.
† Was aber Herr von Mandelslo davon berichtet/wollen wir beyfetzen. Die
Insul/fchreibt Er/pag, 20. ist sehr reich von allerhand Indianischen Früchten;
sonderlich gibt sie/neben den Negelein viel Pomeranzen/Citronen, Bananas, Zu-
cker-Reht/und Coccer-Nüßbäum. Die Portugäfen haben diese Insul lange Zeit
innen/und eine Vestung darauf gehabt. Sind aber von den Holländern im Jahr
16.06. ausgetrieben worden. Selbige besitzen die Holländer noch heutiges Tages.
Denn daselbst kein Königs haben starcke Vestungen/und Besatzung darinn/mit
welcher Sie nicht allein diese: sondern auch viel umliegende kleine Insulen/aufwel-
chen Sie Ihre Comptoren haben beherrschen./gleich Sie auch auf den Molucci-
fchen und Bandanischen/Insulenthun und schätzet man Ihre Herrschaft in die
fer Gegend/auf etlich hundert Meilen herum. Es mögen aber jetzt die Engellän-
der / und andere Nationen mit Darlegung großen Tributs an die Holländer/
wohl handeln.
Das Eiland hat unterschiedliche große und kleine Städte welche sehr Volk
reich find und Ihre meinte Handlung mit den Nägelein haben. Von Natur ol-
len Sie wild/ ungetreu und diebischfeyn wollten Sich gern der Holländer Gesell-
fchaft entbrechen, wann Sie nur köiten. Sie findtheils Christenheils Mahumme-
disten und heils-Heyden. Die Christen sind Anfangs von Portugäfen zum Glau-
bengebracht worden. Die Holländer halten jetzo auch Schuldaselbst die Jugend
in Christenthum zu unterrichten; die klagen aber über der Jugend Unfleiß und
Hartlernigkeit. - -
Die Heyden ehren/und opfern dem Teufel/welcher Sich Ihnen auch nach
dem Er von Ihnen beschwohren wird/in mancherley Gestalt fchenläffet und Ant-
wort gibt, wenn Sie Ihn fragen. Sebastian Dankert/Holländischer Priester in
Amboina, gedencket/inderfunfzehenden Schiff-Fahrt/Anno 1627. daßzu Sei-
ner Zeit viel getaufte Amboiner noch heimlich in Büschen dem Teufel mit Ehrer
bietung-Opfer gebracht haben; und die offenbahre-Heyden sollen jeglich Dorf; ja
jegliche Familie. Ihren eigenen Teufel mit eigenen Namen haben die Sie ehren.
Unter denen soll ein General- oder Oberster Teufel feyn/ welchen Sie Lenrhila,
das ist große Luft nennen. Sie sollen in Ihren Häusern Ihm eine gewisse Stelle
zugeeignet haben, wo selbst Sie Ihm brennende Liechter aufstecken. Sie waffen
zwar nicht, was der Teufelsey/oder woher Erkomme; meinen aber es fey einfo
gewaltiger Her/welcher Ihnen Bößthun könne. Darum, wenn Jemand Unglück
habe/versuchten Sie Ihn mit allerley Opfer zu versöhnen. Wenn Sie Ihn biß-
weilen um Rahtfragen und ruffen/ erscheinet Ernicht/als nur in eines bekannten
Königs Gestalt. Sie sollen auch nichtsthun oder anfangen/wenn es wichtig. Sie
ruffen und bitten Ihn/ daß Er in Ihren Vornehmen Ihnen nicht wolle verhinder-
lich oder schädlich feyn: nicht aber, daß ErIhnen solle beförderlich sein. Denn Sie
wiffen wohl/daß Er das nicht thut/ auch nicht thun kann. Ihre Gewehr find
Wurfspielfe/Saibel/und Schild/wiffen auch mit Büchsen umzugehen, welches
Sie von den Europaeern gelernet.
Herr Olearius setzt in Seinen Notis das noch darunter: Die Holländer hät
tendreyfarcke Castell darauf. Erstlich Victoria, die größte/ mit Steinen genau
ret, derer auch Saar Meldungthut. Fürs ander/Hiten, und drittens/Luten. Die
Principal-Vefungfey allein mit fünf und fechzig Metallen- und Eisernen Stü-
cken besetzet. Sie führten allhie einen so großen Srat, als Sie an einem Ort in In-
dienthun mögen; Sie hätten Ihre Land- und Justiten-Räht; Sechshundert Per-
fonen ohne Soldaten forderten Monatlich Ihre Besoldung/hätten dreihundert
Sclaven

–
Der Amboineller Beschreibung. 35
Sclaven zu Ihrer Aufwartung hergegen hätten Sie auch große Einkünften auf
alle Dinge allerdings auf jeglichen Baum der Fruchtbringer Tribut, und mü-
fen alle ein- und ausgehende Wahren gleich zu Batavien, großen Zoll geben.
Was sonst. Herr Olearius noch dazu setzet, daßEr von einem Schießwiger
Namens Hans Nickelsen/der auch in Amboina gewesen/berichtet worden sey hat
der feel-Hero SaarMir auch nachdem Sein Werk schon fertig war, erzählet/daß/
wann diese Amboineller getauffet worden, von den Holländern graue Hüt/welche
Siegern tragen empfangen hätten die da Sie abgetragen oder verkauft worden
wären, wärens wiederkommen und noch einmahl zur Taufangebotten/daß einen
neuen Hut empfangen könnten. Freilich war denen mehr um einen weißen Hut als
um Ihre Seligkeit zu thun.
len, einer Nation auf Cormandel, die um ein rothKleid/ nach der Christen-Art
gemacht zum Christlichen Glauben Sicher kauffen lassen, wären aber solistig
daß, wann Sie getauffet und unterrichtet worden wären, nach erhaltenen Kleid
wieder in vorigen Irrtuhm fielen. -
Zwischen der Zeit aber/da Jch zuweilen mit ans Land setzte / sahen
so gelb nicht: als die Javanen find: sondern braunschwärzlich. Enge
etlichen blauen/auf der Brust übereinandergeschlagenen / und gegen die
lincke Seiten zusamm gebundenen/Kütteln/ auf die Art/ wie bey Uns die
Fuhrleut Ihre Kütteltragen; unterwarts aber bloß. Die Fürnehmen
und Herrn haben um den/oben bloffen Kopf eine ' blaue Bin-
den/ hindertwarts mit einer Schlingen gewunden/ darabgroffeguldene
Spitzenhangen: Auf der Seiten führten Sie einen Kriez oder Dolch/
| worden. An Gewehr/und Bärten/ gleich den Bandanelern, davon bald
hernach geredet werden soll. - - - -
Weil * die Nägeln von Amboina kommen/ gelutete. Mich auch zu
sehen / wie sie wiechen. Weil es aber an der Zeit noch nicht war,/ daß
Bäumlein stunde/ an denen sie ganz klumpen, weiß eines Kopfs groß
hiengen/an der Farbröhtlich.
* Weil die Nägelein nur in Moluccischen Insulen wachsen/anderswo aber
auch in Sina selbsten gar wenig und an wenig Orten/ ist Ihr Wachstuhm/wie
es Neuhof beschrieben würdig zu lesen. Der Baum spricht Er/Pag: 334. dar
auf die Nägelein wachsen ist so groß wie ein Europaeischer Birnbaum/ hat bißwei-
len einen geraden bißweilen auch wohl einen krummen Stamm der so dick wie ein
Mann und dessen Rinde des Oelbaums Rinde nicht ungleich seyn 5 Die Blätter
deren etliche allein etliche bey. Häufflein zusammenfilzen/und fast wie die Blätter
unser Birnbäume/hangen an länglichten Stengeln/und haben mitten in die Länge
einen dicken Strich davon an beiden Seiten viel kleine Strichlein abgehen. Der
Baum hat sehr viel große und kleine Zweige, welche sich zuletzt mit zarten Schößli-
chenenden aus dero Spitzengehen dünne Stengel herfür/davon die Nägelein bey
zehen oder zwanzig/zusammen sitzen oben im Kopf befindet sich die Blume wel
che aus vielen aneinandergefügten Fäfferlein bestehet im blühen weißlicht darnach
grünlicht folgends röhlicht endlich schwarz ist/undjafostarcken Geruch als die
Frucht selbst von sich gibt jedoch einen stärkern bewtrucknem lalonalem Wetter:
- - woran
- -- - -_- L_-
Jürgen Andersenerzählet/Lib, Icap 15 pm.98 dergleichen von den Thio-|
Ermeln trugen Sie/anlangen/bey etlichen grünen/bey etlichen rohten/|
derer Gefäß mit Gold/und Edelgesteinen/trefflich versetzet waren/daß ein
solch Gewehr wohl auf die vier bißfünfhundert Reichsthaler geschätzet
mans abnahm/fahe Jch doch so viel / daß ein ganzer Wald voll kleiner |
Ihre Kleidung
Ihr Gewehr
Nägeleinkoin-
men daher,
der Info-
wirderer Amboineferunterschiedlich/der Farbnach zwar ä : aber doch wer Farb.
-/
-

s Der Amboner Beschreibung
woran auch die Fruchtbarkeit oder Unfruchtbarkeit dieser Bäume hänget, weil Sie
in trucknen Jahren daran mehr Früchte als Blätter/befinden. Inmittels gibt die
Erfahrung, daß auch bei guten Wetter/die Fruchtbarkeit derselben nicht alle Jahr
gleichfey; dann. Sie ums andere oder dritte/bißweilen auch umsfiebende Jahr wer
niger Früchte bringen nicht anders als ob dann die Natur so durch große Frucht-
barkeit erschöpft/Sich wieder erholen wollte. -
Diese Früchte die Nägelein/sind zehe/solang Sie wachsen, aber hart/wann
Sie Ihren Wachstuhm erreichet; Ihre Farbitanfänglichroth/und wird hernach
fchwarz; Ihre Erndte oder Einsammlung geschicht nur einmahl im Jahr vom
October bißin Februarium etliche werden mit Händen abgelesen etliche mit Stan-
gen/ oder Flegel abgeschlagen. Diejenigen, so alsdann auf den Bäumen sitzen blei-
ben/fallen im folgenden Jahr von sich selber ab; da Sie zwar nicht so scharf am
Geschmack, als die abgeschlagenen doch größer und dicker sich befinden, auch das
herotheurer geschätzt und zu Samen gebrauchet werden; um welcher Ursachen
willen die Indianerfie der Früchte Mütter zu nennen pflegen. Wo etliche von
diesen selbst abgefallenen Nägelein auf der Erden liegen bleiben/und der Grund gut
ist geschichts, daß sie unter sich wurzeln und über sich grünen/und innerhalb acht
oder neun Jahren erwachsene Bäume werden die neben andern gewöhnlicher Zeit
Früchte bringen.
Es find die Nägelein/ wenn sie erst von den Bäumen kommen, röchlicht
auch ein wenig schwärzlicht und damit sie ganz schwarz werden / trucknet man
fie in der Sonnen ; auch werden fie/ zu Verhütung der Wurmstiche eine ge-
wiffe Zeit über in Galz-Seewaffer gelegt und hernach in der Sonnenwiederge-
trucknet / wenn fiedergestalt zugerichtet, können sie dauren / und überahl in die
ganze Welt wie geschicht/gefandt werden; fonderlich wachsen sie gern auf dem
Gebürge / da sie zum öftern so dick stehen / daß auch das Taglicht nicht durch-
dringen kann.
Zu des günstigen Lesers Urtheil will Jch noch beyfügen - was Volquard
Iverfen / Seiner Ost-Indianischen Reife / p. m. 183. von den Holländern meldet.
Als Ich mein Wesen auf Ceram hatte, spricht Er/lag. Ich in der Vestung-Over-
burg, welche die Einwohner Luven nennen; war nur mit vierundzwanzig Euro-
paeischen Soldaten besetzt. Weil auf diesen und herumligenden Moluccifchen In-
fuln/undfonst nirgends die Nägelken reichlich wachsen/und die Holländer den Nä-
gelken-Handel gern allein haben wollen/musten Wir/zu gewissen Zeiten des Jahrs/
Partey weise ausgehen und auf denen Insuln/von welchen die Holländer (wegen
groffen. Uberflußfo Sie auf den nächsten Insuln haben) nicht alle famlen lassen
wollten die Nägelken ruinieren und abschehlen, damit sie verdorren: die kleinen
Bäume als Fingers dick / die musten Wir mit den Wurzeln ausräufen. Unter-
weilen haben Wir in einem Monat funfzehen-infechzehen-tausend Bäume zunicht
gemacht. Dergleichenthun Sie auch mit den Muscadnüffen/und Bäumen, daß
Sie oft große Hauffenverbrennen. Ich habe Mirsanfänglich zu Gemüthgezo-
gen die so reichlich verlihene Gaben GOites/da dem Nähesten mit gedienetfeyn
könnte/ zu vernichten. Warum Sie aber dieses thun/geben Sie Ursach: Es ko
stet eingroß Geld/solche Schiffe nach Indien auszurüsten müstens hernach dahin
|wagen, daß wann Sie mit köstlichen Specereyen beladen, etliche durch Ungewit-
ter und andern Unglück untergehen / daß Sie also alle nicht allezeit glücklich zu
Haus kommen 5 Wann nun Jedermann solche Wahren dort habhaft werden, und
heraus verhandeln. (folte 1 würdenfie wegen der Menge in schlechten Preiß und
' “ gar geringe feyn/ dann die Wenigkeit eines Dings erhält den hö-
ern. Oreif, -
- –4.–
Einen
- - - - - - - - -
- == - - -d

Amboineer und der Einwohnerdaselbst/Beschreibung. 7
Einen Baumwiesen Sie Uns auch, den Sie + Sagebaum hiesen
welchen man auch ' in Banda findet/von fachlichten Blättern/def
den Kern wie ein Meelin sich hat/das mit Wassergemenget/einer Spann
Sonnengetrucknet/an. Statt des Brods gebraucht/ und/gleich wieder
die Compagnia von Batavia hinbringet. Solcher Sagem, so er noch neu
gebachen/ ist eine Speise zwar elend genug wie Holz: aber um der Noht
willen noch bäfer zu genießen: als wann er älter wird,/ da er nicht wohl
andert als im Waffer/ oder einer Suppen/ geweichet/ da es mächtig
quillet/genoffen werden kann. Wann mans auf der Gaffen ligenfihet/
sollte es der Hunderteste für ein Spahn Holz ansehen; doch ist das von weit
den Sagem gebachen/das sonderlich aus Ceram kommt noch erträglicher/
als welches von rohtenkommt,/ und Coffcbares heiset/derer Vögel Spei-
f/die dahero auch also genennet werden.
† Diese Bäum/ wie Sie Volquard Iversen beschreibet/Lib. IV. pag. 186.
daß Ersin Amboina, und Bantam, gesehen habe und Sagumante oder Sagu-
bäum/ nennen hören sind gar dick und gerad aufgewachsen; die Rinde ist eines
Daumens dick und sehr hart und ganz fachlicht. Dieser Baum wird abgehauen/
und in der Mitte gespalten das Innerliche, welches gar weich/zart und weiß wie
Meel, selbiges wird erst durch ein Tapis, (ist ein Tuch von Bastgewebct) gesich-
tet/ hernach mit Waffer vermischet/ und zu einer dünnen Milch gleichsam gema-
chet in eine Renne gegoffen folauffet das Waffer ab und bleibet das Sagumanta
auf dem Grund ligen. Selbige Maffa, soweiß und rein als Meel wird in einir-
den Gefäß/und Formel von Tohngemachet/gethan etwan als ein Fingerdick mit
Blättern zugedeckt/und ins Feuergefetzet/daß es ein wenig trucken wird als denn
kann man es effen hat einen zimlichen guten Geschmack; wanns aber kalt und ganz
dür/ist/will es sowohl nicht schmäcken. -
Sonderlich find die Amboinische Bocken im Geschrey/als eine Land-
Krankheit / da einer ausschlägt am Kopf/ hinten im Hals/ und auf der
das rohe Fleischfihet/ und nicht beffer/* als mit Dotor-Blättern geheilet
will/mit dem gesalzenen Seewaffer Sich waschen,/ und mit Limonien
darüber reiben muß, daß das Bluthäuffig/und mit grausamen Schmerzen/
und Schreyen/ hernach laufft. Manche bekommen es alle Jahr/manche
zwey/drey/Jahr einmahl/und müffen. Sich in solcher Zeit aller hitzigen
Speiß und Tranck/enthalten/weil solche mächtig entzünden. Es findet
ficheine andere Kranckheit/ die zu Banda, und Ccilon, auch regieret/ und
den/plaget/die an einem Stab hereingehen müffen/und die Füße/wiege-
brochen/von Sichfartzen/ weil die Adern und Sennen ganz steiff wor-
den find/und deßwegen mit Nägelein- und Muscadöl/über einer Kohlen/
an den Waden sonderlich/farck geschmieret werden müffen/ und mächtig
warm gehalten/biß sich das Geäder wieder gelinder und thätigerer zeigt/
welches auf* die vierzehen Tag/und länger./wäret.
* Auf der Insul Java major wächsets nach Zeugnus Jürgen Andersen/
pag: 13. gar gemein und hat ein Kraut/oder Blätter von Größe und Gestalt der
| S
lang/und eine halbe Spannbreit/formiret und gebachen/ wieder in der
Baum/Sagem genennet wird/weil kein Reis daselbstzufinden/ als den
Stirn/zuweilnan Händ/und Füffen/und an Füßen sonderlich/ daß man |
werden kann/ die man darüber schlägt/ oder / fomans bald loß werden |
† Barbirigenennet wird/und die Innwohner nicht so sehr/als die Frem-|
Der Baum
ag.
Brod Sagem.
Amboinische
Bocken und
deren Cur.
Kranckheit
- D Gardo-
baubiti.

Der Autor
kommt auf die
Insul Banda.
Der Bandane-
den Kleidung.
Bandanesen
Gewehr.
33 Amboineller, und der Einwohner/daselbst Beschreibung.
Cardobenedicten, oder auch wie Bärenklau hat einen bittern Geschmack haben
Blumen wie Roßmarin, aus welchen eine Frucht wächset/ wie einer Walnus
groß/fo voll von Samen. Was für Operation mehr solches thue wird zu einer
Zeit bemeldet werden.
† In der Insul Ceilon, sagt Johann von der Behr/pag. 49.feq.fey die
Kranckheit und Ihr Name auch bekannt und soll aus dem Trunck Waffers von
Cocos-Nüffen herrühren, welches den ankommenden Holländern bald in die Bein
schlage, daß Sie fast nicht von der Stelle oder doch schwehrlich und mit großen
Schmerzen/gehen können. Die Ursachfey die Kälte des Waffers/ um welcher
willen das Geblüt im Leib ganz erstarre/daß die Glieder gleichsam gelähmet und
folgentlich ein paar hölzerne Bein herfürgesucht werden müssen.
* Viel eine längere Zeit benennt Johann von der Behr pag. 50. daß in
Ceilon diese Krankheit wäre und zu ihrer Curbrauche/ nemlich/vier bißfünf
Jahr, könne auch nach beglaubter und mehr Opinion, anderst nicht als auffot-
gende Art curirer werden. Es müffenemlich dergleichen Patient des Mittags
bey hellen Sonnenschein/die Beine so weit Sie erforben/inheiffen Sand vergra-
ben, und ein/zwey/drey/Stunden darinnen stecken lassen/ und damit etliche Monat
Continuiren/biß das Geblüt erwärmet/ und Erzu den völligen Leibs-Kräften wie
' gelanget fey/daß Er die unglückseligen Holzbeine wiederum wegschmeißen
MIC.
Was für Thier daselbst befindlich feyn/hat Reisender/weil Ernicht viel ans
Land kommen und nicht lang zu Amboina gewesen/nicht melden wollen. Vol
quard'Iverfen aber nennet/pag: 187.wilde Büffelwilde Schweine auch wilde Bö-
cke/und Hirschen allerhand Art Fische Crocodil große Schlangen viel Vogel-
werck. Eines absonderlichen aber gedencket Er/welches die Innwohner Babiruffa
nennen und fey in Größe eines Hirschen habe auch solche hohe Beine solche
Haut und glatte Haar auffer den Kopf, der sei einem Schweins Kopfähnlich;
habe auch einen solchen Rüffel und wühle in der Erden als ein Schwein. Unten und
über der Nasen habe es lange über Sich gebogne Eber-Zähn/fokrum, daß Sie auch
mit den Enden die Haut berühren; das Corpus ist gar fleischlicht und gutes Ge-
fchmacks. Es habe den Namen von Seiner Gestalt. Denn Babheise ein Schwein
und Rufa ein Hirsch.
Das Dritte Capitul,
Was fich Anno Christi 1646. begeben.
KLs Wirnunauferstbemedter Reeund Insul Amboinabiß
FFin den Januarium folgenden 1646 Jahrs verharret/gieng es den
V7. ejusdem auf Banda zu/ eine Insul vierzig Meil von jener gele-
gen/wo selbst. Wir auch den zehenden glücklich arriviret. -
Es ist aber solche Insul der Compagnia eigen/ und Ihr von dem Kö-
nig von Ternate, * dem es zugehöret/verehret worden/dochfo Sie es mit
dem Schwerd bezwingen würden. Die Einwohner sind sonst bekleidet
wie die Amboinefen, auffer daß Sie wie einen Wulst auf dem Kopf ligen
haben / ' von Farb/ kurz und kraus/von Haaren/ groffen Knäbel-
Bärten/starck von Armen/und Beinen. Ihr f Gewehr ist in einer Hand
Lill

Der Autor wird auf die Insul Bandacommandiert. 39
ein kurzer breiter Säibel/ und in der andern ein länglichter Schild/ von
solchem ' gemacht./das/foman mit einem Gewehr daraufföffet/sol-
ches infich hält/und gleichsam einsauget/daß mans nimmer herausziehen
kann. Das beydes können Sie künstlich führen/ und mächtig behend/
springen gewaltig hoch/ also/daß Sie im Sprungeinem den Kopf schnell
abschlagen können; fallen auch geschwind wieder auf die Knye/ und sind
hinter und vor Sich/lincks und rechts/ von einem Knye auf dem andern/
fotrefflich gewandt/ wo man Ihnen bekommen will. Theils führen
auch Würfpfeil/ die Sie an einem Strick haben/ und gar gewiß damit
schieffen/und was Sie getroffen / mit dem daran gebundenen Strick/zu
Sichreiffen. f. Zum Theilhaben ein roth rund Holz/das Sie nach den
Beinen werfen/ und so gewaltig/daß einer/so getroffen/ fallen muß.
* Wie Volquard Jverfen berichtet/pag. 184. ist der damahlige König gar
ein leutseliger Herz gewesen,/ der bißweilen zu den Holländischen Directorem kom-
mensey/ein Pipken Tabac mitzutrincken. Es habe der König auch fast alle Sei
ne Insulen der Holländischen Compagnia zum Gebrauch überlaffen dafür Er
jährlich zu Seinen Unterhalt/von Ihnen in die zwanzigtausend Reichsthalerbe-
komme hergegen müften die Holländer wider die/fo Ihn und Seine Länderfeind-
lich anfallen/(wie dann zuvor oft geschehen) den Krieg führen.
† Aller Malaccer Gewehr muß/Jverfen Beschreibung nach/pag: 185. fast
einerleyfyn. Säbelschreibt Er/finds/aber formebreiter und dicker als die gemei-
nen Türckischen werden Padang genafit; darbeyhaben Sie langehülzerne Schild
so Sie Salwakenennen mit diesen wissen Sie so behend und hurtig umzugehen, daß
es zu verwundern; Sie exercirn. Sich auch stets damit in Fechten, springen und
hupfen dabey/gleich wie die Graßmücken und sehen, wie einer dem andern einen
Streich gibt. Sie führen auch Spiesse/fotheils vom harten Holz/und gebrannten
Spitzen: theils habenforne eiserne Wiederhacken, welche mit dünnen Tauen oder
Riemen am Holzbefestigetfelbige können sich im Werfen loßgeben/und einhacken/
damit Sie den Menschen oder das Begehrte gleich als mit Harpunen/nach Sich
ziehen. Mit solchen Spielffen können Sie auch so gewiß schieffen/ daß Sie auf ci-
nen Nagelkopf / oder aufs wenigste/einen Reichstaler breit treffen können. Soll-
che Spiesse nennen Sie Kalwai.
Ihre Kleidung hat Herr von Mandelslo also beschrieben / L. III. p.212.
Siefeyndünne/und leicht von Cattun; etliche sonderlich die Sclaven, haben nur
die Scham bedeckt. Sie sind Mahummedisches Glaubens; etliche wenig fodie Hol-
länder als Sclaven zu Ihren Dienstenhrauchen/ feyn Christen. Die Mahummedi-
fengebrauchen der Perfer Ceremonien. BeyBegräbnus Ihrer Todcnfollen Sie
Sich eben also/wie die Russen anstellen und die Leiche mit großem Geheulefragen/
was Sie für Ursachen zu sterben gehabt. Mann lese dabey/foes beliebt Olearii
Mussowitischer Reis-Beschreibung / Lib. III. c. 31. -
Es gibt auch auf der Insuletliches Volck/daß in denen drem Mona-
|ten/Juni, Juli, Augnfti, * nur allein des Tags Ihres Gesichts gebrauchen
| kann: Zunächtlicher Weil aber/ obschon noch so helle Fackeln und Lam-
pen brennen/doch nichts sehen mögen/biß Sie nach einer Zeit wieder zu
recht kommen/dazu/Ihren Sagennach/die Leber von einem Fisch/ Hay
genennt/f den Siegern effen/dienlich sein solle.
* Dagegen sind in Malacca Leut/wie Jürgen Andersen bezeuget/p. 102.
von den Holländern Filide Kackerlaegenannt worden, weil Sie wie die Kacker-
D 2 lacken/
Etliche sehen
zu Nacht gar
nicht.

40 Der Autor wird auf die Insul Bandacommandiert.
lacken (das ist ein Art Käfer/fo die Javanen Kackerlaen nennen, fliegen an die
Leut/stoffen an und fallen nider / und verhindernden Schlaff wie Erauch mel-
det/pag) des Tags mit ofnen Augen auch nicht viel sehen können: sondern nur
des Nachts/ und können in den finstern-Orten das Geld kennen und zählen/Nehen/
|und ander-Hanchierung treiben, welches Siedes Tags nicht vermögen. Daher
ligen Sie des Tags und schlaffen. Sobald aber die Sonn unter den Horizont
gangen, daß es zur Demmerung kommt (beginnen Sie wieder zu sehen. Von
Statur und Proportion, auch von Farben sind Sie den Europaeerngleich haben
graue Augen, dafonst alle Orientalische Völker schwarze/und schwarz-braune/
|Augen haben. Ihr Haar ist gelbicht; der Weiber Haar sind so lang, daß selbige
aufden-Hintersten herunterhangen mit den Füßengehen Sie einwarts; dergleichen
hat Iversen auch zu Batavia gesehen.
† Als Herport die aequinoétial-Linie paffiret, schreibt Erp. 6. daß Erviel
solcher Hay. oder Meer-Wölf gesehen habe, derer etliche zwey/oder drey / Ellen
dick/und vier oder fünf Ellenlang gewesen./wären den Menschen sehr auffetzig.
Denn als desselben Abends von Ihrem Schiff ein toder Mann über Bortgesetzt
| worden wäre Er/sobald Erin das Waffer kommen von einem Hay in der Mitte
abgebissen und verzehret/worden. Geine ganze Gestalt hat Joh. von der Behr/
der dergleichenbey dieser Linea auch gesehen haben will also beschrieben: Er ist von
zimlicher Läng/und Dickel hat einen breiten Kopf im Maul zwei Reihen überaus
scharfe Zähn/damit Erdem Menschen/so Ereinen im Waffer antrifft./gar leicht
einen Arm oder Beinabbeiffen kann: hat eine schwarze Haut unter dem Bauch
aber ganz weißlicht/fein Fleisch ist grob/nicht wohl zu effen und noch übler zuvers
dauen/maffen denn an dergleichen übel gesottenen und nicht recht gepfefferten Fisch/
ein Fieber bald zu essen ist. Sonsten ist er ein guter medizinischer Fisch, dann
das Gehirn von selbigem/fo den Schwangern dienlich follin Holland dem Gold
gleich gehalten werden/und daher komt cs/daß der Hay, so oft er erhaschet wird
dem Kaufman/oder Schiffer als die ihn am ersten zu gebrauchen wissen, überlies
fert werden muß. Die Leber des Fisches/bevorab eines Creuz-Hayes hat eben
die Kraft und Tugend/welche dort im 6. Cap. des Büchlein Tobiae hervorschief
fenden großen Fisch / von so genanntem Azaria zugeschrieben wird, daß sie nemli-
chen eine bewährte Arzney vor die Blindheit fey; Undfeynd die arme Leut der Umse-
rigen in diesen Ländern/fothaner-Hilfs-Mittel wohlbedürftig. Dann es bekannt
daß etliche wegen allzuheiser Sonnenstrahlen dadurch die Schärfe der Augen ge-
schwächt wird. Nachts beim Liecht ganz nichts fehen./oder etwas erkennen kön-
nen/öfters auch wohl gar Ihr Gesicht darüber verliehren. Zwei Reihen scharfer
Zhäne gedenckt von der Behr/p15. Hemmerfam aber saget/die in Guinea von den
Mohren gefangen werden, hätten fünf Reihen Zähn hintereinander damit sie auch
|farck/und oft Menschen, die da baden wollen die Bein ganz angebissen hätten oder
wohlgar aufgefressen. Die Mohren spricht. Er ferner effen solchen Fisch auch;
die Teutsche dagegen nicht/ weil das Fleisch die Köpf toll mache / Seiner Reiß-
Beschreibung p. m. 54. Herr von Mandelslo schreibt LII. p. m. 136. daß
Sieeihengefangen hätten, welcher im Rachen allenthalben vier Reihen hinterein-
andergesetzte lange spizige Zähn hatte, welche nicht in Knochen oder Kühnbacken
veste: sondern nur im Zahnfleisch sitzen sich bewegen und hineinwarts ziehen kön-
nen. Was ein solcher Fisch in den Rachen bekomit wird durch solche Wiederhacken
fo gehalten, daß nicht wiedererlöft werden kann. Was Er fonst von dessen Art
und Gestalt meldet/wird nicht verdrüßlich fallen/bey solcher Gelegenheit aus. Ihm
anzu

Der Autor wird auf die Insul Banda commandiert. 41
anzufügen: Wirfiengen/spricht Er p. 135. einen groffen ungeheuren Fisch über
8. Eülen lang, welchen die Engelländer einen Scharknennten; der Kopf und forder
Theil des Leibes war sehr groß/und dicke und gieng nach den Schwanze gar
schmahlzu war am Bauche ganz weiß, hatte ein groß Maul voller scharfer Zäh-
ne, die Augenfaffenfracks über dem Munde hatte nicht fern vom Kopf zwo groß
fe Floß-Federn und eine oben auf dem Rücken. Es ist der größefte Raub-Fischl
fo man in der See finden mag / ein Feind von allem/ was lebet/ oder Fleisch hat;
sonderlich stelleter dem Menschen sehr nach. Es wird von diesem Fisch mancher
gebiffen verlähmet und aar hinweggenommen, wenn Sie nemlich Sich ans Schiff
ins Waffer hinunterlaffen/und nach des Schiffes Nohtdurft fehen wollen auch
wenn Sie Sich zu baden in die See begeben, da wird manchem Arm und Bein/ab-
gebiffen; dann sie sehr spitzige und scharfe Zähn haben so dichte aneinander stehen/
wie die Zähne in den Sägen. Etliche ziehen die Menschen ganz hinunter ins
Waffer/undfreffen Sie auf Go bald ein solcher Rauber einen Menschen im
Waffer anfichtig wird/fähreter zu wirft sich auf den Rücken/und schnappet von
unten hinauf. Dann das Maulfitzet ihm weit unten und gehet der Kopf über
dem Maulefpitzig zu. Das Herz hat er unten im Kopfe; als es herausgerissen
war bewegte es sich noch eine gute Weile. Erfol gleich wie man von dem Wall-
Fische faget/feine Jungen im Bauche führen und wie einander Thier gebähren.
Bey stillem Wetter sollen etliche von seinen Jungen ihm aus- und um den Mund
lauffen und spielen.
Jürgen Andersenerzähler dieses was Er auf Seinem Schiff Schip Svvu
genannt wahrgenommen habe. Etliche spricht Er/faffen in unserm Schiff
Boot/ und fischeten und als einer auf dem Boot sitzend / das Bein ins Wasser
hiemg/fommt ein großer Fisch / Hay genannt/ und beistet. Ihm das glatab; denn
sie haben dünne breite Zähne auf den Seitengekerbet, wie die Sägen. Er hätte
den Menschen ganz hinweggenommen, wenn Ihm nicht die andern zurückgerif
fn/ist aber in wenig Tagen hernach gestorben. Dieses gab zwar ein wenig Gehr-
cken unter Uns; aber in ein paar Tagen war es alles vergessen und meinten etliche
weil Wur auf einen andern Platz gekommen würden folche Raub-Fische nicht mehr
feyn, Derowegen etliche unsere Boots-Völcker, weil es schön still Wetter war
in die Seesprungen. Sich zu baden; Sie waren aber kaum hinein gesprungen/fo
wurden. Ihrer zween von solchen Fischen ertappet und unter das Waffer gezogen/
kamen auch nicht wieder empor, die andern danckten G-Ott, daß Sie wieder ins
Schiffkamen, „Der berühmte Beschreiber der Gottorfischen Kunst-Kammerl
hat in den Notis an Jürgen Andersen Reiß-Buch das bezeichnet/p. 62. Den 26.
Dezemb. Anno 1662. wäre ein solcher Hay gefangen worden von zwölf Fuß lang
habende in seinem Bauch drei Menschen-Beine/eines Jungen Fuß/ein Bein mit
dem dicken Fleisch ohne Fuß einen Arm an welchem Hand und Schulter etliche
Bocks-Füß/ ein Bock-Fell ein Partey Stockfisch ein Rump von einem Men-
fchen/etliche Ellen einen Lacken ein klein Tönnchen. Nun ist nicht zu vermuhten
daß dieser Fisch die Menschen alle lebendig soll er schnappet haben, sondern wenn Sie
die so auf dem Schiffsterben, eheils bloß/theils in einen Tuch gewickelt in die See
werfen. Denn dieser Fisch sich gern bei den Schiffen finden läst um etwas zu em
pfchen, was über Portgeworfen wird. - -
- Eintreffächs Caffel haben die Holländer daraufgebauet/und Nassau s“
geritulirer, nur bierstarcken Pünten oder Bollwercken versehen/ als fürs ihre Fortis
erste des Admirals Pünte/beydes Gouverneurs Hause: Fürs ander/ den “
– _D 3 Wall
--------
– – –

|
offen daher,
fadenblü-
und Nüß
|42 Der Insul Banda, und der Einwohner/Beschreibung. -
Wallnach/die Pünt Seelandia/worinn das Zeughaus stehet: Fürs
dritte/dic Pünt Delft: Viertens Rotterdam/auf derer jedwederm / zu
meiner Zeit/ acht Metalline Stück stunden. Zwischen Seeland / und
Z" hoher Berg/darauf ein Werck von hohen Mauren aufgefüh-
retist/ Belle Gücke gememt/viereckigt gebauet/ und immer ein vierzig
Mann Besatzung innen hat. Noch höher davon ist ein Reduit, das Sie
heisen Gückin Hafen. Ehe man in das Castell kommt/fihetman/auf der
lincken Hand/ den Karnabesberg/fo mächtig hoch ist; auf der Rechten
das Fort Lundern/dabey eine Negrey oder Dorfchaft stehet/ und kann
man an das Castellandreyen Orten einlauffen. Fürs erste bey Lundern:
| Zum andern beySelam, wobey auch eine Reduit, Fürs dritte/bey folge-
nannten Sonnenloch/ wo zwar nur kleine Schiffe ankommen können/
und wo nicht weit davon wieder eine schöne Reduit aufgerichtet worden;
dergleichen auch vom Castell gegen das Siechenhaus stehet. Drey-Meil
cheman auf Banda kommt/ist ein Fort, BouleBay, von fünf Pünten aufge-
richtet/immerzu mit Besatzung auf die sechzig Soldaten versehen/ und
mit vierhundert/bißfünfhundert/Waffer-Faffen/darinnen Sie den Regen
famlen / weil es anderst kein Waffer haben kann. Cs ist aber wie eine
Vorwache auf Banda, weil es / wanns Schiffe in der See fihet/ allezeit
mit Stucken ein Loos geben muß/zur Nachricht. Tieffer in der See ist
noch auf einer andern kleinern Insul/ Boule Rundgemennet/ ein Reduit, |
von den Holländern ä / auf welchen beyden Insulen die beste
und schönste * Muscaden-Nüffe sich finden,/ wachsen wie unsere Maril-
len/ aber größer von Poltur, und wann sie reifffind/haben sie unter derer-
sten Schelfen die Blühe/welche foroht ist als Blut/ unter derer die Nuß
stecket/welche allesamt/zuvor/ehemans verschicket/gekalcht werden müsse
fen/von den Sclaven/die von dem Platzan/da fie '' aneinander ste: |
hen/und fiel in Körben einander zulangen/biß an den Keffel/darinnen der
Kalchist/ durch welches Waffer der Korb voll gezogen/ und abgeseyet/
und dann wieder auf einen Hauffen gegenüber '' fwird/ von
welchen sie nur bloß in die Schiff gethan werden/bißfie erst & Batavia
recht geimballiret, und in unsere Länder verschickt werden. Es müffen
aber diese/in F" Zahl/ der Compagnia, die Freyleut liefern/ welche |
wieder Ihre Sclavenhalten, die an Ihrer Statt die Arbeit thun müffen/
wiewohl die Compagnia auch Ihre eigene Sclaven zu den Enddaselbst |
hält/deren erzeugte Kinder nicht Ihr / als leiblicher Eltern/find:fon-|
dern der Compagnia, die es abrichten/und im End/ o eines ein weniger-
wachsen/alle Monat ein Thaler vier der Compagnia verdienen kann. - |
* Wie der Zimmer-Baum nirgendso häufig wächst als in der Insul Cei-
kon: Also wird der Muscad-Bäum nirgendsinfolcher Menge gefunden, als in der |
Insul Banda. Der Einwohner meinte Handtiehrung ist sonderlich der Weiber
daß Sie die Nüffe aus den Schalen machen, und die Blumen davon familen her-
nach an die Holländer um schlechten Preiß verlaffen. Sie pflegen auch eine Par-
they Nüffe/ehe Sie noch reiff werden mit den grünen Schalen in Zucker zulegen
und/als die beste Confecturen, in ganz Indien herum zu verführen ist ein sehr an
muhtiges und gefundes Wesen des Morgens zunehmen sind alle Bort Herin von |
Mandelslo/LiblIl.pm-212. Der Baum aber darauf gemeine Mitfaden-Nüffel |
von den Indianern Bongogala genannt wachsen ist Neuhofs Bericht nach wie ein
Apfel,

– – – – – – – –
Apfel- oder Birn-Baumgestalt entstehet oft von ihm selber und ungepflanzt und
wird sehr alt/ist immergrün hat sehr viel Blumen und Früchte derer etliche ganz
etliche nur halb reiff werden: Die Rinde des Baums ist aschenfarbig das Holz lose
oder löchericht und das Marckdarinnen braun-roth. Die Blätter so zur Seiten
geln/findlicht-grün/dünn/glatt und haben in die Länge eine einige Holkehle oder
dicke Linie davon an beiden Seiten viel kleine Linien abgehen. Wenn man Sie
zwischen den Fingern zerreibet, riechen Sie nicht allein so lang. Sie grün seyn/fon-
dern auch, wann Sie verdorret/gar farck. Die Frucht/fo länglichter und wäch-
fit nicht, wie welche Nüffel forn an den Spitzen: sondern hin und wieder an den
Gliedern der Zweigen. Wann die Blumen-Blätter abfallen ist die erste und äus-
erste Schale oder Hülle der Frucht anfänglich grün/runzlicht/ rauh und dickt
aber wenn Sie reiff zu werden beginnet; laffenfich daran viel purpurfärbiche und
goldgelbe Flecken sehen. Diese Hülse bekommt alsobalden einen Riß/und berstether-
nach, wenn die Fruchtreiff ist/überahl voneinander wie die Hülfen unserer welschen
Nüffethun, sobald die Nüffereiff werden. Darunter sicher man die Foli oder Mus
caden-Blume/ zuerst mit einer schönen rothen, und bald darauf mit einer gold-
lich der Kern/die Muscaden-Nuß von Unsgenannt/ verborgen, daß also die Muf
caden-Nußmit drei Schalen oder Hülsen überzogen, davon die öberste dick und
grün, die mittelste was dünner/goldgelb/und eheurbar, die unterste aber hart und
hölzern ist; Wiewohl bißweilen die mittelste Schale/danemlich die Blume man-
gelt; welches geschicht, wann die Nuß/ somit der Blumen, als mit einem Netz/
umgeben sehr eilig und geschwind zunimmt./ehe die Blume ihre gebührende Dicke
und Stärcke er anget, weil dieselbe alsdann bersten und vergehen muß. -
Eine Frucht wächet auch sonderlich auf Banda, wie bey Uns der
Flachs/die Sie Chini nennen/ ist ganz grün/und wann mans zerreibet/
und in Blätter von Pisan wickelt, die sehr groß und breit/find/(daßmans
oft sonderlich so man im freyen Feld g muß/ an. Statt der Schüffeln
brauchet) und durch solche gedachtes
und wie wann Erohne Vernunft wäre/ und Sich allerley Phantaseyen
fen worden ist/will ErSich darinnniderwerfen und schwimmen/auf der
nur ein wenig naffen Erden. Aber/ iwelchesjd wohlwunderlich ist/mit
einem kleinen bißlein Salz im Mund wird es vertrieben/daß einem aller
dings wieder recht wird. Trefliche wilde Pferd find auf der Insul/ die
' zahm gemacht werden, und fich hernach so stattlich brauchen laffen/
als die Perianische/derer Sich auf die dreihundert/ die Compagnia auf
Sie will. -- --
Aufgedachter Insul Banda, da Wir vor dem Castello Naffovir, oder
Insul Damma anzulenden. Weil Wir aber Wind/und Strom/nicht
haben kunnten/musten Wirbiß gegen das vierte Monat unter Segelli-
gen inzwischen auf unterschiedliche Insulen so gut. Wir tummten/anlauf
- - - - - D4____-_-_- fm/
Der Autor kommt auf den Emmer. 243
und selten einzeln: fondern wie Büchlein zusafienfilzen/hängen an kleinen Sten-
gelben Farbe: welche Blume wie ein Netz um die innerste Schale sitzt darinneigent|
hintrinckt/ und aus Unachtsam-|
keit den Rauch miteinläffet/machet sie einen Menschen mächtig lachend/
machet sonderlich wann Erein Waffer vor Sich fihet/daß nur ausgegos |
Batavia bedienet/ und von Ihrem Volck beritten machen kann / wen
Wilhelmsburg/ ligend geblieben/ und das Schiff die wachende Buhe/|
mit Muskaden-Nüffen und Blumen/starck beladen haben. Wir den funf-|
zehenden dito die Segel wieder ' laffen/unserer Ordre nach/ auf der
dafelbst.
Fruchtchial. |
Kleve |

Art Schiff.
Gungumma.
W
Auf dem Em-
mer ist ein
schliff nnd bei
trogen Volck.
Der Autor er
fähret es
Selbst
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
careon eine |Caracora genennet werden, und jede vierzig/oder funfzig/Mannh
44 Was sich auf den Emmer begeben.
groß/Key die Insul Ara.
Da Wir an den Emmer kommen/ find die Wildenfo froh gewesen
daß Uns in die sechzig kleine Schiff entgegenfuhren/welche von #" †
t; Et-
liche hatten bey Sichein Spiel/gleich als eine Heerbaucken von Kupfer/
das die Indianer Gungumma nennen; Theils hatten auch Bogen/und
Pfeil/deßwegen Wir Sie Anfangs nicht an unsere Schiff kommen lief
fen: sondern ein Rohrschuß weit bleiben musten; worauf Sie Ihre Pfeil/
und Bogen/in Stücke zerbrachen vor unsern Augen/ und als unser Com-
mendeur fragen lieffe; Was das bedeute/ daß Sie Ihre Gewehr brä-
chen? gaben Sie zur Antwort: Sie wären Freund mit den Holländern!
Deßwegen Ihnen auch erlaubt worden./freyan unsere Schiffe zu kom:
men/und/welches Sie mitbrachten/Verfrischungen von Fisch/und Früch-
ten/zu verkaufen. Geld wollten Sie aber dagegen nicht nehmen: fon-
dernroht Tuch/weise Leinwad/Kupfer/Meffing/rohte Hauben/Meffer/
rohte Corallen/und dergleichen Kinderwerck.
* † Volquard Iversen nennts Kurkur oder Kurcolla, und spricht Lib. III.
p. m. 184. feq. also: Weil es lauter Insulen sind die beschützt werden müffen/fo
führen Sie meint Kriegs-Schiff und müffen die Völcker mit Schiffen überbrin-
gen. Selbige Schiff aber fein auf eine gar fremde und seltsame Art formiret, hat
ben auf beiden Seiten Absätze oder Neben-Schiffe / als Flügel und oben auf dem
Schiffe eine Galerie, dagewapnete Soldaten stehen und fechten/können und sol-
che Schiffe nennen Sie Kurkur, an etlichen Orten Kurcolla, und seyn bei allen
Moluccanern gebräuchlich/ ein jegliches Dorffmuß ein solches Schiff unterhal-
ten und wann es zum Kriege gilt auch die Dorfschaft Sich darauf praesentirn,
und wider den Feind gebrauchen lassen. Sie pflegen auch gar lustig aufzuziehen:
Oben aufstehet der Orangkay, oder Vogt) und Fürnehmster im Dorfe mit Sei-
nen besten Soldaten/und commandiert das Schiff. Im Schiff-Raum sitzen des
Orangkayis Diener und Trummelschläger. Ihre Trummeln aber feyndrey/oder
vier/hangende Becken eines größer als das anders auf welche mit Knüppeln/fo mit
Tuch überzogen/geschlagen wird und solches nach gewisser Mensur, gleich wie die
Reemen am Schiffe gehen oder vielmehr, daß die Ruderknechte Ihre Reemen nach
den Schlag ziehen müssen.
Es ist sonst ein schlimm und betrogen Volck; darum haben. Wir Ih-
rer nicht zu viel auf die Schiffe dürfen kommen laffen: sondern etliche dar-
| neben heiffen ligen bleiben. Die Wir aufs Schiff lieffen/ haben durch
die Schieß-Pforten/ da die Stuckausstehen/ mit Uns handeln müffen/
auch mit einem Indianer/daß Wir Ihm wollten zwey Klafter weise Lein-
Waffer zum Feuer gesetzt / daß Wir die Fische desto eher haben möge
ten. Denn es wäfferte Uns das Maul mächtig darnach. Wie aber der
Vogel die Leinwath in die Händ bekam/gieng Ermit der/und mit den Fi-
fen/alsden ins gemein genennten Emmer/sonst Ombo, genannt/klein/und |
durch welche Wireinander zugelanget, was beiderseits wollte. Ich vor
meinem Theil/bin von einem solchen Schelmenrecht betrogen worden:
Denn Mich/und meinen Camerade, verlangte nach Fischen; accordirten
wath : Erfolte Uns dagegen Fisch' Mein Camerade hatte bereit
fchen/durch/daß Uns das Herz/ und der Magen/grolzte/ und mächtig |
verdroß. Ich habMichaber an Ihn wieder gerochen/so gut Ich gekönnt.
– TT- - T - - - -
Denn

– – –
\
Was sich auf dem Emmer begeben. 45
Denn den dritten Tag hernach/ als wir ans Land gesetzt wurden, ist Er
Mir zu Gesicht kommen und Ich hab Ihn alsbald gekennt/und gedacht:
|Ich müffe. Ihm nun meine Leinwathanmeffen/ mit einer rechten Ellen.
T" waren aber auf der Insul viel Nußbaum/ die man die Cockernuß heiz
fet/wohl und lieblich zu effen / und die um Lusts willen/die Innwohner
sowohl als Fremde/ ' herabzufhieffen; fintemahlfie zimlich hoch
stehen. Mit Ihren Landsgewöhnlichen Pfeilen aber können Sie nicht
wohl mehr als eine abwerfen. Wir dagegen mit unsern Rohren/mit
Drahtkugeln/(die sich zimlich ausbreiteten)kunnten ganze damit belade-
ne Aeste brechen/deffen. Sich die Innwohner/als unters Vortheils un-
wiffend / mächtig verwunderten / und mit unsern Gewehr zu schieffen/
auch Luft gewonnen/auch für eine fingulare Ehrhielten/fo Wir das zu
laffen mögten. Weiln nun mein Fisch- und Leinwath-Dieb auch dafun-
de/und Maul/ und Ohren/aufhatte/ in groffer mächtiger Verwunde-
rung/dachte Jch von Selbigem ein s io zu hohlen; praesentierte. Ihm
mein Rohr/der nicht meinte/daß Ich # mehr kenne: lude es aber mit
zweyfacher ' an Pulver/und Kugel/und animierte Ihndapfer Feuer
zugeben. Es gab Ihm aber das Rohr einen solchen Stoß/daß Erauf
den Hintern fiel und den rechten Arm nimmer aufheben kunnte/worüber
Wir gewaltig lachten,/ und an Arm auch gedachten wie Wirfie
zum Holzlesen/und Feuer schüren/brauchten da. Wir den Fischübersetzen
wollten. Als ErSich nun wieder erholte/ und auftunde / und unsern
Dolmetscher fragte: Warum das Rohr Ihmalfothäte: Uns aber nicht
die Wirauch daraus geschossen hätten? gab der Ihm die höfliche Ant-
wort: Er müsse noch keine Kuntschafft/ oder/wann Wirs recht hoch-
teutsch ausreden sollen/keine Brüderschaft mit dem Rohr gemacht haben,
darum wäre es noch so feindselig, Worüber Wir nochmahl alle lachten/
und Ich sonderlich/für dem mein Rohr Semes Herrn Revcnche gesuchet
hätte. Von Statur, und Gliedmafen/sind Sie starcke Leut/ganz schwarz/
und haben die Haar hinten auf dem Kopf zusam gebunden / wie bey Uns
oft die Pferdschwänz in der Mitte gefafft werden; brauchen. Sich an
Statt des Brods einer Wurzel, die so gros ist als ein Kopf sonst den Erd-
äpfeln gleich/ und von Ihnen uffallen genennt wird, die Sie vorher fie-
den/ hernach haben oder schehlen/ und also in Stuckgetheilt/genieffen/
keines übeln Geschmacks/wannes wiedererkaltet/ und härter wird; aufs
wenigst um ein merckliches beffer/ als der Sagem ist. Sonst wissen Sie
| künstlich mit den Häusern mit Stroh zu bedecken umzugehen/ daß eine
solche Dachung/fieben/acht/Jahr dauren kann in allen Wetter; wiewohl
sich dagegen auch darinnen Mäus/ und Schlangen/ mächtig aufhalten.
An Kleidungen finds den Javanen gleich: Bogen und Pfeil/ist Ihr Ge-
wehr. Von Frucht ists Banda gleich. -
Als Wir nun eine Zeitlang da waren/kam von Batavia Ordre, es fol-
te ein Lietenant mit vierundzwanzig Mann/famt unterm Herrn Praedi-
den Christlichen Glauben annehmen mögten; fintemahl ein Jahr vorher
etliche von den Fürnehmsten Herrn der Insul/ die man Orankaynennet/
Sich verlauten lassen hätten, daß Sie Sich als Christen/-tauffenlaffen
wollten. Worauf unserm Commandeur, unser Capitain Thomas Budel/
Statur,
Brod und Ge-
wehr,
canten, nach der Insul Ara gehen / umzuversuchen / ob die Inwohner |
Nimmt. Seine
Rovenche. -
Innwohner
arb/
Wurzel vfl-
len.
Sind gute
Dachdecker,
Inful Ara.

46 Insul Ara, und was sich dazugetragen.
befohlen/ mit einem Galiot, und einem kleinen Schiff/Seinem Lieutenant
besagter maffen zu schicken. Solches / da es an unsern Herrn Praedican-
tengebracht wurde/baat Er/ daß man doch solche von unsern Volckneh-
|men sollte / die am wenigsten Ergermus geben mögten / sonderlich dem
"Weibsvolck nicht zugethan/dadurch sonst mehr gehindert/als Fruchtge-
schafft werden sollte. Weil Ich nun damahls noch jung / und ein weni-
ge Zeit im Land war/wurde Ich auch mit commandirer. Wie wir nun
allda glücklich in die Revier geloffen,/ da es auf beyden Seiten Negreyen
oder Dörfer gibt/haben Unis die Innwohner freundlich empfangen/Paz
radeis-Vögel/Papageien/ und Ost-Indianische Raben / '' grün
find/ aber nicht reden lernen; und Luri, das ist ein Art von Vögeln./so
gros als eine Amschel/von allerlen Farben / am Kopf schön blau/mitro-
then Federlein durchzogen / an Flügeln grün / am Bauch roth / am
Schwanz grün und roth / von röhtlichen Füssen/ mit einem krummen
Schnabel/ und allerley nach reden lernen / sonderlich mächtig natürlich
lachen : Solches alles/sprich Jch/ (deffen da eine Menge # haben die
Innwohner gebracht/und eine gute Hoffnung eines feeligen Success gema-
et. Als aber unser Herr Praedicant, Seiner Ordre nach/ es bey den grof.
fen Herren versuchen/und Ihnen die heilige Taufmittheilen wollte/ wur-
den Sie anders Sinnes/undfagten: Wo Sie es thun würden/und die
Iñwohneres in Erfahrung brächten/müften Sie von Ihnenunfehlbahr
terben. Also war unser Hoffnung aus / und weil unsere Flotte/von dem
Emmer/nach gros/und klein/Keygeloffen/ Holz daselbst von den India-
nern zu kauffen/ein Fortereffe auf der Insul Damma zu bauen,/ und Uns
in vier/oder fünf/Wochen von Ara wieder abzuholen / warteten Wir
Ihrerdaselbst. -
Es hielten Sich aber viel Bandanelen da auf / die der Holländer abge-
sagte Feind waren/umwillen Sie von Ihnen aus Ihrem * Patria vertrie-
ben wordeu/und nicht einer mehr da selbst erduldet werde. Die verhinder-
ten nicht nur unser Christlich Vorhaben : sondern machten. Uns auch die
fem Volck sehr verdächtig/als ob Wirbey Ihnen auch eine Vestung ma-
chen wollten/weil Sie sahen/daß Wir etwas Holzfälleten im Wald; wel-
ches aber unser Herr Praedicant darumthun liffe / damit. Wir beffer in die
offenbahre See sehen / und ehender unserer verhofften Flotte wahrneh-
men könnten / wiewohl die in Ara es so gros nicht achteten. Einsmahls
aber / da deren etliche von Paradeis-Vögeln / und anderen Ihren Wah:
ren/den Unfrigen zu verkauffen zutrugen/und untereinander handelten;
Ihr Gewehr aber/und Hacken/ligen lieffen/auch keinen Succurs von Sol-
daten hatten / fielen die Schelmen / die Bandanefen, ungefehr aus dem
Wald/und schlugengeschwindzweyen Schiffgesellen die Köpf weg; ein
#" aber / und noch ein Schiffgesell/ die schon mit vergiften
feilen geschoffen waren/ retirurten Sich doch noch zu Schiff / wiewohl
jener dannoch davon F" : dieser noch vom gegenwärtigen Tod Sich
Selbst/durch Sich Selbst/also geriffen hat. Es wächst ein Baum auf
Maccaffer, einer Cüst auf der Insul Celebes, der ist treflich vergiftet./daß/
wann einer nur an einem Glied damit verletzet wird,/ und man solches mit
alsbald wegschlägt / der Gift geschwind zum #" eilet / und den Gar:
ausmachet / essey denn / welches das einige Mittel übrig ist,/ daß einer
“
gel/Papagenen
Ostindianische
Raben/Luri.
Die Araner
wollen licht
Christen wer-
den.
Die Bandante-
fen auf Araxw.
Bandanefen
verwunden mit
aiftigen Ge-
schoß Ihre
Feind.
Seinen

Der Autor gehetaufdie Insul Damma. 47
Seinen eigenen Stuhlgang brauche./fo warm / als er von Ihm gehet.
| Mit solchem Giftschmieren die Bandanesen Ihrelange Pfeil/die Sie von
groffen Bögen / einer Mannslänghoch / hurtig schieffen; in Banda aber
tähten auch Ihre Weiber großen Schaden damit. Denn Sie Sich auf
die Bäume setzten und kleine Fischgeräht damit schmierten/fund/durchein
gehöhlert Röhrlein/ von einem Baum/auf unser Volckschoffen/ mit groß
den mächtigen Schaden. Weil nun gedachter Schiffsgesell/solche Seine
abscheuliche Medicin, Sein Leben zu erretten/brauchte ; ermeldter Zim-
mermann aber keinen Stuhlgang haben kunnte/giengs mit Diesem bald zu
Ende : Jener aber kam durch GOttes Gnad davon./und Wir/weilWir
Uns länger da nicht betrauen durften / lieffen in die Revier hinaus/fetzten
Uns vor den Mund/und erwarteten unserer Flotte/ die auch wenig Tag
hernach ankam,/ und da. Wir alle beisam waren./gienges in GOttes Na-
men wieder zuruck auf die Insul Damma zu / an welche Wir/den zehen-
den May auch gesund arrivirer. Die Indianer / die am Meer wohneten/
haben. Sich alsbald Freund erkläret : Da hingegen die auf dem Gebürg
wohneten/Sichrecht Feindselig erwiesen/und viel Volck von Unstodge-
|schlagen hatten/um weswegen Wir/fofarck"Wir waren / ans Land fe-
zenmuten/ und mit unsern Zimmerleutenden Wald/solang als eine hal-
beCartaunen schieffen kann,/ umhauen; auch ein Forteresse dazu bauen
anfiengen/die nach des Herzogs Wilhelms von Naffau Namen/ gleich-
wie die zu Banda, die Wilhelmsburg tituliret worden.
* Denn für etlich zwanzig Jahren haben die Holländer felbige Insulen mit
Macht eingenommen, die Einwohner heilsverjagt theils getödet/theils zu Ihren
Sclavengenachet. Müffen nun also diese und umligende/Insulen die Holländer
für Ihre Herrschaft erkennen - sind Wort Hern von Mandelslo Libil.
pa . II1.212. -
Z † Herport hat eben das bemercket/Seiner Ost-Indianischen Reis-Beschrei
bung am sechsundzwanzigsten und folgendem/Blat. Johanndon der Behrer-
zählt auch davon gedachten Orts/pag- 53- Herr Olearius gedenckt dessen
auch in Seinen Notis, über Mandelslo Bericht von der Insul Borneo, Lib. lll
ITl. 2 O 4.
Pag Es ist sonst ein ungesund Land/ und Wir/ die Wirin die fieben Wo-
chen dagelegen/haben in der Zeit hundert und fiebenundzwanzig Toden
gehabt, ohne daß anderes, das meinte Volck/dazuerkrancket war daran
unser Commandeur (Torstmann war Sein Nam/ein Seeländer) Schuld
hatte / der wie ein Schelmgehauet/ und das Volck Hunger leiden lassen/
daß Sie schwarz davon wordenfind/ unerachtet das Wasser auch in der
Revier vorhin ganz gesalzen war. Denn je weiter man in das Land
kommt/je frischer Wasser ist. Wir durften. Uns aber nicht weit auf das
Land hineinwagen; Denn die Heyden bald mit drey/oder vier/hundert
Mann von einem Berg oder aus einem Buch heraus gewichet/ und was
| Sich zu weit begabygeschwindndergemacht, wie es Mireinsmahls Selbst
| überaus genau gestanden ist. - - -
“ Denn unser Öapitain, genannt Thomas Budel/von Nation ein En-
|gelländer hatte einen Leibschützen der trefflich g -
dem als Jch einsmahls auf der Insul nach Vögeln gegangen, die man
|Nußefferhiele/ dergleichen auch viel in Banda gibt welche die Mußcaden-
- Nüß/
ut war im schieffen ; mit |
Was für Me-
dicin wider
Gift.
Insul Damma
rastellum
vvilhelmi auf
der Insul Daun
1UM,
Des Autors
Gefahr.

Ls TWas sich auf der Insel Dammabgibt,
| Nüß/mitsamt den Blumen/freffen/ und wann sie es von sich '
|laffen/und solches Excrementum auf die trockne Erden fället/ so w
- chtet
ein Mußcadbaum daraus/ derer es dann daselbst die Menggibt hin und
wieder auf allen Straffen: Sintemahlfie nicht in gewissen Gärten/ oder
Wäldern/gezogen werden. Denen Vögeln nun/wie gemeldet/als Ich/
mit dem Leib schützen/nachgieng/und bereit in die neun Stuck hatten (denn
fie gut zu effen find/ und so groß als eine hiesige Taube/) und vermeinten
bey unterm Capitain eine grosse Ehre einzulegen: Ich aber dabey mit ei:
nem kleinen Beileinen jungen Palmenbaum abkoppen/ und meinem Ca-
merade, der zu Haus todkranck war/mitbringen wollte/ weil der Kerngut
darinnzueffen/ die Blätter aber zu einen Salat gebraucht/ und gekocht/
werden können/sonderlich/fomanfinfeift Fleisch daranthut/und bey Uns
ohne das Schmalhans Küchenmeister war; den Palm/ sprich Ich/da
Ich bey nahe ' / und schon an dem Berg/darauferstunde / ab-
zufinckenfienge/fuhren die Wildenschnell herfür / die Jch eben noch von
der Höhe des Bergs herab lauffend erblickte; Ich ließ aber Palm Palm
feyn/ nahm mein Beilvest in die rechte Hand/ und bot meinen Füßen auf
zuspringen was sie kunnten. Ich habe Selbst nicht gemeint/daß Jch so
einen trefflichen Lauffer geben könne ; Allein/die letzte Noht lehret gar
fliegen! Meinen lieben Schieß-Camerade aber/der Sichein wenignider-
esetzet/ und den Kopf in die Arm gelegt / und kaum eingeschlummert
atte/ergriffen Sie und schlugen Ihm/mit Ihren kleinen Schwerdlein/
die Sie führten/geschwind das Haupt "# Sein Rohraber/und Sei-
ne Kleider/schickten Sie: Uns den vierten Tag wieder da. Wir miteinander
Accord waren und als Unser Gouverneur fragte,/ warum Sie das Rohr
nicht behalten hätten? antworteten Sie: Mit Mußqueten könnten Sie
noch ein wenig umgehen: Aber mit diesem Gewehr wifeten Sie nicht/
wie man es machte/und machen müsste. - -
* Neuhof ist defen auch ein Zeug. Die Frucht spricht Er/pag: 336. wird
von mancherley Vögeln abgefreffen: sonderlich von einer weißen und kleinen/Art
Tauben, welche/fobald die äußerste Schale berstet/ die Nuß/famt der Folio der
Blumen, einschlucken und nicht eher aufhören, biß Sie Ihren zimlich weiten Kropf
wohlgefüllet; daher Sie auch von unsern Kaufleuten Nüßfreffer genannt werden.
Aber die eingeschluckten Nüffgehen Ihnen unten ganz wieder ab/und wo Sie aufs
Land fallen schlagen Sie Wurzel und beginnen zu wachsen geschwinder dennan-
dere Nüffe/weil Sie im warmen Magen der Vögel gleichsam geweicher und zube-
weitet sein. Die Bäum aber/fo davon kommen sind nicht daurhaft; tragen auch
viel schlechtere Frücht/ denn andere/ welche Früchte wenig geachtet und nur um
der Foli oder Blume willen, womit man die beste Blume verfälschet eingesam-
lgt werden. - -
Wiewohl nun unser Commendeur Ordre hatte/ mit den Innwoh-
nern auf der Insul Damma Fried zu machen/wollten. Sich doch die/fo in
den Bergen/und Wäldern/wohnten/ nicht dazu finden laffen. Die aber
nahe beym Meer auf dem platten Land waren/kamen zwar/nachdem ge-
dachter Accord geschloffen/ alle Tag zu Uns: aber dannoch haben. Wir
von Ihnen nicht recht erfahren können/wo die meinte/und schönste/Muß-
caden Bäume wären/ und so bald Sie merkten/daß Wir in den Wald
Selbst streichen wollten./ schickten Sie zwey/oder drey/Wilde heimlich
| Junwohner
untreue Leut.
Wollen mit
den Hollän-
dern mit Fried
machen.
voraus/
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

Innwohner in Damma wollen keinen Fried. 49
voraus/ die es denen andern Wilden verrahten sollten; brachten auch ge-
schwind auf die vier- bißfünfhundert zusamm/die auf Portugäfischfähryen:
Stehet und bleibt zuruck! Ihr habt in dem Wald nichts zu thun!
Weilm dann bey unsern damahligen Mitteln ferner nichts zu tenti-
ren, und obgedachtes Fortereffe inzwischen verfertiget/ Wir auch noch täg-
lich vielTode/und Krancke/bekamen/lieffen. Wir achteiserne Stuck/und
fiebenzig Mann mit einem Lieutenant, und Kaufmann/daselbst/ mit Mu-
nition, und Vivres, auf ein Jahr lang versehen/und giengen den 1. Jul. mit
Unserer Flotte wieder auf Banda zu. WeilWir aber sehr schwach waren/
(denn Wir viel Tode/und Krancke/bey Uns hatten) versuchten Wir/die
Wir gesund blieben / in der Nacht und Stille an eine Insul zu kommen/
im Schlaff etliche Nigriten/ oder Schwarzen/zu überrumpeln/ welches
Uns auch geglückt/die Wir auf die zweyhundert antraffen/geschwindan
Händ/und Füssen/bunden/ und eilends in unsern kleinen Booten auf die
'' Schiffbrachten in die Ketten und Springer schlugen/ daß Sie die
| Schiff regieren helfen musten. Denn Wir so schwach vom Volck waren/
daß Wir ohne dieses die Schiff nicht hätten über Meer bringen können.
Seynd also mit Gottes Hülfdendreyzehenden Jul. wieder in Banda
arrivirer, und ein Schiff da gefunden / welches von Batavia kommen war/
Opwaffer genannt/worauf zween Commiffariwaren/welche im Namen
des Generals, damahls Corneli von der Linivon Altmour/alle Plätze/ und
Insulen/da die Holländer. Ihre Handlungen haben/vifitiren, alle Bücher
der Kaufleut durchgehen; Und wann ein Gouverneur nicht wohl regieret/
und von den Innwohnern/oder Volck/ einig Klagen über Ihm kommen/
so nehmen Ihn diese Commiffari mit nach Batavia, allda Erbey dem Gene-
ral über alles und jedes Rechenschafft geben muß. Findet man/ daß Er
Schuld habe/so wird Er von dem Raht von Indien verstoffen/ und muß
mit der ersten Flotte/die nach Holland gehet/fort/und bey den Herrn Prin-
' oder Bewindhabern/in Holland/ Seine volle fernere Verantwor-
tUn0thun.
9 Als Wir nun auch auf die Reékommen/ vor das Castellum Nassoviae,
find die Commissarialsbald auf unsere Schiff kommen/ und da Sie bey-
jamm in dem Cojet, oder Schiffer Logimant, waren / lieffen Sie die Glo-
ckenleuten/worauf alle Mannschafft erscheinen muste. Da aber Unse-
fer sehr wenig waren/und Sienachfragten: Wo das Volckwäre? Unsere
Officiers aber sagten,/ daß meinstkranck wären; würde alsobald Ordre,
daß man Sie geschwindans Land setzen/und Jedem/kranck und gesunden/
klein und gre/ zwey Monat Sold reichenfolte/ zu unserer Befrischung.
Unser Commendeur aber/Torstmann/wurde schöhl angesehen/ und als Er
zu Land kam und suchte dem Gouverneur damahls Cornel: de Witte auf
zuwarten/Ihm auch an der Stiegen. Seines Saals die Hand bieten wol-
te/gab Ihm der/mit dem Fuß/ einen Stoß / daßEr hinterlich wieder zu
ruckfiel und sprach zu Ihm: Du Schelm bist nicht wehrt/ daß Du mein
Logimant betretten sollt; muste auch von Stund an wieder zu Schiff und
mit den Commissarien nacher Batavia gehen. Unterwegs aber (welches wohl
Sein Glück) starb Ervor Unmuht/ und Furcht/ Seiner erwarteten und
angedroheten deshonneur. Unser Capitaine, Thomas Budel/aber muste
Kranckheit wegen auch zu Banda ligen bleiben.
- Ich
E… .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Forteresse auf
Damma ge-
bauet.
Holländer
berfallen e
ul Boots
n ekom-
MEN,
Commissarii
kommen auf
Banda.
General Cor-
nel. von der
Lini.
Commissarii
vifitieren das
Volck,
Commandeur
Trofimann
wird übel an-
gefehen.
Gouverneur
Cornel. de
V Witte.

jo Der Commissärien Visitation zu Banda
Ich war zwar/Gott Lob! nicht kranck: aber um meines Camerade
willen/Conrad Bömer genennt/ der auch malade war/ und vorhin nur ein
Aug hatte/weil Ihm das anderein Portugäß auf einer Zucker-Mühlaus-
geschossen hatte/blieb Jchmitdaselbst. Da Er wieder ein wenig gesund
vorden,/ und Sich mit einem aus Flandern von Gent/ Namens Cort
Vogel/ lustig machen wollte + beym '' (das ist/ wie gemeldet/
ein starck Getranck/und kömmt von den Bäumen/ die Klapperbäumge-
nennt/ in der Gröffe eines Palmbaums / wie man beyuns das Bircken-
Waffer pflegt aufzufangen/gar süß / wanns frisch ist) kamen Sie im
Trunck mit Worten aneinander; weil aber keiner dem andern etwas nach:
eben wollte / und beyde darüber allein von der Compagnia weg/inden
aldgiengen/ und mit der Klinge es austragen wollten / gab Ihm mein
Camerade, nach dem Sie schon ausgefochten hatten/ einen unversehenen
| Stoß/davon Ersterben muste; Er aber wurde auch darauf eingezogen/
und vierzehen Tag hernach/durch das Kriegs-Recht wieder zum Schwerd
verurtheilt. Weil Er nun nicht nur ein versuchter Mensch: Denn Er |
ehedeffen schon fünf Jahrin West-Indien gewesen: sondern mein vertraut
ter ' war/daß/was Einer/auch der Andergehabt hat,/ so
gar/daß Wir auch unsere Kleider gemein hatten,/ bin Ich noch die letzte
Stundbey Ihm gewesen/ und zugesprochen / wie Erdann auchfreywil-
lig zum Tod gegangen/fleifig gebetet/ allen Leuten eine gute Nacht ge-
sagt/Unfern Herrn und Officiers die Hand gebotten/daß Sie Selbst wei-
nenmusten. Ist auch darauf in einer eignen Todenbahrehrlich zur Erden
bestattet worden. Gott verleihe. Ihm eine fröliche Auferstehung
† Johann von der Behr sagt / pag. 50. das wäre eben das Siere, davon
beffer unten gedacht werden solle./das aus dem Cocos-Baum quelle anfäng-
lich, wann es vom Baum komme füß und annehmlich zu geniessen / und ma-
chefhr truncken ; wenn es aber zwey / oder mehr Tag/gestanden - werde. Er
ganz fauer 1 und davon nachmahls Effig/oder Brantewein/gemacht, der ab
sonderlich - so Er zweimal abgezogen und ein wenig gelegen./fehrfarck und
gut von Geschmack / zu feyn pflege. Selbigen Siere, spricht. Er ferner/zap-
fen die Singelesen des Morgens und Abends im Kühlen ab/ füllen Ihn in
große Callbaffen, in derer einen vier, fünf auch fechs Kannegehen; selbige binden
Gie an Leib; zur andern Seiten aber haben Sie Hackmeffer damit öfnen Sie den
Baum klettern damit den Baum hinauf und herunter. Unter dem Baum haben
Sie groffe steinerne Krügfchen/dareingießen Sie den Tranck/und kann man ei-
nen Krug von drey/vier, fünf oder sechs/Kannen für zween/drey/bißvier/Groschen
bekommen. Volquard Iversen/Lib. IV. pag. 186. meinet allen Ansehen nach/
diesen auch/da. Er spricht von Amboina, und Bantam: Es find auch Bäume aus
welchen Sie Ihr Getränckzapfen. Solch Getränck nennen Sie Sagevvehr; ist
weißlicht. Wann es erst aus dem Baum kommt, ist es fehrfüß und lieblich zu trin-
cken; aber wenn man zuviel davon trincket kann es die rohte Ruhr verursachen. Es
wächst aber ein Baum dafelbst/ welchen Sie Hubatpungepohum nennen; von
selbigem Baum werden die Wurzeln genommen mit einem Hammer auf einem
Stein zerquetschet und in das Sagevvehr geworfen./fängetalsbald an zu arbeiten
und zu kochen/ als wie man einen Topf Waffer am Feuer stehen hätte; es wircket
sich also durcheinander, daß das Getränck gelblich und bitter darnach/wird./gleich
wiebeyUns wohlgehopft Bier; ist aber gar gefund/und machet guten Appetit zum
- - - Effen:
-

Der Autor strebt von Banda wiederaufBataviam. |
Effen. Eine Art muß das fein wie in West-Indien der Palm-Wein, den Hem-
merfam/pag: 10. (wiewohl Er des Geträncks von dem Cocus-Baum in West-
Indien auch Meldung thut/pag, 34.)also beschrieben: Der Palm-Wein ist ganz
weiß, hat des neuen Wein in Teutschland Geschmack wächet selbiger Orten auf
hohen Bäumen, als die Tannenbäumfyn mögen. Wann Sie wollen einen hohe
len, binden Sie mit einem Strick/oder Bast, wie Sie es nennen ein Krüglein um
den Leib, welches die Mohren Püth nennen; steigen hernach den Baum nicht ge-
rad: sondern der Rundung nach hinauf, da Sie denn oben solches Krügleinanbin-
den bohren ein Loch in Baum/und stecken ein Röhrlein hinein/woraufallmehlich
von des Baums Saft dieser Wein in das Krüglein tropft: hernach haben Sie
Ihre gewisse Zeit daraus. Sie wissen, ob es bald voll werden wird./dahohlen Sie es
auf vorgedachte Weiß wieder herab. Sie bringen mehr nicht, als was Sie auf
einmahl Sich getrauen zu verkaufen. Dieser Wein ist nicht lieblicher zu trincken
als den ersten Tag. Denn so man denselben länger wollte aufheben, verlöhre es
seine Kraft und würde säuerlich.
Demnach Jch nun auf die neun Monat lang in Bandageblieben wat/
kam ein neuer Gouverneur von Batavia, weil der vorige verschieden/ mit
weyen Schiffen/einem/genannt: die Fleut/ der Utgeist: Dem andern/
' Concordia ; Und weil Ich hörte/daß unser Capitaine, Thomas Bu-
del/ wieder mit '' macher Batavia gesandt werden folte/andes
fen: Statt aber Sein Bruder zum Capitain für gestellet werden / auch der
Ort Mir nicht anstünde/fo wohldes hitzigen Getramcks: als ungesunder
#" wegen: über diß kein Feind da war; (daher es auch den Namen
ekommen/ daß es des alten Manns Hauß getituliret worden; denn
Sich Soldaten dafunden/die wohl zwanzig Jahr Ihren Herren mit ei-
ner Kugelgedienet) dachte. Ich/ als ein junger frischer Mensch / Mich
weiter etwas zu versuchen,/ und wieder auf Bataviam zu gehen / da man |
mehr erfahren kann. Sprach ' dem Capitain zu./daß ErMich
mitnehmen mögte/ der Sich auch erbitten lieffe / meinen Namen auf
zeichnete/und Mireine Ordonnance gab/daß Mir der Kauffmann meine
Rechnung schreiben sollte, und auf das Fleut-Schiff genannt Ut-Geist/ |
aufnehmen wolte/welches Mich/ der Jch keinen Sinn
länger zu bleiben hatte / mächtig
erfreuete.
Der Autor
frebet wieder
nach Batavia.


Wird anfSeit
ne alte Post
commandiret-
lEin unzüchtig - -
öffentliche Hur; von '' aber tre
Weib erreget
einen großen
Tum
Ihr Urtheil.
capitain Ca-
lein wird uns
treu.
König von Ma-
tram belagert
Batavian.
“
tch abgetric
ben.
| man doch auf etlich hundert Meilrechnet. Den folgenden Tag darauf/
Tumult erhebt sich zu Batavia.
Das Vierte Sapitul.
Was fich Anno I647. begeben:
REnandern Mal. 1647 bin Ich im Namen Gottes aufermeld-
tem Schiff aus Banda auf Bataviamzugesegelt/und den andern Jun.
da selbst glücklich angelanget; also nur ein Monat zugebracht,/ das
52
den 3. Jun. als Wirans Land kommen/kam von Herrn Major-Ordre, daß
Jeder wieder auf Seine Posten gehen solte/wo Erfür zweyen Jahrenge
legen/da. Ich dann aufs neu unter meine alte Compagnia, auf der Engli-
fchen Seiten das Bollwerck Seeburg genannt/kommen/welches fechs-
zehen Metalline Stücke aufhatte/acht gegen der See Cant/ und acht ge-
en die Stadt gerichtet. Denn man Ihr nicht trauen durfte,/ weil wohl
undert Schwarzen über einen Holländer find/ und bald einen Tumult
erregen/wie es Anno Christi 1643. geschehen/und also zugienge:
Es war eine Holländische Frau/der Unzucht ganzergeben/ als eine
' geliebt/wie Sie es dann
für Ihren Tod Selbsten bekannte/daß/nach dem Sie Ihr Lebtag aller-
ley Nationen, Christen und Un-Christen/ Juden und Heyden/Afianer/
Europeer/Africaner/Americaner/versuchet/Sie doch bey keinen größere
Plaifir gefunden/alsben den Mohren/ die Sich solcher Delicateff für an:
dern zu gebrauchen wifeten. Diese nun als Sie Sich überreden laffen/
dem General mit Gift zu vergeben/und darüber ergriffen worden/ist Ihr
Urtheil kommen/daß Sie in einem mit Waffer gefüllten Faßerfäufft wer-
den sollte. Als Sie nun erstlich mit dem Kopf hineingestoffen wurde/und
der Hencker/und Seine Helfer/nicht flugs den Deckel oben drüber schlu-
gen/ drehete Sie Sich über Sich/ und ä den Deckel wieder weg/
muste aber doch endlich noch elendiglich ersauffen: Worüber von den Ja-
vanen oder Heyden/in der Stadteingroffer Auflauff wurde/und wenn die
Soldaten/die in dem Ring stunden/ nicht Ihrbäftes gethan/folte Jam-
mer und Noht worden seyn. -
. Dergleichen hat sich auch im Jahr Christi 1644. begeben / da ein
Heydnischer Capitaine genannt Capitain Calein geradbrecht/ und Sein
Leib aufs Rad gelegt worden/*uud von Anfang den Holländern eine lange
Zeit redlich gedienet: endlich auf eine Verrähterey und Anschlag wider
Sie gebracht worden / und wann Sein Lieutenant nicht gewesen/ hätte
Ergewiß Bataviam in die Hände des Königs von Bantamgeliefert.
* Johann von der Behr meldet diese Untreu auch / Seiner Beschreibung
am 28. Blat. f.
Nicht lang hernach/unterstunde. Sich dergleichen der Mararan von
Japara, der Sie also geängstigetin einer Reduit, auffer der Stadt/daß die
Holländer aus Mangel Ämmunition mit Ihren Excrementen falvvener.
welche Sienun viel Tage/weil Sie nicht herunter '' gesamlet/um
Sich geworfen/welches die Javanen (die so sehr superstitios auf die äuft
erliche Leibs-Reinigkeit sehen/undfichlieber verwunden, als beflecken/laf
sen) also erschröcket / daß Sie abgezogen/ und gesagt: Wer mehr hinan
volle/
- - - - - - - - - - - *** - - - - - - - - - -

– – – – – – - –
- - - - -
Kömmt auf Pante de Galle. 53
wolle / wann die Holländer mit ille.fechten wollen? daraus hernach ein
Sprichwort entstanden, wie bereit oben gemeldet worden.
. Also/fage. Ich/findwunderliche Anschläge/und Verrähtereyen/in
Indien/zu '' Land/und wann Anno Christi 1656, der Portugä-
fen Conspiration wider Unsangangen wäre/ hätte. Ich gewiß mein Vat-
terland auch nimmer gesehen. Als Ich nun/ aufs neu in die drey Monat/
auf Batavia zugebracht hatte, wurdIch/im Monat Septembris, comman-
diret mit dreyhundert Mann nach der Insul Ceilon zufgeln/ welche auf
die vierhundert Meildavon liget ; Lieffen auch mit Gott die Segelflie:
gen/den 4. Septemb. und waren unser Schiff drey/ genannt Banda der Ad-
miral, und zwem Jagt/Lello, und Aggerslot. Selbigen Tags wurde ein
| Schiffer/mit Namen Jungbier/ weil Er Unzucht mit einem Jungenge-
trieben/an einem Pfahl erwürgt und darauf verbrannt: Der Jung aber
vor dem Castell auf der Brucken in das Waffer geworfen/und erfäufft.
Den 4. Octob. arrivierten Wir mit gutem Glück an dem Hafen Pünte
de Galle genannt/ welcher zur selbigen Zeit die Hauptstadt auf Ceilon war:
aber nunmehrists Columbo.
Es ist in Warheit ein schöner Hafen/ und können die Schiff ein ganz
Jahr da ligen/mit dem Seewind ein/und/mit dem Landwind/wieder aus:
lauffen/ ohne daß gefährliche verborgene Klippen hat; Um weßwillen/
wann gar fremde Schiffe kommen/die/fo Sie das allererstemaldaselbstan-
lauffen wollen/Ihre drey Schüß: so es aber ein ehedeffen da gewesenes/
Ihren einigen Schuß/thun muß/und so dem wieder geantwortet worden/
müffen Sie harren/ biß ein Pilot, oder Steurmann/der auf einer hohen
Klippen/fo eine anderthalbe Stund von der Stadt in der Seeliget/famt
Seinen Matilotes allezeit Wacht hält/und so Er Schiffe gewahr wird/auf
dem Mast/ der daselbst aufgerichtet ist/ eine groffe ' wehen laffen
muß/zur Nachricht/daß Sie Sich mit dem groffen Schi nicht nähern/
biß Er Ihnen "# en komme/ und die rechte Paßäge vorweise. Bey
nächtlicher Weile läst sichs gar nicht wagen/daß man einlauffe/weil die
Gefahr allzugroß ist. - - -
An dem Hafen ist ein Fort / das schwarze Fort genennt/erstlich von
den Portugäfen erbauet worden, unter einem betrüglichen Praerext, den Sie
dem König von Candi machten,/ davon wir hernach reden wollen: Nun:
mehr aber von den Holländern/die es Anno 1640. " mit Sturm ab:
genommen haben mit andern Püntentrefflich bevestiget.
Auf der lincken Seiten/foman nun näher kommt / ist heut zu Tag
das Siechenhaus/da/vor der Zeit/ die Portugäfen Ihre Münz gehabt
haben. Noch näher an der Stadt ist die Pünte Aggerslor, so acht Stück
aufhat/die den Hafen ganz beschießen können: Beffer hinauf auf dem
| Strand ist das/obbemeldte/fchwarze Forthoch aufgeführt/auf welchem
das Zeughaus stehet/ und alle Handwercksleut/ und Sclaven/wohnen;
unter dem/ um ein merckliches niderer/der Waffer-Paßligt/gerad gegen
die Schiffe gerichtet, wo diese anlauffenmüffen/welches erst Anno Christi
1653. der damahlige Gouverneur, Jacob von Küttenstein von Delft bür-
tig/ bauen lassen, worauf sechs Metalline Stucken stehen/deren jedes
zwölf Pfund Eisenschieffet/ innerhalb welchen noch eine kleine Port/die
Waffer-Port genennt/ stehet/wodurch man bei nächtlicher Weile Je
E 3
Der Autot
wird auf Cei-
lon commüll-
diret.
Pànte de Gal-
le Beschrei
Schwarze Fort
Siechenhaus.
Zeughaus.
Waffer-Paß.
mand

Die Insul
Ceilon.
54 Beschreibung des Hafens Pünkede Galle. - --
mand ein- und auslaffen kann/und woselbst des Gouverneurs Haus/und
die Hauptwacht stehet/allezeit sechzig/bißfiebenzig/Mann starck, von wel-
cher wie eine Gallerie auf Pfahlen/ vierzig Schritt im Hafen mit Bret-
tern verschlagen/und oben mit einem Dächlein verwahret/gebauet ist/
das hölzerne Wammesgetituliret. -
Von daran gegen die rechte Hand und Landseiten/ wo die Stadt
mitfarcken* hohen Mauren umfangen/eintieffer '' gema-
chet ist/ achtzehen Schuhe breit/ über den eine Aufzieh-Brucken liget.
Langt diesen hoch erhaben ist die Mittel- Pünt/ mit neun/oder zehen/
Stucken versehen / die zum Theil die Haupt-Wacht : Zum Theilge-
endas Land die Mauren bestreichen können/ unter welcher noch ein hal-
r Mondligt. Die See-Pünt ist die letzte an der Landseiten/ da die
meinte Stück ligen/und unter welcher alle Nacht, ein Corporal mit sechs
Personen wachen muß, welchen Ort man nur das Krebsloch nennet.
* Die Mauren der Stadt/wie Andersen bezeuger/pag: 80. find von gehaue-
nen Coral-Steinen (wie Sie es nennen) gemacher/und mit vielen Rundelen, fo
alle mit Metallen Stücken wohl besetzt, umgeben, man kan sie in drei viertel
Stunden gemächlich umgehen. Die Häuser der Stadt sind nicht viel besonders:
sondern mehrentheils auf Indianische Manier von Bambus-Rieth gemacht und
mit den Blättern von Cocus-Bäumen bedeckelt. Man hat doch angefangen auch
steinerne Häuser darinnzubauen. Und waren damahls schon bey dreißig Stuckfer-
tig. Es stehen in der Stadt dreihundert Clapper- oder Cocus-Nüßbäume wie
auch nicht minder ausser der Stadt so an die Einwohner verhüret werden, das
Stück für ein Reichsthaler. An beiden Seiten der Stadt/längst den Strand hin
haben die Holländer vierzehen Dörfer 1 so Sie von den Cingalen, durch allerhand
Mittel an Sich gebracht. Es lagen spricht. Er ferner zu meiner Zeit zur Gvar-
nion der Stadt fechshundert Niederländische Soldaten; bißweilen mehr/biß-
weilen auch minder nachdem Sie wider die Cingalen zu Feldeligen müssen. Denn
einfätswärender Streit zwischen Ihnen wegen der Canell- oder Zimmet-Bäu-
me; zudem trachtet der König von Cand immer darnach wie Erüber diese Stadt
Meister werden mögte. Noch eines ist nicht vorbey zu laffen/ das gedachter An-
deren auch gesehen./pag-84. Die Cingalen, sagt Er stehen fast alle Tag das
selbst auf dem Marckt mit kleinen Säcken voll Edelgesteinen, worunter die mein
tenschlechte gemeine sind und verkauffen sie auffolgende Art: Man gibt Ihnen
ein Ropy, oder halben Reichsthaler / so mag man in den Sack einen Griffithun
unbesehens gleich als griffe man in einen Glücks-Topf. Ich hab für ein Stück
von Achtenzwey Hände voll gekauffet. Der erste Griff war mir unglücklich fand
nicht einenguten Stein darunter, als nur ein paar kleine Stein, welche man Katzen
Augen nennet; der andere Griff aber war mir glücklicher bekam etliche Rubbinen/
und Saphire, die aufzehen Reichsthaler geschätzt wurden.
Zwischen der Seepünt/und noch einen neuen Werck/bey dem Pack-
haus geleget/entspringt aus einer Klippen/aufeiner Seiten eine Fontaine
guten frischen Waffers/ und eines Schritt breits davon spielt die See
eben an die Klippen/daß man aufeinmahl mit einem Fuß in frischen/und
mit dem andern in Seewaffer/ stehen kann.
Die Insul selbst f ist sehr groß und hat einen eigenen Herrn/derge-
schrieben wird Käiser von Cellon, und König von Candi, einer Stadt/wo-
selbst Erauch residirer, mächtigreich von Edelgesteinen/ und * schönsten
Jube-
---

Beschreibung der schönen und grossen Insul Ceilon 55
belen. Es ist auch eine offene Perlein: Banckauf Ceilon, und wird der
latz geheiffen Manara. Das Land ist sehr Volckreich darauf Ichin die
acht # zugebracht/ab/und auf andere Ort und Plätze / und doch wie
der dahin/commandirer, und folgendunterschiedliches/was Ich da gehört/
gesehen/ und erfahren, melden werde.
Wie Herportgedenket/foll es bei vierhundert Meil, in dem Umkreiß groß
gewesen sein: jetzt aber befindefchs/ daß sie nicht mehr als beydreihundert Meil
groß ist/wellnnoch täglich viel Land durch das Anschlagen der See-Wellen/weg-
gefreffen werde. Andersen schreibtpag: 83. Esstrecke sich zweyundfunfzig Mei-
len in die Länge in die Breite auf die sieben und dreiffig.
* Gonderlich/spricht Andersen/pag. 84. viel schöne Rubinen/welche man
für die besten/foinganz India gefunden werden hält. Diamanten aber werden
hier im Land nicht gefunden; (wiewohl Bauens Atlas auch dieselbige haben will)
sondern man bringt Sie aus der Stadt Golkendehicher/woselbst Sie auch die
Holländer durch Ihre Gorrespondenten, die Benjanen, welche wegen der Com-
pagnien immer ligen und negotiren aufkauffen lassen. - - -
Die Portugäfen sollen auf die zweyhundert Jahr schon auf der'
gewesen seyn/und f da Siefelbige erstes mahlsgefunden/von dem Käufer
gebetten haben so viel Platz auf dem Land zu vergönnen: als eine Kuh/
oder Ochsenhaut/begreiffen könnte. Denn Sie viel Krancke auf den Schif
fen hätten/die Sie gern zu Land wieder wollten Sich recolligren laffen.
Da aber der Käisersolches verwilliget / hätten Sie eine Ochsenhaut in
kleine Riemleingeschnidten/und aneinander gehangen / und so einen groß
fen Platz damit eingefangen/daß Sie ein Forteresse daraufgebauet/ wel:
ches Sie das schwarze Werckintituliret: folgend die Stadt S. Galle, und/
weil Sie Sich einmahlgesetzet/ andere Städte/ und Fort, mehr als die
große Stadt Columbo, Jaffanaparan, mit der dabey gelegenen farcken
Schanz; die Vestung Manara, wo/wie vorgedacht/ die Perlein-Banck
ist; die Fortereffe Nebumbo: die Geis/welche vier Meilvon Jafanapatan,
und gleichsam der Schlüffel ist dazu/mitten im Wafferligend/ in der Re-
vier, wann man auf Patanpafliren will.
† In dem Zusammentrag von der Insul Ceilon, über Jürgen Andersen Be-
richt /pag. 87. wird der Portugäfische Admiral Franciscus Almeida genennet,
der unter den Christen am ersten diese Inful erfunden habe, wiewohl Erkennen/noch
veften/Fuß habe setzen können. Nach Ihn aber fey der Admiral Lupus Soarius
kommen/und unter der Praetenfion, für die Geinige/ein Herberg und Packhauß zu
' ' des Königs Verwilligung angefangen wie mit mehrerngedachten Orts
zu lesen ist. -
Die Immwohner betreffend/ find etliche bloß/ bißauf die Scham/
darum Sie ein weiß Baumwollenes Tuch schlagen. Die Fürnehmste/
und als Herren-Stands-Personen geachtet/ haben auch oberhalb des
Leibsweife/zarte/wie Hemder von Baumwollen/ daran. Sie enge Er-
meln haben/hinten/ und vornen/ mit Strichen eines Fingers breit einge-
faffet; an den Füßen aber/andenen Sie hauffigIhre Fontänell haben/mit
einem Blech/ und Riemen/aufs beste versehen/ (wiewohl es etliche auch
im Gemücktragen / etliche am Hals/ und mit einem silbernen Kügelein
offen halten) ganz bloß; auf dem Haupttragen Sie eine rohte Roanische
Mütze/sonderlich was Soldatenfind; haben meint lange schwarze Haar/
E 4
- - - - -- *T ""
Ceilon köie
groß
Stattliche Rut
binen darauf
zu finden.
Wie die Por
tugöfen darauf
kofilen mit List.
Was Sie für
See- Canten
dafelbst ang-
legt.
Wer am ersten
die Jusul Cei
lon gefunden.
Der Cellone. -
ten Kleidung.
Ihre Fonta-
nelle,
breite -

Z" lange
hren. -
Warum?
Schön Weibs-
Volck,
Können wohl
tanken / und
auf den Seil
fahren.
56 Beschreibung der schönen und großen Insul Ceilon.
breite Bärt,7 die Sie nicht viel barbieren lassen; mächtig lange Ohr
Lappen und Ringe daran von Silber/oder Bley/durch welche Wirzu
weilen/fo Wir Sie brauchten / sonderlich / wann Sie unsere Officiers-
Weiber in einer Palanquin oder Senften über Feldtragen müsten/ Strick-
lein zogen/und anhielten, damit Sie nicht, wann Sie Ihren Vortheit
ersahen/durchgehen könnten/und das Frauen-Volck/ wie Sie oft thaten/
auffreyem Feld hinwarfen/ und Sich in ein Gestreuchverkrochen/GOtt
gebe/die Dames mögten hinkommen wo Sie wollten. --
* Die Ursach solcher lang herunterhangenden Ohrlappen/sagt Jürgen An-
dersen/pag, 84. fey diese, weil wenn Sie jung sind Löcher durch die Ohren fe-
chen und fehwehre Stück Bley daran hängen, die denn die-Ohrlappen herunter zer-
ren/ daß Sie also zu Ihren vermeinten Zierraht so lang wachsen müssen. Von
Ihren Weibern hat Herport1 pag: 178. auch gesagt, daß Sie gemeiniglich alle
' “ und so lange Brüst dabey hätten, daß Sie sie auf die Schuldern
gen könnten.
Die Ceilonische Weiber sind wohlgebildet als Jchein Frauen-Volck
in Indien gesehen hab/können trefflich tanzen/ nachdem einer auf Glöck-
lein vorspielet/die Sie wohlautend zu brauchen wifen; fahren auch auf
einem Seil/oder tanzen darauf mit Degen an die Füßgebunden/oder dre-
hen Sich sonst so schnell in einen Kreiß/ daß einem das Gesicht vergehet/
undman/f der Geschwindigkeit wegen/keinen Kopf an Ihnen erkennen
kann; also hurtig sind Sie auch durch den Reif/daßmans nicht genug be-
schreiben mag. -
† Andersen hat pag: 85. auch in diesem Stück Ihre Geschwindigkeit bemel-
det: Sie sind sehr geübt/agt Er/ im Springen/ und Sich übereinander hinweg
Sind behend
durch den Reif.
zufchwin-


Beschreibung der schönen und großen Insul Cellon 57-
würdig berichtet worden, wanns zum Treffen kommt in Einer Bataille wohl über
zwey unddrey/Mann springen und Eines Kopf den Sie haben wollen/mit dem
Saibel auf einen Streich abhauen/Sich wieder durchschlagen/und den Kopf an
den Hauptmann bringen, wofür Er denn eine gewisse Summa Gelds empfängt.
Es gibt unter Ihnen/fage. Er ferner/fähr viel Gauckler und Comoedianten, wel-
che lustige/und bißweilen greuliche Poffen machen; Und ist diese Handtichrungbry
Ihnen so gemein, daß etliche Ihren ganzen Fleiß daraufwenden, und nichts anders
thun als durch Gauckeley/Taschenspielen/Comoedien- und Tragedien-agiren,
Ihre Lebensmittel suchen.
Ihre Kinder/Knaben/und Mägdlein / wanns sonderlich etwas
Fürnehmesist/ haben / wie Ihre Eltern unter den Wadenfilberne Ring:
die Mägdlein eine silberne durchbrochene Gürtel mitten an dem bloßen
Leib / daran vornen eine filberne Platten hanget/ wie ein Herzformirer,
womit Sie Ihr F" as Söhne anbelanget ist
es also versehen / daß keiner etwas anderttreiben/ oder lernen/darf/ als
was der Vatter getrieben und gekönnt. * Ist der Vatter/zum Exempel/
ein Schneider gewesen/ oder Wagner/oder Drechsler/oder dergleichen
müffen alle Seine Söhn/ebendas/und nichts anderst / treiben - so lang
Sie leben. Es sind sonst künstliche Leut und ' können schöne Rohr
machen/auch Pulver / und sonst allerley künstliche Gold- und Silber-
Arbeit/vorab/schöne Gefäs an die Degen/ von allerley Figuren/ künft-
lich durchgebrochene Knöpfe/an Kleider und Mändel/die doch so wenig
und so schlechten Werckzeug haben; iwietwohl/welches wunderlich / aber
doch die Wahrheit/ ein Bauer in Seinem Geschlecht und Standhöher
geachtet ist / als ein Silber- und Gold-Arbeiter. Ein Scharfrichter
aber ist so hoch angesehen/daß Ermit den Fürnehmsten / auf der Insul/
Sich auch dem König nähern/ und mit Ihm reden und umgehen darf, da
hergegen/eben auf der Insul/so ein ungeachtet und verworfen. Volck Sich
| findet/daß Sich Jedermann ' / mit Ihnen zu reden/ und umzuge-
hen ; ja auch absonderliche Wäscher haben müssen, die Ihre Unreinigkeit
säubern / und ben die andern Wäscher/derer Sich sonderlich der Adelbe-
dienet/ welcher über Seine Noblesse trefflich hält / durchaus nicht kom-
men darf; wie man denn/necht der Leibesfraff/das für die größte Pein
' der Königeinen unter Sie verweiset/gestalt. Wir denn Selbst
deßwegen von Ihm ein Reproche bekommen / daß Wir / obschon
in unsern größten Durst/ und gewaltigster Hitz/nur einen Trunck Was
ferbey Ihnengethanhatten. Darum dürfen Sie auf Ihren Häusern nur
ein halb Dach ' /und müffen stets auf der Erden schlaffen mit Ihren
„| Kopf in einer Wannen/daman den Reis mit ausschwingt. Es hat auch/|
die Wahrheit zu sagen/einen solchen abscheulichen Gestanck/daß man bey
Ihnen nicht bleiben kann. Ihr Gewerb ist/daß Sie Strickmachen/da-
mit man die Elephantenbindet/von Elend- und Hirschen-Fellen. So
geringSie aber geachtet sind./sodannoch leiden Sie es nicht/wann man
von Ihnen einen Trunck Waffers begehret/ daß man den Krug/oder das
Geschir/an den Mund setzet : sondern man muß es hoch halten./daßes
von der Höhe/unberührt in den Mund lauffenmuß; dergleichen Maniere
auch Mohren/Persianer/und Javanen/haben.
"Dergleis
-
-m-
zu schwingen, daß es mit Verwunderung anzusehen. Sie sollen/wie Ich glaub-|
“
- Us
jä. bedecken
Söhn hüffen
der Vätter
Profession an
nehmen.
Sind sehe
künstliche Art
beiterin Gol
und Silber.
„''
10) (21
''

Wie die Stän-
de aufeinander
gehen.
De Savudi.
Abham.
Gangann.
oraffy.
Laskarin.
Guly.
Das Frauen,
Volck kochet
' und
chön.
Ihre Federn
sollen vor In-
fektion hel-
fen.
Beschreibung der schönen und großen Insul Cellon.
* Dergleichen schreibt auch Lindschotten von den Chinesen: Die Kinder
sagt. Er und Nachkommen müffen Ihrer Eltern und Vorfahren. Handthierung
treiben und gebrauchen. Sie haben denn Erlaubnus von der Obrigkeit und Regi-
ment/Part. 2. Orient. Ind. c. 24.p. m. 64.
† Herporthat/pag: 179. wie ein Stand auf den andernfolge/also bemerkt:
Mecht den König/und nachkommenen Princen sind die Verwalter des Landes
die de Savudi genannt; nach Ihnen die Abham , darnach die Gangam, welche
Rahts-Personen sind, nach denen folgen die höchsten Officieri der Kriegsleuten/
Oraßy genannt; hernach die Laskarin oder Soldaten, denen nach kommen die
Bauren; hernach die Kaufleut; auf dieselben die Fischer, denn die Zimmetschehler
Helfantenfanger; item, die in Lafor, oder Ebenholz arbeiten/Balbierer/Gold-
und Silber-Arbeiter/ Trommelschläger und andere Spielleut/die Wäscher und
zuletzt die Guly. Ein jeder aus allen denen Ständen muß auch Seine Kinder da-
zuhalten/daß Sie eben Ihrer Vätter-Hand-Arbeit lernen. Die geringes Stands
find/ ehren die höheren und dürfen keine Gemeinschaft mit Ihnen machen, auch
nicht zu Ihnen in Ihre Häuser gehen / es geschehe denn aus Ihrer Bewilligung
und wann Sie einander auf dem Weg begegnen, so gehet der so geringern Stands
ist neben Sich/biß Erfürpaffret ist. Es dürfen auch weder Männer noch Wei-
ber/Ihren eigenen Zeugwaschen: sondern müssen selbiges den gewohnten Wä-
schern geben. Die allergeringsten als Guly, findfoviel als Sclaven, doch nicht leib
eigen: sondern also, daß Sie ein Jeder der Sie vonnöhten hat/gebrauchen darf
unterdessen aber Ihn mit Speißversorgen muß; diese tragen auch die Palanquin,
und dürfen ohne Erlaubnus/nicht unter eines andern Dachfchlaffen:fondern ligen
meint alle unter dem bloffen Himmel; decken aber gleichwohl ein Tallpaten-Ast
über Sich; das ist ein Gewächs, dessen Blätter so groß aneinander gewachsen, daß
fe eine Person genug am bedecken können.
Wunderlich würgen sonst die Inwohner. Ihre Hüner ab. Sie neh-
menes bey dem Kopf und zwischen zweyen Fingern drehen Sie es schnell
herum, daß Sie nur den Kopf in Händen behalten/weil der Leib sich bald
abschleidert/ und noch eine Zeitlang ohne Kopf hinlauffet/bißerfich gar
verblutet hat,/ und umfällt. Wann Sie Ochsen/Kühe/ oder andere vier-
füffige Thier/schlachten wollen/schlagen Sie ihnen zuvor die hintere Sen-
nen an den Füßen ab/und wann es fällt/fwie es fallen muß/binden Sie es
erst / und schneiden ihnen die Kähleab/ effen auch von dem Fleisch nicht/
das eine andere Nation getödet hat.
Trefflich niedlich/und sauberkochen die Weiber/Gesotten/und Ge-
bratens; Hüner/deren man auf die dreyffig um einen Reichstaler kauft
fen kann; Eyer/ gute Suppen/ und folche auf vielerley Art/ Hirschen
Schwein/Enten und für ein Special gut Effen halten Sie den * Lecha-
ban. Das ist ein Thier/ wie ein klein Crocodillgestalt/lauffen die Baum
eschwind auf und ab/und so fiegeschoffen werden/hangenfie so lang/ biß
ie sich verblutet haben; find den Federviehe sehr gefähr, wie die '
am Bauch grünlich/ mit vier Füßen und Klauen/deffen Fett mächtig gut
ist; in gleichen Pfauen/die mangebraten mit Nägelein besteckt und Wir
einsmahls/aus Mangel anderes, ein ganz Monat aneinandereffen müs
fn/daß Uns endlich davor geeckelt hat; hauffig halten sie sich in Reißfel-
dern auf und finden sich forst selten auf dem flachen Feld: aber auf den
Bäumen überflüffig/und derer Spiegel-Federn die Ceilonefer um die Hän-
de/und Füffe/wickeln/fo Sie etwan ein Geschwähr daran haben,/ oder
'-
font-

Beschreibung der schönen und groffen Inful Ceilon. 59
sonst verletzt worden sind; auch sonst gewaltig dienlich halten / so etwan
“ Ihnen begegnen folte / wovon Sie fürchten inficiret zu
Verden,
* Johann von der Behrgedencket defen auch und wenn Er nicht an so vielen
Orten mit des Reisenden eigenen Worten redete/gar ein weniges geändert wäre
es noch glaublicher, daß Ersauch Selbst gesehen hätte, was Ervon Ccilon, und
defen Einwohnern geschrieben, wo nicht abgeschrieben hat.
Brod ist da unter der Gemeingarrar, und hab Ich wohl manches
Jahr über dreymahl keines über meine Zunge# : an. Statt aber
deffen brauchen Sie den Reis/ den man im Wafferivohl abeyet/ und
kochet/denn auf der Kohlentrocknet/ in einer Crystallinen/ oder Porcel-
lanen/Schalen auffetzet/und/ zu einen Biffen anderer Speife / ein klein
Händlein voll mimt/wohl und lieblich zu genießen. -
Auf der Erden fitzen Sie bey Ihren Mahlzeiten mit Kreuzweis ge-
faltenen Füßen auf einer frohen Matten/ effen mit der Hand ohne Ge-
brauch der Löffel/feinsäuisch. Ihr Tranck ist ins gemein bloffes Waf
fer/undlaffen. Uns allesamt/wie gemeldet/nicht gern aus Ihren Geschirr
ren einem trincken/ oder Wir müffens nicht an unserm Mund kommen/und
nur von der Höhe in Hals lauffen laffen/in Beyorg/ Wir hätten entwe-
der Schweinen oder zahmes Büffel-Fleisch gegessen/wofür Sie auch ei-
nen Eckel tragen; fintemahl Sie + den Büffelhoch halten/ und sagen:
Erthue Ihnen mehrguts/als Ihre Eltern. Denn er pflüge Ihnen/ er
dresche Ihnen; Sie hätten Butter/und Milch/von Ihm / wie Sie ihn
denn deswegen Abba nennen/ und nicht wohl leiden wollen./daß ihm einig
Leid wiederfahr/oder/daß er in unsere Hände komme. Denn als eins-
mahls unser Lieutenant einer auf einem Paß/vier Meil von Columbo,
Land warts gelegen/Namens Malevanna, auf Unters Praedicanten erfu-
chen/zvey zahme Büffelkauffenfolte/ war kein Mensch der Ihms zu ver-
kauffen geben wollte. Acht Tag aber hernach begabfichs/daß der Tyger
einen erbissen/und/weil er nur das Blut aussauget/ligen lieffe. Solchen/
weiln Sie unserm Volck verehrten/ bediente Sich der Lieutenant dieser
Gelegenheit/und überredete Sie: Das wäre eine sonderliche Straffe/
weil Sie unserm Pater Grande, unserm Praedicanten, solche/ums Geld zu
kommen zu laffen/Sich geweigert hätten/und wofern Sie länaer so nei-
dich sein würden, würde der Tyger öfter kommen/ und solchen Schaden
thun. Das als Sie hörten/ kamen Sie bald wieder/ und brachten zwey
Büffelmit/ nur dieser Furcht ferneren Unheils. Sich zu erledigen.
† Herportfetzet dazu pag: 181. Sie halten dafür, daß Sie nach In Tob
in Büffel verwandelt werden. Dannenher Sie dieselben für Ihre Vor- Eltern hal-
ten/und die Männlein Abba, und die Weiblein Ammanennen.
Sonst aber ist nicht nur allein von den Clapperbäumen das gemach:
te Getränck Siere genennt davon. Ich bald reden will: sondern noch mehr
derselben haben Sie/ als erstlich den * Maffack, das also gemacht wird:
Nachdem viel/ oder wenig/den wollen / nehmen Sie vier/ fünf, sechs
Maas Siere, und wann Sie den warm gemacht/thun Sie zwey/drey
Maas Arack, wie Brantwein/darein/schlagen in eine Schüffelzwanzig/
dreyffig/vierzig/Eyer/und klopfens gar klein/undthun allmählig ein we-
nig von dem warmen Siere in die Schüffel/ rührens aber doch alle weil
Reis an Saft
des BroHs.
Ihre Art Mal
zeiten zu hal-
TEN.
Laffen einen
andern ungern
aus Ihren Ge-
fchirr trincken.
#“ Büffel
och gehalten.
Ihr Getränck
Sicre.
Maffack.
- - - - - - - dabey
–-

Vinperle.
Palebunze.
60 Beschreibung der schönen und großen Insul Ceilon.
daben)/daß nicht ' lauffe/ endlich zwey/drey/Stück Zimmet/ uud
Mußcadnüffen/kleingerieben/darunter/ und schütten es alles unterein-
ander/ daßes warmgetruncken/nicht nur einen trefflichen Geschmack hat:
sondern auch mächtig sättiget/ und maftet. Fürsander Vinperle, das
ist ein halb Waffer/einhalb Arack, wird miteinander gesotten/ mit zwey/
drey/ Eyern eingeschlagen/Citronendarein gedruckt/Zucker/Zimmet/
und Mußcaden-Blumen/ zu einem angenehmen Tranck gemachet. Fürs
Dritte/ + Palebunze getitulirer, von halb Waffer/ halb Bramtwein/
dreyfig/vierzig/Limonien/deren Körnlein ausgespeyet werden/ und ein
wenig Zucker eingeworfen/ wie dem Geschmack so angenehm nicht: Also
auch der Gesundheit nicht.
/* Jürgen Andersennennet/pag: 10. den Maffac, ein Gerücht an. Statt der
Weinsuppen und beschreibets auch fo: Es werde gemachet aus zwey Theil Was
fer/ein Theil Brantwein/ etlichen Eyern/Cannel-Pulver und Zucker mit Brod
drein/werde wie ein Weinsuppen gekochet und gebe Räusche.
† In ganz Indien ist das Getränck gebräuchlich. In Persien auch. Herr
vo Mandelslo beschreibt es wie Erszu-Gamron gefunden/Libl.p. m. 25. es wer-
de vonfarcken Brantwein/Citronensaft, Zucker und Rosenwasser/untereinander
gemischet/mache bald truncken/verursache hitzige Fieber und rohte Ruhr/daß/
wann man als denn nicht wohl in acht genommen werde als die Fliegen hinfalle und
sterbe. Jürgen Andersen/Lib. I. p.m. 19.fagt auch: Man nehme halb Brant-
wein/halb Waffer/geriebene Muscaden-Nüffe/Cannel-Pulver/Zucker/Chine-
fische kleine Limonien durcheinander gerühret/pnd davongetruncken.
Ihre Religion ist gutestheils, wie bei den meinten Heyden/Ma-
hummedisch. Ihr * Abgottheist Jacka/von Erden gebildet und ist ei-
nes Manns groß/schwarz unter dem Angesicht und abscheulich/wiewann
Er einen Schönpart für hätte/ bißweilen mit Hörnern; den leinen Sie
hin in eine Ecke (oder unter das Dach/und wenu Sie Ihm opfern/fotra-
en Sie Ihm unter einen Pelchar-Baum/der ist wie eine Linde/dick von
Blättern und bitten/daß im Fall Siekranck find/ErSie wieder gesund
machen; oder/wann Ihr Viehe/Kühe/Schaf/ und andere Thierläm-
mern/und kälbern/ oder werfen/wollen/daß ErIhnen Kraft/ und Hülf
geben solle. Sie werden auch nicht wohl aus einem Brunnen Waffer
wegtragen/da Sie nicht zuerst eine Handvoll/ aus dem Geschirr auf die
Erde sprützen/und dazu sagen: Das sey dem Jacka verehret! Denn was
die Chinesen von Ihrem Joffin sagen, sagen die Ceilonesen auch von Ihrem
Jacka: Gott sey ein gut Mann/ der alles erschaffen habe/ und thuenie-
mand böß: aber der Jackafenböß/ dem müffen Sie opfern, daß Er Jh-
nen kein Leidthue. Haben Ihre absonderliche Priester/+ Bramanes ge-
nennt/ die einem bald sagen können/wenn Ihm etwas gestohlen worden/
wer es gethan habe; machen daß Eran dem/oder dem Ort vorbey gehen
muß/und weiter nicht kommen kann/ und das gestohlne Gut wieder brin:
genmuß/oder darüber crepirn.
Ihre Religion
viel Mahum-
"n
r Abg)
F"
Braman es -
des Jacka Prie-
fer.
* Andersen nennet/pag. 19 den Gott, dem die Bramanen, der Ceiloner-
Priester/dienen, nicht Jacka: sondern Pagode, wann ErSich andert nicht am
Namen irret. Dennfoheisen sonst die Götzen-Tempel in Sina, und India, wie
Neuhof an vielen Orten. Seiner Sinefischen Reißbeschreibung meldet. Doch hats
Herz von Mandelslo auch also tituliret und beschreibts/was für ein häßlich Bild
es ge-

Beschreibung der schönen und großen Insul Ceilon. 61
mehr auch mehr als einen Abgott gehabt haben. Was Andersen. c.weiter spricht
wollen wir hören: Wann Ich/spricht Andersen etliche Bramanen gefragt habel
ob der Pagode Ihr Gottfey haben Sie mit Nein geantwortet: Sie wifeten wohl/
daß ein lebendiger G-Ottey und alles regiere: aber dieser Pagode, den Sie in sol-
chem Bildehreten wäre Ihr Procurator und Vorbitterbey Gott; Und als Ich
ferner fragte: "Wer denn dieser Pagode und Vorbitterfey ? sagten Sie,/ daß es
einheiliger Mensch, der für vielen Jahren gelebt und in der Welt große Miracul
gethan/wovon Sie Mir viel lächerliche Ding erzählten gewesen.
† Andersen Beschreibung nach/pag, 19. wollen diese Bramanen für garheit
lige Leut angesehen werden und daß Sie keine weltliche Güter und Zierraht/ach-
ten. Auf Ihren Rückenfihet man allerhand bunte Lappen und Flecke/bestreuen
das Haupt und Gesicht/ mit Aschen. Herr von Mandelslo bekräftigts auch
Lib..pm. 102, daß Sie unter den Indianischen Heyden, die fürnehmste und Ehren-
würdigste geschätzt würden / theils wegen Ihrer Ankunft / heils wegen Ihrer
Weißheit/ und Amts. Sie sagen, daß Sie von einem/Namens Brama, welcher
des obersten Gottes Stadthalter über die ganze Welt ist. Ihren Ursprung und das
her. Ihren Namen bekommen haben. Sie halten dafür, daß unter vielen Göttern/
einer der Oberster fey ( derselbe hätte den Brama gezeuget/ und weil ErIhn lieb
gehabt hab ErIhm befohlen/ auch Kraft verliehen/die Welt zu schaffen selbige
soll. Er auch regieren und erhalten. Aus diesem Brama, sagen Sie wären die
Bramancs entsproffen. Die Einfältigen meinen, wann Sie diese Bramanes lieben
und hoch ehren/Gott nehme es auf als wanns Ihme Selbstgeschehe. Sie find/
spricht. Er ferner: 1. c.p. m. 104. unter den Benjanen in Gusuratta als Schulmei-
fer/Lehrer/und/nach Ihrer Art/Weltweifel wie auch der Götzen Priester/welche
die Leut im Lesen/Schreiben, Rechnen/Weißheit und Religions-Sachen unter
richten. Denn Sie die Geheimnuffen Ihres Heydenthumsfleissig fudiren/alch
dem gemeinen Mann davon Bescheid geben müssen. Alle tragen weisse Bünd auf
den Köpfen und glatt anligende Röcke; in Ihren Häuserngehen Sie gemeinglich
tragen auf der bloßen Haut von der linken Schulter biß unter den rechten Arm/
hangend drei kleine Schnürlein von Seiden/oder Cattun, welches Ihr Zeichen der
Religion ist,/ und wird Ihnen in der Jugend mit großen Ceremonien angehan-
gen/1. C. P. m. 102.
Herport erzählet noch eines von der Cingalen Religion, pag. 181 feq. Nicht
weit von der Sadt Candi, wo der König refidiret/ fey eingewiß Waffer/zuwel-
chen Sich die Einwohner/Männer und Weiber/jährlich zweymahl verfügen, da
denn Ihre Priester ein. Jeder dreymahl mit einem breiten Schwerd in das Waffer
schlagen und die Tropfen, so von dem hineinfallen davon sprützen/auffaffen/und
in köstlichen Gefäffen in die Tempel tragen/ welche denn für ein Heiligthum be-
wahret werden.
* Jedoch/wann ein Christ Ihnen etwas entwendet/oder Ihnen sonst etwas
andersthut können Sie durch solch Ihre Teufels-Kunst andert nichts erfahren/
als daß es ein Christgethan habe dessen Namen Ihnen doch unbekannt bleibe/bezeu-
getHerport/pag. 182. So machten Sie es sonst/spricht Er/wann Sie verbor-
ein Guly, das ist wie ein Sclav, heftig schlagen und martern/biß daß Er gleichsam
ganz toll wird. Darnachmachen Sie den Teufel aus Ihnen reden, welcher auf all
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --- – -
es gewesen/Lib. I. p. m.99.feq. Es kann aber feyn, daß Sie / wie andere Heyden
nackend haben nur ein Tuch um die Hüftgebunden/die Scham zu bedecken. Sie |
gene und geheime Sachen wissen wollen/daß deroPriester oder Teufels-Banner/
- F Ihr
Bramanen find
hochgehalten.
Wollen ver.
orgene Ding
offenbahren.

Adams, Berg.
Der Ceilone
fen gemeine
Betheurung.
d
''
teil.
Ceilonische
Weiberhenrat
then sehr jung.
| 62 Beschreibung der schönen und großen Insul Cellon
- Ihr Begehren antwortet. Zum Exempel/wann einem was gestohlen wird, kann Er
auf ' Weise von diesen Teufels-Bannern wissen, wer Ihm das Seinige ge-
IONEN HA.
So halten Sie auch vestiglich dafür, daß auf einem Berg/den Sie
Adamsberg heisen/* Adams ' zu sehen seyn sollen/die auch in ei-
nem kleinen Tempelein eingefaffetfind/darinnen Tag und Nacht/ von
geben Kupfer gemachte/Lampen brennen von Clappernusöl und dahin
F" auf die fieben/acht Meilwegs kommen/ und Jeder etwas vom
lapperöl zum Opfer mitbringet.
* Was Herport/pag: 173 meldet/wollen. Wir hier mit ansetzen. Es wird das
für gehalten/fpricht Er/daß die Insul Ceilon einvest Land vor diesem gewesen sey.
Dann noch heuntiges Tages zwischen dieser Insul und den vefen Land/ groffe
Steinfelsenligen/dadurch kaum ein gemeines Schiff kann durchfahren/welche Fels
fen genennt werden Adams-Brugg; Dannenheroman vermeinet, daß der Adam
daselbst begrabenligt; Manftheit auch noch heuntiges Tags das Bild.Adams/mit
Erdwerk abgebildetligen/in merklicher Gröffe auf dem Berg Zackman daselbst ein
Tempel stehet/darinnen Tag und Nacht/ Liechter gebrenner werden. Nicht
weit von diesem Tempel findet man Seine Fußstapfen / und wird dafür gehalten
daß Erfolche Selber nach Seinen Fußgehauen habe dabey auch eine Schriftge-
funden wird/welche in Stein gehauen; niemand aber keinen Verstand oder Wis
fenschaft davon haben kann.
Wann Sie sonst ins gemein * wasbetheuren wollen/soll die Confir-
mation diese fehn/ daß Sie Butter wollen laffen heiß machen / und die
Hände dareinlegen. Wann Sie unrecht geschwohren/ werde es bren-
nen: So es aber rechtsey/ werde Ihr Gott nicht zulaffen/ daß Sie einen
Finger in dem brennheiffen Schmalz verehren/auf welches Wir Sie/fo
Wir Sie in Argwohn eines Diebstahls gehabt / gedrungen/ und manch-
mahl das verlohrne wiedererlanget haben / weil Sie Sich besorgten/
Sie/fo. Sie wider beffer wissen es hinterhielten/Sich verbrennen folten.
* Bey den Mohrengeschicht eine Beteuhrung mit Salz und solcher Ge-
falt : Wann ein Mann einen Argwohn auf Sein Weib hat/ obs. Ihm treuge-
bliebenfey gibt ErIhr Salz zu effen mit Beschwöhrung von Ihren Gott Feriffo.
So Sie Sich sicher weiß nimmt Sie es an; wo aber nicht foweger. Sie Sich
umdes Eyds willen/darum Sie Ihr Abgott straffen mögte nach Zeugnus-Hem-
merams/pag-m. 31. -
Leichtfertiggehen Sie mit dem Ehestand um. Denn wann Sie hem-
rahten/(wie es denn einem frey stehet/ so viel Weiber zunehmen/als Er
erhalten kann) geben Sie einander ein Kleid/oder pflanzen einen Baum/
und wann jenes zerriffen / oder dieser keine Frucht mehr bringet / lauffen
Sie auch wieder voneinander. Da ist auch nichts neues/daß einer bery des
Bruders Frauen schläfft und feine Blutschand begehet/wie denn auch des:
wegen die Heyrahtendesto lieber geschehen/desto mehr Brüder der hat/der
heyrahten will. Ihr Hochzeit-Mahl/ und Bekräftigung des Henrahts-
Contract, ist/ das" und Bräutigam/miteinander einen Reißeffen/
in Clappermilch gekocht/ und Kiribath heisen. Das ist das ganze Tra-
ctament/ und damit ist alles geschehen.
† Herport/pag: 178. schreibet: Das Weibliche Geschlecht ist allhier sehr
brünftig also/daß eine Tochter kaum Ihre Zehen/oder Eilf/Jahr erreichen mag
- - daß

Der Autor kömmt mit auf die Elephanten-Jagt. 63
daß Sie Sich nicht schon verheurahtet und so ein Vater Seine Tochterin die Ehe
gibt/fobeschläft ErSie zuerst und sagt, daß es Ihm gehühre von dem Baum/
den Ergepflanzet die erste Frucht zu geniessen.
Es folte einer jenes fast nicht glauben, wann andere auch glaubwürdige ge-
reiste Leut es nicht auch confirmierten. Was Herz von Mandelsloerzählet/ist
doch wehrt, daßmans anfüge. Von den Benjanen redet. Er/Lib. I. p.m. 105. als
fo: Sie verheyrahten Ihre Kinder im fünften sechsten und siebenden Jahr gleich
wie die andere Heyden. Bald darauf schreibt. Er von den Rasbuten wieder: Mit
Verheyrahten Ihrer Kinder find Sie den Benjanen, und Bramanen, gleich. Sie
halten im fünften/undfchsten Jahren Hochzeit und Beyschlaff/zeugen auch Kinº
derche-Siezchen oder eilf Jahr alt werden. Wenn eine Jungfrau vor dem neunten
oder zehenden Jahr nicht ist an einen Mann gebracht worden, wird Sie der Uni
keuschheit halber verdächtig gehalten und nicht leicht geheyrahtet. Es ist zuver
wundern/ daß die Natur in diesen Ländern die Leute so bald zeitiger/und zum Ehe-
stand bequehm machet. Ich muß hierbey ein Exempel erzählen/welches zwar in In-
dien nicht gemein, daher es von den Einwohnern Selbst ist verwundert worden./und
sollte es mancher nicht glauben, hat sich aber wahrhaftig vor wenig Jahren/bey
diesem jetzigen Mogols, Scach Chorams, Zeiten begeben, daß ein Kasbute, nicht
weit von Agra wohnend/ mit. Seiner Frauen eine Tochter gezeugt, welche iman-
dern Jahr Ihres Altersfo groffe Brüstet als eine säugende Frau bekommen. Die
fer Leute Nachbauer ein Schmidt überredet den Vatter, daß Er das Kind nach
Ihrer Manier mit einem güldenen Eisen an etlichen Orten brennen möge, damit
den übrigen Feuchtigkeiten ein Weg gewiesen würde und die Grösse der Brüste
sich verliehren könnten; Nachdem aber der Schmidt die Brandmahlgethan wird
Er alsobaldkrank und stirbt, wie auch bald darauf dieses Kindes Eltern und an
dere, die dabei gewesen; Das Kind aber hat nach den dritten Jahr Ihres Alters
Weiblichen Gebrauch nach/Ihre ordentliche Menses bekommen im vierten Jahr
haben sie wieder aufgehört; der Leib aber ist Ihr aufgelauffen als einem schwan-
gern Weibe; im fünften Jahr ist das Aufblehendes Leibes etwas verschwunden
im sechsten hat Sie einen jungen Sohn gebohren. Der Mogol hat Mutter und
Kind zu Sichhohlen lassen und um großer Verwunderung bei Sich behalten. Ob
nun wohlbeyden Heyden der Gebrauch / Kinder von vier oder fünf Jahren mit
einanderzutrauen/ und den Beyschlaff zu vergönnen wie auch bei dieser geschehen
ist, scheinetes doch wider die Natur zu sein und die ist gleichwohl geschehen.
Was Jürgen Andersen zu Amadabath gesehen/wollen. Wir mit anhängen.
Dieser Tagen spricht Er/Lib. Ipag: 28. hat ein Benjanisch Weib/fonur neun
Jahr altzweylebendige Kinder zur Welt gebracht, welche IchSelbst gesehen; und
soll allhiergargemein sein, daß Kinder von sieben und acht Jahren Kinder zeugen
wie der Holländische Ober-Kaufmann/Jan von Teilingen. Mich berichtete und |
soll daher kommen: Die Benianen verheirahten Ihre Töchter im fünften Jahr
Ihres Alters an Knaben und Jünglinge von funfzehen und sechzehen Jahren die
spielen durch dergleichen Beischlaffsolang bißdie Natur zu solchen Wercktüch-
tig und bequehm wird. Die Mohren die die Ihrige auch bei zwölf und vierzchen
Jahren verheirahten geben diese Ursach/weil Sie es so jung nach Ihren Simund
Willen abrichten können. Hemmerams Bericht nachpm. 30.
Nachdem es aber groffes Gebürge/und '' / gibt/fin-
den sich auch viel Thier/und Ungeziefer/darinnen. Die Innwohner ha-
ben eine wunderliche Art/Ihre Weite und Meilen zu rechnen/und zujagen.
- -
F 2 Ihre
Ein Weib ge-
bietet im ferche
ein Jahr einen
ohn-
Ein Weib 9.
Jahr alt, brin:
get zwey King
E.
Wie lang. Sie
eine Meile
rechnen.
-

Wie sie jagen.
Elephanten-
Fang.
64 Der Autor kommt mit auf die Elephanten-Jagt.
Ihre Meilen zählen Sie also. Ein Blat nehmen Sie von einem Baum/
an dem Ort,/ da Sie abreisen sollen; Solch Blat/foes verdorret/bißda-
oder dorthin/foists/ Ihrer Meinung nach/eine Meile: Solanges nicht
verdorret/solang halten Sie es für keine Meil. Ihre Jagten aber verrich-
ten Sie auf die Weise. Mit drei)/oder vier/ gehen Sie bey nächtlicher
Weil in den Wald. Der erste trägt auf Seinem Kopfeine Reiswannen/
darinn hat. Er eine irrdene Schüffel/ in welcher Er Feuerträgt von fol:
chem Holz/daßfarck glimmet: aber doch nicht bald verbrennet/wormit
Sie auch die Elephanten aus dem Wegjagen. Der ander hat in Seiner
Hand einen Bund mit Schellen/mit welchen Erden ganzen Wegschellet/
und das Wild nurregmachet: aber nicht gar wegscheuet; denn es achtet
es so groß nicht. Wann Sie aber etwas angetroffen / als Hirschen/
Schwein/ Elend/wilde Büffel/ (denn wie gemeldet/den zahmen Büf
felnthun Sie nichts) nimmt der Dritte. Sein Rohr/oder Schießgewehr/
und schieffet es fast vor der Nasennder. Wann Sie gehen / wollen Sie
keinen Christen mitlaffen/und thunes so heimlich/als Ihnenmüglich ist.
= --- -- =--------
-
=
E --- - - - --- - - - - - - === - - - - - == - -
Der Elephantenfverden alle Jahr auf die zwanzig Stuck Wilderge-
fangen/ und zahm gemacht/ und den Mohren/ und ' / verkauft/
sonderlich aus der Stadt Mecha. Ich Selbst muste drey Jahr nachein-
andermitin Wald/ auf den Elephanten-Fang/ und hab aufeinmahlwohl
auf die zweyhundert beysam gesehen ; Und weil anfangs Mich Selbst
verlangte zu sehen/ wie man solche ungeheure Beltes fangen mögte: finte-
mahles einer fo/der anderandert/ erzählte/gieng Jch desto williger mit.
Wie Iches nun gesehen / aufgedachter Insul Ceilon, daß Sie von den
Holländern gefangen worden/will. Ich beyfügen. -
- Es








Der Äurorkommen auf die Elephanten Jag.
Es sind daselbst zwem Ort, da man sie pflegt zu fangen, einer mit Rat
mein Karrumma: der ander/ Flasmeulla; Ist auch ein sonderbahrer Jäger-
meister dazu bestellet/der Seine Zahl hat, wie viel Er alle Jahr liefern
muß. Zu meiner Zeit / muste Erdreymit Zähnen/undfünfzehen ohne
Zähn/ liefern die gegen jene viel geringer geachtet werden; hat auch zu
solchen Endauf die sechsunddreyßig Negreyen/oder Dörfer unter Sich/
daraus. Er auf fünfhundert Schwarzen zur Beyhülfnehmen kann.
Wann Ernun solch eine Jagtvorhat, die in denen drei Monaten/Juni,
Juli, Augusti, am bäten verrichtet werden / da sie sich um Waffers
wilen/aus den hohen Bergen/in die Tieffe begeben gegen das Meer zu/
da es eher und öfter zu regnenpfleget; Wann Er nun sprich Ich/eine
Jagtvorhat/ so läst Ererst Holzkauffen oder Seine Untergebenemüse
fen es wohl Selbst aus dem Waldhohlen/welcherley Holz aber nicht wie
anderes / gleichweg lodert: sondern nur glimmet/ und eine lange Zeit.
Solches nun legen Sie die schon wissen, wo der Elephant herkömmt
auf die ' fechs/Meil/ wo Sie ihn herjagen wollen,/ und zünden
es an. Weil er nun sich für dem Feuer mächtig scheuet/ und darüber ge-
Wiß nicht schreiten wird (Sintemahl das unser Wehr war beynächtli-
es Feuer um Uns machten) setzen Sie zu Enddessen ein Kral, das ist
Siepflocken farcke große Bäume gegen einander über auf beiden Seit
ten, wie Stacketen eng zusam und starckverwahret darinnen sie wieum-
Üunet stehen/ und um sich wählen laffen müffen/ welche man gar in den
ajl/auf ein Viertelstund davon / wie gemachten ' wil/
er viel enger gefaffet ist also/daß/wann er einmahl darinnen / sich nicht
hieder umkehren/auch nicht gar hinaus kann/weiler zu End mit vier star
cken Riegeln verwahret worden. So bald nun einer / den man habe
wollen/darinnen ist/willer immerzu fortgehen/ in Hoffnung durchzukom-
Wien - Sobald er aber das eufferte erlanget / lauffen geschwind die
# die darneben liegen mit kleinen Spiessen/zu / und schieben
uch von hinten ein vier Riegel quer über, daß er sich weder hinter/ noch
für sich./mehr begeben kann. Wannnunderer Stuckacht/ (sovielfaff,
er Nohtfallauf einmahl) geschlossen/soläst der Elephanten-Fangere
Infern Herrn Commandeur wiffen/ um die zahme Elephanten/die schon
dargufabgerichtet find/ herbey zu bringen / denen dann auf jede Seiten
' als einer/von dem darauf sitzenden Schwarzen durch einen
ummen Hacken/getrieben wird, mit einem großen viermahl um den
als gewundenen Sail/welcherley auch den Wilden umgeworfen wird;
war mit großer Mühe/daßoft einen halben Tag brauchet/bißman ihm
zuerst ein kleines Stricklein umbringet / an dem das groffe Salange-
knüpft ist. So er denn umfäffelt # / wird ihm auch an einen hintern
Fuß ein Strick geleget/daran auf die zweyhundert Schwarzen hangen/
und solanghalten/bißbey dem Ausgang/die förderte Riegel wieder ab
gezogen worden sind. Als denn meinet der Elephant / wolle er geschwund
durchbrechen/weilerfihet/ daßer Lufthat/wiewohler fest an die Zahme
angebunden wird; und so er auch da verwahret genug stehet/ledigen Sie
den hinterm Fuß wieder/ daß er zwischen denen zahmen zweyen Elephan-
ten fortmuß/ wie bey Uns hiezu Land ein wilder Stier fortgebracht wird
F 3 mitanz
65
cher Weil damit wirSelbst für ihnen sicherseyn kunnten/daß wir ein gros-
Um wel
“
Scheuen das
Feuer gewal-
lig.
Werden in ein
nen Kral ge-
trieben - und
eingefangeu.
Mit einem
Strick ge-
bunden.
–

66. Der Autor kommt mit auf die Elephanten Jagt.
"mit anderen Ochsen. Wann Wir nun mit ihm zu dem Quartier zueilen/
ger. wo er zahm gemacht werden muß/fo haben Wir (woferner Zähn hat;
denn es beyandern verbotten) die Privilegia, daß Uns die Bauren / in
allen Dörfern/wo. Wir hinkommen/genug zu effen/ und zu trincken/ge-
benmüffen; wo Sie Sich sperren nehmen die Schwarze die auf den Ele-
phantenfilzen/den Wilden mit in Ihre Reis-Felder / und verderbenes
in Grund und Boden. Darum/wann Sie wissen/daß Wir auf der Jagt
seynd/halten Sie in allen Dörfern eine gewisse Person/die daraufpaffen/
und täglich zweymahl nach Unsumsehen muß/bey einem großen Baum/
der für Ihren Dörfern stehet/ und mit Steinen umfangen ist,/ daß man
darunter filzen kann/den Sie Pecharbaum heisen / worunter Sie auch
dem Teufel zu opfern pflegen. Denn wenn ein Bauer. Seinen Reis aus
dem Feld nimmt / ehe Erihngarin Sein Haus bringet/ehe. Er Selbstei-
nen Biffen davongenieffet / ehe kocht. Er einen Hafen voll / und opfert
ihn da dem bösen Geist / daß Er ihn über ein Jahr wieder wohlwolle
gerahtenlaffen.
| --
–-
So aber der Elephantgarin das Quartier gelanget/wo er zahmge-
macht werden soll, stehet dergleichen Pescharbaum dafür /bey welchem
“die Schwarze mit allen stillhalten/biß die Billaher kommen: Das sind
älzwem Tanzmeister/ in Maschera, und haben Schönbart für dem Ange-
" | ficht/find auch mit Schellen ganz behänget; Alsdenn tanzen und sprin-
gen Sie für dem wilden Elephanten/ und ' stehen Sie für ihm still/
r
und reden ihn auf Ihre Sprach also an : solle sich nicht wild stellen!
An Statt daßer bißher sich in dem Wald/im Regen/ und Wind/ müffen
aufhalten,/ soll er in einem Haus / und unter einem Dach stehen ! An
Statt


- - - - - - - - - – - - - - - - - - - - - - - - -
- Der Autor kommt mit auf die Elephanten-Jagt. 67
Statt daßerhabetlich.Meilnach Waffer suchen müffen/ zu trinken, soll
er alle Tag zweymahlin die Revier gebracht und getränckt/werden. An
Statt daß erbißher nicht allezeit seine Kost/ oder nicht genug gefunden
habe/solle er alle Tagsattsam versehen seyn! Da stehet denn der Elephant
wie verdüstert/ob den ungewöhnlichen Klang und springen/ oder wie be-
zaubert/daß er sich williglich darein gibt. Daraufbringen Sie einen große
den Hafen Waffers/gieffen ihm den über den Leib/tauffen ihn damit und
F" ihm Namen nach des Herrn des Lands/ oder anderer Fürnehmsten
Ministrés, wormiterin seinen Stand gebracht wird und dannoch ein halb-
ja ganz Jahr brauchet/biß er recht zahm wird/daß man ihm trauen/ und
loßgehen laffen darf, -
† Johann von der Behr hat Sich/ in Seiner Beschreibung/Unfers Auto-
ris Wort zu behalten belieben lassen. Mit wenig andern Umständen erzählets-Herr
port/pag, 185. feq. das doch zu lesen würdig. Andersen aber hat gar eine andere
Manier gesehen/pag. 82. Eine viertel Meil Wegs von der Stadt Punt de Gal-
le, spricht: Er ist eindarzubereiter Platz gemacht somit dicken starcken Pfällen
dreyfach rings umgeben und zehen Fuß von denselben hinauswarts wieder drey
Reihen und find oben mit starcken eisern Polzen zusamgebunden; Daffelbe Spa-
tium der zehen Füße zwischen den beiden Reihen/wird mit groffen Steinen aus-
gefüllt; Zu solchen Platz oder umschränkten Hof sind zwei groff Eingänge
gelaffen mit Fall-Pforten. In der Mitte dieses Hofs aber ist ein Raum mit star-
ken Pfällen/ und einer Fall-Pforten/abgesondert. In diesem Raum wird einzah-
mer Elephant ein Weiblein gehalten und alle Tag wohl gespeift. Diesen laffen
Sie des Nachmittags aus, daß er in den Wald lauffet; zu diesen gesellen sich die wil-
den Elephanten und gehen gegen den Tag mit dem Zahmen in eine gewöhnliche
Herberg/und werden also in dem Förder-Platz durch Niderlaffen der Fal-Pforte
gefangen. Der Zahme aber wird in den innerlichen Platz gejaget: die Wilden aber
bleiben im fördern Platz/und werden durch Hunger zahm und zum Gebrauch be-
auchm/aemachet
Wenn mans aber lebendig nicht haben mag, und doch die Straßen gern reini
gen wollte, weil sie großen Schadenthun an Früchten auf den Feldern und frucht-
bahren Bäumen auch den Menschen Selbst/fängt mans/nach Herport Zeugnus
pag. 185. also: An die Landfraffen/ dafiegespührt werden, hängt man angroffe
Bäum die sich überpreitengroffefchwehre Blöcher mit einer Spitzen: so denn ein
Elephant darunter kommthauer die Schildwacht so auf dem Baum ist das Sail
ab/daß das Bloch auf Ihn falle davon er/wann es ihn trift auch bleiben muß.
Die Mohren wie Hemmer am meldet/pag: 83. feghaben wieder eine andere Art:
So Sie solcher Tiehr gewahr werden spricht. Er haben Sie helfenbeine Pfeiflein
und erschrecken sie damit, daß sie wieder zuruck lauffen/ oder so Sie Ihnen bey-
kommen können/fchieffen Sie dieselbe mit Pfeilen oder Affagayen, davon sie wohl
nicht gleich sterben: aber doch nicht davon kommen: sondern von Mohren nach-
gesucht und gefunden werden. Sie machen ihnen auch viel Gruben bedeckens
und oder Elephant darauftritt fällt. Er hinein und ist gefangen. Die Haut brau-
chen Sie zu viel Dingen damit zu überziehen: die Schwäntz aber zu Fliegen- oder
Muckenwedeln; die Zähn werden herausgeführt.
Wie gefähr sie den Menschenfein zu Roß/und Fuß hat Johann von der
Behrein sonderlich Exempel verzeichnetpag: 102. Als Wirt spricht Erl eine Par
tie von hundert Mann nur mit Ihrem Seitengewehr/ kaum eine Holländische
F 4 Meil
Andere Art. Er
lephanten zu
fangen.
hre Grau
mkeit.

Glephanten
lauffen stark.
erden sollte
worden./
och verkaufte
Vergifte
Schlangen.
Schlangen-
Stein.
ss. Der Autor kommt mit auf die Elephanten-Jagt.
Meil von Negumbo waren/kam ein großer Elephant mit voller Macht/aus dem
Gesträuch heraus/unter das Volk/da. Sich denn ein Jederman aufs beste als Er
kummte und wuste retirirte 5 Etliche fielen gleich auf die Erde nieder. Es hatte aber
das Unglück unsern Sergeanten, Namens Georg Hebern/ von Joachimstahl/
welchen der Elephant umgelauffen und auf den Ruckengetrappet auch dessen Hels
leparten als ein Sichelkrumgetreten betroffen dann auch einen Mußquetirerder-
massen beschädigt, daß beiden das Blut zum Hals herausgelauffen, welche der
Leutenant fehr betrauerte und bekennte, daß Ihr Unglück. Sein Glück gewesen
wäre. Denn der Elephant Jhn mit Seinem Pferd eingehohlet und vielleicht. Sein
Leben gekostet hätte; (Herport/pag-188. bezeugets auch, daß sie sogechwind im
Hanffen seyn/ daß sie einem Pferd, dem sie sehr auffälzig wären in einem vollen
Sprung bei kommen mögen und eines Mannshoch sprängen) alldieweil Ervon
den Laskarinen (Soheisen in Ceilon die Soldaten) gehöret, daß es eine Elephantin/
so ihren jungen Elephanten verlohren gehabt/gewesen wäre und vielleicht verme-
net, daß des Leutenants Pferd, welches schwarz von Farbe/der junge Elephant
fey. Der beschädigte Sergeant, und Mußquetirer wurden alsobald durch acht
HMann/nach der Fortereffe Negumbo getragen c. - -
Die Herren Holländer * verkauffen Jährlich an die Mohren/die aus
Persien kommen oder Mecha, auf die funfzehen/bißzwanzig/Stuck. Sie
werden aber zuvor gemessen mit einem langen Holz/wie mit einer Visier
Ruhten; von eines Menschen Ellenbogenbißvorn an die Hand/ das ist
unserer Maß etwan so viel als drei Viertel der Ellen/ nennen Sie ein
Gobdel, deren eines Sie vor drey/und vierhundert Taler verkauffen/ und
hab. Ich oft gesehen daß Elephauten/fieben/acht/neun/zehen/ und den
höchsten/den. Ich wahrgenommen/eilfGobdel hoch gewesen find.
* Einen guten Profit, sagt Andersen/pag-82 haben die Holländer davon.
| Denn/die allhier gefangen werden./find die größte und beste/fo in ganz Indien fal-
len/laffen sich auch am besten abrichten, werdenderowegen am heuristen hin und wie
der verkauffet das Stück gemeiniglich um zwölfhundert auch wohlfechzehnhun-
der Holländische Gülden/ oder sechshundert und vierzig Reichsthaler / nachdem |
sie groß und stark sein. Warum sie aber in Persien so sehr geführt werden, gibt
Herport/pag: 187. diese Ursach. Sie würden daselbst in Kriegen gebraucht, da
man Ihnen ein Gebäu auf den Rücken mache und zwei Stück samt etlichen Sol-
daten darauf setze; andern werde eine Kette von dreyl oder mehr Klaftern angehen
ket, die sie mit dem Rüffel faffen können / und damit mächtig um sich schlagen,
und so sie unter den Feind kommen / großen Schaden damit thun. Andern werde
die Munition, Victualien, und anders/aufgeladen werden auch oftmahls als
Pferd/zum ziehen gebraucht, doch liefen sie sich in keine Wagen spannen: sondern
hätten nur Saulum ihren Hals, damit sie allezeit auf den Last, den sie ziehen e-
hen können.
WeilIch aber gedacht, daß/fo Wir auf der Elephanten-Jagt sind, um
Sicherheit willen/Uns mit groffen Feuern für ihnen verwahren müssen,
die sie trefflich scheuen will. Ich noch dabey erzählen, was Mireinsmahls/
auf einer solchen Jagt/mit einer groffen Schlangen begegnet ist. -
Deren gibts auf der Insul Ceilon viel. Etliche sind ganz vergiftet
und so sie einen stechen/und nicht bald Remedia sucht/ mußEr des Tods
femm; Man heist sie f Cupre Capelle. Etliche haben einen Stein im
Kopf und werden bei Sich hat/fo. Er von ihnen gestochen worden / mit
den

Der Autor kommt mit auf die Elephanten-Jagt. So
dem hat es keine Noht. Denn so man ihn an den Bißhält/bleibt er selbst
an der Wunden hangen/und ziehet den Gift wieder heraus, und so man ihn
wieder abnimmt/undin ein Wafferlegt/so wird es ganz Schwefelblau da-|
von/ gibt auch wieder allen Gift vonfich/daß man ihn ficher bey. Sich
tragen kann,
† Herport pagr83. zeuger von der wie Erstnennett Cupri Capell auch
undfaget, daß sie die Cingolesen-Priester also bannen können, daß Sie zu Ihnen
kommen/ und nach Ihren Gespiel für Ihnen tanzen/auch auf Ihren Befehl inei-
nen Korb schliefenmüffen/ da Sie dieselben also darinnaufhalten und darnach für
fremden Leuten solch Ihr Gespiel mit Ihnen treiben. - -
In dem Guineischen und Americanischen Blumen-Pufhes ersten Teihl
pm. 121. wird eines Drachen-Steines gedacht, den ein Bauer bey der „Heu Ernde
gefunden habe. Die Wortheisenalso: Aus dem Pilatus-Berg habe Ereinen unge-„
heuren Drachen nach einen andern gegenüberligenden Berg/fliegen gefchen/und | Stein.
wäre für Schrecken darüber schier in Ohnmacht gefallen; habe aber doch in acht
genommen, daß der Drach einen Saft von sich gelassen welchen Er/nachdem Er
wieder. Seiner Kräften und Sinnen/Sicherhohlet auf der Wiesen/in Gestaltei-
nes gelieferten oder bestandenen Bluts gefunden/ auch innerhalb folches Saftsei
nen bunten Stein/den man noch bißauf diesen Tag als ein unschätzbahres Klei-
nod/zu Lucern in der Schweiz aufhebe/weiler ein köstliches wohlbewehrtes Mit-
telwider alle giftige und Pestilenzische Seuchenfey/wie Cyatus Seiner Schweiz
zerischen Städt-Beschreibung/im 168. Blat schreiber. -
Andersen meldet dergleichen von einem Stein, der in einem Schwein gefun-
den werde. Als Ervon Amadabath abreisete, spricht. Er pag: 47. fchoß einer un-
ter Wegs ein wild Schwein/indeffen Galle man einen kleinen röhlichten Stein."
fande, welchen die Engländer nennen Pourq-Stein; foll ein köstlich Remedium | Stein.
wider den Gift feyn/wie auch in andern Krankheiten zu gebrauchen. Sie legenden
Stein in ein klein Becher voll Waffer/laffen Ihnzwo Stund darinnen ligen/ge-
ben hernach dem Patienten vom Waffer zu trinken. Ein solcher Stein, der in ei-
nem Malacischen wilden Schwein gefunden worden in Größe einer Walnuß
soll in der Gottorfischen Kunst-Kammer noch zu fchen feyn/defen Tugend der
hocherfahrne Beschreiber defen nicht genug rühmen kann. -
Mir ist das mit einer Schlaugengeschehen. Als Icheinsmahls/auf der „
einer Elephanten Jagt mit noch zweyen Camerade, Valentin Pollac, der “
auch eingebohrner Polwar/und Henrich von Kampen/gecommandiret galt,
wurde über der Revier mehr Holzzuhohlen/ und weiteres Feuer/der Ele-
phanten wegen zu machen: einer aber allezeit/ unter den dreyen/ Seine | *
Mußqueten mitnehmenmuste/ auf der Wacht zu stehen/ und so ein Ele-
phant sich sehen lieffe/einen Schröck-Schuß zu thun/ da die andere zwey
inzwischen Holz samleten/ und ins FahrZeug brächten; begab Sich
mein Camerade, Heinrich von Kampen/ etwas zu weit in den Wald;
fiengaber gewaltig an zu schreyen: Ich/ und sonderlich Valentin Pollac,
sollte mit Seiner Mußqueten geschwind kommen /uud mit einer Draht-
Kugelladen/weil eine große Schlange da wäre/ die nimmerfortkommen
könnte. Da Er Feuer gab/und sie erwürgte/fahen Wir/ daß sie einen
jungen Hirschen/ oder Rehe/biß auf den hintersten Lauffin sich geschlu-
cket, der noch heraushienge. Wir maffenfie/und funden/daß sie sechs-
zehen Schuhe lang war/und so dick/als ein Baum von zwölf Daumen ist/
- versuche
-

7o Was für Unziefer auf der Insul Ceilon.
versuchten / ob Wirs mit in unser Schiffzerren mögten/welches auch
angieng/und da Wirs aufgeschnidten/fanden. Wir das junge Rehe noch
ganz/ '' es auf die Zimmet-Wag/da es vierzig Pfund schwehr woge.
Unsere Schwarzenf begehrten es zu effen; Wir aber dachten/wamms
Ihnen nicht schade/ werde es Uns auch nicht schaden/ (denn es war keine
vergifte Schlange/) nahmens/und brachtens an die Revier, wuschen es
sauberab/zogen es aus/undtheiltenes untereinander/kochtens/und lu-
den unsere andere Camerades zu Gast. Theils hatten einen Eckel davor:
Ich vor meine Person fühlte keinen Grauen / machte Mir vier guter
ahlzeit davon und lude meinen guten Freund/Michael Danckwert/aus
Schweden bürtig/dazu/danckten unserm HErrn GOtt/deres beschehret/
und waren lustig und guter Ding dabey. Das Fette von der Schlangen
wurde ausgebrannt: Das Cadaver nahmen Wir/ und legtens in einen
Ameishauffen/wie Wir wuten/ daß es die Heyden machten/die mit de-
nen übergebliebenen Gräten oder Beinen schön weiß und hell gemacht,
mächtig prangen/und vielfältig/ als Hutschnüre/ oder anderes Halsge:
schmeid/brauchen.
- -
L ===
* Vorlängsten schon hat Aloysius Cadamufus, Seiner Schiff-Fahrt im
28. Cap. P. m. 28. auch dergleichen beschrieben, daß in Africa) einer Landschaft Se-
nega, Schlangenfyn, die ganze Geiß eingeschlucket hätten. Obbemel-
ter Eduardus Lopez, im vorgedachten Ort folm. 28. meldet abermahl derglei-
chen und schreibtalsd: Die Schlangen werden unglaublich in denen Landengroß.
Denn es werden gefunden, die wohl fünfundzwanzig Gpannen lang find/ und
fünf Spannen breit und der Bauch und das Maul/soweit, daß sie freffen und
verschlucken mögen einen Hirschen oder ein anderes Tiehr das folcher Größe ist;
- - - werden!





Was für Umziefer auf der Insul Ceilon. 71
werden Waffer-Schlangen genennett und pflegen sich auf das Land zu begeben
wann sie ihrer Nahrung nachgehen; andere Zeit halten sie sich im Waffer/undle-
benalso in zweyen Elementen. Sie steigen auf die Bäum/und auf den Aesten laut
renfie auf das Vihe/foda herum weidet. Wann es sich denn ihnenfo sehr nahet/
daß sie sich mögen darauf schwingen/fofallen sie herunter/ und wickeln sich umfie
treiben und bemühen sie so lang/bißfie abgemattet todnderfallen, als dennschleife
fen sie sie an einen einsamen Ort/ und freffen sie mit Haut/Haar/Hörnern und
Klauen, wann sie sich fovollgefreffen haben und fehwehr find/von wegen sovieler
Speisefoentschlaffen sie, wie ein voller Mensch von Wein und bleiben vier, fünf
fechs/Tagalfoligend, daß ein Kindköffte ihnen das Leben nehmen. Bißdaher Lopez
Es ist aber allhierzu Nürnberg alle Stund auch dergleichen Schlangen-Balg zu
weisen bei einem wohlfürnehmen Freund in der Länge über fünf Ellen/ und in der
Breiten über einen Werk-Schuh. Weme es beliebt, der fuche Simonis Majoli
dier. Canicul. Colloq.IX.Tom. I. p.m.216. Gerard. Johan. Voff de orig &
progreffuidoloatr. L. l V. c. 53.p. m. 10. 14. feq.
Herport/pag-28, meldet auch, daß zu Seiner Zeit eine große Schlange von
den Javanengefangen wordenfey, die an einem Hirscherstickt wäre. Dann sie den
Leib biß auf die Hörner eingesogen/ und als sie nun aufgeschnidten worden, wäre
noch eine schwangere Frau in Ihrem Leib gefunden worden. Johann von der Behr/
pag. 21 schreibet: Zu Bantam foll auch eine Schlange gefunden wordenfeyn/die
eine Indianische Frau und einen Steinbock in Ihr gehabt hätte. Item, eine andere
von sechs und dreißig Schuhen lang/die eingroffes wildes Schwein eingeschlucket
hatte/davon die Haut ausgestopft worden und im Logiament des Hern Generals
(der öfters eingewifes Trinkgelt dem Uberbringer dergleichen schadhaftiger Thie-
ren es geschehetod/oder lebendig zu geben verspricht zufchen war. Andersen
hats mit Augen gefchen/daß einst ein Javaner eine Schlange gefangen und aufge-
schmidten/darinneinhalbverwesener Menschen-Cörper lag/pag, 9.
Eines wäre noch recht notabel, das Wir ungemeldet nicht vorbeylaffen wol-
len/deffen in dem Guineischen und Americanischen Blumen- Pusch/pag-90 gedacht
worden, daß in der Bahia de todos los fanctos, nahe bei einem Brasilianischen
lenden Knaben erwischet und verschlungen habe/derer andere erwachsene Leut ins
|Waffer nachgesprungen und mit Meffern die Bestia verwundet/felbiger auch da
sie sich in die Höhe begeben, geschwind den Bauch aufgeschnidten und den Knaben
schier ganz wieder herausgezogen hätten, welches desto leichter geschehen können/
weil sie ihren Raub nicht sonderlich viel kauen oder beißen: sondern mit einem star-
ken in sich faugen hinab schlucken.
† Der Hoch-Edel-gebohrne Johann Albrecht von Mandelslo da Er in
Seinem dritten Buch der Morgenländischen Reiß-Beschreibung am 212. Blat/
gemeldet, daß auf der Insul Banda, wie auch auf Java, Schlangen sein sollen die
Kinder und Hund verschlucken können annotiret Sein gewesener Freund Adam
Olearius, am folgenden 213. Blat also: Es fchreibt Seygor de Rethenen, gewe-
fener Holländischer Medicus auf Banda, daß zu Seiner Zeit auf Nera, solche groß
fe Schlangen gewesen, welche kleine Ferklein/Hüner/Enten und dergleichen/ver-
schlingen können. Denn als Ihmensmahls aus. Seinem Hüner-Stall etlich-
mahl Häner wegkommen und Ernicht gewust, wohin und Ihm ein Bauer be-
richtet, daß es die große Schlangen zu thun pflegen habe. Er um solches recht zu
erfahren Wacht gestellt darauf Achtung zugeben und als es gegen Mitternacht
Dorf eine Waffer-Slange sich aufgehalten und einen/von denen am Ufer spie-|
- - - - kommen
Etempel groß
fer Schlangen.

Shlangen
Razeti Alger
72 Was für Unziefer auf der Insul Ceilon.
kommen fey eine groffe Schlange angetretten/ und sich ins Hüner-Hausgema-
chet/etliche Hüner ertappet und verschlungen. Die Wächter/ als Sie dieses ge-
wahr worden, haben die Schlange getödtet den Bauch aufgeschnitden/und darin
nen fünf Hüner, eine Ente und ein Ferken gefunden/welche Sie alle zusammen
gekochet und gegessen, Ja/ auch vom Fleisch der Schlangen selbst zugerichtet.
Dennfelbige keinen Gift bey sich haben sollen. Biß htcher die Nota Oleari.
Was aber von den Schlangen gedacht, daß sie zur Speisegebraucht worden./das
hat vorlängst schon auch Christoph. Columbus gefunden in Cuba, der gar saget
daß das/der Juwohner Auffagnach/ allein eine Königliche Speisefey wie Sie
denn gefunden hätten, daß solche an Spielffen gesteckt und bey dem Feuer gebraten
worden wären. Novus Orbis. C.XCVIII. p. m. 104. -
Hemmerfam hat dergleichen auch in West-Indien befunden. Von unserm
Hausdaselbst zu bauen, mit etlichen Steinmetzen/geschickt, die giengen mit etli-
chen Mohren in Wald/Bäum zum Zimmerholzzufuchen; fanden aber daselbst
unter Wegs eine Schlange von solcher Gröffe/daß Sie daroberfchracken: äum-
ten aber nicht lang: sondern schoffen sie in Kopf; davonfie gleich tod bliebe. Als
Sie nun nahe hinzutraten/muften die Mohren solche aufschneiden, in welcher Sie
ein lebendig Geißböckleinfunden/fo diese Mohren hernach geschlachtet und ge-
geffen haben. Die Haut brachten die Bauleut auf das Castell, über welche Wir
Unsverwunderten/und daß auch den Mohren von solcher Speise soll kein Grauen/
oder Kranckheit/ ankommen feyn.
Es gibt auch andere Schlangen daselbst/die man * Ratzen-Fanger
heiset/und Uns/so. Wir schlieffen/über den Leib krochen: thun aber kei-
nem Menschen Leids / weßwegen mans auch nicht tod schlägt; kriechen
unter die Dächer/und suchen Ratzen- und Mäuß- Nester/ und verzehren
fie/wieben) Uns die Katzen ' Die Eydechsen haben. Uns für denen
gleichsam ' und Wir haben oft untereinander gesagt: Die Ey:
dechsen müffen sich einbilden: Diese Schlangen wollten. Uns verletzen/
' müffe zwischen denen '' und den Eydechsen / eine fon:
derliche Antipathia fern. Denn wann Wir/fwie es oft geschicht/zu Mit-
tag in der groffen. Hitzlagen/und schlieffen/ und ein ' Rattenfanger
in der Nähe war/und etwann auf einen zukroch/geschahees vielfältig/daß
einem ein Eydechs ins Gesicht / oder an Hals / kroch / umd so lang
ein Eydechs) zu den Menschen trüge. Wann eine solche Schlang nur
eines Kinds-Fingerdick ist/ so kann sie '' Ratten-Maus einschlu-
cken/ und verzehren. In Banda soll eine Schlang getödet worden seyn/
acht und zwanzig Schuhe lang/ und eine Magd oder Sclavininn gehabt
haben/damans geöffnet hatte.
* Desto eher ists zuglauben/weil dergleichen auch in Teutschen Landen ja
MauritioHofmann, bei der Univerfität Altorftreufleissigen ProfessorePublico,
Anno 1653. im Anfang des Juli, eine Schlange angetroffen, kaum so groß, als vor-
nen ein kleiner Daumen ist/die eine Kröte/ eines zimlichen Ey groß/biß an die hin-
erste Füße, die noch heraushiengen/eingeschluckt hatte; Selbige auch, da sie von
den
Castell Mina, schreibt Er/pag.91 wurden etliche Zimmerleutnach Sammay, ein |
kratzte und küzelte / biß Er aufwachte / und Sich vor der gedachten |
Schlangen hüten mögte/gleichsam ihre Liebe anzeigend/die es (obschon
in hiesigem Gebiebt sich gefunden/ und von dem vortrefflichen Medico, Herrn D.|
Selbst wahrgenommen worden, und bezeuget/ daß Erim horto medico daselbst |
–
„ - -

Was für Unziefer auf der Insul Ceilon. 73
den Umstehenden geängstiget und mit Ruhtengeschlagen wurde, wiewohl es sich
fehrzwunge und drunge/doch endlich wieder herausgegeben hätte, dessen Balgan-
noch vorzuweisen stünde.
Hemmerfam hat dergleichen Ratzenfanger auch in West-Indien gefunden.
Ich hab vielmahls spricht. Er pag: 89. auf unserm Castell mit Eisen oder einem
Degen zwischen die Mauren oder Wand gestochen und Schlangen eines Arms/
auch noch halb so lang herausgezogen. Denn es gibt viel Razen; wann es die
Schlangen vermerken wickeln sie ihren Schwanz herum / druckens zu tod/ und
' ; wann denn die Ratzen schreien, so kann mans gar leicht merken, wo sie
Ten.
Weil Jch der Schlangen gedacht/ will. Ich anders Ungeziefers auf
der Insulzugleich Meldungthun. Gefährlich ist es an den frischen Re-
vieren/oder auch Morasten zu spaziren/der * Crocodil wegen/diedie Hey-
den Kümmele/oder Keyman/heisen, welche sich gern an solchen Orten auf
halten/worinnenfie auch f Eyer legen/ aus welchem einsmahls unser
Steuermann/Heinrich/insgemein/Lucifer genannt/einfolch kleines/und
lebendiges/Crocodilein/ einer Spannen lang/genommen/ und / inei-
nem Krug mit frischen Waffer verwahren wollen, aus welchem Ich un-
wiffend/daß das Ungeziefer darinnen war/ einen starcken Trunck gethan/
als ' ihn ' in unserm Schiff fande/und Mich gewaltig durftete/
welcher Trunck Mir/Gott Lob! nichts geschadet hatte, wiewohl Sie alle
erschrocken, da Sie erfuhren, daß Ich getruncken hatte. Etliche Tag
aber hernach/ starb das junge Crocodil / und wurde zum Wahrzeichen
mit Stroh ausgefüllet/ und aufbehalten wie Ichs denn Selbst mehr als
einmahl in meinen Händen gehabt hab.
* Nach Neuhofs Beschreibung/pag: 357. ist der Crocodil wie eine Eyder
gefaltet/Safran-färbig/ohne daß der Bauchweifer Coleur. Er hat eine breite
Gtirn/einen Saurüffel/und ein Maulso biß an die Ohren offen stehe. Die Zähn/
fo groß/weit und stark sitzen ihm wie Kämme im Maul/defen-Obertheiler nicht
regen kann, weil das Untertheil unbeweglich ist. Er hat keine Zung: sondern an
dero Statt ein haarichte Haut wie eine Zunge formiret, welche an die Kinbacken
vefangewachsen und nicht kann aufgehoben werden. Er hat große runde Augen/
mit schwarzen Augäpfeln. Der Rückgrad hat sechzig feife Gelenke: die Bein und
Füße sind mit Buckeln/fowie scharfe Nägel gewapnet/ und stehen zur Seiten ein
wenig aus; der Schwanz ist so lang wieder ganze Leib. Bißhicher Neuhof
Herport schreibt/pag, 28. Ihre Dicke/um ihre Mittel ist bey dritthalb Ellen: die
Läng auf die vierundzwanzig Haupt-Schuhe.
† Deren Eyer hat man wohl dreissig Stück in einem Nestbeylam gefunden;
find nicht größer als Gänß-Eyer; haben aber eine Cylindrische Figur dergleichen
in der Gottorfischen Kunst-Kammer gezeigt wird./nach OleariiNotaandes von
Mandelslo Reiß-Beschreibung ad pag, 66. Neuhofmeldet gar fechzig Eyer/die
das Weiblein lege/und brüte sie hernach infechzig Tagen aus, wiewohl etliche fa-
gen/ daß es die Eyer in heißen Sand begrabe.
Menschen sind sie sehr gefähr;“ wie Mir denn mein guter Freund/von
Seiner Kunst ein Mahler / durch ein solch Ungeziefer wegkommen ist.
Denn als Wir 1649. auf Negumbo beynächtlicher Weil/ an eine solche
Reviere commandiret wurden/ und gedachter mein guter Freund bey kla-
ren Mondscheinfaß/ und für Langweilin den Sand mahlte; Wir andere
G - aber
- - - -
Crdeodillegen
Eyer,

Sind den
“ sehr
gefähr.
Crocodil nicht
einen in Ba-
den weg.
Setzet einer
Frauen nach.
Wird gefan-
geu und er
schlagen.
|tereffe Negumbo Ihnmehr nicht/ als noch zweymahlruffen hörte : Ach
| Rachen hatte. Ich aber entjagte“Ihm den Raub/daß er also, indem er Michan-
| vier legen. Zwey Stund darauf liefe sich die
74. Was für Unziefer auf der Insul Ceilon.
aber schlieffen/fchliech das Crocodil von hinten herzu,/ und erhascht Ihn
schnell/daß die Schildwacht auf der Pünt/Horn genannt/ auf dem For-
Gott! Ach Gott! Nach Verflieffung zweyer Monat/ haben. Wir erst
Seine Kleider/und Degen/gefunden/ eine halbe Meil von Negumbo, in
einer kleinen Insul/Walchere genannt/ die Jch Selbst einen Schwar-
zen ' in # Hand hertragen sehen/da. Ich hingieng/Fische von der Re-
vier zu kaufen. -
* Nicht allein den Menschen auch dem Vihe findfie fehr gefähr. Denn
wenn ihm ein Tehr zu nahe kommt, so er in den Büschen lauret/daßers ertappen
kann/muß es ihm zum Raub werden. Es trug sich einsten zu./fchreibt Jverfen im
4. Cap.pagm. 187. daßJch von der Forterefle sehen funnte am Strand ein wild
Schwein gehen; nahm derowegen mein Rohr/gieng und wollte dafelbige beschlei-
chen. Als Ich nun in den Busch kan/hörte Jch das Schwein am Strandeschreyen.
Als Ich dem Geschrei nachgieng befand. Ich/daß der Crocodil das Schwein
schon vor mir gefangen, den Bauch aufgerissen, und das Eingeweid schon halb im
sichtig wurde mit dem, was er noch im Mund hatte zum Waffer zu eilete, und Mir
das Corpus ließ/welches Ich mit Mirnach-Haus schleppete.
Dergleichen ist auch unserm Canner.de, Namens Wilhelm von Hel:
mont/iwiederfahren. Dann als ErSich in dieser Revier baden wollte/
und mit halbem Leib in dem Wasserfaß/ und Sein Haupt erstlich mit
Eyern/darnach mit Citronen/waschen/ und mit Baumwollen. Blättern
abtreugen wollte (welches da die Maniere ist) kam ein dergleichen grosses
“ und nahm Ihn weg/daß Wir nichts mehr jemahls von Ihm
andem. -
Fast also wäre es eines unters Capitains/MarciCaffelß/aus Flan:
dern bürtig/Frauen ergangen/bey einem Ort zehen Meil von Punte de
Galle, Madre genannt. Denn/ als Sie nicht weit von Ihren Logimant,
gegen Abend an das Waffer spazieren tvolte / war Sie zu Ihren Glück
eines Crocodils ' derdaselbst laurete/ und nun schon auf Sie zu-
lieffe/dem Sie mit groffen. Schrecken noch + entsprungen ist. … Der Ca-
pitain aber lieffe alsobalden einen Schmidt beschicken/dergeschwind einen
groffen Angel machen sollte/und da er verfertiget/lieffe Ereinen Hund tod
schieffen/ und an den Angel hangen/und an '' Ketten an die Re-
Bestia wieder sehen / und
kam an das Luder; schlung aber den Angel mit ein; das fahen Wir/lieffen
geschwindzu. Theils '' es an das Land; theilsnahmen eiserne Stan-
gen / womit man die Stück ein- und aussetzet/ und schlugen es halbtod/
füllten ferner ein groß Pulverhorn voll und stiessen es in Rachen/mach-
ten ein lauffend Feuer von fernen/ und liefen es schlagen; fanden dannoch
den folgenden Tag darauf, daß da Wirs auffchmidten es noch ganzeracht
Glockenstunde fich gereget hatte.
… f Herz von Mandelslo hat von Indianern Selbstgehöret/ daß er zwar ge-
schwindlauffen/und einen, der nicht wohl zu Fuß einhohlen könne, weil er aber
lang und einen feiffen Rucken und darneben kurze Bein habe, daß er sich nicht ge-
fchwind auf die Seiten wenden könne, soll man durch einen krumfien Schlangengang
ihm wohl entlaufen können.pm. 61. Jürgen Andersen hat eben das bezeugetip.9.
Auch
– --------- --------------- -

-
Was für unziefer auf der Insul Ceilon. 7
Auch Wilhelm Grossen Sohn/fo Sich lang in Brasilien aufgehalten darinnen
solch Ungeziefer sich auch findet/ und einsmahl/da etliche Schiffer/ am Ufer des
Meers/in einem Ring gestanden/und miteinander geredet hätten/einen von Ihnen
bey einem Bein genommen und ins Wasser gezogen, deme kein Mensch mehr helfen
können auch nichts mehr gesehen, als etwas Blut/fofich auf die Höhe begeben und
auf dem Waffer geschwummenfey/wie-Hemmerfamin Seiner ofgedachten Reiß-
Beschreibung meldet pag. 87. - -
E-Sat-EFSF-“-2“----------------
Dergleichenerzähler Johann von der Behrt das zu Negumbo sich auch bege
ben. Den 23. Juni, Anno 1648 spricht Erspag, 1oo zwischen zehn und elf Uhr
ren, ist der kleine Hanß/von Brieg aus Schlesienbürtig vom Corporal am Stran-
de auf die Schildwache commandiret worden. Selbiger auch dahingangen und
die Schildwacht abgelöst, die Sich auch neben den Corporal, nidergelegt /die
Füssen im Wasser gespielt, welches ein Keyman (oder Crocodil) wahrgenom-
men, auf die Schildwacht zugelauffen/Ihn bei den Füßen ergriffen und mit sich
ins Wasser gezogen hat; der Soldat aber voller Erschrecknüßl nicht mehr als
JEusgemuffen, welches einer von denen im Wachhäußleinligenden Soldatenge-
Foret herausgelauffen und nach der Schildwacht gesehen von der aber nichts
mehr als Mußqueten und Hut gefunden, worauf der Corporal, der im Fort auf
dem Walle nach den Strande zu stehenden Schildwacht zugeruffen und dabey
vermeldet, daß das Crocodil den kleinen Hansen so auf der Schildwach gestanden
weggenoien hätte, welches ErSeinem Corporalfagen solle, damit solches dem Ca-
pitain hinterbracht würde, welcher es alsobaldzuwiffen bekam/Sich sehr darüber
alterirte und nichts mehr als den Morgen wünschete. Als der Morgen anbrach
ließ der Capitain alsbald den Schmidt zu Sich kommen und bei Ihme eine große
G) 2 eiserne
" /
------- --




Ein Schiffers
Knecht wird -
wunderlich
vor einem bei
wahret
Der Wurm
Centopt.
-
76 Was für Unziefer auf der Insul Ceilon.
eiserne Kette von zehen Ellenlang mit einem großen Angel-Hacken machen, weil
che auch noch selbigen Tag fertig worden, daran befahl der Capitain ein tod
Schwein zu stecken und selbiges an den Ort, wo der Soldat weggenommen des
Abends ins Wasser zu hängen, den darauffolgenden Tag sehr frühe ließ der Ca-
pitain die Kette wiederum herausziehen in Meinung, es würde der Keyman das
mit gefangen worden sein. Als aber die Kette ans Ufer kam/ war weder das
Schwein viel weniger das Crocodil daranzusehen. „ . . . - - -
Wir hatten einen in der Compagnia, einen Schiffers-Knecht/ der
vom Glück zu sagen wute/indergleichen Gefahr. In ein Gesträus kam
Er/und wollte. Seine Nohtdurft verrichten / meinte auch nicht andert/
Er ruhete * auf einen alten Storm. Da aber Knal/und Fall/gieng/war
es ein Crocodil/ das über dem Gepluder so wohl erschrack/ und durch-
schoß/als Er erschrack/ Sein Geräht geschwind wieder zusamm raspelte/
Und ' offnen Hosen lief/twas Erlauffen kunnte/und/Gottlob! auch da-
VON TAN, \
* Volquard Iversen meldet, in Seiner Reiß Beschreibung im vierten Ca-
pitulp. m. 187. dieses: Das Tiehr mache sich oft aus dem Waffer aufs Land/
und an die Büsche/ eine Nahrung auf dem Land zu suchen, indem es sich an den
Busch strecke/daßmans für einen Baum/oder Stück Holz / ansehen sollte.
Wundernswehrt ist es wohl/daß in Africa, im Königreich Guinea, eine Meil
Wegs von dem Castell de Mina, nach Zeugnus Hemmeramsp. m. 85. eine solche
Refier seyn soll, da man zwar stets viel Crocodilen finde, die so die Sonne sehr heiß
scheint sich zu sechs und ficben/ in Sand legen und wälzen und miteinander spie-
len, doch an felbigen Orten den Menschen nichts hätten wie an andern Ortenge-
fchehe. Ich / spricht gedachter pag. 86. bin viel dahin zu badengangen; hab aber
anfänglich nicht getrauet/biß Uns die Mohren versprochen, so Wir ihnen nichts
thun wollten (denn Githaltens daselbst für Götter)fo würden sie Uns auch nichts
thun; wann Wir aber ihnen Leid zufügen würden, müssten. Wir gewißfterben. "Wir
wohl keinen Glauben daran, doch tähtenfellns nichts/und Wir ihnen auch
nicht. Jedoch kamen etliche fosagten, daßeinsten Sie dahin kommen als Sie
nach Sammay gehen wollen/ und Rohr/um Vögel zu schieffen/bey Sich gehabt
da hätten Sie emcs todgeschoffen, darob die Mohren wärenbößworden/ und weil
Bekannte darunter waren. Ihnen zwar nichts gethan/ aber doch gesagt: Sie wür-
dengewißalle Sechs in einer Jahrs-Frist sterben/welches Ihren Fünfen auch wie
derfuhr in solcher Zeit, doch bliebe der sechste beim Leben; Darauf verlachten. Wir
Sie in Ihrem Aberglauben und widersprachen Ihnen, daß einer gleichwohl das
von kommen. Go Wür Uns badeten und heraus auffie zu giengen/ lieffen sie
ins Wasser.
Mann kanns sonst wohl mercken/ wann man genau ' gibt/
wo er sich aufhält. Dann er einen zimlichen lauten Hall von sich gibt fast
wie ein beißiger Hund/ der die Zähn aufeinanderhanet/daß man das knür
fchen von fernen hören kann/mit einem vernehmlichen Klang.
Necht den Crocodil/und Schlangen/ ist sonst noch viel Ungeziefer
auf Ceilon. Ein Art Würmer ists/ die die Portugäsen genennt * Üncen-
topé, auch die Holländer/Tausendbein/einer ' pann lang/haben
ä /auch viel weiße/Füffe/und findfovergift/daß/ wann sie einen
zwicken/ solches alsobaldauflaufft/und einer meinet/Ermüffe/ der groß
den Schmerzen wegen / ganz toll und närrisch werden; bey der Nacht
schim-

------- -
Was für Unziefer auf der Insul Ceilon. 77
schimmernfie wie Schwefel/und ist nichtsbefers/ den Schmerzen zu lin:
dern/ als wann mans mit dem Ohren-Schmalzschmieret.
" Jürgen Andersen sagt, pag: 31. der Tausendbein sei eingelbert schmahler
einhalb Quartier langer Wurm von soviel Beinen, daß man fie nicht zählen kann
und halten sich gemeinglich in alten Mauren auf. - - - - -
So finden sich auch vielf Scorpionen; die kleinern sind weiß: die
größere/die Ichsogroßgesehen als ein Krebs/schwärzlich, welches bey-
des Unziefer sich in alten Wällen/ oder Mauren/aufhält und wanns
regnet/fo kriechets herfür/ und die Hüner trachten ihm mächtig nach/
werden groß und fett davon. Wann man auf alten Schiffenfähret/oder
am Land Holzhauen muß/vorab alte Bäum/ hat man sich wohl vorzu
einmahl von einem großen Scorpiongestochen worden, aber eilend zu den
Ober-Barbier geloffen und mit solchem Oel verbunden, und wiederger
heilet worden.
† Die Scorpionen haben nach Zeugnus Andersen/pag 31. in India nicht
allenthalben gleichfarcken Gift; Wann in Java Major einer von ihnen gestochen
wird, gibt es zwar groffen Schmerzen und Geschwulst; aber es kann einem leicht
geholfen werden - wann man nur innerhalb vierundzwanzig Stunden Remedia
braucht. Wann man aber in Terra Firma gestochen wird, und bekommt inner-
halbfechs Stunden kein Remedium dafür muß Erdes Todsfyn. Es ist gleich
wohl guter Rath dazu, wie Ich-Selbstzweymahl/wann Ich bin gestochen worden
solches gut befunden. Ich hab ein heiß Eisen genommen auf der Indianer Raht/
und habe mich an dem Ort da der Stich geschehen etwas gebrannt/und verletzet,
daß es zu bluten angefangen/ und auf die Wunden Scorpion- oder Tausendbein-
Olie gegossen und denn wiedergebrannt, so ist es innerhalb zweyen Stunden wieder
gut worden. -
Man fihet auch ganz rohte dünne Würmer / die Sie * die Saiger
nennen/die brauchen Sie den Waffersüchtigen,/ denen mans auffetzt/die
Unreinigkeit auszusaugen; ziehen sich auch so voll/daßfie eines Daumens
dick werden / und wannfie ganz rundvorden find/ fallenfie von sich selbst
ab/wiewey Uns die Blut-Igel; hängen sich auch in marchiren '
an die Bein/ sonderlich wanns regnet/daßmanfie zu vertreiben/die Füße
mit Pulver und Salz/wacker beschmieren muß. Beyder Nacht ist ein
Geschmeiß/das einen mächtig plagt/das heisen Sie + Muscieren, eine Art
wie Schnacken/und stechen sehr empfindlich/ denen kann man nicht/als
mit Rauch/von dem geringsten Zimmet/wehren/ vor dem fliehen sie ge:
waltig veg.
hen hat, kann Herport nicht genug beschreiben./pag, 212. Durch das ganze Land
(von Columbo redet Er) sind solche Sauger/nicht nur im Morast/ oder Waf
fern: sondert auch auf dem Land im Graß Sand, Steinen; ja auf den Bäumen
an den Blättern, so daß man kaum einen Tritt gehen kann, daß fie. Einem nicht an
den Leib kommen: sonderlich weil man wegen der Hitz/halb bloß gehetl und fau-
gen sich denn so voll Bluts/daß sie sich für Schwehre nicht mehr enthalten können,
und abfallen müssen; Sie kommenfohäuffigan Einen/daß man auch die Zungen
kaum vor ihren befreien kann; dannenher sie den Menschen durch das Ausfaugen,
ganz matt und kraftloß machen wie "Wir in dieser Zeit nur zu viel erfahren. Sie
G 3 können
sehen/daß man von deren einem nicht vergiftet werde. Ich bin Selbst |
* Das Elend/und groff Leyden foman von denen Blutsaugern auszuste-|
Scorpionen, 4
.
Die Saiger.
Mulcieten.

-
Schild, Krö-
telle
Tygerthier
thun groffen
Schaden.
78 Was sonst für wilde Thierauf Celonzufinden.
können nicht andert/ als durch heiße Aschen/ oder Pulver/oder Salz/vertrieben
werden./fo man nemlich das Ort/dafie ankommen damit besprengt/ und reibet;
Jedoch henckenfie fich an keinen kranken Menschen. - -
+ Der gute Herport hats auch erfahren, da Er von Batavia in die Revier
Magafi kam, sagt Er/pagn3. Sobald die Sonne untergiemg/plagten. Uns die
Muscieten, eine Gattung kleiner Fliegen./gleich den Mucken; haben aber lange
Bein/ find giftiger Natur; denn wofie einen stechen./fo gefähwilltes und blutet;
deren waren so viel/daß WirUns nicht genug ihrer erwehren kunnten und deswegen
einen Rausch von Arack trinken musten./fo Wirbey Uns hatten damit. Wir des
Schmerzens vergeffen könnten. Morgens aber waren. Wir in unseren Angesich-
tern/Händen und Füßen ganz blutig und geschwollen. Anders findfie nicht zu
vertreiben als durch Feuer und Rauch. Andersen setzen dazu pagy, die/fo inFin-
stern/ als Feuer-Funken scheinen, wären sonderlich giftig und hab Erin Batavia
gesehen, daß etliche von solchen vergiften Stechenfehr geschwollen Arm und Bein
darüber verlohren/un Ihre Angesichter auf das häßlichste zugerichtet hätten. Die In-
wohner hätten solche Plage nicht von ihnen als die Ausländer. Wer es aber weiß
kann bald Raht schaffen, wann Er nur den Stich nicht mit Nägeln kratzet; sondern
mit ein wenig Coquos-Oel bestreichet. -
Schönegroffe Schildkröten finden sich auch auf Ceilon, deren Eyer
indrey-biß vierhundert. Wir oft am Strandligend fanden. So groß hab
Ichs mit Augen gesehen/ daß ein paar Männer an einer genug zu tragen
gehabt haben und die die Fischer dafelbst zu halben / und dreyviertel Ta-
lern zu verkauffen pflegen als für Lands-Speiß/ und für ein delicat-Ef
engroffen reichen Leuten nur zuständig. Ich/ als wir einsmahls auf der
Elephanten-Jagt waren/ und eben Schildwachtstund/sahebey Mond-
schein einsmahls eine eines Hutsgroß/ die da Ich selbiger Zeit noch nicht
kannte/was es wäre/ und fich nur regen und bewegen fahe/ rieffe. Ich
meinem Cameradezu/Er wollte doch sehen/was das wäre. Da Er kam/
und es mit der Mußqueten umkehrte/und recht fand/ daß es eine Schild-
kröt wäre/ war Erherzlich froh/fchnidte es auf / und thät die Schalen
ab; das übrige nahmen Wir/und kochtens/und unser Fendrich/Otto Her-
merfen von Emden/lude Sich Selbst dazu zu Gast/fanden auch allesamt/
daßesin Warheit so ein wohlgeschmackes Fleisch hatte/ als nimmermehr
da5 Hüner-Fleisch ist.
Im vierten Teihl der Orientalischen Historien wird dergleichen Schild
kröten, die im Kupferpraesentiert wird. Meldung gehan/mit solchen Worten: Als
die Holländische Schiffe im Jahr 1598. nach Indien fuhren und ungefähr an eine
Infülgerichten die Sie Mauritius nenneten haben Sie daselbst so groffe Gchild-
krötengeschen/daß Sie zween Holländer auf derselben eine gesetzet und sie doch um
verhindert mit Ihnen fortgekrochen ist/eben, als hätte sie nichts auf ihr gehabt. Ja,
es sind gemeldete Schildkröten so groß/daßzehen Männer zugleich darinnen gefes
fen und gesen/haben.
In den Wäldern finden sich viel Tygerthier; Weilfie aber viel andere
Thier, als junge Büffel/Kühe/Hirschen/ und dergleichen zur Speiseha-
ben/ist der Mensch für ihnen wohl sicher. Unsers Theils sahen wir es gar
' wann er der Heyden Viehe/eine Kuhe/ oder anders./tod gebiffen
atte. Denn seine Natur ist/daß er nur das Blut aussauget: das Fleisch
aber weil er liegen lieffe/ und solches den Indianern auch ein Greuel war/
die

Was font für wildeThierauf Ceilon zu finden. 73
die nichts effen/ was Sie nicht Selber geschlachtet haben, kam es Uns
trefflich zu Statten / und wünschten / daß der Tyger oft ein solches Fest
anrichten mögte. - - -
AufBatavia aber ist t das Thier viel reiffender/und grimmiger gegen
Menschen/ und Viehe/und zu verwundern/daß/wenn Indianer und
Holländer/beneinanderfind/undesfichbeyder bemächtigen könnte / doch
auf* den Indianergehe/ und den Holländer laffe/ um Ursachen willen/
weil Jener Fleisch viel füfer ist : Dieser aber viel gesalzener ; fin-
temahl Jener wenig von Salz; Dieser/wann man sonderlich auf der See
ist mit Kot vorliebnehmen muß/die fünf/sechs/Jahr schon im Salzge-
legen ist. Woherfie nun folches wissen: obs von Geruch kommt,/ oder
Wie? kann Ich nicht sagen. Allein das ist in Warheit geschehen, daß/
(als ä in dem Wald bey Bataviacommandierte, und zusammge-
foffene/Völcker/von Holländern/ und Indianern/inder Stilllagen/
und Sich nicht rühren durften/weil der Feind/die Javaner/oder der Kö-
nig von Bantam, dieser Zeit Feind mit Uns waren,/ und Bataviam belagert
hatten/mit etlich tausend Mann / nicht weit davonlag) ein Tygerthier
kommen und zwischen zweyen Holländern einen + Indianer weggenom-|
men: Unser Volck aber/ weil es bey der Nacht/ in der Nähe des Feindes
war/nicht schieffen durfte. Wann er einen Menschen bekommen will/
fothuter einen Sprung/und so erdißmahlsSeiner fehlt/geht er wieder zu
ruck/uüwartet/bißihm wieder ein anderer Sprung angehen mögte. Erfäh-
etgriñigan/und doch haben Wireinen Schiffknecht unter Uns gehabt aus
Schottland/Joan Ruppert mit Namen/der Sich gegen einen einsmahls
solanggewehret/und/ da er Ihn vonformen anfiel/ so gewaltig an Seiner
Brust mit zweyen Armen gehalten/ und gedruckt/biß man Ihm zu Hülf
kam / daß er Ihm keinen Schaden mehr thun kunnte/ als daß er mit sei-
nen Klauen in die Achseln zimlich einriffe / welches doch bald wieder gehei-
jet wurde./daß Wir oft die Narben daranfahen/und andern vorwiesen.
† Neuhoffagt/pag: 350. es fey das Tichr/der Tyger/viel grausamer, denn
Löwen/ und stelle den Menschen heftig nach; ja verfolge Ihn/biß in die Hütten/
und Häuser und wo es die Thüren nicht vest verschlossen finde schliche es heim-
lich hinein überfalle den ersten, da es nur beykommen könne, faffe Ihn an / und
schleppeIhn weg wie die Katz die Mauß. Auch können sie auf die Bäumlauffen/
fetzt. Er dazu, und die daraufgeflohene herabhohlen. Ob man nun gleich versucht,
fie zahm zu machen/und zu behalten/hats doch mißlungen. Denn der Seel. von
Mandelslo erzähler./pag: 165. daß der damahlige Praefident von Seinem eignen
zahmen Tyger, der Ihnen zuvor sehr treu war/und Sie ihn oft in die Armnahmen/
und wie mit einem jungen Hund spielten, weil ihn der Praefident auch jung bekom-
|men hatte/zuletzt doch gefährlich in die rechte Hand gebiffen worden wäre/ und fie
wohl gar verlohren hätte, wann nicht. Er 1 Mandelslo und andere. Ihm bald zu
Hüfkommen wären; wie er denn auch bald hernach einen alten Schifmann von
drey und sechzig Jahren und der feiner sonst wohl gepflogen hatte./angefallen/und
die Wade des linken Schenkels fast ganz hinweggeriffen, daßfechs Personen das
Tiehr von Ihm nicht loßmachen kunnten bißmans endlich in die Kähle gestochen
da es dannoch grausamlich getobet bißmans vollendtod geschlagen hätte.
* Herport hat auch ein Exempel bemerket/pag: 115. Als WirUns spricht
Er/einsmahln auch/um der Tygerwillen/beynächtlicher Weile rund ums Feuer
G 4 fetzten,
Sind den In-
dianern viel
gefährer als
n Fremden. -
Ein Schiff
knecht erwehr
ret Sich eines
Cygers.
Schleichet in
die Häufer.
Können nicht
zahm gemacht
werden.

sind dahäufig
| 8o Was sonst für wilde Thierauf Cellon zu finden.
Meerkatzen |
richten/und hab Jch Selbsteine gesehen/dieda Weinhohlenkummte/ und
tzten mit unserm Gewehr in der Hand auch zwei Schildwachten ausgestellt wur-
den/der eine von unsern Soldaten einer der andere in Javan, wurde dieser von einem
Tyger im vollen Sprung ergriffen und hinweggetragen; doch/ als Wiretliche
Schüßgethan lief er Ihn wieder fallen, aber tödlich verwundet und sahen diese
Nacht derer noch mehr durch ihre feurige Augen die Wir aber durch unser Schief
fen verfaget haben.
† Dergleichen von Tyger-Tiehren hat Eduard Lopez in Seiner Beschrei
bung des Königreichs Congo, und dessen zehenden Capituls/von den Tiehren, die
in der Landschaft Bamba gefunden werden./folm.-26. Seine Wort sind diese:
Tyger-Tiehr sind dagenug zu finden und der erstgenannte Autor hätte eine denk-
würdige und schier unglaubliche Eigenschaft erzählct/die sie an ihnen hätten (nem-
lich, daß sie den weißen Leuten keinen Schadenthun: sondern allein die Mohren an
fallen. Denn es hat sich heißen die Wortferner befunden, daß/als etliche derer
Tichreinmahlin ein Hauß gebrochen, da Mohren und andere weiße Menschen in
nen geschlaffen / sie die Weiffen nicht beschädigt : sondern allein die Mohren
zur Speiß zerzerret und zerrissen haben. * -
Lustig ists sonst“ in Wäldern/der Meerkatzen wegen die sich gern
auf den Clapperbäumen aufhalten/ und wenn jemand vorüber gehet/fo
werfen sie Ihm die Hülsen an den Kopf. Ich hab deren etliche geschossen:
Sie können aber mächtig springen/von einem Baum auf den andern/ und
wannfie Junge haben / fofaffenfie solche in ihre förderte Klauen/ und
springen von einem Ast auf den andern. Sonst sind sie trefflich zum ab-
Werden künst
lich abgericht
tt.
ten.
Sind in Wäl-
dermuffi Städ:
das Geld ehe nicht hergeben wollte/ ehe sie den Wein hätte. Wann die
Jungenfie veriret/setzte sie die Kandel/oder Krug/nider/hub Steinauf/
und wurf auf Sie/daß Sie Sich falviren mussten, -
* Nicht allein aber in Wäldern:sondern auch in den Städten in Indialfonder-
lich zu Amadabath, wo selbst Andersen berichtet/pag. 1. daßEr unzählich viel/und
groffe/Meer-Katzen angetroffen, die den Leuten beschwehrlich fallen und an Frücht
ten großen Schadenthun/fonderlich den Krämern, welche mit Datteln/Feigen/
Mandeln, Rosinen/und dergleichen Wahren/handeln/inderer Buden fielauffen/
und nehmen, was ihnen schmecket/daß Sie also gnug zu teuren haben. Herr von
Mandelslo bekräftigt eben das und setzt noch darzupag. 60. daßEreinmahl allein
auf dem Englischen Hof und Hauß über funfzig gezählet/die Ihm viel Kurzweil
und Poffen gemacht. Denn/foricht. Er wie Jch ihnen nur einmahl vor meiner
Kammer hatte Brod/und Früchte gegeben/ kamen sie täglich wieder sonderlich
frühe/bey Aufgang der Sonnen stellten sie sich bei meiner Kammer ein/ weckten
Mich vom Schlaff und forderten ihr Frühstück. Die Alten brachten ihre Jun-
gen mitgetragen am Bauch/ mit Armen umfaffet/ welches sehr possierlich anzufe-
hen war. Sie wurden endlich so drifte/ daß sie kamen und das Brod aus meiner
Hand empfingen. Wenn Ich zu Zeiten eine bey dem Fuß ertapte und vesthielte |
so hatte Jch die andere alle zu Feind die gaben mit großem Geschreyl und Zähn-
blecken/Mir ein fauer Gesicht und wenn Ich fit zu lang hielte/ stellten sie sich/ als
woltens alle auf Mich springen und ihren Gesellen erretten; welches sie auch das
mahlstahten/da Herr von Mandelslo/in der Ruckreißauf Amadabath, mit einer
Pistolen eine Meer-Katze schoß. Denn die andern, schreibt Er/pag-78.rottirten
sich zusam und stellten sich gar böse und eifrigan/und schrien. Es folgten Uns
derer über zwanzigfast auf eine viertel Meile nach und gaben mit Zähnbäcken und
Röcheln

- Was sonst für wilde Thierauf Ceilonzufinden. 81
Röcheln gar ein böß Gesicht. Ich war diese Zeit zu Pferd/spricht Erweitert wann
. |Ich Mich wandte/ und stellte, als wollt Jchauffie reiten/ und wieder schieffen
lieffenfie mit Geschrey ein klein wenig zuruck; wann Ich aber meinen Weg wie
#intern fie. Mir wieder nach biß sie endlich müde wurden und zurück
gbr.
nuß/bohret ein Loch darein macht den Kern inwendigloß; wann denn
die Meerkatzen kommen und mit ihren Pfoden ein Stück Kernerkratzet/
lauffen die Indianer zu und ehe sie den Kernfahren lassen, ehe laffen sie
sich darüber ergreifen. Etliche sind + ganz schwarz und haben zuntheil
lange/ zumtheil kürze/ Schwänze: etliche sind grau/ und auch theils
langtheils kurzschwänzig. Der noch wilden/ kann man eine vor einen
halben Reichstaler haben: Die aber schon ' find/ und Künste
können, werden in Indien selbst unter zwey Reichstaler nicht gekauff,
† Herr von Mandelslo schreibt von denen die Erzu Amadabath gesehen,
terhangende weiße Augenbraunen gleich als die sehr alte Männer/vermehrten sich
fehr und wären zum theils als zimlich große Jagt-Hund stark genug einen Mens
fchen anzufallen und zu beschädigen./wiewohl man nicht vernommen, daß solches
geschehen fey. Die aber/die-Hemmerfamin West-Indien angetroffen sind. Seit
ner Beschreibung nach/pag: 87. ganz braun/und haben über den Rücken einen roh
den Striemen und am Maul einen Bart von weißen Haaren/eines Fingers lang
den Bart-Männer geheißen/ und wären sehr kurzweilig. - - - - -
Es sind auch auf dieser Insul Ceilon viel und schöne/Bäume/* als
die Klapper-Bäum genannt/ davon man/ wie oben erwehnet/ Tranck
macht/das nennet man Siere. In Amboina nennt mans Sagawehr. In
Surrate, Terri; † wohl zu fibenzig Nutzen daucht er. So man das Tranck
läft stehen/ macht man Effig davon. Ihre Nüffe/ die sie tragen, wenn
fie jung sind/findgrün/ und haben ein Wafferin fich/ sehr süß/ und so klar
als ein Cristall ist. So mans auffchneidet/ springt das Waffer in alle
Höhe auf. Wenn er alt worden / setzt sich solch Waffer inwendig in der
Nußan/undwächtet eines Fingers dicker Kern/von dem kann man Milch
machen: Man kann Oel davon brennen: Von seinen Wedeln/oder Zwei-
gen/decken die Indianer. Ihre Häuser/ machen Ihr Haußgeräht davon.
Wannfie ganz alt werden./fopflanzt mans in die Erde/ da denn wieder
ein Baum aus der Nußwächset/ und fünf oder sechs/Jahr stehen muß/
bißer Nutzen bringet. Wann die Indianer den Baum nicht hätten./wä-
ren. Sie arme Leut. Aber die Meerkatzen/oder Affen/derer da eine Men:
ge ist,wie wir gesaget/find ihm mächtig gefähr.
selten einen geraden mehrentheils aber einen krummen Stammen der fünf, sechs
bißweilen sieben/Fuß dick/und zum öftern überfunfzig Fuß hoch wird. Dagegen
ist seine Wurzel kurz/fchmahl und kaum mit Erde bedecket, daß man sich billich ver-
wundert, wie diese starke Bäum auf so kurzen schwachen Wurzeln so hoch in die
Luft steigen können - und nicht durch ihre und ihrer Früchte, Schwehrheit wie
|auch durch gewaltige Sturmwinde zur Erde geworfen werden, wozu noch dieses
kommt, daß das unterste der Stammbev der Erden mit dicker ist damdas oberste
– A-
Artlich ists/wann mans fängt. Denn man nimmt ein alte Kläpper:
pag. 59.feqfie wären an Farben grün, hätten dabei lange weiße Bärte und herum
und breit; der Schwanz aberfey dünne/mit schwarzen Haaren bewachsen, die war,
Der Kokos-Baum wird von Neuhof also beschrieben/pag 34. Er habe
Aufwas Weit
fe sie gefangen
werden,
-
Sind unter
ät"
Farb.
Cocos oder
Clavper-Bäu
N,
Gebenden In-
dianern viel
Nutzet.
- daran

lon.
Cannelles V-
der Zimmet-
baum sind al-
lern auf Cei-
82 Was für Bäume und Früchte auf Ceilon.
daran die Frucht sich befindet. Die Rinde ist Aschenfärbig; das Holz hat ei-
nenfüffen/Milch-weiffen Saft wornach die Ameisen/wann der Baum abgehauen/
häuffiglauffen. Der Stamm hat keine Zweige: sondern oben rings umherfunf-
zehen/zwanzig und mehr große Blätter/fotheils aufwerts stehen/theils herabhan-
gen. Jedes Blatt ist fechzehen Fuß lang und nahe am Stamm fähier einen Fuß
dick; es bestehet aus vielen andern Blättern/fo in einer Riegen gegeneinander über
fizen. Bißher Neuhof, der noch weiter angedachten Ort zu lesen ist.
† Wie aber das Terridarausgenommen werde, hat der feel. Hervon Man-
delslo/pag. 41. also in acht genommen. Er wird/spricht Er/aus den Bäumenge-
zappet. Sie klettern an den Baum hinauf/biß an den Zopf/daselbst schneiden Sie
durch die Rinde und hängen die Geschirr daran fangen also den Saft auf unifolches
thun Sie nach Untergang der Sonnen/gegen die Nacht. Denn der Saft hat die
Art, daß, wenn er in der Nacht biß zum Aufgang der Sonnengefamlet wird gar
kühl/füß und lieblich den ganzen Tag zu trincken wird auch für gefund/und gleich
einer Arzney für die Ungesundheit/gehalten. „Der aber bei Tag herauslauffet/ist
nicht so geschmacksam: sondern sauer/und schahl, weil ihn der Sonnen Hitz ver-
derbet, daß er zunichts/als zu Efig machen/dienlich dazu Sie ihn auch gebrau-
chen. In was für Ungesundheit in pecices diene hat Andersen/pag- F5. verzeich-
netdaß man dafür halte es fey dieses Terri eine treffliche Arzney wider die Wafer-
fucht; denn es purgire gelind/ und treibe das Waffer ab. Nicht viel anderst bei
schreibetfolche Bäum, die in West-India ich finden/Hemmerfam/pag. 84. Sie
fyn spricht. Er sehr hoch/von schlechter Dicken und haben ihre Aeste in die Höhe/
welche fittig-grün wären/ eine Aschen-farbe Rinden hätten/ und gleichsam einen
Wulf herum/an welchen ein Mensch leichtlich hinaufsteigen könnte. Die Nüffe
die der Baum trüge/wären einer Faust groß; das innwendige umher/fo Sie Bytt
nennen/fey eines Fingers dick; das andere aber fey füffes Wafer/ lieblich/undge-
fund/zu trincken.
* Seine Nutzen/erzählet Johann von der Behr/pag: 51. also: Es gibt Oel/
welches sehr gut am Geschmack / es wird zum Fischbraten gebraucht; Milch/wel-
ches Sie vom inwendigen Kern der Nuß zu machen pflegen; Von dem Saft des
Baums ifi weiter nichts zu gedencken. „Die Nußschalen werden zum Trinckge-
schirren und Löffeln gebraucht der Stamm des Baums ist nützlich Häuser davon
zu bauen, der Bast oder Rinde desselbendauchetan allerhand Sail/welche die Hey-
den zu Ihren Schiffengebrauchen. Item Lunte, damit man Feuer geben kann, das
von zu machen, die Blätter die Häufer damit zu decken; der Kern dieses Baums
wird Palmite genannt daraus Salat gemachet werden kann. Ist auch sonst nütz-
lich zu gebrauchen. Die Portugäfen halten den Baum im hohen Wehrt, sagen
auch, wann einer mit einer Kugel durch den Baum schöffel und den Kern treffe/da-
von selbiger verdorrete/wäre gleich so viel/als wenn Ereinen Menschen ums Leben
gebracht hätte. -
Es gibt auch schöne Cannelles oder Zimmet-Bäum/ und kommet der
Zimmet allein von der Insul/ und überflüffig. Ich wurde. Selbst 1648.
auf die drey Monat lang/da. Ich zu Negumbolag/ sechsundzwanzig
Meil von Pünte de Galle, oft mit in den Wald commandirer, gemeiniglich
mit fünfundzwanzig Mann: Der Nigriten aber/ oder Heyden/musten
auf die vierhundert mit: zu Morgens aber/da"Wirausgiengen/gieng mit
Unsein Tambour oder Trummelschläger/der in dem Wald. Sein Spiel
mächtig rühren muste: Wir aber gaben immer zuweilen eine Salve, der
Elephan-
- - - - - -

Was für Bäume und Frächte auf Ceilon. 83
Elephanten wegen: Inzwischen muten die Schwarzen wacker Zimmet
Rinden/von den Bäumen/die man abschehlen kann/wie/ zum Exempel/
in unserm Land eine Rinde von den Baumen abgezogen wird. Der Baum
an sich selbst wächet nicht hoch/ ist über eines Männes Fußnicht dick:
trägt auch sonst keine andere Frucht. Seine Blätter/fomans in Mund
nimmt/geben einen ' wie die Nägelein/ und wann er also ganz
abgeschehlet worden./wächsetdoch feine Rinde in anderthalb Jahren wie:
der nach/daß man sehen kann/wie die Kraft durch die kleine Löchlein wie-
der heraus dringet/undfich umspinnet/ und aneinander laufft / und aufs
neu abgenommen werden kann. Wann er aber alt wird/ und neben sich
einen jungen Sproß erlanget/fo wird jener gar abgeworfen/ um des jun:
en willen/ weil das alte Zimmet dem neuen nicht gleich geachtet wird.
Es weiß auch ein jeder Heyd schon, wie viel Er überhaupt bringen muß:
Wann Sie denn heimkommen/fo ist ein Capitaine, der vifitirts, und so Er
alt- oder dicken Zimmet findet/fo wirds ausgeworfen und nicht gewogen;
davon aber wird in Pünte de Galle ein Zimmetöl gebrannt. Welcher unter
den Wilden tausend Pfund schönen jungen Zimmet aufgebracht/ der ist
hernach ein ganzes Jahr frey: Wann Ers nicht bringet/muß Erdasfol:
gende Jahr desto mehr bringen. Was Er drüberbringt, wird Ihmbe-
zahlt. Es kostet die Herrn Holländer in locogar ein weniges an Geld/
ja keinen Batzen: aber viel Christen-Blut/ und weiß Jchgewiß/daß die
Zeit über/die acht Jahr/die Jch auf der Insulzugebracht hab/von Uns
auf die sechstausend Mann gekostet/ und die Portugäsen wohl auf die
' tausend/die immerzu Krieg mit dem Käyser von Ceilon geführt
aben/ wie auch Wir eine gute Zeit.
* Wie es Neuhof beschreibet/pag.332.feq. wollen wir beyfetzen. Es kommt
spricht Er/der Cannel-Baum ja so hoch/wie ein Citronen-Baum, hat viel/lange
dicke gerade und wohlgeordnete/Zweige. Aus denselben gehen andere kleine Zweig-
ein herfär/ daran die Blätter sitzen/welche zimlich groß und den Lorber-Blättern
etwas ähnlich find/weil sie an kurzen schmahlen Stängeln hangen hinten breit/for-
ne Gpitz zulauffen und in der Läng etliche Hohlkehlen oder Aederlein wie unsere
Wegeblätter haben. Die Blumen dieses Baums sind Schneeweiß und wohlrie-
chend; seine Frucht hat die Größe und Gestalt/der Oliven, ist anfänglich grün/
und hernach/wenn sie völlig reiff Pechschwarz und glänzend. Das Holz dieses
Baums hat weder Geschmack noch Geruch/ und lässt sich anschen als habe die
Natur den übrigen Theilen des Baums alle Kraft verweigert und nur die Rinde
allein damit begabet/ auf daß dero Nutzbarkeit desto grösserfey. Es hat dieser
Baum/wie fast alle Bäum eine zwifache Rinde; die oberste ist nur ein wohlschmalk-
kendes Häutlein/dermaffen dünn, daß sie nicht anderst denngrün von der untersten
kann abgezogen werden, weil sie hernach/ wann sie trucken darauf worden./fovest
daranfizet, daß man sie weder fchen/noch schmecken noch abschchlen/kann. Die
unterste grüne Rinde ist, wann die oberste afhenfärbige weggenommen, glatt und
leimicht auf der Zungen und wird nachdem sie in viereckigte Stücklein zerschnid-
ten in der Sonnengedürret, welche alle ihre Feuchtigkeit verzehret sie röhlich ma-
chet und in solche Pfiffen wie sie anheroin Europa gebracht wird zusammenrol-
let. Wann nun der Baum dergestalt abgeschehlet/bleibt er oft zweyl oder drey/Jahr
Wie man das
. . fchehlen. Dann das Zimmet ist nichts anderst als das Bast/ oder die
Zimmet zuwe:
'gen bringelt.
fobloß stehen hernach bekommt er neue Runden, welche abermahl können abgeschch-
- le
a- A-
- - ---
- -

Baum Hakra.
Surfackbaum.
-
:
effen die Inn,
wohner zu
Mittag nicht,
Melonen.
Waffer Limo
UCI,
Kürbiß.
Kujafen.
84 Was für Bäume und Früchte auf Ein
let werden; und/wie-Herz von Mandelslo/pag... m. 132. darznfetzer/ift zu verwun-
dern/ daß die Bäum/ wann ihnen die Rinde genommen wird, allezeit solche neue
Rindenfetzen, welche zärter und kräftiger werden als die erste /oder welche selten
abgelöst wird. So häuffig, sagt Neuhof/pag: 333. nocheinmahl/wächtet der Can-|
nel auf der Insul Ceilon, daß ihn alle Länder nicht verzehrenköniten/wann die Ein-
wohner nicht zuweilen ganze Püsche davon im Feuer aufgehen liefen.
Eine andere Art Bäume find/die die Indianer Hakranennen / von
denen der schwarze Zucker kommt / und deswegen von den Holländern
F" gemennet werden/von groffen mächtigen Blättern/ die man
raucht wanns regnet, weil sie trefflich Waffer halten. Tragen groffe
Aepfel daran/als ein Kindskopf welche auswendig braumfind/ wie eine
Castanien/intwendig gelb. So mans öffnet/ und effen will/muß man
mit den Zähnen vor die Schelfen abziehen./das innere ist als denn wie ein
Büschel Haar/fomans in Mund nimmt/hat einen hartengroffen weißen
Kern/aber von treifflicher Süffigkeit/und deßwegen gut zu effen/umeracht
eines eher meinen folte/daß das wegzuwerfen und die Schelfe zu genief
fenfey/ wie Wir oft fremde erst ankommende damit veriren. -
Es ist eine andere Art Bäum/die heilen Sie Surfack/fonderlich der
Elephanten Speis/ hat Blätter wie ein Lerchenbaum/ und trägt seine
#" nicht/ wie andere Bäum / an Stielen/ die von dem Stamm der
este selbst abgesondert find: sondern an dem Stamm selbst. Die Frucht
ifi länglicht/grün/ fachlicht / inwendig sehr schleimig/von ''
nern/unter denen erst ein Kern der/wie eine Kastanien gebraten/gu-
tesannehmlichen Geschmacks ist.
Treffliche Citronen-Pomeranzen- und Granaten-Bäum hat man
auch da. Der Pomeranzen eine/oder zwo/ effen die Innwohner sowohl
als Fremde; Holländer/und Portugäfen/Mann/ und Weib/zu Frühe
noch nüchtern/ und sagen frey: # Frühe fey die Pomeranz im Leib wie
Gold: Zu Mittag/und auf den Abend/ wie Bley; Daher man keinen
: fen / sonderlich um erstbemeldte Zeit / dergleichen wird effen
ehen. -
Es ist auch eine Art wie Pfeben/ die auch Melonenheiten/fwächset
wie Pfeben: aber nicht rund/ wie auf unsern Christenboden: sondern in
die Länge/gut und lieblich zu effen.
Fast gleich so wächet eine Frucht/ die man Waffer-Limonienmen-
net/zumtheilfo groß als ein Mannskopf zum theil kleiner/haben auswen-
dig eine grüne Schalen : fomans öffnet/findfie innwendigroht/tragen
etliche schwarze/etliche rohte/Körnlein/ find sonst sehr saftig / um weß-
willen sie auch in Blätzlein geschnidten/und im Mund genommen werden/
in so großer Hitz den Durst zu stillen. - -
Groffe/undgewaltig viel/Kürbes finden sich nicht weniger leicht zu
tragen/dieWir denn deswegen/foWir manchmahlmarchiren musten und
Waffer-mangel besorgten/ausgehöhlet/und voll angefüllet/ mitgetragen
haben; in die kleinere aber Oelgethan/ und an unsere Bandalier gehan-
gen/unsere Rohr/ Sofie etwann vom Regen betroffen wurden/ damit
wieder auszubulzen/ und immer wohlbefchoffen zu bleiben.
Sie haben eine Art von Birn wie eine Faustgroß/die heisenfie Ku:
jafen/die auch an kleinen Bäumen wachsen eines Manns Länge/ an der
- - - - - - - - - - - - - - _ Farb

Farbgelb/innwendig schwarze Kern/ die man ungeschehlet ist/weil sie
trefflich lindfind. - -
Andere anderthalb Mannshohe Bäume tragen Pappeyen/ ein Ge-
schlecht wie unsere Maschenfind/länglichtrund; wannfie zeitig/findfieauf
fengrün/inwendigroht/sehr saftig/süß/und schmelzen einem im Mund in
wendig haben die Aschengraue Körnlein/ die im Durchbruch/und Ruhr/
eine stattliche Medicingeben. Man kochts auch/ und denn schmecken fie
wie die Ruben; ist aber eine hitzige Frucht. -
Dergleichen sind auch die * Annaffen, so hitzig/daß einem das Maul
davon aufspringt/ wenn mans gleich wie Citronengeschnidten / lang in
einem Waffer hat ligen laffen; sehen fast unsern Artischocken gleich groß
und an der Farbröhtlich.
* Neuhofmeldet das davon pag: 345. Sehr wohlschmeckendfey die Frucht
welche anfänglich aus West-Indien in Ost Indien gebracht, wo selbst sie nun an
vielen Orten zimlich wohlartet und häuffig wächst. Diese Frucht ist beinahe so
groß wie eine Citrone hochgelbvon Coleur, und hat einen schönen Geruch der so
starck ist, daß man ihn, wenn man ein Hauß vorbey gehet/darinn die Fruchtwas
häufigliget überahiriechen kann. Oben ist dieselbige mit einem Büchlein Blumen
und Blättern/gekrönet/fällt gar faffig und scheine von fernen der Artischockwas
ähnlich wiewohl sie keine Stachelhat. Der mittelste gröffeste Strunck daran die
Fruchtwächter ist bei zween Fußhoch und mit funfzehen oder sechzehen/Blät
tern foden Aloe-Blättern nicht ungleich besetzt, um denselben sitzen andere kleine
Strünke, deren jedweder auch seine Frucht hat. Diese kleine Strunke werden, wenn
man die reiffen Früchte einsammelt/abgebrochen und in die Erde gesteckt, als dann
breiten sie sich aus wie die großen und dringen innerhalb Jahrs ihre Frucht; wel
ches die gemeineste Fortpflanzung dieses Gewächses ist. Selbiges gleichet/feiner
Wurzel und Blätter nach der Artischock. Da man diese Früchte zu erstin In-
dien brachte, wurden sie heuer verkauff/daß jedwedere zehen Dutaten galt. Sie
schmelzen im Munde wie Zucker und ihr Geschmack ist beinahe/wie unsere Erd-
bern - mit Wein und Zucker/zugerichtet. Wer sie essen will, muß die äußerste
Schale wegnehmen, das übrige in Scheuben schneiden und selbige in Wein/oder
Wasser legen damit ihre beißende Krafft die sonst Blattern auf der Zungen an
richtet herausgezogen werde; durch welche ihre Schärfe sie auch bei denen so zu
viel davon effen einen unheilbahren Durchlauffloder Blutfluß verursachen. Und
wiewohl sie heißer Natur sein, wie ihre Würckungen ausweisen haben doch die
Blätter eine kühlende Kraft, weil sie eines sauren und zusammenziehenden/Ge-
schmackswelcher nur in kühlenden Gewächsen als ihre besondere Eigenschaftlgt
funden wird. Weil es aus West-Indien in Ost-Indien kommen sein soll, wollen
Wir vernehmen wie es dort selbst von den Mohrengebraucht wird. Hemmerjam
spricht in der Guineischen Reiß-Beschreibung Pag, 4. also: Die Mohren effen
viel von der Ananas, wie Sie es nennen. Die sind wie ein Artischock. Sie kochens
und vermischens auch mit Palmöl so Sie in allen Ihren Speisen/an Statt des
Schmalzes brauchen. Es ist von den besten Früchten daselbst zu Land ist heiß
von Natur und soesin Blätzlein zerschmidten und Spanischer Wein darüber ge-
goffen wird, istsein treffliches Essen; aber zuviel bringt Krankheit. -
So hitzig sind auch die Kaschauen/eine Frucht/ unten wie ein Herz
formiret, ob er sich aber hat seine Castanien/die/fomans öffnet/sehr ölig
ist. Wann es aber recht abgetrocknet worden./trägts in sich einen Kern
H –
---
Was für Bäume und Früchte auf Clen TFT
Pappehen.
Annaffen,
Annaffen. die
sie wachsen.
Kaschauen,

Mumpelberufe
Puppunen.
Potatzen.
Kecerey.
Gajan.
Mangas Baum
Deren find
viel zu Basavia
Coffebares
verschlingen -
Bley und Ei-
' und ge-
ens wicder.
Z6 Was für Bäume und Früchte auf Ceilon.
so gut als ein Mandelkern: ist auf einer Seitenroht auf der andern gelb/
dienlich wider die Franzosen/die es./fomansifet/ihrer Hitze wegen/aus
der Haut treibt/daßmansfehen kann. - -
Sie haben/und heisen/noch andere Früchte/als die Mumpelboufe, wie
ein Kopfgroß/innenroht/ welches Schelfen wie Citronen mit Zucker ein-
gemachet/ trefflich für den Durst helfen; Die Puppunen / den Pfeben
gleich/auswendig grün/innwendig röhtlich/ welche man ausgehöhlet/
mit fettem Fleisch/oder Schmalz/Pfeffer/und Mußcaden-Blumen füllet/
und wo eine Flotte abgehet/ mit ein zwey tausend Stuck zu versehenpfle-
et/ und wo es recht zusammgekochet ist/guten Geschmacks werden; Die
ä gestalt wie bey Uns die eines Fingers länglich runde Käßküch-
lein/ die schabet man/ und schneidets/ und wann fiel auch gekocht werden./
nicht unannehmlich zu effen find; Die Kecerey/ wie ein Zugemüß/röht-
lich/ und weiß/als obs Linfen wären; Der Gajan/ welches runde Körn-
lein find/ und gekocht ganz grün werden/wie Saatgrün.
Es gibt unter andern auch eine Frucht/eines Pflaumens groß/aus-
'' innen/wannfie zeitig/gelb-roht/ mit einem groffen. Kern/
und sehr süß/ welche die Inwohner Mangas heisen / die ihres Wohl-
geschmacks wegen / Mir trefflich beliebte / und Jch solche,/ da. Ich
von Banta auf Bataviam kam,/ das erstemahl gekostet habe. Denn in den
vier Basteyen des Castells daselbst/solcher Mangas-(wie auch Limonien)
Baum viel find/ in der Größe eines Maulbeer-Baums/ und halten sich
bey der Nacht viel Fledermäus darinnen auf die in solche zeitige Früchte
bicken/und/durchfelbiges/herabwerfen. Wann Jchbey der Nacht die
Wacht hatte / und eine fallen hörte/ weil der Baum nicht weit von den
Schiller-Haus stunde/bließ Ich meinem Zündstrick zu/der Mir leichten
folte/bißJchsfand; wie Jch Mich denn einsmahls so dick damit ange-
füllet hatte/und da Ich abgelöst wurde/ einen farcken Trunck Waffers
draufgethan/ daß Ich gänzlich gedacht : Ich müffe sterben. Sonder-
lich bedienen sich des Mangas, eine Art der Vögel daselbst / die Sie Coffe-
bares nennen/inder Gröffe eines welchen Hahns / und wenn sie selbigen
eine gute Zeit bemfich gehabt/geben sie von hinten dergleichen Unlust wie:
der von fich/in aller Couleur, und Figure, wie das Mangas, dadurch denn
mancher ein Gelächter angerichtet/der dieses für jenes angebiffen hat, als
noch eine recente Frucht/ die erst von Baum gefallen wäre.
Erstgedachte Vögelt Coßebäres können auch Eisen/und Bley/ver-
schlingen/ welches Wir einmahl in der Thaterfahren haben. Denn als
unser Conneltabel auf des Admirals-Bollwerck einsmahls Mußqueten-
Kugelgegoffen/und darüber zum effen gieng/ kam ein solcher Coßebäres
auf der Bastey/ und verschluckt solcher Kugeln funfzig; Und da es kein
Menschgethan haben wolte/ fand Jch des andern Tags / daß der Vogel
' # im Magen behalten / und ordentlich alle fünfzig wieder gege:
LM hatte,
† Arnold Montanus beschreiber den Vogel in Seinen denkwürdigen Ge-
fandschaftenden Niderländischen Ost-Indischen Compagnia, in Japon p. m. 360 auf
folgende Weise. Dieser Vogel hat braune Federn: aber keine Flügel und Zunge,
auch keinen Schwanz. Vor der Brust ist er mit einem länglicht-runden Schilde
gewaffnet, welches sehr hart ist. Der Hals gleicht fast nach eines Truthahnes
Halses -

Was für Bäume und Früchte auf Ceilon. 8-
Halse sohn allein daß die Buckelnroth-blaulhart und steiff einen Fingerdicke auf
wärts zwerch über den Kopf hingehen. Die Pfoten feynd gelblicht und kommen
schier mit den Strauß-Füffen überein. Mit diesen Pfoten schlägt er so gewaltig
hinten aus, daß er oftmahl/wann er antrifft, ein Bein in Stücken schlägt. Am
meinsten hat man sich über ihn zuverwundern/daß er alles/was ihm vorkommt; ja
selbst oftmahls glühende Kohlen einschlinget und wieder von sich giebet: doch die
Kohlen gibt er geleicht von sich. Man sagt auch, daß er so einen hitzigen Magenha-
be, daß er Stahl und Eisen/verdäuen könne.
Ganze Felder voll Cardamumenfihetmanda/die so hoch als der Reiß
wachsen in Hülsen/ in denen mans auch noch heraus in unsere Landen
bringet. Es wächsetz war auch ein Pfeffer da: wird aber nicht verführet
weil er in dem Land selber verbrauchet wird. Von der Insul*Jamby aber
kommt der beste/ und meinte / heraus in unsere Landen. So findet sich
auch kein Safran daselbst; An Stattdessen aber / gebrauchen Sie Sich
einer Wurzel/die Sie Borriborri heisen/gestalt wie ein Ingwer, von der
Farb/wannes auf einem Steingerieben wird./ röhtlich/von dem Sie
desto liebereffen/weiler klare helle Augen machen soll.
* Jürgen Andersen bekräftiger zwar dieses auch /pag. 17. und sagt: Die
Holländer hatten mit dem König von Jambe, und Adlyn, ein Verbündnüs gemacht
durch Herrn Dödecum, Ihren Raht von Indien, daßnemlich Sie die Holländer
jährlich vier Orlog-Schiffe in dem Revier von Jambe, und Adlyn, halten sollen
heils zur Defension wider alle feindliche Anfäll; theils/daß Sie auf die Zölle fe-
hen damit die Könige selbigen für die hin und wieder passierende Wahren richtiger
einbekommen mögten, welches auch der Holländer Schade nicht fey. Herr von
Mandelslo aber will/pag: 128. daß der Pfeffer/der von dem Land Malabara kommt
wegen seiner groben Körner/und Schwehre/für den besten in ganz India gehalten
werde/nach diesen erst der auf Sumatra, und denn, der auf Java wächset. Daher
jährlich aus Cananor, Calicut, und Cochin, etlich tausend Centner ausgeschifft
würden.
Wie er sonsten wachse/ hat Neuhof/pag-337. also beschrieben. Derselbefey
zweyerley/sagt Er, der runde/ und der lange. Der runde Pfeffer/fo fürnehmlich
in Malacka, Java, und Sumatra, wächset/wird nicht weit von den Meerbusemen
gefäct/oder gepflanzet entweder bei den Wurzeln der Bäume Faufel, oder bei ein
gesteckten Pfählen daran erleben wieder Weinstock an den Weinpfählen/empor
kommt. Wenn man ihn mit Asche und Mistdünget wächst er länger, denn die
gewöhnlichen Pfähle seyn und hänget herunter wie Hopfen oder Türckische Boh-
nen; ist auch so zähe/wie dieselbigen und hat viel Schößlinge, welche/wo sie sich
an keinen Bäumen oder Sträuchen aufhelfen können - nidrig bei der Erden hin
kriechen. Säet man ihn auf ein fettes Land/fo bringt er innerhalb Jahrs/Früch-
te mit Hauffen : aber auf einem unfruchtbahren Grunde wächeterlangsamer in
die Höhe gibt auch langsamer Früchte/und nimmt an Fruchtbahrkeit von Jahren
zu Jahren, nachdem der Grundbeschaffen/zu/oder ab. Die Wurzel/foer in die
Erde schlägt, ist voll kleiner zäher Fafeln; die Blätter sind den Epheu-Blättern
nicht ungleich haben die Mitte hinlangs eine breite Holkehle davon viel Strich-
lein an beiden Seiten abgehen; sie wachsen aus den Knospen der Zweige und sind
auswendig ganz grün/inwendig aber nur bleich grün gefärbt. .“
Es sitzt der Pfeffer beyganzen Büsch- oder Träublein zusammen welche
nicht nur mitten an den Zweigen, sondern auch forme an den Spitzenhangen. Die
„H) 2 Pfeffer-
Cardamumen.
Pfeffer.
Borribori.
Holländer hat
ben mit dem
König von
' y ernen
und gemacht
des Pfefferham-
dels halben.
Pfeffer, wie er
wachse ? -

Alte Leut sind
auf Ceilon.
Wie Sie es bey
Ihren Ster-
den halten.
Wie Sie wuit
Ihren Verstor-
einen unge
hen.
ZZ - Der Ceilosen Pflegin Krankheiten/
Pfeffer-Körnerfind zuerst grün, aber hernach wannfie reiff worden./ schwarz.
Die reiffen Körner/werden in der Sonnengedörret/davon ihre schwarze Haut viel
Runzeln bekommt. Wenn diese Haut frisch und grün weggenommen wird./ent-
stehet eine besondere Art Pfeffer, der weiße Pfeffer genannt: welcher schärffer/theus
rer/und anmuthiger als der schwarze fällt und von fürnehmen Leuten in Indien
zum öftern an. Statt des Salzes gebraucht wird; Und nimmt man solche schwarze
Haut dergestalt weg/daß man den reiffen Pfeffer in See-Wafferieget darinn die
Hautfchwellet/bertet und ihr die weißen Körner leichtlich nehmen läft 5, welche
man hernach in der Sonnendörret.
Der lange Pfeffer, Pimpilim genannt wächer sonderlich in Bengala; von
dannener auch in Europa gebracht wird. Zwischen feinen und den vorigen Stamm/
ist schier kein Unterscheid/ohne daß der Blätter Farbe und Gestalt ein wenig an
derst fällt. Er wächet ebenmäßig beyganzen Büchlein und zwar an zimlich lan:
gen Stängeln, welche oft viel Feuchtigkeit bey fich haben; wenn selbige sich ver-
lichret werden die Körner wurmstichig. Diesen Pfeffer, der ja so sehr auf der Zun-
gen/und im Halse brennet, wie der runde gebraucht man allda nicht zur Speise:
sondern zur Arzney/allermeist wider den Gift; dem er auch kräfftig widerstehet/
und daher theurer, denn der ander/verkauft wird. Der Indische Pöbelpfleger
mit dem Waffer darinneingut Theil dieses Pfeffers gelegen/ die langwierige
- |Schwachheit des Magens glücklich zu Curun.
Alte Leutgibts darinnen/auf die neunzig/ biß hundert/Jahr / und
tragen zur Praeservation immerzuvorn eine Wurzelt eingewickelt daran
Sie stetigkieffen/ zuvor/fo Ihnen ein wenig übel ist. Einsmahls hab
|Jch einen gefragt,/ wie Eralso alt worden wäre / und doch noch so ruhi
dabey geblieben? Er gab mir aber zur Antwort: Wann Er hätte Lu
bekommen zu effen/ hätte. Er gegessen; zutrincken/ hätte: Er ' %
zu schlaffen/ hätte. Er geschlaffen; hätte ErGelegenheit gehabt zu filzen/
wäre Ergefeffen; oder den Kopf zu bedecken/fohätte Erihn bedeckt. In
Summa: Wider Seine Natur hab Ernie etwas gethan/fwann Ers nur
habethun können. Wann denn einer sterben will/und/allen ansehen nach/
in letzten Zügen liget/fo kommt. Seiner bäten#" einer/ und legt
Sich auf den Sterbenden/ und druckt. Seinen Mund auf jenes Mund/
eng und genau/ daß nur Seine Seele in kein Thierfahre/fofie von Ihm
ausfähret. Wann Er denn verschieden ist./fangen Sie an zu heulen und
zu schreyen/ fragen mit groffen Threnen: Warum Ergestorben fey? Ob
Er kein Geld/Ob Ernicht gnug zu effen gehabt habe? Lauffen auch wohl
in einen Wald / und bannenden Teufel/ der Ihnen sagen soll/ was dem
Toden gefehlet habe. Nach groffen Geheul waschen Sie Ihn / und ne-
hen Ihn in ein Lenlack/und kauffen etliche alte Weiber/die eindrey Tag/
und Nacht, vor des Toden Haus sitzen/und gewaltigfchreyen/Sich mit
Koht besprützen/auch wohl in ein Wafferlauffen/biß an Hals/als wann
Sie Sich für Wehmuht ersauffen wollten,/ und legen endlich den toden
Ihre Begräbt
nuffen.
Cörper auf Piquen / und tragen ihn/foerfonderlich arm und gering ist/
in einen Wald/oder Strand des Meers/ da er begraben wird./mit dem
Angesicht gegen Osten; auf das Grab stecken Sie gemeiniglich ein grünes
Zweiglein um und um das Grab spitzige Dornen / damit der Cörper für
dem Jackhalsficher ist/ welches eine Art ist wie ein Fuchs/ und sehr nach
Menschen Fleisch geret. Zu Bezeugung aber Ihres Leids tragen Sie
- - - - - (21NIC

------- - –-
eine lange blaue Mütze von Scheder/die keinen Boden hat und lang hin
ten über dem Kopf abhänget/in welchem Habit. Sie wohleinganzes Jahr
Sich sehen laffen. -
† Was für eine Wurzel ' Reisender nicht bemeldet. Weil aber nach
Herports Bericht pag: 184 auf dieser Insul der Areck, oder Binang, in Uberfluß
wachsen soll, mag es nicht sowohl die Wurzel dieses Baumsfeyn/ als die Frucht
desselben. Denn Herrn von Mandelslo Zeugnus nach d.l.pm.75. feq ist Arec-
ca eine Art Nüffe / den äußerlichen Ansehen nach den Mußaden-Nüffengleich.
Herz Olearius setzt in Seinen Notis dazu : Sie wachsen auf hohen Bäumen, wie
die Coquos-Nüffel haben auch solche Hülsen um sich so auswendig glatt und in
wendig rauh von vielen Adern und Feiern / feyn/wennfie noch in den Schalen li-
gen/fo groß wie die großen Walnüffe. Ihr Kern aber als ein Mufadnus sind
auch also von auffen/und innen anzusehen. Eingewickelt aber wird diese Arecca,
weil sie für sich keinen angenehmen: sondern bittern Geschmack hat in Blätter/wel-
che von der Pflanze Berele genannt, genommen werden. Was Neuhofdavon hat
wollen Wir/um beffern Verstandswillen hier anführen: Die Sineser, sagt Er/
p. m. 38. in den Süder-Provincien haben diese Blätter frühe/und später ja auch
des Nachts im Mund und käuen, wann Sie vorhin mit Areka, und Kalch (der/
Mandelsloh Zeugnus nach von Muschelschahlen gemacht wird/) oder mit Ly-
cium, Caphurde Burate, Aloé, und Muscus, und andern Specereyendero Bitter-
keit in eine Süffigkeit verwandelt. Sooft diese Leute ausgehen, jemand solemniter
zu besuchen und grüßen/haben Sie solche Blätter in der Hand; dergleichen auch
mit Areka, und Kalckzugerichtet Ihnen allenthalben/wo Sie kommen zum Zeit
chen einer besondern Freundschaft in einer hölzernen Schüffelpraesentiret werden.
Wann Sie dieselbe gebrauchen käuen Sie erstlich ein wenig Areka, und darauf
alsobald ein Blat Berel, nachdem Sie vorhin mit dem Daum-Nagel, welchen Sie
zu dem Endefrey wachsen laffen die Holkehlen daraus genommen, und es mit ein
wenig Kalckbestrichen. Wenn man es aber käuet ists nicht anders, als ob man mit
den Zähnen auf Sand beistet. Diese Blätter dergestalt gekäuet geben einen blut-
rochen Saft von sich davon der erste ausgespeyet/ der übrige eingeschlucket wird
und ist das eines von dendreysonderbahren Dingen der Provinz Quantung, derer
das Sinische Sprichwort gedencket: daß nemlich allda ein Himmel ohne Schnee
Bäume so immergrün und Einwohner/die allezeit Blut speyen/fich befinden;
weildanimmer Schneefällt /die Bäume stets grüne Blätter haben und die Leute
allewege Betel- und Areka-Blätterkäuen, welche Ihren Speichel wiegesagt/blut-
roch machen. Solchen Brauch haben die Sineller von den benachbaurten Indianern
entlehnet; wiewohl Ihnen sonst ausländische Sitten ein Greuelfyn. Die India-
ner schreibt Akota, haben gemeinglich, wenn Sie über die Gaffengehen/Betel-
Blätter im Munde; sonderlich, wenn Sie grosse Herren besuchen wollen; denn
damit machen Sie einen wohlriechenden Odem/ und würde eine große Schande
feyn/ wenn Sie solches nichtthäten. Gleichwohl sind auch gewisse Zeiten/da Sie
Sich solches Käuens enthalten: nemlich wann Ihrer nächsten Verwanten einer
gestorben und an etlichen Fast-Tägen. Die Kraft und Wirkung dieser Blätter
ist, daß sie nicht allein wie gemeldter Scribent sagt, einen wohlriechenden Odem
machen, sondern auch der Sineser, und Indianer Bericht nach das Zahnfleisch
bewertigen und den Magenstärcken: massenfie schier im zweiten Grad warm und
mucken sein. Sie wachsen häufig unter einem temperierten Himmel aber an kal-
ken-Oertermin Sina, wie auch in Mosambique, wöllen sie nichtarten. Sie han-
H 3 gen
und mit ihren Toden. - –

90 Wann und wie die Holländer auf die Insul Celon kommen.
genanlangen Stengeln und schier wie Citronen-Blätter gestalt/ohne/daß fieform
fo spitz nicht zulauffen; sie sind glatt dunckelgrün und dünne/wie Brunkreffen-
Blätter / und mit fünf, sechs oder sieben/Holfehlen/fotheils gleich/theils krum
lauffen/durchfirichen. Das Gewächs/daranfie filzen/ ist ein Gepüsche, welches
sich wie Pfeffer und Europischer Hopfen/an Stecken oder Pfällein in die Höhe |
gibt; daher es von ferne dem Pfeffer gar ähnlich scheine. Endlich findet sich auch
an diesem Gewächse eine Frucht/Siry-boa genannt, welche mit dem langen Pfef-
fer/oder mit Mäuse-Schwänzen/zimlich übereinkommt/und wegen ihrer Rari-
tät von den Indianern höher dann die Blätter gehalten wird.
Auf der Insulmun/ wie gemeldet/ haben die Portugäfen unterfähied:
liche Plätze gehabt. Weil aber der Käser von Ceilon, und König von
Candi, Sie ungern zu Nachbaurn hatte/ (Denn Sie ehe deffen Seinen
Bruderer auffet / weil Er den Holländern gewogner war / als Ihnen)
fiengEr endlich einen groffen Krieg mit Ihnen an / schickte auch nach Ba
taviam einen absonderlichen Ambassadeur, um Hülf wider Portugal, dazu
Er alle Hülfund Vorschub thun wolte/und hermachthäte. Mit der Weise
find die Holländer erstesmahls Anno Christi 1640. auf die Insul Ceilon
kommen, und erstlich die Stadt de Galle erobert: Bald darauf die groffe
Veitung Negumbo,; die Sie aber zwey Jahr hernach Anno 1643. wieder
verlohren/undin folgenden 44. doch noch einmahlleinbekommen./daß also
in vier Jahren zweymahl verlohren/zweymahl gewonnen worden; allezeit
im Monat Februario. -
Ein * vester Ort war es / und hatte auffenwarts vier Pünten, zwo
egen die Seegerichtet/Horn, und Enckhylen, genennet: Zwo gegen das
and/ Delft; und Rotterdam, mit einem groffen von Waffen gemachten
Wall/ auf die zwey und zwanzig Schuh breit/ und führte jegliche Pünte
acht Stuck. Zwey Porten hatte es: die Waffer- und die Landporten.
Immer denen hatte es noch ein Castell mit zweyen Pünten verwahret/Na.
mens Middelburg/und Amsterdam/von Quaterstucken am Fußhochauf
geführt, und oben die Brustwehr gleicher weiß mit Erden gepflanzet/
rings um mit einem Waffergraben umgeben / in dessen Mitte dann och
' lange spitzige Palisades eng gepflocket stunden. Nachdem aber Co-
lumbo einbekommen, ist es biß auf das steinerne innere Fort demoliret
worden/ damit es solch einer farcken Besatzung/ und so vielen Unkosten
im Bau zu erhalten/ncly. dürfe.
* Wie es zu Jürgen Andersen Zeiten war/wollen. Wir hören. So beschreibt
Ers/Lib. II.pag.m.79. Diese VestungNegumboligt auf dem versten Land/doch
gleich wie eine Insul/weil die Seemeifentheils umherlaufft biß auf einen schmah-
len Gang, welcher zur Vefung führet; kann also wohl Pen-Infula genannt wer-
"den. Vor dem Castel zur rechten Handfeynd viel Krautgärten in welchen sehr
viel Coquos-Bäumne fovon ferne als ein dicker Wald sich praesentiret. Es wer-
den doch von den Holländern viel Bäumendergehauen / weil man vermeinet Iaß
sie der Vestung/wenn sie etwa feindlich angefallen werden sollte, schlädlich feynmög-
ten. Das Qatel hat eine viereckigte Figur, mit vier Bollwercken von gutenge-
hauenen Steinen, jedoch / den Ansehen nach / gar klein im Begriff hat in Gvar-
nion zweihundert Holländische Soldaten. Sie ist anfangs von den Portugäfen
erbauet und vor etlich Jahren von den Holländern mit stürmender Hand. Ihnen
abgenommen worden, da dann, weil Sie nicht accordiren wollen alles hat müssen
Der König auf
Fä
H1
land wider
Portugal.
Holländer find
erst A.C. 1640.
auf Ceilon
kommen.
Negumbo in
vier Jahren
zweymahl ver-
lohren zwey-
mahl gewon-
MN1,
Die Vestung
Negumbo-
nider

. -
--- -w-
Wann/und wie/die Holländer auf die Insul Ceilonkommen. 91
nidergemacht werden. Indem Wir allhier unser Ancker in Grund bringen wol-
ten/ schickte der Commendant dieser Vestung obgedachter Overchy, Seinen
Diener an unser Schiff anzudeuten, daß allhier wegen des bösen Grundes kein
sicher-Hafen das Schiff würde in Gefahr kommen; fastenderowegen unsere Segel
fürder/undfahenfolgenden Tag in einem Inwig oder Bucht vor Unstigen die
treffliche Kauff-Handels-Stadt Columbofovier Meilen von Negumbo. sc.
Da die Holländer das anderemahl davor kamen / hätten es die Por-
tugäfen wohl verwehren können,/ daß Jene nicht hätten landen mögen/
und durch Stucken / und Mußqueten7 mit übergroffen Verlust zuruck
getrieben werden müffen. Allein Sie liefen unser Volckwillig ausstei-
gen/weil Sie Sich schon die gewisse Viétorieingebildet, auch das H. Sa-
| Crament daraufgenommen hatten/ keinem Holländer Quartier zu geben;
Deßwegen auch nichtehe effen/undtrinicken/biß Sie Ihre Händin Hol-
ländischen Blut gewaschen hätten und dennzusehen, ob Sie auch unserer
Schiffe Sichbemächtigen könnten. Aber GOtt der Allmächtige lieffe
Ihrem Grimm nicht zu. Denn da alles ans Land gesetzt, stellte es sich in
guter Postur/ und als man noch erst ein Gebet im Feld gethan/ und das
Wort genommen: GOtt mit Uns! gienges mit einem großen Courage
auf die :: zu/derer Wort war: Madore Des! Mutter Gottes,
Darauf avancierte ein Theil auf den andern/ und da unser Volckstunde/
gaben die Portugäten/in die neunhundert starck/die erste Salve, davon auf
unser Seiten in die dreyfig geblieben / in die funfzig beschädigt wurden/
worauf die Unterigen/die nur drey hundert Mann waren/die Nach-Salve
(denn das ist der Holländer Gebrauch oder Manier / daß/wann Sie vor
den Feind ' /kurze Saibel führen / formen krum/ und dabey breit)
und mit solcher Furiauf die Portugäfen fielen/ daß in kurzer Zeit auf die
fieben hundert
Kopf Sich retirirte.
Nun war einer von den Holländern Anno Christi 1643. ein Capitain,
mit Namen Sendemann/famt. Seinem Diener Joan de Roes zu den Porz
tugäsenübergangen/der/da Erfahe/daß Uns das Feld geblieben/ und die
Vestung in die Hand kommen wurde/ Ihnen den Raht gab / daß Sie ei-
nen Lunten an das Pulver legen sollten./das unter dem Fortereffe Negum-
bofwar/ damit/wann Wir hineinkämen/famt derselben in die Luft sprän-
gen. Das verkuntschaften etliche Gefangene/darunter ein Pater Capucci-
ner war/den unser Volck in die Vestung mitgebracht hatte / und Seiner
eignen Kutten/ und Fells/fchohmte/ in Beysorg/ Ermüfte auch vor der
Zeitprobiren, ob Erden Himmel erspringen künnte. Worauf unser Gou-
verneur, Herr Franciscus Charon, alsobald einem vierzig Reichsthalerver-
sprochen, der Sichwagen/und den Zündstrickwegzuthun versuchen wollte.
Wieder aber in den Keller kommen ist das Feuer nur noch zwey Daumen
lang von dem Pulver gehangen/daß also Gottes Gnädige Hand auch das
verwehret hatte. Ein Hochteutscher aber / der eben den Pater gefangen
bekommen hatte/warüber Ihn gewaltigentrüstet, daß Erzprher stillge-
schwiegen, und es nicht ehe entdeckt hatte, als da ErSelbst mit in die Ge-
unsers Commandeurs
- " - " - - - - - –2-4 - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
gaben/ und auf unserer Officier Zuruffen bald den Degen brauchten/|
ann nidergemacht wurden / das andere über Hals und
fahr kommen war, nahm. Sein Rohr / und schoß Ihn an der Seiten |
nider / daß dieser darauf sagte : Ihr Pursch! |
rtugal
e"
die Holländer.
Bei der Tref
EU.
f
Holländer vi-
6toria-
-
-
Negumbo uns
terlegt mit
Pulver.
s
Wird darcheit
nen Capucci-
ner entdeckt.

Holland man
chet mit Portu-
gall Fried auf
zehen Jahr.
Holland bin
det mit dem
König von
Ceilon an.
Der König
von Ceilon
will Fried,
Aus Noht -
wehret. Er
Sich.
rrn von der
Stält Treffen
mit den Cello-
nischen Pöl-
ckern.
92 Holland bindet mit dem König von Celonan.
'nicht näher TWollt Ihr kein Duartir geben 7 so bringts nicht
u! Mir !
z Anno Christi 1643. ist eine große Flotte vor die Stadt Goa kom-
men, mit dieser Ordre, Fried mit den Portugäfen zu schlieffen / doch mit
solcher Condition, daß/wann diese/ selbigen dato, das Fortereffe Negumbo
noch hätten, folten Sie es behalten / dabey mit dem Reservat, daß/
wann die Portugäten noch einen Sturm daraufthun wollten./es zu wagen
stehen sollte. Weil Sie aber keine Lust hatten / ist im folgenden 1644.
Jahr der Friedpubliciret worden/ aufzehen Jahr ein Armiltirium zu
machen. - -
Da Wirda Friedhatten, sollte es auf Anstiftender Portugäfen/mit
dem König von Candiangehen / Anno Christi 1645. der Elephanten we-
gen. Denn weil die Holländer keine Zahme hatten/boten. Sich die Por
tugäfen an, um den halben Theil des Fangs/ Ihnen die Ihrige zahme zu
' fielen demnach aus/ und damit Sie eine Ursach haben mögten/
nahmen Sie einsmahls des Königs von Candi vier beste Elephanten. Er
aber als ein verständiger Herr/ schickte zu den Holländern/ und ließ Ih-
nen bedeuten/ daß Er wider. Sie nichts zu tentiren begehrte. Sie sollten
dagegen dergleichenthun/die ErSelbstgeruffen hätte als Freunde/ wi-
der die Portugäsen Sich mit Ihm zu conjungiren; wollten derowegen vor
feyn/daß Sie keine Völckerin Sein Gebietsetzeten. -
Allein: Sie suchten von Anfangs den Krieg mit Gewalt. Weil denn
der Königsahe/daß nicht anderst ein kunnte/führte Erdurch. Seiner Feld-
| herrn einen Saude, oder/ wie bey Uns ist/ einen Grafen auf die 60000.
-
Mann zusamm/meinstentheils Nigriten, auffer wenig VolckPortugäfen/
die ehedeffen gefangen/und Sich in Seine Dienst begeben hatten/ weil
Er nimmer trauen wollte/nach dem ErSicheinmahl von den Holländern
hintergangenfand/die vorher zwar versprochen hatten/Ihre Völcker aus
Seinem Territorio zu führen/und aber unter dem Schein selbige abzufor-
dern/und Viétuaille auf die Rückreis zu bringen/zulaffen/durch sechs und
dreyfig Mann Convoy, in Ihre groffe Fäffer ein kleines eingesteckt/ mit
Pulver/und Munition, und solches mit Reis/und Fleisch/allenthalbenum-
leget hatten/welches von einem Uberlauffer von unserm Volck Ihm ver-
kuntschaft worden.
Da nun folgendAnno Christi 1645. im Monat Maji, der Herr von der
Stält aufs neu gecommandiert wurde mit hundertundfunfzig Mann aus
erlesenVolck/vieler Munition, Pulver/Bley/und andern Marerialien, was
der Krieg braucht/famt ' Feldstücken; Diesen aber der Heydnische
Saude auf einem kleinen Feldantraff und zuschlagen keinen Befehl hatte/
(weil der Käiser immerzu den Krieg declinirte) deßwegen Sich in einen
Waldzog; gaben die Holländer mit Ihren Stücken / und Hand-Gewehr
dapfer Feuer auf Sie/daßbey vierhundert davongeblieben/ und vielbe-
schädiget wurden. Weiln denn die Holländer offensive giengen/wollte es
Ihr Saude defenfivéan Sich auch nicht ermangeln laffen/begab Sich aus
der Bocage, und umrunge all unser Volck/und setzte mit solcher Force an/
daß Sie dem Herrn von der Stält der in einer Palanquin oder Sänften
mit rohten Scharlack bekleidet/ getragen wurde / den Kopf abschlugen/
auch von dem Volck / das hundert und funfzig Mann war/ ein hundert
Und

Königs von Ceilon Victori wider Holland, 93
unddrey Köpfkriegten: Denn die übrige in den Waldflohen,/ und Sich
|versteckten so gut als feyn kunnte. Da das Geschrey dem König zu Ohren:
kommen/derumfern davon hielte/kam Ergeschwindherbey/und uneracht
Er hörte / daß Sie zum Schlagen wären gezwungen worden/ward Er
doch etwas Leinischer; Lieffe alsbald die Trummel schlagen/ und ausruf
fen: Keinem Holländer/der Sich in den Wald retirirt, mehr nider zu ma-
chen: sondern lebendig zu Ihn zu bringen, denen Erauch gut Quartirge-
geben/undes mit Seinem Gottbetheuret/daßEran Ihren Blut/und Tod/
unschuldig wäre/und alsobaldbefohlen/des Herrn von der Stält im
einefilberne Schüffel zulegen/ mit einem weißen Tuch zugedecket/ und
von einem aus den Gefangenen/ Ihrem Capitaine in das groß Lager zu ü
berbringen/und zu sagen/daß das des Herrn von der Stält Haupt wäre;
Seinen Leib aber/auch die andere einhundert und drey Cörper/fvolte. Er
Selbst ehrlich begraben laffen; dabey auch vermelden/wenn ErIhn/den
Capitain, in drei Tagen noch im Feld/oder in Seinem Land fünde/wollte Er
mit hunderttausend Mann kommen/und Ihn/samt allenbey Sich haben
den/abholen. Das Hauptnahm zwar der Capitain an,/ und ließ im La-
gerbegraben/unddrey Salve drüber geben; weil Eraber den Ort zu quit-
tirn keine Ordre von dem Gouverneur zu S.Galle gehabt / wollte. Er ohne
Commando auch nicht weichen. Worauf der König von Candi mit einer
Macht von hunderttausend Mann kommen,/ und Ihn belagert/auch in
einer Nacht solch ein Bollwerck aufgerichtet/daß Erin das Lager schieffen
kunnte/und Sich kein Soldat von den Unterigen sehen laffen durfte.
Nachdem nun der Käiser von Ceilon acht Tage lang vor odgedach-
tem Lager gelegen/und unserem Volck/das auf fünfhundert Manndrin-
nen war/es an Vivres mangelte/ und doch auch durchzugehen keinen Paß
fande/weil es ganz umschloffen war/mustees Sichendlich an die Heyden
ergeben/ mit allen/was Sie hatten.
und ob Er schon ein Hemd ist/ ist Erdoch ein überaus verständiger Herr/
daß Er nicht nur in Seinem ganzen Lager: sondern in Seinem ganz
zen Reich ausruffen lieffe :
Holländer/ einiges Leid zu thun / wie ErSie denn auch Selbst nicht
als Gefangene gehalten: sondern als ob Sein eigen wären; ja gar in
Person für Sich kommen laffen / welches ein Zeichen einer sonderbahren
Käiserlichen Gnade war. - -
Nach diesen giengErauch auf das kleine Lager/ließes Kriegsmanier
nach/aufbieten. Der Lieutenant aber/der darinn lag mitfibenzig Mann/
lieffe. Ihm wiederzuentbieten/ daß Er anders nichts vor Ihn hätte: als
Pulver /und Kugel/ und die Spitze von Seinem Degen/ das alles Er
Jhme auch biß an den vierzehenden Tag wiese/ viel Tode/und Beschä-
digte/machte, daß der Käiser Selbst sagte: Es müffen keine Holländer:
sondern lauterjunge Teufel darinn ligen ! DaraufSeiner Gefangenen
einen gefragt,/ was der Lieutenamt für einer Nation wäre? Und da Sie
sagten: Ein Allemand wäre Er/und die meinten die Erben. Sich hätte
' auch Allemans, das ist/ Hochteutsche / -
Wann Er Ihn bekommen werde / wollte ErIhn lieber haben und in
größern Ehren halten/ als den Holländischen Capitaine! Da Seiner
Herrn einer die Ursachwiffen wollte, antwortete Er: Dieser Capitan hat -
- - - fünf
Der Käiser aber war so Courtois,
ey Leibs - und Lebens- Straff/ keinem
prach der Käiser wieder:
Herr von der
Stält wird ge-
schlagen, und
bleibt im Tief
fen.
König von
Ceilon thetes
ungern.
Gibt den
Flüchtigen
gut Quartie.
rrn von der
tätt abge-
schlagenes
auwt wird
': "/
Im 104
fchen Lager
ehrlich begra-
ben.
König von
Caudi gehet
f der Hol-
länder Läger.
Gewinnetfel-
biges mit allen
und jeden und
gibt guten Ac-
cord. -
Gehet auf der
Holländer
kicines Läger.
Das wehret
sich daß auf den
vierzehenden
Tag dapfer.
Der Com-
mendeur, ein
Teutscher /
wird von Kö-
nia von Ceilon
hoch gehalten/
und accordiret
mit groffen
Ehren.

Königs von
Ceilon Legat
bekräftigt den
Accord Mut. Es
nem Eid.
Wie Sie einen
Eyd schwören.
Wie man Au-
dienz für dem
König habe.
Ceiloner, wie
Sie mit Ihr
rem Königre-
den.
- - -
94 Königs von Ceilon Victoriwider Holland.
fünfhundert Mann gehabt in Seinem groffen Lager/ und nicht fechten
wollen/ für Seinen Herrn/ und für Sein Vatterland. Der Allemand
aber/ der nur den Holländern diene/ wäre mit so wenig Volck Ihnen so
getreu geblieben / und hätte lieber sterben / als Seine Ehr verliehren
VOllen. -
Sandte darauf in der Nacht einen gefangenen Holländer/ der den
Lieutenant kannte/ zu Ihn/ zu persuadirn, daß Eraccordirte; worauf der
Abgesandte Ihn mit Namen geruffen/und bedeutet/ daß die Partey des
Herrn von der Stält geschlagen/ und ErSelbsttod wäre: Der Capitain
in groffem Lager mit allem Volck Sichergeben: Er sollte dergleichenthun/
weil keine Müglichkeit wäre/durchzukommen. Da aber der Lieutenant
darüber mit Seinem Volck consultirte, gab Er Jhm die Antwort: Wenn
der Käiser nicht den besten Accord gebe/sofey Errefoviret, Sich zu weh
ren/biß auf den letzten Mann; wollte. Er aber den geben,/ und halten/fo
wolle. Er zuvor noch einmahl/ mit Seiner Besatzung darüber Rath halt
ten/und das Lager mit Ihrer aller Consens übergeben. Des folgenden
Tags schickte der Käufer einen Seiner groffen. Herren/ mit einem weißen
Fähnlein/der mit dem Lieutenant den Accord schlieffen folte/ und dabey
sagen: Es verlange Ihnden Allemand, und Sein Volck/zu sehen,/ weil
Sie so gute Soldaten wären/ und Ihrem Herrn so getreu dienten/auch
im Namen. Seiner einen Eidthun/daß Erden geschloffenen Accord hal-
ten wolle! So hoch ist die teutsche Dapfer- und Redlichkeit/ auch mitten
im Heydenthum gerepečtiret! wie es denn gedachter Lieutenant in dem
Werck erfahren/nachdem der vom Käiser Abgeordnete. Seinen Eid ab-
eleget hatte. Wann diese Heyden einen offentlichen Eidthun/fo heben
ie eine Handvoll Sandsauf/und haltens in die Höhe/und reden einige
Wort dazu,/laffen darauf den Sand wieder fallen/ und solches alles hal-
ten Sie als den vest und unwiederrufflich auf das allerletzte Punctlein.
Da nun die Besatzung auszog/ und der Lieutenant mit allem Volck/
und brennenden Lunten/Kugel im Mund/Degen an der Seiten/für dem
Käiser gebracht wurde/ that. Er erstlich/famt Seinen Soldaten/drey
Fußfäll. Das ist die Maniere, wann auch sonst ein Fürnehmer Herr in
Ämbaflade von den Holländern/F den Käiser von Ceilon will/daß Erzum
drittenmahlaufSeine Knye: Sein eigen Volckaber/die Hemden/drey-
mahl auf die Erde / mit dem Angesicht gerad für Sich hin/ fallen muß;
Auch fSeine größte Herren/wann Sie mit Ihrem Käferreden wollen./
dürfen Sich nicht umkehren: sondern so lang Sie Ihn in Gesicht haben/
hinter Sich wieder zuruckgehen. Das gemeine Volck aber darf gar nicht
nahe zu Ihntretten : sondern alles durch andere Herren anbringen laf-
' h ie Holländer aber dürfen für Ihmtretten/ und in Person mit Ihm
prechen.
† Herportfetzt darzu/pag: 175. Wann Seine Räht mit Ihm reden wolleu/
gehen Sie nur auf einer Seiten und sehen hinter Sich. Sobald Sie Seine
Stimme hören bucken Sie Sich zur Erden/hören also Seinen Befehl an her-
nachgehen Sie wiederum auf einer Seiten hinweg. Wann Sie denn den Befehl
des Königs ausrichten und sovielmahl Sie den König nennen/fchreyen/und wei-
nen/Sie überlaut. Dieser König wird für einen Zauberer gehalten; doch heisen
Ihn Seine Unterthanen Ehede, das ist Ihren Gott. Noch fetzt. Er dazu pag: 176.
Vor

Königs von Ceilon Victoriwider Holland. 95
Vor etlichen Jahren, da der König den Holländern in einem Streit bei vierhun
dere Mann in einer Vestung, die Sie aus Mangel haben übergeben müffen ge-
fänglich mit Sich nach Candien geführt und Sich hernach etlichmahl haterlu-
figen wollen hat. Er etliche dieser Gefangenen für Sich kommen lassen und Sie
in Portugäffcher Sprachangeredet, welche denn aus guter Meinung. Ihm auf
nicht, was es bedeutete. Darüber Sie der König gestrafft und gefragt: Warum
Sie Ihn einen Gotthiesen, da Sie doch einen andern anbeteten und verehrten
Denn eben derselbige fey auch. Sein Gott, welchen Erauchanbäte; es sei aber Sei-
nen einfältigen Einwohnern solches unbewust.
Dademnachgedachter Lieutenant mit Seinem Volckdrey Fußfäll
gethan/ nahm ErSeinen Degen/felben dem Käierzupraesentieren. Die
# bedanckte Sich aber/und befahl, den wieder an Seine Seiten zu hängen:
aber Seinem Volck sollte man das Gewehr abnehmen. Gab noch dabey
Ordre: Man sollte alle Gefangene/derer auf die sechshundert wären, alle
Tag dreymahl wohl tradtiren/ und was Jedwederm abgenommen worden
wäre/ wiederzustellen: Wo ein Gefangener kommen würde/und darüber
klagen/der folte alsobalden für die Elephanten geschmiffen werden: Dem
| Lieutenant aber/als einem dapfern Teutschen Soldaten/ verehrte. Er ein
F" / einen Elephanten/ und eine groffeguldene Ketten/ und muste
Ihm allezeit an der Seiten reiten/mit männiglichs Verwunderung. "
Nach diesen allen endete. Er noch zu den Holländischen Gouverneur
|in S.Galle einen Ambassadeur, und lieffe fagen: * Er hätte Elephanten/
und Zimmet/genug. Sofern Sie Ihm Seine vier Haupt-Elephanten
wurden wiedergeben/und kein Feldlager mehr in Sein Land schlagen/ d
wolle Er/solangSonn/und Mond/fcheinet/mit Ihnen Fried und Freund-
fchaft halten; auch alsobalden die sechshundert Mann wieder loßgeben:
Unser Gouverneur aber wollte den guten Willen nicht annehmen/ und liefe
dem Abgesandten/ und allen bey Sichhabenden/die Augen verbinden/
und blind so weit führen/bißSie die Stadt nimmerschen kunnten/da man
erst das Tuch wieder abgenommen hat, welches den Käisermächtig ver-
droffen/ und mit Seinem Volck/und Gefangenen/nach der Stadt Candi
zugegangen, da ErSeine Residenz/und Schatzkammer/hat. -
An Seinem Hof alkin/fagt Herportpag-177. hat. Er allezeit bei hundert
Elephanten. n
Alle Jahr pflegt Ereinmahl dahin zu kommen / auch alle Jahr nur
einmahlin. Seine Schatzkammer zugehen./da einer von Seiner Leibquar-
di mit einem Liecht mitgehen muß/ und wann Ersbesehen / so gehet der
Käiser vor : Dem Diener aber wird/ so bald Er an die euerste Porten
kommen der Kopf abgeschlagen/daß niemand eigentlich wissen kann/ wo
der Kaiserliche Schatzlige. Dergleichen Gewohnheit haben auch andere
Henden; Nicht minder die Portugäfen/die/wann Sie von Ihrem Feind
belagert worden/ und einer Ubergab besorgen/einen von IhrenSclaven
nehmen, der eine grossetiefe Grubengraben muß, darin Sie Ihre beste
Mittelverwahren und wann solches geschehen/ bringen Sie Ihn dabei
geschwindum/aufdaßnicht verrahten werde/woeslige, Ich hab Selbst
csehen/daman solch einen Schatz gegraben/ daß Menschen-Gebeinda-
gelegen sind/welches in Indiagar gemein ist. … - . -
Nun
-
--- –
- -
–= - - - - -
Seine Rede antworteten und das Wort Ehede auch gebrauchten wussten aber
Will den Tit
tyl von Hol-
ländern nicht
annichnen.
König von
Ceilon ehret
und bietet der
Christen Gott
l
l.
König von
Ceilon hält
Seinen Accord
stattlich.
Sendet zu den
Holländern
noch einmahl
um Frieden zu
tracturell.
Holländer
wollen keinen
Fried.
Wie der König
poln Cello
Seinen Schatz
der wahret zu
Candi.

96 Des Königs von Ceilon Victoriwider Holland.
Wie er "# Nun denn, wie gemeldet/der KaiseraufSein Schloß/in Candi, kom-
angene
nä|men war, gab Eralsobald Befehl, die Gefangene sechshundert Holländer
in Sein Länd/unter die Bauren/undin die Stadt zu verheilen Sie aber
nirgend Hunger leidenlaffen/beyhöchster Ungnad; benebenst Ihre Wei-
ber/Kühe/und Ochsen/und dergleichen wohlverwahren. Denn die Hol-
länder das Frauen- und allerley süß Fleisch sehr liebten. Wenn denn nach
mals eine Klagkommen/über dergleichen Schaden/ward Ihnen vom Hof
zur Antwort: Man hätte Sie vorher gewarnet! Warum Sie es nicht
beffer verwahret hätten? Es wären des Königs Holländer! Und wann
ein Bauer solch Seinen Gast nicht genug mit Alimentation versehen wol-
len: Dieser aber zu Ihn gesagt: Gebt mir Effen/ ins Käfers Namen!
ErSich aber geweigert/ und solches für dem Käufer kommen/hat Eralfo-
balden für die Elephanten ' werden,/ und nach dem Er von ihm
erwürget worden/Landgebrauch nach/unbegraben ligen bleiben müffen.
==- - - -
--- --- - - - -
- ---------- =------ - ------------- - - - - - - à ------------------ %
- - ----------- --- ------- -- *--- -- - -
Denn dergleichen trug sich auch unter unserm Volckzu/in der Stadt
„I Candi, daß ein mitgefangener Fendrich/ Cornel Salvegad, von Utrecht/
| ''nd Seinen Capitain geschlagen/wiewohl der den ersten Streich gethan/Jener
äu“ | Sich nur gewehrt hatte ; Doch gleichwohl / da es für den Käfertom-
men/der keine Unruhe zwischen unsern Volck dulten wollte/ließ Erden
Capitain fragen: Was bey den Holländern für ein Recht wäre, wann
ein Unter-Officier, Seinen Ober-Officier schlage? Da der zur Antwort
ab: Ein Unter-Officier hätte das Leben verfallen; gab ErBefehl, den |
endrich in Arrestzunehmen. Acht Tage hernach wurde. Ihm das Ur-
theil/daß Ervor den Elephantensolte/ und wiewohl unser Volck, auch der
Capitain Selbst/Seinetwegen einen Fußfallthaten/und um Gnadbaten/
Capi-
* * * * - - - - - - - -------------------





Des Königs von Celon Victoriwider die Portugaffen."
blieb es doch bery des Käfers Mandat/ und wurde Ihnen diese Antwort: ''
Also wäre es Herkommens/ daß Ihres Herrn Gebot unwiederruflich"
müfte gehalten werden. Worauf der arme Mensch fortgeführet/und an
einen Pfalgebunden wurde/in Hoffnung noch Perdon zu erlangen. Weil
Er aber sahe/ daß alles aus war/ betete. Er über die Maßfleifig und
befahl Sichandächtiglich Gottes Barmherzigkeit. Als nun der Mohr
mit dem krummen Hacken/felbigem bedeutete/den zum Tod verdammten
niderzurichten/wollte die sonst wilde Bestia durchaus nicht/fienggewal-
tig anzuschreyen/wurf den Kopf hin und wieder/ als ganz nicht an den
Fendrich zu gehen. Weil aber einmahl die Execution folgen muste/muste
auch der Mohr den Elephanten ganz bößmachen/ und mit den Hacken
ihn solang hinter die Ohren stoffen/bißerergrimmet/aus lauter Zivan
auf den Armen lieffe und die zwei Zähne durch Ihn schoß/und in die Hö-
he schleuderte/ auch/da. Er wieder zur Erden fiel mit Füßen geschwind auf
den Leib trat/daß Ernurbald Seiner Marterabkäme ; worüber unser
Volckfo wohl als die Hemden: ja der Käiser Selbst Sich verwundert/
und beyvielender Gedanck entstanden: Dem armen Menschen wäre um
recht geschehen. Denn wenn der Elephant sonst einen Mohren/ oder
Heyden/umbringen soll, ist er bald fertig dazu und braucht gar keines An-
treibens von sich selbst also ergrimmet; wiewohl nicht alle Elephanten (ob
schon derer viel auf der Insul Ceilon find) die Justice administriren: sondern
von dem König allezeit nur zween dazugehalten werden. Es follicitirteum-
fer Volcknocheinmahl um die Gnad/daßEr begraben werden mögte. Al-
leines kam vorige Antwort: Des Kaisers einmahl gegebenes Wort wäre
ewiglich unwiederruflich; Muste es also mit Gedult überwunden werden!
Einsmahls waren die Portugäsen funfzehen hundert Mann starck/
und schlugen den Käiser damit / daß ErSich auf die hohe Lande retirirn ''
muste. Sie verfolgten Ihn aber bißauf Candi; nahmen Ihm auch die "
Stadt weg; bekamen erstlich treffliche reiche Beuten/und machten Sich"
lustig mit Schieffen/Freffen und Sauffen. Der Käfer lieffe. Sie die
Personnage stattlich agieren; dachte aber inzwischen auf Seinen Vortheil
auch und lieffe in der Still den Wald verhauen/ und wie Er merckte/daß
Munition, und Vivres, schier auf war/gieng Erauf Sie wieder loß/ und
weil die Paffage abgeschnidten war und Sie weder hinter/noch für Sich/
kuñten/muten Sie Hunger und Durst/leiden. Wann dann einer über das,
geloffenkam von den Portugäfen/ gab der Kaiser Befehl/ man sollte Sie für Sich
erst fragen/warum Sie überlieffen? So Sie den Hunger/und Durst/
klagten sollte man fürsander/Ihnen/effen und trincken/genug geben/und
wenn Sie/fürs dritte/ ' / Ja, Sie wären satt! sollte man darauf Ih-
nen alsobald den Kopf abschlagen. Da nun die meinte Hungers/und
Dursts/gestorben waren, nahm Erendlich einen Uberlauffer/ließ Ihnge-
nug tradtiren, gab Ihm auf acht Tag Victuaille, und eine Convoy von
vierzig Mann mit, daß Er wegen der Elephanten/ und anderer Heyden/
sicher fortkäme/aufColumbo zu / woselbst Erden Vice-Roy sagen sollte/
wie es Ihm/ und Seinen Cameraden ergangen, die alle tod wären. Es
wurde aber der Vice-Royalsodarüber ergrimmet / daß ErIhn auch also
balden aufhängen lieffe/ und sagte : Wo die funfzehen hundert geblieben
wären/sollte. Er auch geblieben sein! -
I . Das
–-------- - –.

Die Ceilone-
fen findhur
tig auf die
Bäum.
König von
Ceilon will
noch einmahl
ried mit den
olländern
tratiren.
Ein Legation
ihn schicken/
ährlich.
98 - Königs von Ceilon Victoriwider die Portugäfen.
Das ist gewißlich wahr: In dem Waldfind die Heyden wie die Ka-
zen. Leicht magsfeyn/daß Sie ein kleines Stricklein haben/damit Sie
die Füße in einer Enge behalten können/find Sie schnell auch auf einen
höchsten Baum/ und wird man dem Käiser von Ceilon darinn nicht viel
abgewinnen: Aber auf dem frenen Feld trauen Sie nicht. Wann drey
hundert Christen find/o gering Volckes auch ist, so werden Sie doch ein
drey tausend Ihrerjagen.
Im Jahr Christi 1647, den 2. Febr. sandte der Käiser einen Amba-
fadeur nacher Negumbo, und lieffe unsern Herrn wissen/daß Erehtens
auch auf Pünte de Galle einen Ambassadeurfenden wollte,/ um Frieden zwi-
fchen Ihnen zu tradtiren, zumahln die Portugäsen den schon bey. Ihm fu-
chenlaffen; mit denen Eraber/Seines ermordeten Bruders wegen/nicht
tratiren könne. Als unser Herr das erfahren/lieff. Er umfragen unter
den Kaufleuten; Objemand Lust und Liebhätte/undfreywillig/ als ein
Legat, zu den Käiser von Candi wollte? Dergleichen geschahe auch unter
den Soldaten/derer zwölf mit einem Kaufmann/fort sollten/ aus freyen
lautern Willen. Das thun die Holländer darum,/ daß Sie/ wanns übel
ausschlüge/ die Soldaten nimmer lösen dürfen. Denn wenn zwischen
beyden Parteyen keine Alliance getroffen werden kann/ behält. Er die Ab-
gesandte wohl auf die zehen Jahr./ja Ihr Leben lang bey Sich; Wann
aber einer wieder von Ihm zu ruck kommt/fo gibt Erdem Ambassadeur
eine guldene Ketten und jedem Soldaten einenguldenen Ring/mit schönen |
|Steinen; werden auch hernach von den Holländern an Ihrer Charge er-
hoben. Aber es ist groffe Gefahr dabey.
Dannes Anno 1643. ein Ambassadeur von dem Königin Bengala er
fahren. Dieser Königsendete dem Käiser von Candi einen lebendigen Rhi-
noceros. Neben dem/das Erdem Kaiser verehrensolte/gab ErIhm viel
Gold mit/Elephanten von Ihm abzukaufen. Ob nun zwar dieser in Ben-
gala auch viel gibt/wolle Erdoch nur versuchen/ob dem fo/daß Seine Ele:
phanten/für denen in Ceilon auf die fördern. Fülffenderfallen/ ihre Subje-
&tion damit gleichsam anzudeuten. -
Nun ist in Warheit so ein plumpes ungeschicktes Thier ein Elephant
scheinet/doch fast eines + Menschen Verstands dabey/ und was vorge-
meldtes betrifft/hab ' es Selbst Anno 1659. mit Augen gesehen/ auf
Bat via, daß/da dieser beyder Landen Elephanten ' zusammkom-
men/* die von Bengala vor denen aus Ceilon alsobalden die Füße ge:
neiget haben,/ um Ursachen/die Gott bekannt.
† Von denen hundert Elephanten/die Herport sagte, daß der König von
Candian Seinem Hof habe/fetzt. Er noch pag. 177. daß Sie alle Ifo Sie den Kö-
nigfchen. Ihre fördere Füße biegen. Ihm zu Ehren; Sie gehen auch bei der Nacht/
spricht ErlanStatt einer Patrollien, durch alle Strafen der Stadt/da. Sich dann
Niemand für Ihnen dürfefchenlaffen. Wo Sie aber einen antreffen tractiren
Sie Ihn erbärmlich. Von einem andern Elephanten der ganz weiß gewesen zeu-
get Herr von Mandelslo/p. m184- den der Königin Siam gehabt haben solle der
sehr klug/ und fast Menschen-Verstand gehabt hätte, und sich gleicherweise gegen
den König freundlich und demühtig zu erzeigen gewust habe, welchen Erauch so
hoch gehalten./daß Erihm fast Fürstlich aufwarten/ und aus güldenen Schalen
tractlren lassen. Obs vielleicht der ist den ein König von Pegu aus Siam bekom-
Elephanten
von Bengala
VO
den Elephan
ten auf Ceilon
Vor dem Kö-
nig vonCeilon
beugen. Seine
Elephanten
die Füße.
Pau blliren
eine ganze
Nacht
Elephantgan
weißer Farb.
- - men/
--- ---
- - T-" - * - - - - - -

A
men/undfelbigen, weil es ein Wunderwerk der Natur und ein Geschenk der Göt-
der geschätzet worden./fo hoch geliebt und geehret hat, als wenn er einer aus der
Zahl Ihrer Götter gewesen wäre auch nach dessel. Mandelslo Bericht Lib. lIl.
P. m. 183.
Wehrt ist zu lesen, was Herr Olearius in Seinen Notis, über diese Mans
delslotsche Erzählung/fetzet/p. m. 183.185. Um Weitläufigkeit willen aber zuver
meiden/haben Wirs nicht mit anfügen wollen. Was Er aber in Jürgen Anders
fen Reiß-Buch/beyfernerer Nachricht was andere Autores in der Insul Ceilon
geschrieben, meldet/pag: 87, ist noch hieher zu setzen, von einem Elephanten in Co-
chin. Als dieser einsmahls von seinem Aufwarter / nicht zu rechter Zeit seine
Speiß bekommen hat. Er Ihn angeplarrett und gleichsam gescholten. Der Mann
weift auf den irdenen Topf aus welchem Ereffen folte, daß der entzwey geporten
nimmt die Meinung klimpert an den Topf gibt dem Elephanten denselben, doch
ungebeffert/ wieder. Als sein Aufwarter den Betrug fihet/zeigen. Ers dem Ele
phanten; dieser gehet mit dem Topf wieder hin zum Schmidt machen. Sich auf
Seine Weise gar unnütz. Als ihn nun der Schmidtgeflicket nimmt der Elephant
den Topf/gchet zum Bach und probiret ihn/ober auch ganz und Wafferhalten
wollte. Als er ihn nun richtig befindet, ist er zufrieden/und bringt ihn seinem Auf
warter/und fordert darinn sein Deputat. Bißhicher obgedachter. So weit hat
solches die Cingalesen gebracht, daß etliche nach Herports Zeugnus/pag: 181 gar
zu erbitten.
* Herport hat, pag: 188. solches auch also gemeldet : Wann diese Ele-
phanten von Cellon auf andere Länder kommen / werden sie von allen andern
Elephanten geförchtet und gleichsam geehrt, indem sie ihre fördere Knie gegen
fie biegen. Vor den Elephanten auf Ceilon, daß sich andere demühtigen hat Jo-
hann-Hugo von Lindschotten auch observiret/ im andern Theil der Orientalischen
Indien. Cap XIV. fol. m. 41. Ein große Meng der Elephanten spricht Er/ist
da/die man für die allerbeste und edelstein ganz India hält. Es hat sich in Wahr-
heit also, und noch täglich befunden/daßfwenn die andern Elephanten zu diesen kom-
men, daß sie diesen ihre Reverenz und Ehrerbietung anthun.
Damit Ich aber aufs vorige komme,/ da der Käiser von Ceilon des
Ambassadeurs Anbringen vernommen, wie Er viel Gelt von Seinem Kö-
nighätte/und Ihm Elephanten abhandeln solle; verdroßes Ihnmäch
tig und sprach: Er wäre kein Kaufmann! So verkaufe. Er auch keinen
Elephanten: sondern die Holländer handelten damit/bey denen Sie zu
suchen wären. Nahm Ihn aber darauf in Arrest auf die funfzehengan-
zer Jahr/ biß Erall. Sein Geld verzehret/das Ihm. Sein König mit #
geben hatte. DarnachließEr Jhn Selbst wieder loß/und verehret I
noch zwey Elephanten dazu/ und befahl Seinem König zu sagen: Erfolte
hinfüro um dergleichen bey den Holländern nachfragen laffen/die würden
Sein Geld gern annehmen/ und noch mehr dazu.
Weil Wirnun die Gefahr, und das Exempel/ wuten/wolte sichs
von Anfang etwas sperren in Ambaffadanacher Candi zu gehen; doch re-
(olvirten Sich endlich etliche/ ein Kaufmann mit ' Soldaten/ und
giengen über Land von Pünte de Galle, den 1. Aprilab/und da Sie anka-
Der König von Ceilon will mit Holland Fried machen." Es A
wäre, müste bei dem Schmidt erst wiedergemacht werden. Der Elephant trägt, Mens
den Topf mit dem Rüffel zum Schmidt zeigenden Schaden an. Der Schmidt ver- ''
die Elephanten-Köpf anbeten vermeinende von denselben Weißheit und Verstand |
J 2 " _ men/
Elehnten
ch Verstand,
Ein Legate
' zum '
von Ceilon,

Ceilonesen
find treffliche
Tagewähler.
König von
Ceilou läst
Portugal/uli
will mit Hol-
land tradtirn.
Burckhard
Koch/ Legat
zum König
von Ceilon-
König will aus
dreyer Hahnen
Kampfabneh-
ment. Ob Er
mit Portugal/
oder Holland
endlich schlief
fen solle.
zum gegen gratial ein kleines Hündlein, daß Ermit Sich führte/ welcher
- - - - - - - - -
1oo Der König von Ceilon will mit Holland Fried machen.
men/musten Sie sechs Tag warten/ehe Sie Audienz bekommen. Denn
diese Heyden mächtige Tagwähler sind/und zu Ihren Actionen, sonderlich
den Sonntag und Donnerstag/wählen. An einem Freytag aber nicht
das geringste handeln kaffen/sogar/daß auch ein anderes Kleid anzulegen/
es möge ein Fall feyn wie er wolle / Capital wäre. Den 6. lieffe Erun-
fern Ambassadeur ciriren, den Portugäischen Abgesandten auch/und fragte
den zum ersten: Ob Sie die Macht vom Volck hätten die Holländer
wieder von der Insulzutreiben? Da Er Nein sagte./weil dieser Zeit kein
Volck aus Portugal zu hoffen/fintemahl. Sein König einen groffen Krieg
mit Spanien führete; fragte. Er dagegen den Holländischen: Ob Sie
Sich getraueten/die Portugäsen von der Insulzujagen? Und da dieser
es allerdings bejahete/ nahm der Käufer des ' Ihm gegebenes
Praesent/ nemlich einen Hut mit einem Hacken von Gold/ und etlichen
Steinen auch mit einem Paradis-Vogel/ als einer Plumache, gezieret/
und gabs in beylein jenes unserm Ambassadeur; begehrte aber von Ihm
Tausch wohlzu thun war/und unserm Legato hoch angenehm kam/ wor-
auf der Portugäsiche ohne Verrichtung abziehen muste. -
Nachdem nun unsere Abgesandte/acht Monat lang/von dem Käiser
zu Candi gehalten wurden/ und allezeit Ihre Ordinari-Posten/nacher
Pünte de Galle an unsern Herrn Gouverneur, offen hatten; der Kaufmann
aber zum Theil die Intelligence nicht hatte mit dem Käiser zu accordiren,
schickte dieser im Monat December eine absonderliche Post zu unsern Gou-
verneur, und begehrte/einen Soldaten/und keinen Kaufmann/ mit Ihm
tratiren zu laffen; worauf auch der Alte abgefordert/und von dorten mit
guten Willen abgelassen worden ist.
Hitze: FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
- * Das Fünfte Capitul.
Was sich Anno 1648. begeben.
FNdiesem Jahr/den. Febr. wurde ein Capitain, mit Namen
Burckard Koch/von Wesel/der Mirauch endlich meinen ehrlichen
BAbschied gegeben/im Namen der Compagnia, mit zwanzig Perso-
uen/als Volontaires, wieder zu den Käufernacher Candi zugeschickt, welche
auch den 15. Dito glücklich daselbst arrivirer, und da es am Hoferfahren
must Er bald erscheinen/wurde auch von dem Käiser Willkommen gehei-
fen; Und als ErSeine Creditiv, und Commission, entdecket/ sprach der
Käiser: Er wolle darüber deliberirn - Der Gesandte sollte inzwischen in
Seine HerbergSich verfügen! Lieffe aber Seine Schwester zu Sich
kommen, welche der Zauberem mächtig erfahren war/von Ihr zu verneh-
men, mit welcher Parthey. Er Frieden schlieffen sollte? Mit den Hollän-
ländern? oder Portugäsen? Diese aber gab Ihm den Raht/Erfolte drey
ahnen in Seinem Landaufbiethen laffen/die am giftigsten miteinander
kämpfenkötten/als einen schwarzen für Sich/ einen weißen für die Hol-
länder/und einen rohten für die Portugälen/ und erstlich den weißen und
- - – rohten
- - - - - - - - - - - - - -



König von Ceilon will mit Holland Friedmachen. 101
rohten zusammgehen laffen/ und welcher unter denen gewinne/ mit dem
soll ErFried machen. Da Sie nun aufeinander giengen/ und der weiße
|des rohten Meister wurde/ und ihn niderrichtete,/ sprach. Seine Schwe-
ster: Nun soll ErSich mit den Holländern einlassen! Darauf fragte der
Käiser weiter: Wann jo die Portugäfen vom Land getrieben würden:
Ob nicht als denn die Holländer. Seine Herren werden mögten? Sie
sprach aber: Erfolte den weißen und schwarzen/Hahn auch zu sanienlast
fen. Da das geschahe/ giengen sie zwar dapfer aufeinander: aber keiner
wollte den andern viel nachgeben/und gieng auf gleich aus. Worauf des
Käisers Schwester die Erklärung machte: Das bedeute/ daß Er/Käiser
auf Ceilon, und König von Candi, bleiben würde/ auf den hohen Ländern:
Die Holländer aber würden Meister in den Legen-Ländern bleiben/ und
an den Meer Canten. - -
Resolvirte Sichderorwegen mit dem Abgesandten Capitain zu schlief
sen; Lieffe aber doch noch alle Seine Herren/und Conseilliers, zusamm
kommen und welcherriethe/daß Ermit den Portugälen Sich vereinigen
folte/den ließ Erheimlich '' Den aber dagegen in Ehren hal-
ten/der auf die Holländerriehte; lieffe auch von Stund an den Capitain
beykommen/um die Tractaten anzufangen,/ und zu schlieffen; Befahlda-
bey/ alle Gefangene/die Erzuvor/ hin und wieder/vertheilenlaffen/zu
Sich in Candi zu bringen/ verehrte Jeglichem einen guldenen Ring/ und
schickte es mit vielen Gewehr wiedermacher Punte de Galle: Was aber un-
paß war/hielte Ernoch solang/biß Sie wiedererstärcket/ denen andern
folgen kunnten/ unter denen auch ein Nürnberger war/ mit Namen An-
dreas Heberlein/ der nunmehr ein reicher Mann ist,/ und ein Müller auf
Batavia, als Jchbeffer unten melden will.
Das Sechste Capitul.
Was fich Anno 1 649. begebenk
Nno Christi 1649. den 2. Februari, bin Ich mit einem
Mohren-Schiff aus Persien/das wieder heimsegeln wollte/zur Con-
voy in Persiengangen. Weil es aber zuvor in Surartefolte/ oder des grof.
Macht mit
Holland Fried
Päffet alle Ihre
Gefangneloß/
und übersen
det. Sie
fen Mogols Land (der viel Christen bey. Sich hat/ sonderlich Connelta-|
bel, und Ihnen stattliche Besoldung gibt) nach einer Stadt/ auch Su-
ratte genannt/muste Ich meinen Cours zugleich mit dahinnehmen.
Ein Volck traffen. Wir da an/ die + Benjanen ' /fd nichts
effen, was einmahl das Leben empfangen hat/ und behelfen. Sich mit
Käß/Schmalz/Köl/Eyern/Früchten/Milch; schlagen auch nichts tod/
was da lebt; auch sogar rev keine Laus. Wann Sie sehen/daß Wir
auf dem Land einen Vogel/oder eine Maus/umbringen wollten/gaben
Sie Uns Geld/oder Tabac / dafür,/ und lieffens wieder lauffen/ oder flie
en, und wenn Wir einen Ochsen/ oder Kuh schlachten wollten / musten
ir es alles beynächtlicher Weile thun / und die Haut/ und Inn
Das Volck
Benjamen.
geweid/ | . - - -
- - J 3
in eine Grubengraben/daß Sie es nicht innen würden. ----- -
- - - – † Wiewohl

Sind unter
schiedliche Sor-
TCL-
Bringe nichts
lebendigs um.
Türcken kont-
men auch auf
diesen Schlag.
Auch die Ruf
ein.
IO2 Holländer haben auch in Perfen Ihre Niderlag.
† Wiewohl Sie in ganz Indien hin und wiederzufinden find/werdens doch
am allermeinsten in Gusuratta gefunden, daher Sie auch ander-Orten Gusuratten
genennt werden/spricht Herr von Mandelslo/Lib. Ipag 97. Ihrer Sorten wie
Er ferner berichtet/p. m. 101. sollen vierundzwanzigerley; etliche sagen viel mehr
feyn/welche ob Sie zwar mit den meinten Articuln Ihres Glaubensübereinkom-
men, dennoch eine jegliche eine absonderliche Art zu predigen,/ und zu beten hat.
Zwölfderoselben halten Sie für die besten und frömten. Es hat jegliche Seite. Ihr
ren sonderlichen Namen als Fiese Simale. 2. Fiese Purware. 3. Fiese Oswa-
re,&c.&c. Sie bekennen. Sich zu des Pythagoras Lehre/und glauben zwar, daß
die Seelen der Menschen unsterblichfeynd/ müffen aber zuvor, ehe sie in jene Welt
angelangen wohl drey- oder viermahlin andere Cörper der Menschen der Thier
und Gewürme/wandern und jegliche Seele/ nachdem der Mensch allhiegelebet
hat/ist er from gewesen, so gehet. Seine Seele in ein Schaaf Taube/Hun / oder
dergleichen: die Kluge und Weltweife in listige Thiere : die Tänzerin und Spiel-
leuthe in Meer-Katzen/ und Papageyen: die Tyrannen/Gottlose und unflätige
Leuthe/in Crocodile Löwen/Tyger Leoparden Schweine, Schlangen/und an-
der Ungezieffer. Wann nun solch ein Thier stirbt./fofähret die Seele ineinan-
ders/und so fortan/bißfie endlich erlöfer in die andere Welt fähret; also werden/
nach Ihrer Meinung alle Thiervon Menschen Seele bewohner. Daher kommts/
daß Sie, was Leben hat - nicht töden, auch nicht effen, worinnen das Leben gewe-
fen; ja folten Sich lieber Selbsttöden laffen als daß Sie wissentlich einem Thier/
oder Wurm/das Leben nehmen ; ja helfen vielmehr einem schadhaften Thier/Vo-
gel oder Gewürm/wieder auf; daher Sie auch an etlichen Orten Thier-Hospi-
tal haben/worinnen die breßhafte Beistercurirer werden. Eben der Ursachen halber
wollen etliche des Nachts in Ihren Häusern kein Feuer oder Liechti halten nemlich
daß nicht etwa eine Fliege/ oder Würmlein/ohngefehrdreinfalle/ und verbrenne.
Item, etlichelaffen Ihr Waffer nicht häufig auf die Erden, sondern in die Hand/
lauffen und zerstreuen es Tropfenweise, damit Sie nicht etwan ein Würmlein
ertränken. Etliche schlagen auch weder Lauß noch Floh/tod; wenn Sie aber fel-
biges Ungezieffer erhaschen/setzen Sie es auf die Erde/undlaffen es kriechen, wo
hin es will. Gle haben auch gewisse Fest-Täge, an welchen Sie den Mohrischen
Schützen und Fischern Geld geben./daß Siefelbigen Tag nichts schieffen/ oder
fangen sollen. Oft kaufen Sie von den Mohrischen Vogelfangern Vögel/und
laffen Sie wieder in die freye Luft fliegen: Ja infolchen Tagen follen Sie den Vs-
geln in der Luft und dem Wild im Felde / Speißfür setzen, meinen, daß Sie ein
Werk der Barmherzigkeit verüben/ welches Ihnen wieder soll vergolten werden.
Obs die Indianer von den Türken oder diese von den Indianern haben wollen
Wir nicht entscheiden. Allein der weiland dapfere Orator an der Ottomanni-
fchen Porten/Herd A. Gislenius Bußbeck hat dergleichen von Ihnen bezeugt, das
Sie sonderlich am Geflügel erwiesen; allermaffen. Er Selbstgesehen, daß/dazu
Constantinopel, gegen Seinen Logimant über ein hoher und dick-blätteriger
Ahornbaum gestanden die Vogler-Hauffen, weiß darunterzufamkommen wären
und eine Menge Vögel gebracht hätten die hernach andere gekauffet und wieder
fliegen lassen und wenn Sie denn auf den Baumkommen und sich geputzet und ge-
zwizert hätten hätten die Türcken, die Sie gekauffett zueinandergesagt: Höretu
wie Sie Sich glückwünschen und Mir. Dank sagen, daß Ichs wieder loß gemacht
habe. Haecille Epift. III. p. m. 119. Die Russen haben sonst diese Gewonheit zu
der Zeit, da Siebeichten sollen. Da kaufen Sie etliche Vögel und lassen Sie wie-
|derfrey in die Luft fliegen und meinen/durch solche Erlösung der Vögel ein gut
Werk -

- - - - - - - - - - - - - - - – - - - - - - -
– – – – – – – – –
Holländer haben auch in Persien Ihre Niderlag. I03
Werk zu thun und daß Gott Sie auch von Ihren Sünden also loßmachen solle
Herrn Oleari-Zeugnusnach/Seiner Perfianischen Reis-Beschreibung/Lib. III.
Cap. 29.pm. 309. - -
Was infpecie der Benjanen Abgott betrifft/wollen. Wir nur Wunderswe-
gen mit anfügen/wie Ihn Jürgen Andersen befunden. Ich bin spricht Eripag 57.
in einem solchen Tempelgewesen/undgesehen, daß an der Osten-Seite/auf einem
Altar an der Wand/Ihr teuflischer Abgott im Stein gehauen und so häßlich ge-
faltet, daß Ich nicht weiß, ob man den Teufelabscheulicher abbilden könnte. Der
Cörper hatte Menschliche Gestalt; auf dem Hauptaber vier große Bocks-Hör-
ner/und zwischen diesen Hörnern eine große Kron. Lenden/und Schenkel/waren
einem Esel gleich 5 unter dem Nabel war wieder ein großes Angesicht mit zweyen
groffen Bocks-Hörnern, die Zunghieng weit heraus zwischen zweyengroffen auf
warts stehenden Zähnen. Hinten hatte. Er einen Esels-Schwanz. Zurlinken Hand
des Altarsfund ein feinern Schälichen mitgehler Farbe in welches die so den Gö-
zen-Dienst verrichtet/den fordern Fingertauchen und damit einen Strich an die
Gtirn machen. Nicht viel anderst hats Mandelslo/Lib. I. p.m. 100. beschrie-
ben : gar der Abriß in Kupfer zu sehen ist/und viel andere denkwürdige Ding
Mehr zu lesen.
- Eines können. Wir nicht vorbey/darüber wohl zu lachen ist. Weil die Ben-
janen ja kein Vihe umbringen und Ihr Leben foedel achten, ist es recht abentheur-
lich, was Iversen im 13. Cap. meldet das Ernicht nur einmahl: sondern vielmah-
len auf unterschiedlichen Dörfern mit ebensolchen Ceremonien gesehen habe. Es
ist Mirbey den Heyden spricht Er/viel Dings seltsam lächerlich und ungereimt für
kommen: aber keines so sehr als daß Sie Ochsen/ und Kühe (auch Kälber anein-
anderverheyrahten und selbige mit vielen öffentlichen Ceremonien zusammenge-
ben. Das machet/ daß die arme blinde Leutglauben/daß die Seele der Verstorbe-
nen in Beisterfahren und Ihrer verstorbenen Freund Seele auch etwa in Ihren Leis
bern wohnen, daß Sie Ihnen auch darinnen noch gutes erzeigen und Sie ehren
wollen. Ich hab es vor Suratta, am Wafferfirohm/ auffolgende Art gesehen.
Die Kälber waren ein Jahr alt (denn unter einem Jahr müssen Sie nicht feyn)
die führten Sie mit Stricken um den Hals gebunden zum Revier, und hinein,
wuschen sie eine gute Weile/unterdessen fund der Pfaff am Land zu welchen die
Thier ihre Köpfkehrenmusten und schrye Ihnen zu gebärdete Sichfelzam mit den
Händen. Unterdessen machten die Freund auf dem Land ein Feuer an vom gedörre-
tem Küh-Mist und fatzten Sichrundumher. Der Pfaffgieng in den Crails zum
Feuer/machte Seine Specerey zurecht/warf Sandel/Bensoé, und Aloé, ins Feuer;
wann das geschehen giengEr wieder ans Waffer; Ihm wurden die Kälber entge-
gen geführt und gehalten/doch also/daß die fördere Beine auf dem Land die hin-
terten aber im Waffer stehen blieben; dannbande der Priester bei den Kälbern einen
neuen Strick um den Hals und ward der alte hinweg gethan 5 dann wurden die
Mäuler aneinander gehalten und der Pfaff zeichnet Sie mit einem Strich von
gehler Farb an der Stirn. Darauf wurden sie etlichmahl um das Feuer herumge-
führet; Der Pfaff im Crais sitzend, laß aus einem Buch mit felzamen Gebärden;
Dannfund Erauf nahm ein kupfern Feur-Faßmitglüender Asche/ warf wohl
rischende Sachen darein/ und beräucherte die vertrauete Beifler unter dem Kopf
Bauch/ und Schwanz / hernach fünfmahl ums Feurmurmelend 5 dann musten
Sie Stert an Sterthalten, welche Er auch beräucherte. Nach vollbrachter sol-
cher Copulation, und Ceremonien, wurden Sie wieder nach Hausgeführer/und
I 4 folge-
Benjamen Abi
golt.
Ochsen und
Kühe - Hoch
zel.

IO4. Holländer haben auch in Persien. Ihre Niderlag.
folgten viel Männer/Weiber/und Kinder/nach; denen hernach eine Gastereyan-
gestellt wurde. (Ein Benjanischer Kauffmannfoleinmahl auf einer Seiner Kühe
Hochzeit die Eran Seines guten Freundes Ochsen verheirahtet zehen/biß zwölf
tausend Ducatenspendiret haben.) Wann nun solch vertrautes Vehe das Waffer
gelaffen /pafften die Weiber auf fetze gedachter darzu und fiengen es geschwind
mit einem Geschirr auf, auch etliche mit der Hand/ und riffen. Sich darum, und
trunkens/ weil Gieles für heilig und zur Fruchtbahrkeit dienlich achteten.
Das ist aber gar zu unflätig/ was Er/pag: 208. dazufezet: Es haben die
Benjanen auch den Gebrauch, daß Sie in einem gewissen Monat die Kühe mit
Reiß so noch im Stroh ist peisen und familien als denn den Mist von Ihnen/wa-
fchen ihn hernach in einem Sieb; wann die Fauligkeit hinweggehet, so befinden
sich im Sieb noch unverdaute Körner, welche Sie aufdörren/und werden, wann
der Pfaff den Segen darüber gesprochen für Heiligthum gehalten/Küchlein dar-
ausgebachen und den Patienten für Krankheit eingegeben.
Unsere Herren hatten groffe Handlungen auf Suratten / auch ein
sonderliches Haus/ oder Niderlag/ wohin Sie Jährlich aus der Insul
Japonna, sechs/in die siebenhundert/Kisten mit Silber bringen/und wann
Sieben die farcke Vestung Ormus kommen/ in Sinu Persico gelegen (die
so viel Stück Geschütz haben soll/ als Tag im Jahr find) müffen Sie von
zehen Kisten eine geben.
Es ist auch eine Vestung/ in Suratte/ * Kirsmes Namens/welche
Anno 1643. von den Holländern belagert: aber nicht gewonnen werden
kunnte./sonst den Mohren zugehörig/die aber den andern Mohren nicht
' find an der Farb. Denn etliche find weiß / etliche gelb; die Alten
aben lange graue Bärt/und wenig Haar auf dem Kopf/ effen beffer als
die Benjanen, und gute Speisen/ und sonderlich wohl geschmalzen/ daß
das Fette/ oder Butter/dict oben schwimmet.
* Seither Anno 1622. its in der Perser Gewalt derer König Schach Abas,
mit Hülf der Engellender/es einbekommen/wie Mandelsloh/pag: 33. berichtet/der
dabey derselben Grund-Riß weiter. Anno 1643. hat sich zwar die Unruhe zwischen
Persien und Holland schon angesponnen: Nach Jürgen Andersen Erzählung aber
pag-74. ist es das Jahr hernach und 1644. gar ausgebrochen./da Sechswohl-
ausgerüstete Orlog-Schiff in Sinum Perficum geschickt worden, um das Schloß
Ormus, oder auch die InsulKischmish, wie Erstnennetz zu belagern. Der Admiral
hieß Claes, und der Capitain, so die Soldaten anführete/war Joannes Platern, wel-
cher nach der Zeit in Batavia wohnhaft wurde. Johann von der Behr aber der Selbst
bey solcher Belagerung gewesen seyn will, meldet, daß Anno 1645. den 9. Juni,
geschehen fey. Geine ganze Beschreibung lautet also/p. m.70. feq. Den 9. Juni
kamen Wir auf die RCevor Kischmilch, so auf einem kleinen Eylande lieget/ und
erwarteten der Persianer Kugeln aus selbiger Vestung mit Verlangen: aber verges
bens. Den 10. Juni fiengen Wiran auf fünf Schiffen (weilen die Persianer kei
nen Anfang machen wollten) das Fort Kischmisch zu beschieffen/das Uns anfangs
mit den Stückenzimliche Gegenwehr jedoch keinen Schadenthält. Brachtens aber
mit unsern continuierlichen Canonirenfo weit, daß die Persianer. Ihre Stücken
wenig und endlichen gar nicht mehr gebrauchen kuñten. Nach sechshundert getha-
nen Schüffen aus Stücken/fchickete unser Admiral, (weil Er noch kein einziges
Loch oder Ritz in der Mauer sahe) einen Soldaten mit einer weißen Fahne/das Fort
aufzukündigen/ ans Land/deme die Persianer Audienz gegeben und Ihn (weilen
- - Sie
- - - - - -

–
Sie Sich/wegen Ihres Königes ermanglender Ordre, noch nicht zur Ubergabe
der Vestung verstehen könnten) nach dreyen Tagen wiederkommen und um Ant-
wort anhaltenheiffen. Nach erhaltenerfolcher Persianischen Resolution, befahl
der Admiral dem ganzen Volck/ nachgehaltener Betstunde ans Land zu fahren/
und mit dem Gewehr ans Lande zu gehen. Stiegen demnach mit dreihundert
Mann aus/wurden alsobalden in Compagnien gestellt und marschirtenfonach
dem Fort Kischmich in Gottes Namen zu. Da dann die sechsundzwanzig inei-
nem Wachthäußlein vor dem Fort, enthaltene Goldaten/fobald Sie Uns/undum-
fer Mußqueten erblickeiten darvon lieffen/und Ihr Refugium zuobberührten Fort
nahmen. Im wehrenden ersten Anfall der Unfrigen/und gegebener Salve auf den
Feind/wurde ein Soldat von der ersten Compagnia durch den Hals geschossen/
und verstarb kurz darauf; vermuthlich war dieser Schuß nicht von dem Feindfon-
dern von den Unfrigen Selbstgeschehen. Selbige Nacht wurde weiter nichts tent-
ret, als daß Wir/wegen der großen Finsternüß/davor. Uns der Feind nicht erken-
nenkuñte dem Fort Unsdermaffen näherten, daß man den Feind deutlich reden hö-
rete/weßwegen. Wir auch die ganze Nacht in Gewehrlagen/und keiner Sich/oh-
ne Verwilligung der Officier, bei hoher Straff/von der Compagnia begeben
durfte. Des folgenden Tags kamen unsere übrige Soldaten mit halben Cartau-
nen/einem großen Feuermörfel/und zweyen Regiment-Stückgen/ans Land und
wurde dem Fort, mit Schieffen und Feuer einwerfen/hefftig zugesetzt, wiewohin
wenig oder nichts damit ausgerichtet war. Denn was Wirbey Tag niederschof-
fen/felbiges baueten die Persianer bey Nacht wieder auf/daß also"Wir mit unsern
Schieffen, sowohl zu Lande/ als auf den Schiffen/ mehr nichts verbrachten, als
daß der Feind Geine Stücke weiter wider. Uns nicht mehr gebrauchen kunnte. Den
11. Juni bekamen. Wir drey Persianer./fo Sich in einen Steinfelsen verkrochen hat
ten/gefangen/gaben vor./daß nicht mehr denn zweyhundert Mann im Fort wä-
Zahl der im Fort ligenden Soldaten eigentlich nicht erfahren. Jedoch ließ der Ad-
miral Block durch einen eine weiße Fahnehabenden Soldaten das Fort Kisch-
mich abermahl aufforderen/ mit dieser angehängten fcharfen Bedrohung, daß
woferne es mit Sturm in Geine Hände gerahten würde keinem einzigen Quartier
gegeben werden sollte. Diese Drohungs-Worte aber waren denen in Kilchmisch
rechtefulguraexpelvi;inmaffen Sie: Uns dann auch einen schlechten Bescheid dar-
aufgaben und sagen lieffen: Sie stellten Unsfrey/was Wirthun/oder laffen/wol-
ten; das Fort aber ohne Vorwiffen Ihres Königs aufzugeben./trügen Sie noch
groffes Bedenken. Nach erhaltener dieser Resolution wurde Kriegs-Raht gehal
ten, da die meinten Vota auf des Forts Bestürmung giengen, wiewohl der Admiral
deffelben Verlaffung, weil es schier unmöglich wäre selbiges zu gewinnen und Er
über die vom General zu Batavia keinen Befehl hatte das Forr zu bestürmen vor
rächlicher hielte. Jedoch ließendlich der Admiral, auf vielfältiges Zureden/zu, daß
man das Fort mit sechzig Soldaten/und zwar nach jedes Belieben angreiffen und
bestürmen mögte. Weilen aber die von denen Bothsgesellen angeworfene Sturm-
leitern um drey Fuß zu kurz waren, ging auch dieser Anschlag den Krebsgang
Worauf der Admiral alle Kriegs-Officiers vor Sich kommen ließ und befahl, daß
Sie Sich mit Ihrem Volk wiederum in die Ihnen affignierte Schiffe begeben fol-
ten. Darauf wurden die in wehrender Belagerung ans Land gebrachte Sturm-
Leitern und Schanz-Körbe/dem Vulcano geopfert, weilnfie dem Martinicht ge-
tauget hatten. Nach solchen angesteckten Freuden- oder vielmehr Trauer Feuer
und zwar nach Verfliessung anderthalb Stunden verlieffen. Wir Kischmilch,
A-4- -4- - weilen
-
Holländer haben auch in Persien. Ihre Niderlag. ro
ren. Weil aber den gefangenen Leuten nicht allezeit zu glauben ist kunnten Wir die

Ein großer
Wunderbaum
|also. Nur daßJener/pag21.dazufezet: Am Haupt-Stamm war eine kleine Ca-
106 Holländer haben auch in Perfen Ihre Niderlag.
weilen es aufferhalb mit dreyen Gräben einer hohen dicken Mauer und farcken
Bollwerken/wohl versehen/ und daher mit so wenigem Volckübel zu gewinnen
war. Beyfelbiger Blocquirung sind nicht mehr als drei Personen von Ihrengift-
gen Kugeln tödlich beschädigt, aber doch bald wiederumcuriret, worden.
Im Monat April gienges gar auf Perfien zu. Die Hauptstadt/da
der König Hofzuhalten pflegt/heift Spahan oder Ispahan; Wirkunnten
aber nicht sonderlich tieffins Land kommen. Allein + einen Baum traffen
Wiran/unterdessen Schatten auf die drey tausend Menschen und mehr/
Sich verbergen kunnten; fintemühl seine Wurzeln etlichmahl aus der Er
den wieder gewachsen/ und andere Neben-Bäume/ aus ebendiesen Wur-
eln/wiedergetrieben/die fich weit ausgebreitet haben. Unzählich viel
eichter/und Liecht/fanden wir daran/hin und wieder wegen
der berühmten Heiligkeit des Orts vielVolcks/von allerley Nation daheres
kommen/daß auch dabey ein Priester-Hausgebauet/ die zu gewissen Zei-
ten Ihre Abgöttereydarinnen zu treiben pflegen. Es sollte einer nicht viel
Geld nehmen/ und nur ein einiges Aestlein davon brechen / weil wohl zu
besorgen / daßunfehlbahr. Sein Leben kosten mögte.
HAN NEN-OFF-PRN- esSMC Sie STSE-ST -
WA - - - - F-S-SER, FT FSS- ESS -
--- --- - -
r --------
-------- -
EF I-ES
- m S - - - A - -
- FS - - -a
- SV (T- -d - - - - -
- SA F -Sºr -
WM- w
EsSM ESC -
FFFFFFFFFF
- -- - - - - T ---
† Herr von Mandelslo und Jürgen Andersen beschreibenden Baumeben
pelle gebauet/ in welcher ein Benjanischer oder Indianischer/Heiliger begraben
ligt. An der Tühr saß ein Indianischer Pfaff, der das Grabhütete/und pflegte.
Er führte Uns auch in die Capelle, zum Grab daffelbe war mit Türkischen bun-
ten Bohnendick bestreuen/ oben auf dem Grabfunden etliche bremende Lampen/
welche der Pfaff weder Tag noch Nacht/mußverleschen lassen. Uber dem Be-
gräbnus war ein kleiner Himmel von Seiden-Zeug gemacht. Dieser aber hän
get/
























Holländer haben auch in Perfen Ihre Mderlag 107
z pag, 23. das daran. Der Benjanische Heilige der in dem Grablige soll Gym-
chigcheisen haben. Vor der Tührfey ein Bildnus aus Holz gehauen gesetzet;
obs des Gymschi, oder eines Abgottsfyn soll, weiß Jch nicht spricht Er. Es ist
fohäßlich formirer, als man den Teufel nicht häßlicher abmahlen kann. Beide aber
habens bezeuget/daß dergleichen Wunder-Baum mehr in Indien zu finden wären
und hat Mandelslo dergleichen zu Suratra auch angetroffen, laut Seiner Wort
Lib. I. pag-44. Man lese dazu die Notas Herun Oleari, Lib. I p. m. 22.
“ In Nider-AEthiopien, und der Insul Levandes, soll/Herin Doctor Dap-
pers Zeugnus nach. Seiner Africanischen Reis-Beschreibung pag: m.596 ein
Baum/Enfada, von andern ein Indianischer Feigen-Baum genannt./fastfolches
Gewächses feyn. Seine Wort heisen also: Dieser Baum schiefergemeinglich
mit einem einigen und sehr dicken/Stamm sehr hoch auf und breitet darnach feine
Zacken auf allen Seiten aus; an denen etliche dünne Fäfferlein grün-gelb so lang
sie jungfeynd von Farbe/niederwärts hängen/ dadurch die Zacken, wann solche
Fäfferlein die Erde berühren/und sich darinnen bewurzeln gleich als zu neuen Bäu-
men/und Stämmen werden; Und also bewurzeln sich die Zackenfort und fort und
immer weiter und weiter dergestalt/daß zuweilen ein einiger Baum/mit feinen forts
wurzlenden Zacken auftaufend Schritt in die Runde sich ausbreitet; Und weil
nicht nur von den untersten Zacken/sondern auch von den öberten solche Fäfferlein
herab hangen/ so scheinet ein einiger Baum mit allen diesen Fäfferlein ein kleiner
Busch zu sein und man kann die Mutter aller dieser jungen Zacken nirgend/ als
allein an der Dicke des Gtammes der zuweilen über drey Klaffern dick ist
erkennen. Die großen Zacken bekommen so viel Sprossen Zweige/daß die Son-
ne mit ihren Strahlen nicht hindurchdringen kann; fa/ wenn man in einen dieser
Bäume ruffetfohört man den Ruff des hohlen und ausgewölbten inwendigen
Raumes wegen oft drei- oder viermahl wieder schallen. Die Blätter der jungen
Zackenfeynd den Kütten-Blättern fast gleich von auffengrün/und von innen weiß
|und wollicht. Die Blühe ist innerhalb und außerhalb/roth / und die Frucht die
|darauffolgt/fchieffet zwischen den Blättern der jungen Zacken herfür leben als eine
gemeine Feige/in Gestalt des forderten Daumen-Gliedes und dienet den Vögeln
zur Speise. Viel glaubwürdige Zeugen/die es Selbst mit Augen gefchen/beves
figendaß unter einem einigen dieser Bäume/dreytausendgewaffnete Männer Sich
verbergen. Unter seiner äußersten Rinde wird gleichsam ein Flachs oder Werk
gefunden : welches gemeine Leute klopfen/darnach reinigen und zu Garen ma-
chen davon. Sie Tücher zu weben pflegen. Es wächst dieser Bäum auch viel
in Goa, und mehr ander Indischen Oertern, da die Einwohner/umter demselben/in-
dem Sie die dünnen Zacken wegschneiden kleine Sommer-Lauben machen damit
Sie im Kühlen und Schatten sitzen mögten.
Die * Holländer/und Engelländer/ haben Ihre Handlungen/ und '
Ihre Häuser an dem Meer nahe beieinander. Der Ortheilet Camron,f dä
undbende Nationen müffen in Persischen Habit und Kleidung gehen. Ihr
Glaub daselbst/kommt mit dem Türckischen viel überein. Denn Sie glau-
benan den Mond, und wann der neu ist/ oeffen Sie einen ganzen Tag
nichts/bißer wieder untergangen ist. Zu Land führen Sie große Krieg:
aber keine große Seefahrt treiben Sie / und sind die Holländer darinnen
Ihre Meister: aber auf das Land dürfen Sie Sich nicht viel wagen/und
müffen von Ihnen viel Wort einfreffen/ mit großer Gedult. -
* Herz von Mandelslo der Selbst auch da gewesen, sagt/Pagmºz bis
Hollän
4
- - –– w------
---
-
–

108 Die Holländer haben auch in Perfien. Ihre Niderlag.
Holländer und Engländer bringen. Ihre Wahren aus Europa, und aus Indien
verhandeln sie an die Perser und die daselbst ligende fremde Nationen, Araber/Ar-
menier/Türken/ Tartarn/ nehmen hergegen Ihre Wahren. Der Holländer
Handlung ist für andern allhierfarkt und versorgen ganz Persien mit Gewürz/
und Specereyen/fo Gie aus Indien bringen. Sie pflegen auch viel mit pahren
Geld und harten Reichstalern zu handeln/welches den Persern angenehme Wahr
ist. Die fürnchmste Wahren/fo die Engländer hieher verhandeln, sind Englisch
Tuch Zihn/Stahl Indigo, Indianische Seiden- und Cattunen-Zeug. „Oh
gleich die Perser Selbst Seidan und Cattunen-Zeug/ machen/halten Sie doch
die Indianische Arbeit wegen Subtiligkeit/ und Beständigkeit der Farben/höher
als Ihre eigene. Hergegen nehmen die Engelländer Ihnen wieder ab güldene
Stück Seiden- und Cattunen-Zeug rohe Seide und Baumwolle/Reubarbar/
Safran auch Rosenwaffer/welches in Gläsern/Flaschen und hölzernen Kisten
verwahret/von welchem Sie in Indien großen Gewinst machen sollen.
† Die Einwohner/und daselbst gebohrne/sollen/Mandelsloh fernern Be-
richt nachp. m. 26. ein schlecht armselig Volkfeyn. Die Gemeine gehe mehren-
|theilsnackend: deswegen Sie auch ganz schwarz-gelb wären. Ihre Weiber zieren
Sich an Nasen/Ohren/Armen/und Füssen mit Silber/Meffing/Kupfer und
Eifen, nachdem Sie es vermögen; auf der Nasenlaffen Sie ein silbern vergüldet,
oder Meffing/fchmahl Blech herunterhangen/fast so lang die Nase ist. Durch
das rechte Nasenloch haben Sie entweder einen Ring mit einem Türkes oder Gra-
naten versetzet oder ein vergüldet Knöpflein. Die Ohren haben Sie mit großen
breiten/und schwehren Ringen behangen/daß/wann Sie nicht am Kopf-Haar mit
bevestiget wären/Ihnen die Ohren abzerrenfolten. An den Armen und Füßen tra-
gen Sie filberne/neffinge/auch wohl eiserne Ringe. v
Unser Kaufmann/Namens Jacob Nicolaus Oberschy/ hatte ein:
mahl etliche Persianer zu Gast/und da Sie auch aufs freundlichste traditi-
ret wurden/ gaben Sie Uns doch einen Stich/ und sprachen: Die Per-
fianer würden von den Holländern/ in India/ für nichts andert/ als für
Ihre beste Kühe gehalten,/ die Sie am meinten melcketen. Das mein-
olck mache die Holländerreicher/als Persien; Wie es
dann in Warheit also ist. Denn unsere Wahren/die Wirhin führen/find
schlechte Specereyen/als Muscaden-Blumen/ und ihre Nüffe/ Zimmet/
Nägel/und dergleichen; aber nur der Auswurf/ (denn das beste wird in
Holland gebracht) und werden doch da selbst viel theurer verkauft/ als in
Holland das beste/ da doch Persien nur etwan ein neunhundert Meil von
Batavialligt/ und Holland dagegen auf ein sechs und dreyfig hundert Meil
gerechnet wird; welches/weil es die Persianer wuten/eben verursachte/
daß Sie viel in einem wenigern Preis die Wahren haben wollten. Unser
Herr aber/ da Ersmerckte./steckte Erdas Backhaus/mit aller Specerey/
in Brand. Als die Zeitung auf Bataviam kam/ wurd Er Cito auf dahin
gebotten und da Erankam./mit der ersten Flottenacher Holland geschickt
als unwehrt/und untüchtig/der Compagnia ferner zu dienen/wie denn auch
all sein Geld und Gutpreiß gemacht wurde. Da Erin Holland kam und
Sich bey der Compagnia verantworten folte/warumEr solch einen Scha-
den in Persien getham/ und Ihr Handelshaus vorsetzlich im Feuer aufge-
henlaffen/sprach Er: Er habs der Ost-Indianischen Compagnia zu Ehren
gethan/ und so Sie es wollten,/ wollte Erden Schaden mit vier Tonnen
olländer
müssen viel
Stich reden
von den Per-
fianern hören.
Oberschy fe-
cket das Holz
ländische Back-
haus in Perfi-
EIN QUM.
Wird darum
in Holland ci
tirt.
te. Er aber: Kein
- - - - - - - - - - - - - . . - - - Golds
–
w ---

Das Königreich Persien steinreiches Land. I09
Golds bezahlen: Sie aber/die Compagnia, foltin drey/oder vier/Jahren
keine Specerey in Persien schicken / so würde ganz Persien groffen
Mangel leiden/und denn Selbst wieder an die Compagnia schicken,/ und
Pfeffer/dahinbringen.) Er hatte es auch redlich errahten/und da insol-
cherF" /dreyer Jahr/ keine Specerey in Persien geführet wurde./fchick-
ten Sie einen eigenen Ambassadeur nach Batavia, zu unsern Gouverneur,
um die gewöhnliche Commerce nicht zu sperren. Darauf unsere Schiffe
wieder Ihren Cours hinnahmen/ und Ihre Wahren noch eines fotheuer
anbrachten: als für drey/oder vier/Jahren/ und in einem Jahr den Um-
kosten wieder hatten/den Sie meinten/Ihnengeschehen zu seyn.
Als die Zeitumg wieder in Holland kam,/ begehrte die Compagnia
Fä und schickten Ihn in grösserer Qualität noch einmahlin Indien.
aselbst als Erglücklich arrivierte, und solches in Persienkunt gethanwor-
den/begehrten auch die Persianer wieder / daß Er Seinen Sitz bey Jh-
darein nicht verstehen; was Ursach/hab Jch nicht penetrieren können.
Wann Indien wäre wie Persien/undman Seines Gottesdiensts allda
auch abwarten köite/wollte. Ich mir nicht wünschen dafür in Teutschland
Christenboden haben von Korn/Aepfel/Birn/Nüffen/Wein. Es gibt
so groff † Zwifel/ als eines Manns Faust ist und Schaaf/ deren *
Schwantz dreyfig/in die vierzig/Pfundtvigt,/ schön klar/und fett. So
gibts auch absonderliche Früchte/ die man Dattelnennt/ gut zu effen/
sonderlich/sofiein Zuckergelegt werden; sehen aber aus wie eine Eichel.
Bloß und ohne Zucker/die Sie Backdattel heisen / geben Sie den Eseln
zu effen. „Unsere Schiffe brachten viel Seiden-Wahren/ viel Indigo/
Meng/Lack/ und andere Farben: auch viel Spanisch Wachs/Rosen-
waffer/Perianischen Wein/welches beydes letzere nur in Indien verfüh-
ret wird, weil sichs in Holland nicht führen laffen will. Also haben frey-
lich die Hemden die beste/und schönste/Länder/und Insulen/innen; aber
Gott der Allmächtige hat ' den Verstand nicht gegeben./daß Sie es
recht zu Nutzen bringen können; müffen '' den Christen solche
zukommen lassen,/ und manchmahl noch bitten / daß Sie es annehmen
mögten. Es find auch viel / die mehr nicht haben: als eines Tages kost;
Sie also hochmühtig und stolz werden/daß Sie keiner einigen Nation ein
gut Wort geben in Ihren Sinn die allerreichte von der Welt/ die keines
Menschen brauchten.
† Herr Olearius meldet in Seiner Perianischen Reis-Beschreibung/Lib
IV. Cap. 9. p.m.575. daß in der Landschaft Tarum, so an Chalchal gränzet/fo
große Ziel wachsen, daß eine drey Pfund wiege.
Erf-Ehrengedachter confirmirets/pag-567. An etlichen Orten sind sie
so groß, sagt Er als unsere gemeine, etliche größer wie die in Dithmarschen; die
meinsten und besten haben krumme erhobene Nasen/ und lang herunterhangende
Ohren als unsere rauche Waffer-Hund haben Schwänzelwelche zehen zwanzig
in dreissig/Pfund wägen ist lauter Fer hergegen aber haben sie nicht viel Fett am
K KLeib
Herrn Nicolaum Oberschy/ restituirre. Ihm auch wieder/twas Siepreiß|
nennehmen folte/ wie vorhin. Der Herr General aber zu Batavia wollte.
zu seyn. Es ist überaus fruchtbahr/von allerley Frucht/ die Wir auf den
auch sogenaturet/daß/wann Sie mehr Vorraht haben/ als einen Tag/|-
-
Die Persianer
begehren. Seit
mer wieder.
jen ist sehr
“
ifel
“
Commerce suchen. (Denn die Engelländer von Specereyen nichts/als t

In Persien
konnt Zeitung"
von des Königs
in Engelland
Tod.
Der Autor
wird wieder
auf Ceil
Oll
commandirt.
II O Das Königreich Persien ist ein reiches Land.
Leib und an den Rippen. Es hat zwar der Gchwanz feine ordentliche Knochen
und Glieder als andere Europaeische ; aber das Fett hat sich rundherum geftzet/
in Größe und Breite als wie die große blauen Mützen der Holländischen Schif-
fer/fo von zottigter Wolle gemachet; derowegenfie nicht schnelllauffen/ noch
springen können. In der Landschaft Hurdestan, in der Gegend nach Diarbecker,
und im gelobten Land sollen die Schaaf ihre Schwänze auf zwei Räderichen und
Stangen an Hals hinter Sich her schleppen/welches Ich zwar nicht gesehen;
aber von unterschiedlichen Perfern und andern/so derer Orten gewesen, glaub-
würdig bin berichtet worden. So viel Herz Olearius. Indes großen Mogols
Reich/fagt Jürgen Andersen/pag-60. find eben dergleichen zu finden, die viel grös
fer sind auch viel schönere Wollen haben als die in Europa, Ihre Schwänzfind
lauter Fett von fünfundzwanzig bißdreißig/Pfund schwehr. Dergleichen hat
der weiland weitgereiste edle Ritter/nun in Gott ruhender Herr Christoph Führer von
Haimeudorf/ auch gesehen/ und beschrieben. Seines Reis-Buchs am 97. Blat.
Der Hoch-Edelgebohrne. Herr Georg Christof von Neidschitz/ ist nicht minder
oculatus Teftis dessen, der in Seiner Sieben-Jährigen Welt-Beschauung/pag-
m.89. von den AEgyptischen Schaafen also schreiben: „Die Schaaf im Land sind
|wunderlich anzusehen. Habengroffe/runde/fette Schweifel als eine zimliche zin-
nerne Schüffel und sind dieselbe an manchem Schaaf so schwehr vom Fett, daß sie
fie nicht tragen können: fondern man ihnen dieselben auf kleinen Wägeleinnachfüh-
lange zottigte Füsse, daß sie recht abscheulich anzusehen.
################################################################
Das Siebende Capitul.
Was sich Anno 1650. begeben.
FR Jahr Christi 165 o. den 12. Febr. ist ein Brief/ über
Land/von Holland in Persien kommen/an unsern Kaufmann/ der
Das meldete / daß dem Königin Engelland/ Carolo Stuart, mit einem
Bei der Kopf wäre abgeschlagen worden und daß Feurfax das Schwerd/
oder die Regierung/dem Olivier Cromwell übergeben hätte; Worauf
Ich alsobald mit noch zehen Mann von den Mohren Schiff aufeinan-
ders Seeländisches / genannt, die Jagt Leilo, commandiert worden bin/
nach der Insul Ceilon / wo es ohne das hinwolte/ zu lauffen / wo selbst
LA
- Wir auch an Punt de Galle, den 9. April wohl angelanget/ und die Zeitung
gebracht / was sich mit dem König in Engelland begeben hätte. Das
Schiff wurde alsobaldauf Bataviam beordert, auch daselbst zu referieren:
Ich aber weil es damahlzu Ceilongut bleiben war./verharrete daselbst;
ät immer von einer starcken Flotte spargret wurde,/ die von Batavia
kommen/und Columbo, die groffe/und reiche/Stadt auf Ceilon/ bela-
gern wurde / und mit Mir viel auf gute Beute hoffeten. Es verzog sich
aber solche biß Anno Christi 1655. -
Den 9. Octob.bin. Ich mit zweyhundert Mann/ auf dem Schiff
Banda, nacher Negumbo commandiert worden / zur Besatzung / weil ein
groß Theil davon. Ihre Zeit ausgedienet hatte, und aber in höchste Leibs
ren muß, wie der Augenschein selber gab. Sie haben groff hängende Ohren und
und Lebens-Gefahr gerahten. Denn als unser Boutellier mit einem
- - - Liecht





Holländerkündenden Portugaffenden Kriegam.
Liechtzu den Brandwein-Faffen sehen wolte/ und unvorsichtiger Weiße-
nen Butzen fallen liesse/fiengder Brandwein schnell anzuflammen und
überlief das ganze Schiff und wo"Wir nicht in höchster Eyl das Pulver
in das Meer geschmissen hätten, wären. Wir alle in die Luft #"
' vermeinte auch nicht andert: Es wäre mein letztes Stündlein/ sahe
ir schon ein Stuck von einem alten Mastbaum aus/ob Jch Mich darauf
faviren könnte/und das Land wiedererlangen/davon. Wir nur zehen Meil
waren. Thaten aber immerzu unser bestes/ ob Wir den Brand wieder le:
schen mögten,/ und Gott half in groffen
Als Wir nun auf Negumbo kamen/ und fandez/ daß Sich die Besatzung
aufdrey Jahr wieder versprochen hatte/musten Wir/ als unnöhtig/wie-
der zu ruckkehren. - - -
† Herz von Mandelsloerzähler pag: 153 gleiche Gefahr, die Ihn betroffen
mit solchen Worten: "Wir waren alleingroffer Lebens-Gefahr wegen eines Feu-
ers/ so in Schiff auskam/bey Zapfung des starken Brandweins/dadurch Unvor
sichtigkeit das Liecht zu den Brandwein gericht/ der Zapfer aus Angst das volle
Gefäß umstieß daß das Feuer das eine Brandwein-Faß erreichte, und wenn es
nicht alsbald mit Kleidern und Decken gedämpft worden, hätte es andere dreissig
Fäffer Brandwein so nahe dabei lagen mit angesteckt und Uns allesamt dem
Schiff elendiglich ums Leben gebracht. Denn es wäre aufkeine Leichung oderei-
niges Mittel. Uns zu retten zu gedenken gewesen, weil alle Oerter vollgestopft war
ren/mit solchen Sachen/welche Feuer fangen kunnten. GOtt der Allmächtige
aber half gnädiglich, daß es so geschwind gedämpft und Wir aus für Augen
schwebender Todes Gefahr errettet wurden. Ihm sei dafür herzlich gedanket!
Das Achte Sapitul,
Was sich Anno 165 1. begeben?
# Jahr 161. den 12. Febr. kam ein Schiff von Batavia,
und bracht Ordre, daß Wir den Portugin den Orlog oder Krieg
ankünden sollten/ Ihre Völcker von der Insulabzuführen/oder Wir
fvoltens mit Gewalt suchen. - -
Da solches Leiche war Ihnen nicht wohl bei der Sache; Zogen
aber doch in Eil Ihre Völcker zusamm/und machten ein Lager gegen Uns
Ein Capitaine aber von Ihnen/samt dreihundert Nigriten, lieffen über zu
Uns / underbotten Sich die Vestung Calutre zu liefern/ ohne Verlust
einiges Manns. So angenehm zwar die Zeitung war/ so dannoch wollt
unser Commandeur solches nicht wagen/ und Sich am Volck dißmahl
schwächen; gab aber zur Antwort: Weil in kurzer Zeit mehr Schiffe
' von Batavia kommen würden./folte es biß dahin verspahret
bleiben. - - -
Den 25. April kam Post / daß man drey Schiff unter Land gesehen
hätte / zwölf Meil von Pünte de Galle, welche auch den andern Tag her
nach glücklich arriviret, aber ohne einigen Soldäten / und mit so wenig
Schiff Volck/daß Sie mit großer Mühe das Schiff über Meer gebracht;
brachten noch die traurige Zeitung dazu, daß Engelland/ und Holland/
K 2
- - - -
III
# auch dißmahl davon. |
Tod:
Des Autors
höchste Gefahr
auf Negumbo
Holland käme
''
R
den Krieg an,
Karatagerma
auf '
stung Galutre,

Durch Kriegs- | | |
list bekommen
die Holländer
Calutre.
Die Veitung
Calutre.
-
| fliegen laffen und vier Trummelschlägercommandieren, die das Spiel starck
|den/wurden vor Sclaven verkauff/und unter Uns ausgetheilet. Ich/
Wireinsmahls auf der Wacht waren/ und hofften unser Effen von Ihr
den Holländern die Helfte genug ist/die alle halbe Jahr von Columbo aus/
112 Holländerbekommen die Vestung Calutre.
Todfeind wären/ und zur See einen blutigen Krieg angefangen hätten.
Was sollte da Rahtseyn? Der Feind fund für Augen: die Vestung stünde
Uns wohl an/foes Unfer werden könnte; Volck aber hatten. Wir nicht/
nicht zugewarten auch. Gott aber gab seinem unter Unsin Sinn/weil
gleichwohl die volle Hoffnung wäre/ Calutre Sich zu bemächtigen / man
mute da eine Kriegslist brauchen/ehe es ausbräche/das läre Schiffwä-
ren. Sollte derowegen auf jeglichem Schiff vier Bannieres oder Fähnlein
gellaffen. Wir aber/ die bereit zu Land waren/foltenfölich daraufmar-
chirn, daß die Portugäfenfineinen mögten: Nun hätten Sie zu Waffer/
und zu Land/Feind. Allen Ansehen nach/ wurde die Ritiratonacher Co-
lumbo, und Calutre im Stich gelaffen/ feyn. - /
Es gelunge auch allerdings / und weil Sie von formen und hinten/
meinten/daß Feindseyn würde/ ehe Sie Sich den Paßabschneiden lief
fen/ehegiengen Sie fort/ und Unskam/zu unsern mächtigen Vortheil/die
Vestung in die Hand/bekamen viel Munition neun Stuck groß und klein/
alle Metalline / in die fünfhundert Stück Viehe/ an Kühen / Ochsen/
Schweinen,/ Hünern. Die Innwohner auf dem Land / die Sich bald
unter unser Protection begaben/waren alle ficher/und unbeschwehrt; die
Sich aber in der Portugäfen Platz begeben/und hernach gefangen wur-
rühren sollten/und die # so kurz als feyn könnte/unter Land die Se-
und ein Hamburger/genannt Wittebol hatten eine Frau bekommen, die
Wir eine Zeitlang zu unserer Warterin/ und Köchin/brauchten,/ und da
zu empfangen/wollte Sie nicht kommen; Da mein Camerad geschwind
heimlieffe/Sie anzutreiben/fand Er/daß Sie Sich mitten in die Stuben
hingehencket hatte. - -
Es ist aber die Vestung Calutre sehr farck/und kann Ihr das Waffer
nicht benommen werden/weil es auf einer Seiten die See/auf der andern
die Revier hat die weit im Land entspringet/von welchem an das Waffer
eführt worden ist/biß in die See/ daß also um und um in Wafferliget.
#" der Landseiten ists mit hohen Bergen verwahret/ auf die nicht wohl
müglich ist zu kommen/und auf welcher Seiten es dannoch vier Schanzen
hat/gegeneinander über geleget/ und mit dickendoppelten Palisades von
Eisen vorgespitzet/verwahret/ und nur von einem Thor; aber/ringsum/
einen sehr hohen Wall / daß man kein Haus dafür darinnen fehen kann,
Die Besatzung der Portugäfen/war immerzudreyhundert Mann/dabey
davones fieben Meilliget/proviantiert wird/ und dahin/von eben der Ve-
fung Calutre, Herr Richlof von Gunz/aus Emden/ damahliger Extra-
ordinari Raht von Indien/ und Kriegs-Commiffarius, eine ordentliche
Straß machen laffen/daß/dazuvor kaum einer / jetzt acht Personen
nebeneinander marchiren, und noch Feld- Stücklein mit
Sich führen können/deren eines auf die vier
Pfund Eisen schieffen kann.
Das

Proceß über einen Sodomiter. II 3
Das Neunte Sapitul.
SNJahr 1652. im SMonat Martio, ist ein Dennemarcker/
Namens Hans Stein/von Coppenhagen bürtig/ zum Tod verur-
theilt worden,/ um begangener Sodomiterey willen / die Ermit
fünf schwarzen Jungen eine geraume Zeit getrieben hatte / auch bekannt/
daß Ervorher schon in Italia/mit neun Jungen Edelleuten aus Engel-
land/solche ungeziemende Luftgepflogen. eines Alters war. Er etlich
vierzig Jahr/fünf Sprachen kündig: Dem Frauenvolcksonstgram/daß
ErSich ganz entrüstet/ wann Ereinen unter Uns mit einer schwarzen
rauen nur hat scherzen sehen. Es wurde aber Sein Urtheil/daß Er le2
endig verbrannt wurde./darein ErSich auch willigaab/Jedermann feg:
nete/ und unterm Herrn Praedicanten, der Ihm die Hoffnung der Seelig-
keit wohl einband/und gewaltigtröstete/zur Antwort gab: Er wäre froh/
daß Seine Sünden in der Welt wären offenbahr vorden. Denn wenn
Er darinn gestorben wäre/wiffte Ergewiß / daß Er wäre verdammt
worden. Bate benebenf / daß man die fünf Jungen/ die Erzu solchen
. | Sünden gebracht / und nun um Seinetwillen auch sterben müsten/ in
Seinem Namen um ' bittenfolte/ vor Ihren Tod/ wie Sie es
dann auch offentlicht hatten: Aber wann man von Ihren Tod sagte / nur
lachten/biß endlich der Trummelschläger das Spiel rührte/und das Volck
bensammen war/und obgedachter unser Praedicant Ihnen auf Portugä-
fisch zusprach: Sie sollten nun gedencken/Ihre Sünde Gott abzubitten;
dafiengen Sie erst an bitterlich zu weinen,/ und ferner/ da Ihrer zween
und zween rückwerts gebunden wurden / jedem einen Sack mit Steinen
an den Hals gehenckt/ und bey dem Hafengeführet/ fleißig nachzubeten/
was der Herr Praedicant Ihnen auf Portugälisch fürbetete/biß Sie in das
Meer geschmiffen wurden/daß IFch/und Männiglich/mit MirSich wun-
derte /deres gesehen / und gehöret.
Es wird sonst aufgedachter Insul Ceilon/ und überahl in Indien/
einfcharffes Recht gehalten/maffen denn Anno Christi 1643. der andere
Führnehmste Herr von der Ost-Indianischen Compagnia, * in India/
um dergleichen Laster willen / auch auf Batavia verbrannt worden/doch
noch mit der Gnad/ daß Erzuvor am Pfahl mit dem Strangerwürget
wurde.
* Magein ordaaua uynuovnyfyn wann Jürgen Andersen Relation ge-
wiß der pag, 10. diese Wortführet: Im Marriodieses 1645. Jahrs wurde Just
Scheuten von Rotterdam / Extraordinar-Raht von Indien allhier (zu Batavia)
um daß Erdas Knaben- schänden eine geraume Zeit getrieben/bey dem Schavor
vor dem Castell, erst an einem Pfallerwürgt und hernach verbrannt.
Im Monat Juni/muste auch ein Lieutenant, Namens Heinrich
Fetting/von Danzig bürtig/Seinen Geist aufgeben / um Ursach/weil
Er im Trunck einen Ambassadeur von dem Käiser von Ceilon tod gesto
chen/und zweyMonat hernach arquebufiert werden. Da Ihm mundren
Kugel in die Hand gegeben wurden die Eraustheilenfolte/wem Erwolte/
- ---
Was sich Anno 1 65 2. begeben: -
K 3 gab
Gerichtliche
Execution, ü-
ber einen So-|
domiter. |
Fünfschwarze
Jugen/ mit
nen Sodo-
':#
DC TON
" |
Holländerhals
scharff
Recht im In-
ten
dia.

F" und
ohren nei-
neu/der Ver-
storbene kom
une nach einer
Zeit wieder.
Mahden fragen
die Sterbende/
und Toden/
was Ihnen ab
gehe.
Die Ruffen
auch.
II4 Holländerhalten scharff Gericht n India.
gab ErMir die erste / der Jch den ersten Schußthun sollte. Die andere
einem von Olmütz mit Namen/ Andreas Mott. Die dritte / Christian
von Cöln/ bate dabey andächtig zu GOtt/ und zu unsern Officier, inge-
bühr/daß man Ihn ehrlich zur Erden bestatten wollte.
Wann sonst die Indianer unter der Holländer Händen sterben müf
fn/fragen Sie zuvor: + Wer Ihnen die Kostgebe/ wenn Sie in die an-
dere Welt kommen? Wann auch neu Volckankommt,/ und fihet“ einer
etwañeinem Verschiedenen gleich/ ob Erfchondrey/vier Jahrtodift/fo
glauben die Indianer/Erwäre in Indien gestorben/und in Holland wie:
der auferstanden/ und käme nun wieder in Indien. Das glauben Sie so
veft/daßmans Ihnen nicht ausreden kann. Wann Sie sonst sterben müft
en/machen Sie nicht viel Wort/ und meinen: Es müffelsoeyn; Wenn
Sie aber für dem Feindseyn/ist Ihnentrefflich bangum Ihr Leben.
† Der Mohren Aberglaub ist auch fo/ nach Hemmerfams Beschreibung
pag-78. Wann Ihr End vorhanden, spricht Er/fofragen Sie den Sterbenden/
warum Ervon Ihnen und sterben wolle e Ob Eran Effen) und Trinken an
Weibl und Kind/oder Nahrung und Lebensmitteln/Mangel hätte; auch wo und
in welches Land. Er wolle unter Christen oder Heyden ? Wann Sie nun den
Cörper ins Grab gelegt und zugedeckt haben/fetzen Sie Ihm allerley Haußraht
dazu oder was Erin Seinem Leben gebraucht habe, als Häfen/Beck/Schaufel
Goldwag/auch Speiß/ und Trank damit Erfolches brauchen und an andern
Ort der Welt keinen Mangel haben möge. Kommen auch oft nach langer Zeit das
in und fragen: ob Er Mangel habe; auch wie es Ihm gehe sº ob es Ihm wie bey
hnengehe oder Ihm jetzt besser gehe als vor dessen Zuverwundern ists, daß
da die Russen Christenfeyn wollen und beffer als andere Christen/dennoch solche
thörichte Fragen auch thun. Her: Olearius schreibt/Seiner Persianischen Rei-
fen Lib. III. Cap. 31.p. m. 313. also: So jemand stirbt, kommen die nächste Freund
zusam und helfen die Weiber einander überlaut heulen und fchreyen / und fchen
um die Leiche herum und fragen: Warum Erdoch gestorbene Ob Eran Nahrung/
Effen und Trinken, Kleidung und dergleichen Mangel gehabt? Ob Ihm Sein
Weib nicht gut, nicht jung/ nicht schön/ nicht treu genug gewesen/ und was des
Dings mehr. Solche Klage wiederhohlen Sie auch bei dem Grab wann der
Mann soll hineingescharret werden. Ingleichengeschichts auch zu gewissen Zeiten
des Jahrs auf den Gräbern auf welche Sie in Schüsseln/etliche drcy/etliche vier
lange Pfannen-Kuchen - etliche zween - oder drey/gedörrte Fisch / und gefärbte
Eyer/legen, wie obgemeldter bemerkt/Lib. I. c.4.p. m. 11.
* Weil die Mohren auch in dem Wahnfind ist Hemmerfam deßwegen ein
mächtiger Poß von einer Mohrin wiederfahren den Erfelber also erzählet/pag, 19
Erfies Tages zu Land spricht Ertals. Wir dem Castell de Mina zugingen, sprang
eine Mohrin auf Mich zu / bote mir die Hand und wollte mit Mir reden/darüber
Ich fähr erschrack und fragte die somit Ihrreden kuñten/und die Sprachverstun-
den was dieses bedeuten oder daraus werden wollte, welche fagten/daß/fo einer von
Ihnen stürbe. Sie vermeinen. Er verreise an einen andern Ort. Dieweil nunfelbi-
ger Möhrin Mann vor kurzer Zeit gestorben, sagte Sie: Ich wäre es und wäre
Ihr verstorbener Mann und durch den Tod weiß worden; käme aber jetzomit an
dern Volck daher damit man Mich nicht kennen mögte. Ob diesen der Mohrm
Glauben/ verwunderten WirUns konnten Sie auch nicht mehr davon abreden.
Sie aber wollte/daß Ich mit Ihrreden folte/brachte mir auch von des Landes besten
Früch-

- - - -
--- -
- - -
Holländergewinnen etliche Städte in India. 115
Früchten zum Willkomm. Ihr Mann aber als Wir hernach erfuhren, war nicht
tod: fondern weit ins Land geschickt worden und als Jch ein Jahr dazu Land war/
kam. Er wieder nach Haus/ da führte Sie Ihren Mann zu Mir in das Castell,
welcher mir die Handbote und sagte Ackyo Irmau, das ist willkomm Bruder
undmuste nicht allein. Sein Bruderfeyn/solang. Ich dazu Land war: sondern auch
Sein Vater so ein Capitain war/und viel mit Uns Teutschen handelte; denn Er
Gold aus Arabien brachte, fodas beste feyn soll im Land; hiefe Mich Coranigy
indau, das ist/wriffer Sohn. Wurde also von allen Mohren dafür gehalten/kunn-
te es Ihnen auch nicht ausreden und musste es dabei bleiben lassen, als daß Jch vor
defen auch eingebohrner Mohr gewesen wäre. -
Es ist vielerley Nation auch unter SichSelbst/und so manche Insul/
so besonder Volck/ und wohl besondere Sprachen.
Indien. Das Capodebonaesperance ist etwann der halbe Weg/von Holz
landauf die ein und zwanzig hundert Meilgerechnet/ von darbißmacher
Bataviam noch auf die funfzehen hundert Meilgehalten wird. Die Insul
aber noch unter der Lineagegen Osten/worinn Batavia ist/ heiset Javama-
jor; Recht Indien aber ligt noch ein anderthalb hundert Meildavon/ ge-
gen Norden und heiset doch nur Indien außer den Fluß Ganges, worinnen
Anno Christi 1641. die Holländer eine * Stadt Malacca genannt/ von
den Portugäsen erobert haben/und von dar erst hinüber in Indien gegan-
gen/ das innerhalb des Fluffes Ganges ist/ und die groffe See-Stadt Ne-
gopatan einbekommen; die Veste Küsten Cormandel, Malabar, Palicate,
Tegonamparan, Maulipatan. Die Engelländer haben auch ein Forteresse
in den Indien Matarapatan, die Portugäsen auch noch eine Stadt Ost-
werts/ S. Thomoegenennt. So hat auch der König von Dennemarck
ein Fortereffe daselbst/ Cranganor genannt/ darinnen / als der Dänische
Kaufmann Fallitte gespielt; die Holländer aber Seinem König viel Geld
- geschehen hatten/begehrten Sie zur Affecuration, die Vestung halb mit
Ihrem Volck auch zu besetzen/welche / da es der König wohl einwilligen
müfte/Wirbezogen/ und Jch für mein Person in die vierzehen Wochen
darinnen ligen müffen.
† Weil die Holländer diese Stadt gebaut ists wehrt zu wissen wieder-Ort
beschaffen und was Sie daselbst für Profit haben. Beffer aber können Wirs nicht
haden/ als Jürgen Andersen beschrieben, der Selbstinloco gewesen. Er schreibt
aber/Lib.ll. p. 102. das davon: Die Stadt ist mehrenthrilo in Vierkant gebaut
und begreift um sich achtzehen hundert Schritt. Die Stadt-Mauer ist von gut
ten gebrannten Mauersteinen aufgebaut mit Thürmen Rundeln, und Stücken
umsetzet und wohlverwahret, ohne daß ins Osten/nicht weit von der Stadt 1 cm
zimlich hoher Bergliget, welcher dieser Stadt sehr schädlich ist, weil man von den
selben in die Stadt überahlflanquiren kann, welches noch jetzund an den ruinierten
Häusern und Capellen, so die Holländerin wärenden Kriegs-Zeiten - da Sie es
den Portugäfen abgenommen/ndergeschossen haben. Recht mitten in der Stadt
liget auch ein Berg, worauf die Kirch S. Johannesfehet/wie auch ein Blockhauß/
von welchen man über die Stadt nicht allein längst der Rede, sondern auch das
Feld beschießen kann. Die Gebäude der Stadt feyndtheils von Mauersteinen gar
schlecht und alt-Fränkisch/theils von Bambus-Rcht aufgesetzt gleich wie die auf
Sumatra, und andern Orten in Indien. Außerhalb der Stadt hat es feine Kraut
Welches das
rechte Judien
IV,
Es kommen hundert"
- Personen in das Land / und kommen von den hundert kaum zehen recht in
Holländer ero
bern die Stadt
Malacca.
Negopatam,
Lormandcl.
Malabar, Pà-
licate, Tego-
nampatan ,
Maulipatan,
Matarapatan.
S. Thomae.
Holland und
Dennemarck
besetzen mit
einander Cran-
anor.
K 4 gärten/
Beschreibung
der Stadt Mia-
lacca.

Ein Weib ge-
het aus Lieb
geaen Ihren
Mann mit ul
Tod.
116 Auf der Süft Cormandel verbrennt sich das Weib.
gärten und etliche grüne Felder, welche nebengedachten Reviren, die Einwohner
noch erlustigen können: Sonst haben Sie des Mittages eine fast unerträgliche Hi-
zei und daher eine ungesunde Luft sonderlich die Fremdlinge (so Sie Orangbaar
nennen) daher unter Ihnen große Krankheiten entstehen, welche mit der Patienten
Leben kurze Arbeit machen sonderlich die Ifo zu Mittag nicht in Häusern schulen
können. Dann der SonnenStrahlen haben hier oftarcke-Wirkung, daß Ihrer viel
davon blind werden. Wer allhier langfyn will/muß eine gesunde starke Natur
haben oder Ihn G. Ott sonderlich behüten, sonst wird Erdas Leben schwehrlich das
von bringen. Ich habe allhier etliche Oranglambs, und Niederländische Soldaten
gesprochen, welche sagten. Sie hätten zwar einer hundert und funfzig Gulden von
der Compagnia zu genießen; aber mögten Sie von diesem ungesunden Ort anei-
nengesunden verfetzet werden/wollten Sie mit viel wenigerm Gelde zufrieden sein;
dann dieser wäre der aller ungesundeste Ort in ganz Indien. Es pflegen die Por-
tugäfen an einem andern Ort zu den neu ankommenden Soldaten, die vermeinen
Eisenhart zu feyn/Scherz-weise zu fagen: Soldat, du hast das böse Malacoa
noch nicht gesehen. Wann die Europaeer eine Zeitlang hier gewesen verändert sich
Ihre Farbe in gelb/oder Erd-Farbe gleich wie die West-Indianer von Natur aus-
sehen und werden so mager dabei, als wenn Sie die Schwindsucht hätten. Was
die Kaufmanschaft betrifft / wird dieselbige allhier so stark getrieben / als an einem
Orte in Indien. Dann alle Schiffe fo aus China, Amboina, Inlulis Philippinis,
und Borneo, kommen oder dahin wollen, müssen hier vorbey) und an die Holländer -
Zollerlegen, soferne Sie nicht weit aus dem Wege und umsegeln wollen; daher
haben die Holländer allhier von dem täglichen Zollen ein fehr groß Geld einzuneh-
men. Ich habe gesehen, daß auf einen Tag nemlich den 8. August, allhier auf der
Reede ankommen zwey Portugälische Schiffe/ nemlich der Cayman, und St. Fran-
isco, welche von Goalkamen und nach Maccaä in China wollten. Item, ein Eng-
lich Schiffe/Snayle genannt/ welches von Maulipatan kam und nach Cam-
boten wollte und noch einander Schiff von Mosambique, sonach Macaugedach-
te zu segeln; die muten alle ankern und den Zoll entrichten; Und halte Ich darfür/
wenn das große Einkommen von den Zollen nicht wäre, daß die Holländer/ein so
kluges Volk /diese Forrereffe schwerlich bey Machterhalten würden; weil dieser
Ort mehr Menschen wegfrifft als die Holländer in andern Guarnisonen durch
ganz Indien verlieren.
Dazu Land ist die Gevonheit/ sonderlich * unter Groffen/und Ed-
len/daß/wann der Mann ehe stirbt / als das Weib/ + Sich das Weib
mit Ihm lebendig verbrennen läst. Wägert Sie Sich solches zu thun/so
wird Ihr das Haar abgeschnidten/ und hernach als rev. eine Hure gehal-
ten / und für einen groffen Schimpfgeachtet./ben der ganzen Freund-
schaft von der Sie auch weggestoffen wird öffentlich/undewiglich; Je
freudiger aber eine mit zum Tod gehet/je mehr Ehr/ und Freude/ ist bey
der ganzen Freundschaft. -
* Johann Hugo von Lindschotten meldet Part II. Oriental.hit. cap. 3s.
Der Ursprung/daß man die Weiber mit Ihren Männern verbrennet, kommt das
wie es die Indianer Selbst erzählen. Nemlich/als vor Zeiten die Weber viel
hrer Männer mit Gift Selbst ums Leben brachten, wie Sie denn von Natur und
Complexion sehr geil und unkeusch find/wenn Sie deren müde waren/darauf Sie
fast abgerichtet sind nemlich damit Sie Sich deftobässererlustiren mögten. Ihre
unkeusche Begierden und Lüften zuersättigen. Als der König aber fahe/daß Seine
für nehm-
- -

f nach des Manns Tod, 117
fürnehmste Herren: item, die Obersten und Soldaten, mit welchen ErSeinen
Stand und das Königreich erhalten und befchirmen muß durch der Weiber Boß-
heit fogeschwind umkamen/und zu Grund gingen als wollte: Er demselbigen Ubcd
abwehren/sovieles Ihm müglich war. Lieffederohalben ein ausdrückliches Man-
darausgehen und befahl/daß sobald der Mann gestorben wäre und verbrannt soll
te werden/ daß man auch Seine Ehefrau zugleich folte lebendig mit Ihm verbren
nen/damit man Ihnen eine Furcht einfagte auf daß Sie aufhörten/Ihren Män-
nern zu vergeben; Und diß Gesetz wurde anfangs sehr scharffgehalten und man kuñ-
te daraus wohl so viel abnehmen, daß es nur von wegen der Edelleut/Regenten und
Brahmanes, wäre gegeben worden. In Summa: Mit der Zeit ist eine Gewonheit
und Constitution, daraus worden und also derbliebenNSie halten es noch heuntiges
Tags für einen Puncten Ihres Gesetzes und für eine besondere Ceremoni Ihres
Teuflischen Aberglaubens und thun solches nunmehr aus freyen und guten Wil
---
- - - - - - - ------- ========
Wie Ichs mit Augen gesehen will. Ich hiermit auch '' haben. -
Es wurden etliche alte Weiber dazuerkaufft/die vor Ihrer Thür gewal-
tig schreyen/und weinen/musten/die Hände vor Sich hinauswarts schlu-
gen/Sandaufhuben/und über die Köpfe wurfen/zum Zeichen einer groß
senmächtigen Betrübnus. Da nun die # war/daßes fortsolte/gien-
gen Ihre Freunde ' Gungumma, fast wie einer Heerbaucken/ und
mit einem Instrument/umsern Schalmeyen gleich. In der Mitte folgte
Sie in einem weißen Kleid von Cattun/von dem halben Leiban biß an die
Knye/ über welches / von den Brüsten an/ einander durchsichtiges Ge-
wand wie eine Spinnwebe/roht/ und schwarz/durchnehet/ '' „"ab
war. An den Händen hatte Sie/wie von Silberdrohtgezogene Armbän-|“
der/
– -



Ihr Grab eine
große Gruben
Feuer.
Ihrer Freunde
F"
Ihrer Krennd
F" “
nach den Tod.
- #" Ringe/ bißandas mittelste Glied; Dergleichen auch in den Ohren
aufs schönstegezieret folgt mit Ihren Verwanten; Vor Ihnen hergehen. Trum-
| meln Pfeiffen und Posaunen/worzudie mitgehende Weiber in die Hände klopfen,
| Laub-Blättern bedecken und bekleidet. Die Leich wird erst zum Riviergetragen und
| Pfaffenbey Ihnen reden Ihnen fröhlich zu und vertrösten Sie, daß Sie in kurzer
| Zeit mit Ihrem Mann in einer groffen herrlichen Stadt in allen Freudenfeynwer-
|den. Solches müssen die armen Heydenvestiglich glauben, sonst wäre es unmüg-
|lich, daß Sie bey gefundem Leib so getrost Sich verbrennten. Dann gehet die Frau/
| hineingebracht und Sein Kopfin Ihren Schoß gelegt. Einer von den Pfaffen
118 Auf der Süft Sormandelverbrennt sich das Web
der auf die zehen/ oder zwölf. In den Händen eine Pomeranzen/mit
der Sie spielte ein wenig in die Höhe wurf und wiederfieng: An den Fin-
lberne/ündüberguldet; An der Stirn/Atmen / und Brust/weißlicht
gefärbet/von einem wohlriechenden Holz/daserst gar zu kleinen Späh-
nen wird und wanns gesottenist/eine helle weiße Farbe von sich
gibt. Da Sie gar an die Stätte kam/ war eine groffe Gruben schon be-
reit/ voller helflammenden Feuers/ worbey Sie von Ihnen/und Uns
allen/pelches Sie für eine besondere Ehre hielte/daß Wir zusehen wollten/
einen frölichen Abschied ihm; darauf Sie bald einen Topf mit köstlichem
Oel über Sich schüttet und ' nicht anderst sehen/und urtheilen
kunnten/mit freudigem Muht. Sich in die Grubenstürzte. Sobald sol-
ches ' wurde ein großes Geschrey von Ihren Freunden/und Ge-
leitsleuten / welche Ihr ein wohlriechendes/ bald flammendes/ zu den
Enddahin gebrachtes/Holznachwurfen/daß nur desto eher Ihr Leben
enden mögte. Etliche Tag hernach kamen Sie wieder/und opferten von
Früchten und Speisen/die Sie dastehen lieffen; auch von Blumenge-
nicht erfahren/was es war) einen ganzen Arm voll/ überfüllten endlich
die Gruben mit Gestreus und Bäumen derer Löcher viel dazu finden umd][
manbeynächtlicher Weile/mit einem starcken Liecht wandern muß / daß
man nicht in eine fallen möge.
4. Cap.daß an unterschiedlichen Orten auch auf unterschiedliche Art geschehe.
Bey/und um/Suratra, hat Ersauffolgende Weise gesehen: Wenn ein Mann
gestorben, schreibt. Er stehen etliche Weiber auf der Strassen vor der Thürfchla-
gen mit beiden Händen auf die Brust und ruffen eine gute Zeit: Osreos, Osrcos.
F" wird die Leich von den nechsten Freunden hinausgetragen. Sie die Witwe
und fingen mit großem Geschrei. Wann Sie nun zur Stelle kommen, da Sie sol-
lenverbrafit werden, steht ein kleine Hütte von vier Stollen aufgerichtet und mit
wohl gewaschen. Die Frau mit Ihren Gespielen waschen. Sich auch am ganzen
Leib und ziehen. Sich wieder aufs köstlichste an unterdessen stehen dreo/oder vier
mit Ihrer Gesellschaft dreimahl um die Hütte mitjubilieren. Daraufgehet Sie
in die Hütte setzet Sich mittendarein auf Brennholz. Ihr wird der tode Mann
gibt Ihr mitgehler Farbein Zeichen an die Stirn und damit eine brennende Kerze
in Ihre Hand und gehet heraus. Darauf zündet Sie Selbst die Hütte an allen
vier Stollen an, weil Sie mit gewisser Materia, sobald Feuer fänget/ bestrichen
alsbald samt der ganzen Hütte in Flammen ausschläger. Denn fangen die Bau-
cken und Trompeten samt den Umstehenden wieder an zu jauchzen und schreyen/
daß man Sein eigen Wort dabei nicht hören kann. Danngiessen die Freundet
reu/und verbrannten etliche Scripturen in Quarto eingebunden/ (kummte
† Volquard Iversen, der dergleichen drei gesehen, spricht Seines Buchs im
- liche
–- -– - - - - ---- - n −-−-− -

nach des Manns Tod. 119
liche Krügmit Oli und Spiritus ins Feuer und werfen viel Holz so alles dabeyin
Bereitschaft stehet dazu, daß Sie wohl ehe mit Holz zu todgeworfen als verbrannt
wird. Wenn nun alles zu Afchen worden, nehmen die Freund die Asche/und freuen
Sie in das Rivier, gehen mit Freuden wieder nach Haus.
Etwas anderst erzähletes Herz von Mandelslo / Lib. I. p. m. 73. von einer
Rasbutin, einem vornehmen schönen Weib/fonoch nicht über zwanzig Jahr alt
war. Ihr Mann spricht. Er als ein vornehmer Hauptmann war hinter Lahor,
bey zweihundert Meilen von Cambaja, erschlagen. In Mangel dessen Cörper
nun wollte Sie Ihr feuriges Begräbnus allein halten. Sie hatte zwar lang zuvor |
um diesen Tod bey dem Sulthan, oder Gubernator dieser Stadt angehalten/wel-
cheres Ihr anfangs nicht erlauben wollen, weil Ihres Manns Cörper nicht zur
Stelle. Wie Sie es endlich erhieltegieng Sie mit großer Freudigkeit zum Holz-
hauffen. Ich halte/Sie müssen das Offion oder Opium einnehmen, welches Sie |
fofreudig und beherzt machet/daß Sie darzu, wovor die Natur sonst sich entsetzt
so freudig sind. Den Anfang dieser Procefion machten etliche Spielleut mit
zweyerley Art Paucken/und Schalmeyen; darnach folgten etliche Jungfern und
Weiber/welche vor der lebendigen Leichher spielten und tanzten, hinter Ihrgiengen
auch viel Mann- und Weibs-Volk/neben etlichen Kindern. Sie die Witwe
war mit köstlichen Kleidern angethan/ mit Ringen/Armbanden an Händen/Ar-
men, Beinen/ und Füssen/ nach Ihrer Art wohl gezieret. Als Sie zum Holz-
hauffen kam, nahm Sie Abschied von allen Ihren Freunden/theilte Ihre beste Klei
modien und Geschmeide/unter Sie davon Mirdas unvermuhtliche Glück auch
etwas beschehrte. Denn wie Ich neben zweyen Engelländern zu Pferd nahe bei Ihr
hielte mogte Sie vielleicht an unsern Gebärden vermerken, daß Wir Sie beklagt
ten/riffe Sie etliche Brasoletten vom Arm/ warf Sie nach Uns/davon. Ich eines
ergriffe und zum Gedächtnus behalte. Demnach fetzte Sie Sich auf einen gar
hoch aufgestaffelten Holzhauffen/ welcher meinst von Apricos- oder Morellen-
Holz, mit Zimmer und Sandel durchlegett und mit wohlriechendem-Oelbego-
fen. Wie solches auf Ihren Befehl angezündet war goß Sie über Ihren Kopf
und über ganzen Leibt aus einem grossen Krug ein wohlriechendes köstliches Del/
welches die Flamme des Feuers vermehrte und zu Ihr führte, daß Sie also ohnei-
nigen Geruf oder übel Gebärde von Quahl in einem Hui und Augenblick gleich
als mit einem Blitz getödet wurde. Es stunden etliche Ihrer Freund/welche auch
ganze Krügvoll-Oels zu der Glut gossen damit der Brand desto eilfertiger alles
auffraß. Die Asche wurde hernach ins Wasser geschüttet. Herport kommt fast
in allen mit diesen Erzählungen überein/ohndaß Ertpag: 165-fagt: Sie ziehe ein
geles Kleid an, von dünnen Cattuncn-Zeug und Ihr Aschen werde von Ihren
Freunden in silbernen Gefäßen verwahret.
„ Sonst was Victuaille belangt/ ist auf dem Landgut wohnen/ und
kann man von daraus/ zu Fuß/biß auf der Christen Boden reisen/wo-
selbst auch das beste Cattun/ oder Baumwollen-Leinwerck herkommt/ *
weil Plätze sich finden darinnen fünf biß in sechstausend Weber anzu:
treffen, deren Stuck eines funfzig Holländischer Ellen/oder funfzig Klaf
ter/halten muß/ und allerley Sorten. Die Holländer haben ' eig-
nen Mann daselbst/ und wenn ein Indianer. Seine rechte Maß nicht lie
fert, so wird Sein Gutalsobald ins Feuer geschmiffen und verbrannt und
unsereiner darf nicht nur eine halbe Ellen davon nehmen/ welches denn
unter die Heyden einen großen Schrecken machete.
––
* Die
Die zarteste
Leinwath kommt
daher,

entiven/was." - - - - - -
nen darinnen: Die eine heitet man Mohren ; Die andere Jentiven/ um:
olck ? wie
mans von den
Mohrenkefiet.
| Bünt auf den Häuptern mit Gold '' vie ' '' enge Erz
aumwollenbiß auf die
120 Auf der Cüst Cormandelfindunterschiedliche Nationen,
* Die gewerbsamste und denkwürdigste ist Negopatan, weil viel Handwer
ker darinnengefunden werden/welche gute Carrun-Leinwach machen nach Man-
|delslo Erzählung./pag. 194. In Perfen/fpricht Olearius, pag: 566.fyn auch
etliche Städte/ und Dörfer die Sicheinig und allein von folchen Baumwollen-
Wahren mehren. Wehrt ist hierbey zu setzen, wo diese herkomme. Sie wächst
aber in Strauch, Ellenhoch/hat Blätter fast als Wein-Laub/fedoch viel kleiner;
es träget oben auf den Gipfeln der Stengel Köpfe / als große runde Walnüffe.
Wenn sie reiff, thun sich die Köpfe auf den Seiten, an vier/oder fechs Orten auf
und dringet die Wollen durch die Ritzen. Am allermeinsten wird die Baumwollen
gesamlet/fagt Er ferner in Armenien, Iruam, Hachtzuan, in ganz Harabach
bei Arasbar, in Adirbeltzan, und Cherafan. Wie es ob Hochgedachter Herz
Christoph Führer zu Damasco befunden wollen. Wir dabeyvernehmen: Es wäch-
fet spricht Erp. m. 179. viel Baumwollen da ist in gutem Kauffmanfäet die Kör-
ner/samt den Roßkoht, wie man es den Pferden zu Cairo unter zu freuen pflegt
miteinander auf einen Acker, der feucht genug ist, dann fieviel Feuchtigkeit bedarf;
solches geschicht um Mitfasten und nimmt man sie ab im September; Es wächst
ein Stäudlein/welches zwanzig/dreissig infechzig Büchlein trägt, wann man es
abgenommen/beschneidet man das Stäudlein wiederum/es trägt drei Jahr, als
dann reifft mans aus und fäct es wiederum von neuen; die Wollenthut man aus
den Hülsen, welche drey Blätlein/und viel Samen/hat zeucht sie danach miteis
nem Rade zwischen ein Eifen/und Holz her durch also/daß das Korn herauffen
bleibt und die Wollen hindurchgehet.
Das Land Cormandel ist sehr Volckreich/ und findzveyerley Natio-
terschiedlich in Kleidern/ und Sitten. Die Mohren tragen / ordinari,
meln/und einen langen weißen Küttel von fe;
um den Leib ein Gürtel von gemengter Seidengrün und roht. Dief Jen-
tiven aber haben ein weißes leines Käplein / gehen halb bloß/ und tragen
guldene Ringlein in den Ohren. Weil Sie aber dabey unterschiedlichen
Humors find/stehen Sie immerzu in Differenz, und führengroff Kriegum-
tereinander; stehen auch wohl auf einmahlbeyderseits mit ein vierzigtau-
send Mann gegeneinander / darunter wohl der halbe Theil Reuterey ist/
mit Lanzen: aber nicht mit Pistolen; sonst gemundiert / wie die die C-
vallerie auf der Christen-Boden und wann Sie gleich in dem Feld aufein-
andertreffen / bleibt doch selten über funfzig Mann tod/ aufbenden Sei-
ten. Dann es find viel Jentiven unter den Mohren/ und hin wieder derer
viel unter jenen,/ daß/wann also einer Seinesgleichen antrifft/ gleich
Quartier gibt/und wieder zu. Seiner Parten) lauffen läst. -
† Die Jentiven sind eine Sekte von den Benjanen, sollen Ihren Ursprung
aus dem Königreich Golkende haben./fchlechte Leut und unwissend von Ihren
Glaubens-Articuln, lassen die Bramanen Ihre Pfaffen dafür sorgen, warten Ih-
rer Arbeit/halten auch wenig Unterschied der Tag haben keine Feyertag als wann
es Ihnen von Ihren Pfaffenbißweilen geboten wird; enthalten. Sich auch, wie
die Benjanen, der Fleisch-Speisen/ feynms gemein Handwerks-Leute, welche die
Kaufleut Ihre Wahren zumachen gebrauchen, werden aber von Ihnen so schlecht
und verachtgehalten, daß man Sie mit Ihnen wedereffen noch trinckenläffet. Also
beschreibts Jverfen/Seines Buchs im 12. Cap,
ührengroffe
Prieg mitein-
ander.
undlaffen doch
wenig auf der
Wahlstadt.
Die j

Der Autor kommt auf Ceilon, und wird kranck, 121
Die Holländer halten. Sich gegen bende Neutral, werden auch von
Scheutragen/mit Ihrer zwanzigtausend zu schlagen; jagens auch wohl
tausend Jentivennidergemacht, daß unser Commandeur geruffen. Allgnug
von dem armen Volckndergewürgt; Lafft die andern läuffen! -
beydenmächtig gefürchtet; fintemahl dreyhundert unters Volck keinen
in die Flucht/ wie "Wir denn im Jahr Christi 1653. für der Stadt Negopa-|
|tan in einem Morgenfrühe / in einer halben Stund/ wohl auf die zwey
“?
Neutral.
esses stets als sonst so stresses
- - Das Zehende Capitul.
Was sich Anno Christi 1653. begebenk
lonkommen/habe meinen eignen Willen gehabt / nacher Batavia zu
ehen; oder/foes mir gefiel/garnach meinen Vaterland. Ich war aber
fast auf anderthalb Jahr nicht recht gefund/ und ob Jch schon auch nicht
ar zu Bettelag/doch war. Ich täglich/wann die Sonne am höchsten '
stiegen so schwach/daß man Michmit einem Finger hätte umstoffen kön-
nen; Mich/ und andere/indergleichen Affect, dauchte: Es wäre kein ei-
niger Blutstropfen mehr in unserm Leib/weil Wir weiser als ein Tuchun-
ter unterm Angesicht waren. Man heiffets die Land-Kranckheit und wer
diese überstehet/ hat Sich vieler Kranckheiten im Land nicht mehr zu be-
fey allerdings gesund/und befindet. Sich sehr wohl: Aber wann die groffe
Tages- Hitzanfängt, kann eines nicht zwanzig Schritt gehen/ Er muß
Sichfetzen/und das Herz schlägt. Ihm im Leib/als ein farckes Uhrwerck,
z-FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Elfte Sapitul.
Was fich Anno 1654. begeben.
Eil "Ich nun durch Gottes Gnad wieder restituiret worden/
und nicht bald Gelegenheit hatte nacher Hauß zu gehen,/ hab. Ich
GºMich den andern Decemb. 1654. aufs neu in Dienst begeben/ auf
drey Jahr lang/da mir die Corporals-Stell angetragen wurde das Monat
für funfzehen Holländische Gulden zu dienen, und allezeit bey der Com-
pagnia, die Feur-Rohrführte/ zu verbleiben. Worauf Jch zweyMonat
hernach in das Lager für Calutre commandiret wurde / und das Unglück
hatte/daß/da. Ich mein Rohr lösen wollte/Mir unter den Schuß ein In-
dianer lieffe/den Ich/fo Ich mit allen Fleiß nach Ihngeschoffen/ettwann
nicht so wohl hätte treffen sollen./daß Er '' hinfiel. Es
hätte es kein Mensch gewust/weresgethan/Jch Selbst nicht; Weil man
aber fragte: Wer hat Feuer geben,/ und erfuhr/ daß der Corporal von den
Rohren/ unter dem Capitain Severin, gethan/muste Ich alsbald in Arrest,
wurde aber von den Kriegs-Rahtfrey erkennt/ und muste des Indianers
Nno1653. Im Monat Novembris bin. Ich wieder nach Cell
fahren. Wann es kühl wurde/auf den Abend zu./meinet ein Mensch/Er |
L Wittib
Der Autor
kommt wieder
auf Teilon/
weilSeine Zeit
ZU die neu aus
MPQ,
Land- Kranck-
heit lagerhaft.
nimmt aufs
ueu Corporals
Stellan.
t ein Unt
glück in Schuf
Wird an der l
der Autor |

Hofmungfris
' Volcks/
Columbo an
zugreifen.
" Neue Flotte
kommt auf
Negumbo.
Will denen in
Columbo den
Paß abschnei-
den : aberver-
geblich.
| Praedicant war mein guter Freund/und sagte: Ein Indianer wäre wie ein
kung der Besatzung schickten.
Fähnlein wehen lieffen/und Sichtieff in der See hielten. Es vermeinte
aber Unser General, weil Columbo nur fünf Meil von Negumbolag/ Er
wollte in der Nacht/ und in der Stille / landen/ und den Portugäfen/
122 Neue Flotte wird aus Batavia geschicket. –
Wittib etwas Geld von Meiner Besoldung geben. Allein Unser Hert
Hund zu achten/an dem nicht viel läge! Wanns einem Christen begegnet
wäre/ hätts Noht gehabt/daß Jch nicht hätte die Kugel über den Kopf
bekommen. Denn wenn das einmahlgeschehen ist,/ und man überfihet
leichtlich was/fo ist kein Pardon mehr übrig.
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Zwölfte Sapitul.
Was fich Anno 165 5. begeben?
F SN SYMonat Februarifind zwei Schiff mit Volck von
S Batavia an Pünte de Galle angeloffen,/ die die Zeitung brachten/
SSW-G daß inzweyMonat gewiß eine groffe Flotte mit Volck/von sech-
zehen Schiffen stark kommen würde/famt einem neuen General aus Hol-
land/ mit Namen Gerhard Hülfft/ von Amsterdam bürtig/ wo selbst Er
Stadt-Secretarius gewesen/und gieng die Rede./daß die Flotte für Goage-
henfolte/und auf der Portugäsen Flortepaffen. Aber es war auf Columbo
angesehen/und jenes mit Fleißausgesprengt/daß die Portugäfen nichter-
führen, daß eine Flotte kommen wäre/ und in Columbo sicher würden/weil
Sie wuten/ daß indrey/oder vier Jahren kein Volk von Batavia herge-
bracht worden wäre/ und nicht anderst meinten: Engelland/ und Holz
land/ wären noch in öffentlichen Fehden; wie Sie denn gewaltig Rodo-
monrades und Aufzug machten / und das Fortereffe Negumbo bloquiren
wolten/denen Wir aber bald fürkommen,/ und sechzig Mann zu Verstär
w
Den 9. April ist auf Negumbo die Flotte gesehen worden; man wuste
aber nicht gewiß: obs Unser/oder obs Feinds-Volk wäre/ weil Sie keine
die Negumbo zu Land bloquirten/geschwind den Paß abschneiden / daß
Sie nimmer auf Columbo kommen könnten. Denn aber Elte der Kö-
nig von Candi auf der andern Seiten kommen/ damit Sie Ihre Feindin
die Mitte bekämen / und der Stadt Columbo desto leichter Fä Herz
den mögten.
Aber der Anschlag wurde zu Waffer. Denn wie Wirim marchiren
waren/fienges gewaltig an zu regnen/ und hielt zweyganzer Tag an/und
' Proviant, und Munition, wurde alles maß/ und das neu ankommende
Volk/ welches zweyMonat unter Wegs gewesen/ und auf den Schiffen
ganz steiffworde/weil Sie/Menge des Volks/und vieler Artillerie wegen/
Sich kaum daraufregen kunnten/kunnte auch nicht fort/undmuste unter
Wegsligen bleiben ; Wir aber muten alle wieder zurucknacher Negum-
bo, und die Portugäfen/ohne einigen Mannes Verlust/mit guter Maniere
nach Columbolaffen. Sie haben es aber gleichwohl nicht vermeint/daß
Wir ein Aug auf die Stadt hätten/ sondern geurteihlt/ Wir suchten allein
h
die Oberhand im Feld zu behalten.
Den






Der Autor beklagt Seinen elenden Zustand. 123
Den 1. Juni folgend wurd Kriegs-Rahtgehalten und beschlossen, daß
Unser General mit der Flotte weggehen/ und unter Columbo, an eine Ve-
' dazugehörig/und sieben Meil davon gelegen/Sichfetzen folte/ von
welcher
beri genannt/ welche Vestung die Portugäsen auch in Händen hatten und
von der einfreyer Paß auf Columbo gehet. Ich bin es Selbstdreymahl
| zu Fuß gegangen/ und wann hoch Waffer ist/fo ist es schlimzugehen/ weil
man nicht andert: als am Meer marchiren kann/ und mit bloßen Füßen;
Denn bald hat man Sand/ bald Waffer/bald Stein/und sind die Schuhe
da in Indiagarteuhr/ weil ein Paar für zwey Reichsthaler bezahlt wer-
den müffen/ und wären doch keine acht Tag. - -
Weil sich nun Unser Soldan Strümf/und Schuhe/ allein nicht voll
te wenden laffen/hat Mich die Noht wohlgelehret einen Baarfüffer zuge-
ben/ und gedachte: Ländlich/fittlich/ und wo man untern Wölfen ist/
muß man mit heulen; wiewohl es vielen meinen Camerades, von guten
vermöglichen Eltern gebohren/also schmerzlich gefallen ist/daß Sie Sich
eine Kranckheit an Hals gekümmert/ oder wohl für Traurigkeit gar ge-
storben sind. Alleines hiese beymir/Patience parförce; Und das hab Ich
noch ehe dulden können/als das Waffertrinken / und solches nicht allezeit
genug; manchen ganzen so brenn-heiffen Tag/ wie es in India find/wohl
nicht mehr als ein halb Maß/ darinnen dann och aufeinhundert Würmer
find/die einer mit einem Tuch vor dem Mund abseyhen muß/will. Er das
Waffer geniessen welches vorher schon eindreymahl auf dem Schiff ver-
stinken muß / ehe es zum Trinken dauchet. Ich gedachte manchmahl an
| meines Vateers Keller/und wollte gern Wein haben Weinlaffenfeyn/fo.
Jch nur eines Truncks Haus-Biers hätte können habhaft werden / und
aus unserer Kuchen ein Stückguten Rind-Fleisches/da. Ich so hundert-
mahl Mich mit einem kleinen Stücklein gesalzenen Fleisches behelfen müf
fen/ in der Wochen nur dreymahl noch dazu / und so gesalzen/ daß wohl
fünf oder sechs/Jahr schon im Salzgelegen ist/und nicht viel Fleisch auf
den Leib legen lässt; doch weil Ich sahe/daß anderst nicht seyn kunnte/
lernete Ichs endlich leicht tragen / und da von Anfang die Holländer Mir
-
Sie Mich/da"Ich ein Jahr im Land war/und in all
glück/ Mich zu schicken wuste / Leichtherz; welches dann bei dem gemei-
bey. Seinem rechten Namen ruffen/und so eines nach Hans Jacob Saar
gefragt hätte/wurde ErMich schwehrlicher erforschen haben können/als
wann Er nach Hans Jacob Leichtherz gefragt hätte. Ich Selbst bin
Jahr/und Tag/in einer Vestung gelegen/ und hab nicht wissen können/
wie ein jeder mit Seinem # heise. -
49.52. 53. unter denen keiner/als nur der letzte/zurechtkommen/den. Ich
einem Franzosen mitgegeben/Namens Carol Rubert von Rochelle/wel-
cher gleichwohlmeinem lieben Vatter Anno 1655. über Augspurg erst zu-
kommen ist, und weil Ich gar keine Nachricht haben kunnte/ließ Ich alles
Schreiben unterwegs/bißJch Anno 166 durch einen Landsmann/Hern
Martin Sothauer/Seiner Kunst einen Apothecker/undallhie gewesenen
L 2 Spital-
---
etung/etliche wenig Meil/ein bequemes Ort zu landen ist/Ber-|
den Namen gaben/Jung-verdorben/weil Jch so jung in Krieg kam/ hiesen
ein Glück/und Un: |
nen Volk / und Soldaten/in India/die Manierist/daß Siefelten einen
Unterdessen hab Jch etliche Brief nach Haus geschrieben/Anno 1647. -
Die Flotte fe-
zetfich.7.Meil
von Columbo.
Berberi.
Dem Autor
gehets hart.
übeltrinicken
auf den Schiff
fen.
Der Autor
verträgt. Sein
CreutzmitGen
dult.

Portugälen
wehren den
-|Paß nicht anf
Berberi.
den Hollän-
dern ein bekomm-
UCI,
Bandre wollen
die Portugäfen
verwahren:
aber zu spalt.
Des Autors
Gefahr in grof
dem Sturm
Hunger und
Durst.
-
-
Berberi von | |
124. Der Autor wird mit auf Berberi commandiert.
Spital-Meisters Sohn/die erste Nachricht empfieng/daß Mein Vatter
noch im Leben wäre, als mit dem ErSelbst zu Würzburg mündlich gere-
det/ und Jch aus allen Umständencolligirenmuste/daß dem also wäre/
welches im folgenden 1657.Jahr./da. Ich auf der Insul Ceilon war/Mei-
nes lieben Vatters gewesener Jung/Michael Bräutigam/von Sulain
Thüringen bürtig/ schriftlich confirmirte/ und dabey meldete / daß mein
Bruder ungemeldet welcher/Tods verblichen; Meine Stief-Schwester
aber verheyrahtet wäre; wollte auch zusehen/daß/wann Volk von Batavia
macher Ceilon müfte/ Er könnte mit commandiret werden,/ und mündlich
mit Mir sprechen; Er wurde aber nacher Amboinabeordert/iwoselbst Er
auch Anno 1658. verschieden ist. -
Den dritten Juli bemeldten 1655. Jahrs / giengen. Wir alle bey der
Nacht gar still auf die Schiff/ und den folgenden Tag darauf unter Se:
gel auf Berbeti, wurden auch so bald ans Land gesetzt/ weil die Portu-
#" den ' nicht verwahrten/fungen und rieffen: GOtt mit Uns!
GLOtt mit Uns! -
Denzehenden Ditomarchirten. Wir in guter Ordnung auf das Forte-
reffe zu./hatten zwey Feuer-Mörßner/und neun Stück Geschütz/darun-
ter etliche Eiserne 18. Pfund schossen./pflanzten auch selbigen auf einen
hohen Berg/nahe dabey/undfchoffen ' hinein/ wiewohl ohne Sonder-
bahre Frucht; Hätten auch wohl gar dafür abziehen müffen/ wann es
proviantiret ' wäre. Folgenden Monats Augusti aber gieng es
per Accord über/und. Wir fanden viel Pulver/und Kugel; bekamen auch
dreyhundert und funfzig Mann/auserlesen Volk/die auf Untersechzehen |
Schiffe/als Gefangene/vertheilt wurden.
Denfiebenzehenden Septembris gieng es gar auf Columbo zu/wovon
vier Meilwegs eine Revierist/daman landen muß/Bandregenannt/all-
da es würde saur worden seyn/wann Wir nur ein paar Stund später kom-
men wären. Denn die Portugäfen viel Strohe-Säck gemacht hatten/
auch viel Faginnen, eines Manns hoch/und Willens waren./daselbst eine
Batterie zu machen und Uns das Aussetzen verbieten. Denn wenn Sie die
Säck mit Sand gefüllt hätten und eine kleine Brust-Wehr dabeyaufge-
worfen/ würde es hart gehalten haben/biß"Wires emportiert hätten. Denn
die Revier ist so breit/daß man mit einer gemeinen Mußqueten mit hinü-|
berreichen kann ; Der Strom gehet so stark, daß man hoch oben ansetzen |
muß/sonst treibt er einen zum Loch hinaus/in das offenbahre Meer/daß|
man nimmer daselbst anländen kann/ und mit dem besten Wind an das
nechste Ort lauffen/und/weil man auf den kleinen Schiffen nicht viel mit
haben kann/wohldrey/oder vier/Tag lang Hunger/und Durst/leiden
muß/maffen es Mir Selbsteinsmahls begegnet/daUnser sechs und drei
fig Mann citö auf einer Galior, von einem Ort Madre commandirettvor- |
den find/nacher Pünte de Galle, nur zehen Meil davon gelegen/ und Wir
früh Morgens unter Segel giengen/ und ein vier Stund stattlich Wind
hatten/ und de Galle schon sehen kunnten / und nicht sonderlich weit vom
Land waren/ kam ein groffer Sturm aus der See/darüber. Wir sehr er-
fchracken/ und wünschten/daß Wir ein fünf oder sechs/Meiltieffer in der
See wären. Allein/weil wünschen vergeblich war/ lieffen Wir im Na-
men GOttes. Unsern Anker werfen / und thäten. Unsere Segel in Band;
- - - - - - - - - - - - - - - - * - - - - - - - mmfeu


Der Autor kommt wieder aus dem Sturm." 125
muten aber ganzer sechs Tag lang gen/und bekamen des See-Wassers
so viel in Unser Schiff/daß allezeit. Unserer zwölfmit ledern Aeymernfel-
besausschöpfen musten / und unser Reis ganz naß wurde./daß Wir ihn
zum Kochen nicht brauchen kunnten! Hatten/zu allen Unsern Elend frisch
Waffer nicht über drey Tag mitgenommen. eiln, denn die Wellen im
merfort fo sehr hochgiengen/ kunnten Wir anderst nicht als Unters Le-
bens Uns verzeihen./fetzten Unszusamm/ und baten den lieben GOtt um
einfeeliges End; Denn Wir immer mit halben Leib im Wafferfitzenmu-|
ften/ und augenblicklich des Todes gewärtigen. Da Wir nun drei Tag
lang den Sturm ausgestanden und kein frisch Waffer mehr hatten schrien
Wir um einen gnädigen Regen muten aber noch zwey Tag Durst lei-
den, und verlohr sich der Hunger von sich selbst. Daberahtschlagten Wir
Uns/was zu thun wäre/und weil der Wind etwas abgenommen/resolvir-
te Sichein Jeder/Sein bestes zuthum/ und unsere Ruder anzulegen, zu
versuchen/ob Wir in den Hafen vor Galle kofiten mögten. Es gab auch der
barmherzige Gott Gnad/daß/nachdem Wir sechs Tagin Sturm waren/
und wenig geschlaffen auch drey Tag kein frisch Waffer hatten/den sieben-
den Tag noch allesamt das Land wiedererlanget haben/ und wie die Hir-
schen nach frischen Waffer zugeloffen find/und einen frölichen Trunck/mit
großer Dancksa ' gegen ''"Uns ein wenig schlaffen
gelegt und nach unserer kleinen Ruhe bey den Bürgern eine Recreation
mit Effen geschafft. Wein aber etliche unter Unsso hastig dareinfielen/
wurden Sie bald darauf kranck. Ich aber/und andere mit Mir/nahmen
erstlich ein wenig Löffel Kost und Suppen/ daß unsere Gedärme fichall-
mählig wieder ausdähnten/ die in denen fünf/fechs/Tagen/darinnen
Wir gar wenig gegessen und zu essen hatten, wie ganz zusammgeschnur
ret WALLN.
Als Wir nun den neunten Septembris ober die Revier gekommen/
gieng der March rectà auf Columbo zu. Da Wir aber bei einer halben
Stundzugebracht/ und in großer Disordre, als sicher/ unseren Wegnah-
men/traff Unser Vortroupp/ auf die hundert und funfzig Mann starck/
zweyhundert Mann vom Feind an/ und charmüzirte dapfer mit Ihnen/
daß Sie/ mit Hinterlassung fiebenzehen Toden/ und vieler Gequetschten/
Sich auf Columbo retirirenmuten.
Ein Portugäß aber davon/der Sich in Wald faviret/ und von Uns
' war/referirte/daß/eine Stund von dar/der Feind mit sieben
undert Mann stünde/ und daß des Volcks wäre/ welches allezeit wider
den König von Candi zu Feld gelegen/ und Ordre gehabt habe/Uns den
Paß an der Revier zu disputieren. Worauf Unser General alsobald unter al-
le Öfficiers Befehl gegeben./daß Sie in aller Still den Völkern sagen sol-
ten/Sich mit Kraut und Loht/dapfer zu versehen und in fünf Troup
jede sechs Compagnia starck/nacheinander zu stellen und unsere zwey Feld-
stücklein wohl in acht' nehmen: nach diesen alsdbalden das Gebet zu
|thun und im Namen Gottes des Feinds zu erwarten. Nach Vollendum
dieses wurden dreyfig Mann commandert auf eine halbe Meilzu recog
|nofairen und/oSie den Feindanträffen/alsobalden Advise davonzugeben.
Es wärete keine Viertel Stund/kam Post/daßEr schon avancierte. Da
dachten Wir/wirds einen Luft abgeben/ die Weg die drey '
• Z (NNN
en/|-
Der Aaröke
Erledigun
äu.
g „“ auf

Portugästen
werden ges
schlagen.
Beschreibung
der Stadt Co-
lumbo.
–
| 126 . . Beschreibung der Stadt Columbo.
Mann starckwaren, da der Feind nur siebenhundert war,/ und nicht wu-
ste/ daß eine Flotte von Batavia kommen wäre./fechszehen Schiffstarck/
und auf die dreyundzwanzig hundert Mann mitgebracht hätte. Wirum-
rungen Sie aber gar in einer Kürze/ und machten ein fünfhundert nieder/
daß überzveyhundert nimmer auf Columbo kommen/derer doch der hal-
he Theil auch gestorben/ weil Sie meint alle blefirt waren; giengendar-
auffortstracks nach Columbo. - - -
Esligt aber die Stadt schön eben/ und ist auf der See-Seiten ganz
offen. Große Schiffe können in den Hafen nicht lauffen/ und müffen eine
halbe Stund davon ligend bleiben. Auf seiner rechten Seiten ist er mit
einem großen Wafferpaß versehen/S. Croixgenenmet/worauf/wie Wir
davorkamen/sechszehen Metalline Stuck waren,/ die in die See/undin
den Hafen/ streichen kunnten. Am Strand/ auf der rechten Hand/ehe
man in die Stadt kömmt,/ war die Port Elephant genennet/ gegen wel-
che über des ViceRoy Wohnung stunde. Langst den Strandallda/war
es mit einer kleinen Mauren umfangen/ vo selbst auch eine kleine Pünte
war/S. Vincenz Namens/wo nicht weit davon auch ein Waffer-Pörtlein
war/und dabey die Punt Allegreffe. Noch weiter am Strand stunde die
Pünt S. Joan, hoch mit Steinen aufgeführet/ und die letzte Pünt an dem
Hafen/inden es auch halb/und dabeyhalb ins Land/flanquirn kunnte/wo-|
bey auch ein großes Thor in die Stadt gienge. Auf der Land-Seiten
war wieder eine große Pünte aufgeführet/S. Stephan gerituliret/ worauf
gleicherweise sechszehen metalline Stuckfunden. Nach dieser eine kleine
Pünte, S. Sebastian genennet/wobey wieder eine große Port/ die Königs-
Port in die Stadt führte/ und nicht weit davon noch eine Pünte hatte/
Madre Des, oder die Mutter Gottes/benamlet/auf welchen allen Pünten,
um und um die Stadt/Glocken waren/damit/wafi was fürgieng/geschwind
in allen Orten ruchbahr wurde. Von der Pünte Madre Des war ein groffer
Bachbey dem Haus Hieronymus, wo selbst eine Batterie aufgeworfen war/
und zwey Stuckaufhatte/ mit Schrotgeladen/ benebensteiner kleinen
|Pünte, von dem dabey ligenden Capucciner-Closter/Capottin genennet.
Von darf und das Pulver-Haus/ und bey dem/die groffe Pünte Hiero-
nymus, und wieder ein großes Thor/Mapan Namens/oben gewölbt/wor
aufes auch eine Stuck hatte; endlich die Pünt S.Augustin, nach den be-
nachbaurten Augustiner-Closter auch so geheißen. Wo der Graben ein
End hatte/ war eine steinerne Brust-Wehr/ S. Jago Namens/ auf ein
achtzig Schuhlang/biß auf eine Klippen gezogen/auf welcher / wie auf
Pünte de Galle, man eine Flagge wehen laffen kann. Auffer der Stadt wa-|
ren die Clöfter/erstlich Acqua di Lupogenennet. Zum andern das Clo-
ster S. Sebastian, dabey eine kleine Capell. Zum dritten ein Meilwegs da-| |
|von das Closter Misericordia. Nahe bey dem ClosterAcqua di Lupofum-
de ein schön Herrn-Haus/ worinnen unter General Sein Quartier nahm,
Wir andere logierten. Uns ein Theil in das erstbenannte Acqua di Lupo:
Ein Theil in das Closter S. Sebastian und beyligende Logiments, welches
alles nur einen halben Canon-Schuß von der Stadt war; versahen Uns
von formen/ von der Stadther/in einer Nacht/mit einer guten Brust-
Wehr/daß Wir vor Ihren Stücken sicherer wären/ und bekam jeder Art
beiter. Seinen Reichsthaler. Den zwanzigsten Sept. fielen Sie starck

Beschreibung der Belagerung der Stadt Columbo. 127
aus mit etlich tausend Mann; muten aber mit Verlust auf die fünfhun-
dert zurück gehen./davon Wir viel Gefangene bekamen/ und drey/oder
vier/Tag Quartir geben/darnach in die Büsche führen/und niderbüchsen
muten/in Betrachtung. Wir vorhin bey die vierhundert auf unsern Schif-
fen hatten/die in dem obgedachten Forteresle Quartirempfangen hatten/
und/ weil unsere Schiff-Gesellen alle Tag ans Land musten/Pulver/
' /Victuaille, und dergleichen zuzutragen/ Wir Ihnen nicht trauen
Urften. - - - - -
Den andern Octob.fiengen Wiranin der Nacht Batterien zu machen/
verfertigten auch derer vier/in deren zwo Wirzwey/bißdrey/Stück brin-
genkunnten; in die andere/drey/biß vier/Stuck/die in achtzehen/bißvier
und zwanzig/Pfund Eisen schoffen. Der Käifer von Ceilon schickte Uns
zwey tausend Mann von Seinem Volck/ um zu arbeiten helfen/davon in
mancher Nacht zwanzig/ ' todgefchoffen wurden; versprach aber
doch noch mehr; Wir sollten nur keinen Fleiß spahren / daß Wir Columbo
erhalten mögten. Unser Conneftable aber gieng zu unvorsichtig. Denn es
wurde befohlen/ allezeit bey der Nacht die Stück mit Schrot zu laden/ im |
# der Feind ausfallen würde/Ihm einen guten Abend damit zugeben:
ey Tag aber sollte man allezeit das Schrot wieder abnehmen/ und mitei-
ner Kugelladen/auf des Feinds Wälle / so Er Uns mit Stucken grüßen
wolte/geschwind wieder Feuer zu geben: Gemeldter aber unser Connesta-
ble vergaß den Schrot abzunehmen/und da Erauf den Feind lösen wollte/
unser Volck aber zwischen der Stadt/ und unser Batterie arbeitete/gab sich
der Schrot voneinander/und nahm von unsern Succursdreyzehen Mann |
weg/woraufEr alsobald in Arrest genommen worden und der König von
Candidurch Schreiben berichtet/ was unser Conneftable für Unglück ge-
habt/und was Er wollte/daß Er verdienet haben solle. Er ließ aber da-
egen wissen, weil es geschehen / folte man Ihm die Kugel über den Kopf
rennen/wo Erweiterpeccirenfolte/ gar durch den Kopf jagen. Den
siebenzehenden Octob.fiengen Wiran von unsern Barerien Lauf Gräben
zu machen und wurde concludiret, einen General-Sturm auf die Stadt
Uth UM. - -
z "Fa. Novemb.bey hellem Tag/um Glockacht Vormittag / gieng
der General-Sturman/ und unsere sechzehen Schiffe/die vor dem Hafen
lagen leichterten ihre Ancker/und segelten vor die Stadt so genau, als sie
immer kunnten; zwey aber davon wurden beordert / ganz in den Hafen
zulauffen/und den Wasser-Paß mit Macht zu beschieffen. Er war aber
starck / und hatte zwölf Metalline Stuckauf/ davon alsobald das eine
Schiff in Grund geschoffen wurde: das andere aber/ mit großer Noth
aus dem Hafen sich wieder ziehenkunnte. Da inzwischen die andere Schiffe/
an der Meer-Cante/dapfer in die Stadt flanquirten, sollten die aus Unszwo
commandite Compagnien, des Capitaine Hartenbergers/ und Roggen-
kam/darunter. Ich war/jede fünfundfibenzig Mann ' / meint Rohr
|und Schnaphanen/ mit Ihrem Officier, und Trummelschläger/und bey
jedweden fünfundzwanzig Schiffsgesellen, derer jeder fünf Hand-Gra-
naten hatte. Ihr Heil auch versuchen. Weil Wir aber über ein groß Waf
ermuten/ und auf neun kleinen Fahrzeugen unser Volck/ und Sturm-
Leitern überbringen/legten Wir die Schiff vonformen mit Blancken oder
L 4 Balcken
-
"Portugäfen
fallen zum ans
dern mal aus/
und werdeu
geschlagen.
Batterien föer,
den für Co-
lumbo aufge-
worfen.
Käiser von
Ceilon schicket
Succurs.
Ein Hollän-
difcher Conne-
stable hat Unt
glück.
Generalsturm
gethan.
auf Columbo |-

Der Autor
wird doppelt
verwundet.
Generalsturm
wird abgeschla
gelt. .
Belagerte wol-
len einen Aus-
fallthun) der/
'
wohl gelungen
wäre,
Beschädigte
werden verpfle
get.
Käiser von
Ceilon ist sehr
unwillia, auf
die Holländer.
Zu Ihm wird
128 Holländer verlierenden ersten SturmanColumbo.
Balckendrey Fingerdick/destoficherer vor dem Feind zu sein; Kamen auch
alle wohl an einem Ort/da. Wir ganz in die Stadt sehen kunnten / und
meinten andert nicht, es wäre da von der Stadt Commendanten überse-
hen worden. Als Wir aber gar an das Land springen wollten / fanden
Wir/daß der Feind in die Häuser Sichgelegt/ und dapfer rauchen lieffe/|
auch meinen Camerade, Georg Caspar Kindsvatter/ einen Nürnberger/
der noch Freund allhie zu Wöhrd im Mondschein hat/ alsbaldtod schoß/
welcher folgend von Uns noch begraben worden ist. -
Jchnun/da Jchnachfolte/ und wollte/ bekam von einer Galerie auch
F" zwey Schuß / einen in rechten Arm,/ den andern auf die lincke
iten/zwischen das Schulderblat/daßJch hinterfichnider in das Schiff |
fiel. Heis giengs daher;fintemahl von Uns nur sechs Mann wieder heim
kommen/und doch auch alle verwundet und in solidum auf die acht hun-
dert Mann selbigen Tags gar müffeten/auf die fünfhundert Beschädigte
hatten unter denen unser General Selbst fvar/ und da Erin. Sein Logi-
mant gebracht wurde./fchryEr die ganze Zeit: Ach mein schönes Volck!
' mein schön Volck! Hätte Jch Mein Volck wieder! Aber es war
gethan!
Wann der Feind Sein Deffein fortgesetzt hätte/ wäre es bey Uns al-
les verlohrengangen. Denn nach abgeschlagenen Sturm wollten Sie
noch ausfallen mit dreyzehen hundert Mann. GOtt aber verblendete
den Gouverneur darinnen/daß Ers nicht zulaffen wollte / mit Vorwandt:
Es wäre nur ein lediger Sturmgewesen; Unsere meinte Force aber lege
noch in den Laufgräben/ und auf den Batterien, wann Sie nun hinaus
giengen/wurden Wir in den Gräben Ihnen den Paß abschneiden/ und
gegen unsere Stücke jagen/daß gar zu großer Schadseyn würde. Der
Schad aber wäre ganz unter gewesen/die Wir in allen zuvor auf die drey
tausend Mann starckwaren/und bereit/ wie gemeldet/achthundert Tode/
fünfhundert Gequetschte/ hatten. -
Wir liefen aber doch die Stadt nicht. Denn die der Holländer Ge-
wonheit, wann Sie einmahl Stück vor einen Platz gepflanzt haben, so
kommen Sie nicht weg/manschlags denn weg. Unsere Beschädigte wur:
den ein halbe Meil davon gebracht/nacher Mattawa, und von den Schiffen
zmölf Barbiereralsbalden Commandirer, nach den Schäden zu sehen; be-
kamen auch alle Tagfrich Fleisch und dreymahl Wein. Ein Schiffmuste
gleich darauffort nacher Batavia die Post bringen / und um sechshundert
Mann frisch Volckanhalten/mit welchen unter General, Seinen Schrei-
bennach/Columbo erobern wollte.
Da solch unsern großen Verlust der König von Candierfahren/deme
es unser General nicht vorher zu wissen gemacht/daß Er stürmen wollte/ift
Ermächtig entrüstet worden/und Ihm zugeschrieben: Vermög der ehe-
deffen geschloffenen Tractaten/ wäre Columbo/foes gewonnen wurde/
halb Sein! Hätte demnach Sein Volck auch mit sollen anlauffen laffen/
und mit Ihm deswegen conferiren, also mit gesamter Hand und nicht eig-
nes Sinnes/eines solchen schwehren Wercks Sich unternehmen.
Da unser General den Unwillen merckte/und den Fleckdißmahlsne-
bendas Loch gesetzt hatte/resolvierte ErSich/ alsobalden einen Ambaff-
deur nach den König zusenden/mit groffen. Verehrungen/ und gewaltigen
ein Amballa-
deur gesandt.
Excu- -

– – – –
-
-------- - - Holländer greiffen Columbo aufs EU an.
Exuen auch mit gewisser Vertröstung, den Ort damochi TT
nur daßEr eine kleine Gedult haben sollte. -
HFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFäftigt
Das Dreizehende Capitul.
Was sich Anno 165 6. begebene
FEm 25. Januari, ist ein Capitain Johann Hartmann/ von
Caffel aus Heffen gebürtig/freywillig nach den Käufer zugangen/
*"mit großen Verehrungen/der Ihmbiß an dritten Tag keine Äudi-
ence erstatten wollen. Darnach aber zu Sich fordern laffen,/ der denn
| Seine Praesenten offeriret, die mit groffen Gnaden angenommen wurden.
Weil aber dem Käfer immer die Stadt Columbo im Sinn lag/ hielt. Er
nen Ketten/und einem Elephanten/ und fertigte Jhn mit ehesten wieder
an unsern General, mit andern Gegen: Praefenten, vielen Edelgesteinen/
zweyen Elephanten an die Compagnia.
Darauf den 2. Febr. gedachter Capitain wieder zuruck kommen / mit
einem Schreiben an unsern General, und an die Compagnia, mit Vermel-
den/hinfürosolchen Haffard unterwegen zu laffen/ohne Sein Vorwissen/
der Sich sehr betrübe/daß so viel gut Volck von Uns unnützlich spendarer
worden wäre. - - -
Den 18. Febr.fiengen Wiran aufs neu zu approchirn, weilnalle Tag
Lager Sich auch Selbst bestermaiffen verpflegen kunnten/ weil der Käi-
er alle Tag frische Verpflegung zusendete,/ daß allerley Victualles gutes
Kauffs waren. - - -
Da Wir aber nahe an die Stadt kamen/giengbey Unsein Corporal
durch/der die Gage, so Er für - - -
te/und ferner kein Mittel. Sie zu bezahlen wute/ weil Ernicht meinte/
daß Wir Uns des Ortsbemächtigen könnten; machte dabey die Belager-
tenweis, als ob unser Intention wäre/noch einen General-Sturm darauf
zu thun/und ' es wieder mißlingen würde/den Ort zu quittieren. Denn
unter Uns wäre ein schlecht Courage mehr/ noch einmahlanzubrellen/da
Wir mit solchem Verlust abgetrieben worden wären.
Weil aber den 2. April drey Schiff mit frischem Volck von Batavia
ankam, wuchs Uns der Muhtmächtig wieder / um unser Revenge zu er-
langen und noch desto mehr / da Wirden folgenden 3. April/ IhrPro-
viant bekamen/welches von Goamit einer Holländischen Flaggen segelte/
in Hoffnung durch unsere Schiffe in den Hafen vor Columbo zu gelangen,
Beydesdas/ da es die Belagerten erfuhren / wurden Sie dagegen
kleinmühtig/zumahlen Sie sahen, daß Wir alle Tag näher an die Stadtka-
|men. Von welchen an Wirtäglich viel Uberlauffer kriegten / die alle con-
“ / 'er Mangel an Lebens-Mitteln/und viel Hun-
ers schon gestorbEN WÜLLU. - - - - - - - – – -
g “: alles/die tägliche hauffige Ausschaffung der schwarzen
|Nation, die Wir in unser Lager auch nicht lassen wollten und zwischen un
-–
129
unserm Capitain nicht lang auf beschenckte Ihn dagegen mit einer gulde-|
frisch Volck wieder kam/das zu Mattavval gesund worden war,/ und die im übr.
Seine Compagnia empfangen/verspielt hat-
'“
Cand schickt
den Holländis
fchen Abge
fandten wiedet
zur UNE.
Neue Appro
che für
Frisch Volk
kommt von
Batávia.
Die Belager
ten verliehren
Ihr Proviant.
eiden große
oth und
unger,
––

Für Columbo
werden Minen
gemacht.
Die Belager-
ten machen
contrc Minen.
Holländer Ge-
neral wird er
fähoffen.
olländer
wollen noch
einen General-
Sturm auf
einen
Der wird von
einem Uber-
lauffer widers
rahten.
Die Belager
teu machen
treffliche Ge-
genwehr.
Holländer fall-
den unter der
Predigt an.
“|durch Feuer/und Minen/ crepiren müften. Aber einen herrlichen Raht|
13 o. Portugäsen verwahren Sichtarck.
fern ' und der Stadt nider schieffen musten / biß endlich der
Hungerüberhandnahm/daß eine Mohrin Ihr eigen Kind gefreffen: an
dere das Graßaus der Erden gepflückt und geniessen wollten. Weil Wirs
nun von Uns nicht bringen kunnten/musten Wireinen größern Schrecken
unter Sie machen/und wann eine Frau kam/und kleine Kinder mitbrachte/
zwungen. Wir Sie Ihr Kind in einen hölzern Mörßner zulegen / und mit
dem Stempfel zu todstoffen/ und doch mit dem toden Kind. Sich wieder
von Uns machen. - - - - -
Den 9. Aprilfiengen Wiran eine Mine zu machen/ brachten auch
eine Galerie von unser Seiten durch Ihren Stadt-Graben. Auf dieser
Seiten aber/als Wirzwey Tag gegraben/und Sie es gemerckt/machten
Sie Contre mine gerad auf unsere zu / daß Wirs/ weil Wirs merckten/
und hörten/daselbst einstellenmusten. - –
Den 12. April hat unser Generalrecognosciren wollen,/ ob Wir nicht
an einem andern Ortminiren könnten. Als Eraber in die letzte Approche)
gehen wollen, gieng von einer Bastey ein Schußauf Ihn / davon Eral-
' geblieben, welches unter unserm Volck einen großen Schre-
en Machte. - - -
Den 2. Märy wurde Ernach Pünte de Galle gebracht/ und daselbst in
die Kirche von den Sergenten ä und beygesetzt/ worauf die Stucken
auf den Wällen rund um die Stadt gelöfet/und von zwey Compagnia Sol-
datendreymahl Salve gegeben wurde. -
Den 6. Maylagen. Wir die ganze Nacht in unsern Lauffgräben/ an
einem Sonnabend/und war von Seiten des Käisers von Ceilon/und Un-
ferer/beschloffen/noch einmahl einen General-Sturm zu thun. In dem
kam ein Portugäßmit. Seinem vollen Gewehr geloffen/in unsere Wercke/
und/da Ervor unsern Gouverneur, der am Statt des verstorbenen Gene-
rals.commandierte, gebracht wurde/und genau examinirer, offenbahrte Er/|
daß Sie alle in der Stadt mehr nicht wünschten/ als daß noch ein Gene-
ral-Sturmgeschehen mögte. Dann Sie in der Stadt alle Häuser durch-
brochen hätten/alle Gaffen mit doppelten Palisades besetzt / von Palm-
baumen; die Stücke von den Wällen genommen,/ und in die Gaffenge-
pflanzet/ mit lauter Hagel beladen,/ und unter die Wälle,/ da. Wir über
lauffenmuten/ganze Küsten mit Pulver gesetzt/ und also practiciret, daß
Sie durch alle Häuser ein lauffend Feuer gemachet/ solche sowohl in
Brand zu bringen: als alle Pafteyeu voneinander abzuschneiden/daßun-
müglich wäre / auf diese Weise unser Propö anzubringen / weilWir alle
gab Er Uns dagegen: Er sagte: Sobald als Tag wurde/giengen (weil
es Sonntag wäre) die Bürger/die in der Nacht gewachet ' famt
den Soldaten/in die Meß/und blieben auf den Pasteyenüber fünf, sechs/
Mann nicht; wiewohl der rechten ' Soldaten über hun-
dert nicht wären: das andere Volck wären Burger/ und Sclaven. Wir
aber folten um solche Zeit/ wie ehedeffengeschehen/unsere Trummelschlä-
ger schlagen/ und Trompeter blasen laffen unsern Morgengruß; in den
Lauffgräben auch ganz stillligen/daß man unser Deflein nicht merckte/
und wann eine halbe Stundpaffert, und Sie in der Kirchen wären, sollten
Wir schnell auf die Basteu, S. Johannes genannt/ einen Anfallthun. |
-- T- - - - ---
- Der

Der Autor hat Unglück im Sturm auf Columbo.
Der Rahtgefielwohl/ und wurden in der Stilldrey Compagnien Rohr
ecommandirer, und dem/deres erstbesteigen würde/funfzig Reichstha-
ler versprochen; machten. Uns darauf mit ä im Namen Got-
tesgeschwindfertig/wurfen es an/ und kamen unvermerckt hinauf/dar-
aufWir mehr nicht als acht Schwartze antraffen/darunter sieben schlief
fen; die Schildwacht zwar wachte: aber samt den andern nidergemacht
wurde/ ehe sie entkam.
Worauf sobald Lermen wurde in der Stadt/alle Glocken angezogen/
und alles in Armis lieffe auf die Bastey wieder zu / und flanquirten mit
Stucken darauf, daß alles donnerte/und blitzte/ und Wir abermahlin die
dren hundert verlohren/und viel Beschädigte bekamen/ dabei) Ich meinen
Theil wiedererlangte/ und von einem Stuck Schrot/ von dem Waffer-
war/und Ich ligend bleiben muste.
Noch ein größers Unglück war es/daß/daman Mich wegtrug/Ich
von einem jungen Meister verbunden wurde/der Seine Kunst nicht recht
verstanden/undindrey Tagen also übersehen/daß das Feuer/oder der kalte
Brand/darzugeschlagen/und die Rede schon gieng/daß man den Fuß/un-
ter der Knyescheiben/ absetzen müffe. Da nun alle Barbierer beyeinan-
der waren / und bey solchen Fällen allzeit ein Kriegs-Officier feyn muß/
der dem Herrn Gouverneur zuvor referieren, und Seinen Consens darüber
hohlen muß/lieffe Erale Barbiererzu Sich kommen und sagte: Ich wäre
noch ein Jungmanns/ und hätte der Compagnia schon acht Jahr gedie-
net/allezeit meine Zügund Wacht versehen ohne Klag; ob denn kein ander
Remedium wäre/ als daß der Fußverlohren gieng? Da fande. Sich ein
Franzmann/der unterm Herrn versprach/ noch einen Versuch zu thun/
und GOtt gab Gnad und Segen/ daß/ uneracht. Ich unerträgliche
Schmerzen dultenmuste/ doch in einer Monatsfristzimlich wieder heil
wurde, in welchem meinen Elendobgedachter mein Landsmann/Martin
Sothauer/ein Apothecker/Mir viel gutes erwiesen hat,/ und allezeit ver-
binden helfen. Hoffe Ihn bald wieder auch gesund zu sehen; Denn als
Ich Ihn verließ/zu Columbo/hatte: Er nur noch ein Jahr der Compag
nia zu dienen. - -
Den 8. Mayfielen die Belagerten mit aller Macht auf die Basten/
unser Volck davonzutreiben; Weilm es sich aber in einer Nacht mit Ar-
beiten trefflich eingegraben/mit Munition, und Hand-Granaten/stattlich
versehen und gegen den Feind wieder Rauch und Dampfgab/mute. Er
mit gewaltigem #ä weichen und schrymit aller Macht: O Mutter
- I" # an Uns! Andere sagten zueinander: Das ist unser Sün-
den Uld! -
Den 9. May wurde ein Läuffgraben von der Bastey in die Stadt
emachet. -
9 Das da die Portugälen sahen/ kamen Sie den 10. dito - und hatten
ein Frieden-Fähnlein beySich/begehrten zu parlementiren, und die Stadt
zu übergeben. - - -
Denselben Tag noch und folgenden 11. May/wurden diese Accord-
Punctengeschlossen, - - --------
1. Die
--
131 /
- *
EM
Ey,
Der Autor
wird mit den
Dem Autor
ll man das
Bein abneh-
men.
Wird aber
doch wieder
mit Ihm bef-
er.
Die Beläger-
ten wollen die
Holländer wie
der ausschlag
gen: aber vern
geblich.
F Als
eigern eine
Schrvt ver- |
Castell am rechten Fuß getroffen wurde, daß das Knöcklein ganz entzweyl"

Ihre Aecords-
ne.
II.
11 I.
IV,
VI.
VII.
Holländer zie-
in Colum-
Wo
Königs von
Candi Volck
wird nicht ein-
gelaffen.
132 Accords-Punctender Portugäfen in Columbo.
I.
Die Portugäfen sollten neun Monat Sold/ für jeglichen Mammun-
ter uns liefern/unser Mannschafft aber so starckgerechnet als Wir dafür
kommen wären; die Toden sowohl mitgezählt: als die Lebendigen/ und
ein Monat Sold für zehen Gulden geaestimiret. - -
2.
Sollten Sie allen Unkosten bezahlen von Munition, der vor der Stadt
verschoffen worden. -
Z- -
Sollten Sie alle Ihre Sclaven dahinden laffen/oder wieder von Uns
kauffen/die mit passieren sollten. -
4.«
Solte Jedwedernfrey stehen/ ob Erden Holländern dienen mögte/
auf fünf Jahr lang. Die aber nach einen andern Portugäfischen Platz
wollten sollten mit unsern Schiffen dahingebracht und die nach Holland
wolten/auf Batavia geliefert werden.
S. -
Soll Vatter/und Mutter/Bruder/und Geschwister/die verheyrah-
tet sind/weggeschickt werden mit unsern Schiffen/wo Sie hin wollen/
als/nach Goa, S. Thoma, Cochin, und andere Portugäsen Plätz/oder auch
in Holland selbst. Was aber ledige oder unverheyrahte Töchter wären/
zuruck bleiben/und mit Holländern Sichvermählen/welches/da # ge
schahe/ einen groffen mächtigen Jammer/ und Weinen/ und Geschrey
verursachte. - 6 -
Weil die Portugäfen vier Schiffe von Goa zugewarten hatten/ mit
Volck/und Victuallie, wurde accordirt, im Fall selbige ankämen vor den
zwanzigsten May/fofolten sie denen in der Stadt verbleiben; Sofie
aber nach Verflieffung des 20. May ankommen sollten / den Holländern
verfallen seyn.
- 7.
Sollte alles/was dem König von Portugal in der Stadt Columbo
' essen gleich Geld/Sclaven/Viehe/Mobilien/ und Immo-
ilien/wie es Namen habe/den Holländern/ ohne einigen offentlich- oder
heimlichen Aufenthalt/eingeraumt werden.
Worauf/ als es beydenits ratificiret wurde/Wir den 12. May in die
Stadt gezogen/da den folgenden 13. die Krancken nachgetragen wurden/
unter welchen Jch auch einer war,/ und in das Kloster S.Augustin ge-
bracht. Aber des Käisers von Candi Volck/ lieffe man nicht mitein/wel-
ches Ihnalsoverdroß/daß Eralle Päß in Seinem Land besetzen lieffe/allen
Proviant/und Gut/welches nach Columbo gieng/anhalten/woraufind«K
Stadt aufsneugroffer Hunger wurde/ und vielfturben/daß unsere Scla-
ven/die Wirbey Unsim Lager hatten/drey/vier/Tag lang nichts andert
thäten: als begraben/weil in einem Tag zwanzig/ bißdreyfig/ hinfielen/
welches einen großen Gestanckverursachte/ und unter Uns viel mit an-
steckte / die Ihr Leben miteinbüffenmusten / uneracht. Wir auf unseren
Schiffen viel Reis/und gesalzen Fleisch/ zu unserer Sustenration hatten.
Den 13. 14. Maygiengen von unsern Schiffen neun hinweg. Dre)
T nach
_ - -_-_-_-_-_-

Holländische Schiffbringen die Portug-Besatzung weg. 13
nach Batavia: die andere sechs brachten die so ausziehen wollten fort und
erstlich Principalen, und die Geistlichkeit bißfolgend alles embarquis
ret WUTÖL. - - - - - - - - - - - -
Den 15. wurden vier Holländer / darunter obgedachter überloffene
Corporal/ aufgehencket/ auch ein Schwarzer/und Portugäischer Ca-
pitain, der erstlich von den Portugäfen zu Unsgeloffen / und da Wirden
untreu gegen Seinen Herrn/ würde/muste
an Galgen gehenckt werden. - - - - - - - - - - - -
Den 15. biß auf den 21. dito ist nichts sonderlichspafiret. - - - -
Den 21. Mayaber/ ' / wurden vier Schiff gesehen/die
so kurz an die Stadt lieffen/als es immer sein kummte. Wir wustens aber
schon/daß Portugäsen wären; lieffens derowegen allsicher in den Hafen
kommen; lieffen auch auf den Basteyen die Portugäfische Fähnlein we-
hen/ und etliche von unsern Soldatenmuten. Sich auf Portugälisch klei-
den/mit langen engen Wammes-Ermeln doppelten Hosen / weisen lei-
nen Unterhofen/ und '' groffen Krägen an Hembden/Stroh-
Hüten mit Taffet gefüttert./theils mit hangenden Flügeln an Ermeln/
Und ' an die Meer-Cantgehen/und mit Hütenwincken/daher auch
die vier Schiff nicht anderst meinten/die Stadt hätte. Ihr Volck noch bei
setzet; Allein: Sie erfuhren das Contrarium gar bald. Denn da Sie einen
von Ihnen an das Land schwimmenlieffen/ (welche Kunst. Sie trefflich
können/wohl ein/zwey/drey/vier/ Stund in Meer herum zu fahren)
nicht grad gegen die Stadt: sondern auf Mattavval zu/ und eben ein Por-
tuaäß aus der Stadt am Land dahin gieng/ und da Erden fahe/zurieffe/
# die Stadt über wäre: kehrte. Er geschwind wieder um/ und brachte
Zeitung an die Schiff die Ihres Heils auch wahrnehmen wollten/wieder
zum Hafen hinaus/unddurchgehen: Unser Wasser-Castell aber hatte in
zwischen alle Praeparatoria gemacht und ehe Sie Sich garwendeten/schoß
- - - - -
:: L. - * -
Wurde aber doch von unsern Schiffen/zwischen Columbo/und Negumbo/
noch ereilet. Die übrige Zwey rieffen um Pardon, und wurden alle drey
aufgebracht/wiewohl"Wir Soldaten lieber gewünschet hätten/daß Sie
echappirt wären, weil Sie viel stinckend gesalzen Fleisch aufhatten./das
Wir mit Eckel verzehrenmuten; denn von außen her alle Päß/wiege-
meldet/gesperrt waren. -
* Johann Hugo von
Weibern: Die/spricht. Er findfähr geneigt in den Wafferbaden oder Cisternen
Ihre Ergeizung und Recreation mit Schwimmen zu haben, welches Sie gemeini-
glich alle sehr wohl können. Denn man findet Ihr fehr wenig / welche nicht über
einfließend Wasser einer halben Meilen breit schwimmen sollten. Part. 2. Orient.
Ind. c. 31.p. m.98. -
Von der Zeitan/da"Wir Columbo erobert/biß in das 57. also mehr
alseinhalb Jahr./war groffe Armuth unter Ums/und Wir arme Beschä-
digte empfundenes sonderlich/biß Uns GOtt soweithalf/daß Wir auch
etwas prosperieren kunnten/und Jch den 18. Augustiert für vollreltituirer
Sturm verlohren/ wieder von Uns/zu Ihnen. Unter den Holländern
war ein gemeiner Knecht schon zwey Tag vorhertod geblieben. Damit es
aber allen einen Schrecken machte/ daß keiner mehr zum Schelmen/und
Er wieder ausgegraben/und
- - - - - - - - - - - -
es das eine alsobald in Grund: das andere riffe sich zwar vom Hafen:
Lindschotten sagt dergleichen von der Portugäfen
Uberlauffer
werden justi-
ticitt.
- -
F“ iche |
chiff wollen
Columbo ent
setzen. “:
- - - - - - - -
",
Portugän
Habit.
Portugäßen
werden innet/
daß Columbo
übergangen.
Portugäische
chiff kofien
den Holläu-
dern in die
Händ.
Der Autor
wird wieder
heil von Sei
nem Schuß.
HN
-
- - - - - - - - - - -
wurde –

-
-
-
|
werden
Fä.
uirt wegen
# Silber-
lotte.
“
Goa,
s“
ren Zoll geben.
# ger
etwas tief
in die See.
134 Holländer gehen auf Goaum Ihrer Silberflotte wegen
wurde/ und Herrendienst wieder versehen kunnte / und auf des Generals
Befehl/ einem reichen Portugäfen einlogiret wurde/auf die vier Monat
für Salvaquardia, wo selbst. Ich eine gute Kost hatte / und alle Monat mei-
netzwey Reichsthaler/und vierzig Pfund Reis in Sack stecken kunnte.
Das Vierzehende Sapitul.
Was fich Anno 165.7. begeben?
HSKEn 28. Januari, des folgenden 167. Jahrs/find drei Schiffe
von den Unterigen nach Goa gegangen/die den Rest der Portugä-
den überbrachten/ und dabey Ordre hatten/daselbst ligen zu bleiben/
biß Flotte von Batavia käme/ die weitere Ordonnance mit bringen
fVerde,
Den 3. Febr. kam selbige an Ceilon; verbliebe auch allda biß in den
Junium, in welchem es für vollauf Goa gieng/ und biß ins 1658. davor
ligen bliebe. Unsern vorigen drey Schiffen wurde befohlen / wann die
ortugälten ausfallen/ folten Sie Sich nur nach den Admiral richten.
o Erfchte/ sollten Sie auch fechten: Wo nicht auch bleiben lassen.
Denn Er hatte Befehl/ehe nicht zufechten/bißdaß die Schiffe gepaflirer
seyn würden/die indrey/bißvier / Jährlich aus der Insul Jappankom-
men/und lauter Silber bringen daß ein Schiff dreyhundert/ und mehr/
filberne Küstenführet. Aus Jappanlauffenfie erst auf Thuan, oder auf
die Infulam formosam, die schöne Insul; von darnacher Malacca: ferner
auf Ceilon/ und weiter gegen Suratte in Mohrenland/biß endlich in Per-
fien kommen/indeffen Sinu, wie Wir oben gedachten/beyderfarcken Ve-
ftung Ormus, Sie von zehen Küsten/eine/den Mohren Zoll geben muffen.
Denn Sie vor Ihr Castell/ so mitten im Wafferligt/ nahe vorbey müf
fen/ und zu Grundgeschoffen werden könnten./fo Sie Sich wägern wol-
ten. Zuvor haben es die Engelländer gehabt/die es hernach an die Moh-
ren verkauft/ und deswegen annoch nur den halben Zoll geben/ und viel
angenehmer gehalten werden als die Holländer.
Danun/aufobiges wiederzukommen/die Portugäten aus Goamit
neun Galeonenstrichen/mit Unszufechten / leichterte unser Admiral die
Ancker/und giengtieffer in die See: Die Portugäsen aber meinten/die
Hollängergiengen durch. Unsere Herrn Schiff-Capitains und alles Volck
meinte auch: Es fehlte. Ihm an Courage. Da aber der Admiral solch
Scalirn erfuhr/lieffe. Er alle Schiff Capitains und Officiers auf Sein Schiff
kommen/und die Ordre vorlesen/die Er hätte; Nemlich eher nicht zufech-
ten/biß die Silber-Flotte passirer sei; sagte dabey: Wann gedachte
Schiff vorüber wären, sollten Sie Seinen Muht sehen/ und wer als denn
Sein Devoir nicht thun würde/folte. Seine Straffbey der Generalität zu
erwarten haben. Darauf entschuldigten Sichalle; wurde auch auf allen
chiffen abgelesen: Wer mehr betretten würde/der dem Admiral solchen
Affrontanthäte/dem folte Leib und Leben darauf stehen. Das war nun
die Ursach/warum unsere Schiffe/solang. Sie kunnten/um Goa ruheten.
Denn wenn der Wind zufarck/und der Hafen zugespültist/ können keine
- * -
Portu-

Silber-Flotte aus Japponia paflirt für Goafürüber. - 135
Portugälische Schiffe ein/undaus/ so gehet dann unser Bloquada wieder
nacher Baravia, und so Wir eher da schlügen/ und mißlingete/ wäre keine
andere Ritirade die Schiff zu reparieren, als zu Ceilon oder gar zu Batavia,
inzwischen stünde die Silber-Flotte in Gefahr. Zögen denn die Portu-
gäsen den Kürzern/solieffen Sie in Ihren Hafen/ um Ihren Schaden
zu beffern.
Das Funfzehende Capitul.
Was fich Anno 165.8. begeben.
- wenig
S2ser Herr Admiralgab alsobald Ordre, daß eine Jagt lauffenfolte/ zu
recognoscirn was Volck. Inzweyen Stunden brachte es die Ad-
vifen zuruck/daß die Japponen/ oder die Silber-Flotte wäre. Da Sie
näher zu Uns kamen/ lieffen Sie zwar die Ancker nicht fallen/ und lagen
mit Ihrem Segel auf den Wind: Ihr Admiral aber fuhr zu unsern Admi-
ral, und da Sie bey drey / biß vier/ Stund miteinander. Sich beredet/
' Er wieder mit den drey Schiffen von Uns "# / auf Suratte und
# ien zu/von dannen/ wie auch obangedacht/viel Seiden/ ungefärbte
ndigo/ und andere köstliche Wahren wieder zuruck gebracht werden.
as gemeine Volck aber bringt viel Datteln/ und Zwiefel/aus Persia/
und muß ein solcher "f Dattelbaum viel Jahr wachsen/ biß ErFrucht
bringet/und erlebts kein Mambeyfechzig/fibenzig Jahren. Daher Sie
von einem Käiser sagen, der für vielen Zeiten einen Persianer./Seiner Un-
terthanen / da. Er Jhm einen Dattelkernpflanzen sehen/ausgelachetha-
benfol/Seiner vergeblichen Mühe wegen / weil Ers doch nicht erleben
werde/daß Er ' rucht genießen könne; der Ihm aber geantwortet
habe: Wann unsere Vor-Eltern auch so gedacht hätten,/ wäre gar kein
Dattelbaum mehr übrig. Darum ob Ers schon nicht erlebe/ erlebeten
es doch Seine Kinder! Auf welche weite Rede der Käufer Ihn zu einen
groffen Herrn gemacht/ und mit stattlichen Verehrungen beschenckt habe.
† D.-Otto Dappers Beschreibung des Dattelbaums ist wehre zu hören: An
unterschiedlichen Orten in AEgypten/sonderlich bey Alexandrette, fihetmangroß
fe Dattelbüsche/derer Bäume sowohl als die Frucht die Araber Dackel nennen.
Die Wurzeln des Dattelbaumfindfehr klein und fokurz/und dünne, daßes Wun-
der ist, daß der Baum durch seine schwehre Last sonderlich/wannfarcke Windewe-
hen nicht umgeworfen wird. Zuvoraus/weiler unten am Stammviel schläncker
ist als nach oben zu; Und hieraus haben viel AEgypter geurtheiler/daß der Dattel-
baum nicht von der Erde, sondern von der Luft seine Nahrung bekomme. Nirgend
wird einiger Baum gefunden, davon der Mensch mehr Nutzens hat als vom Dat
telbaum. Denn vom Stamme werden Balken und von den Zacken/Wände auch
allerley Gefäß gemacht: von den Blättern aber Weher und Körbe und von der
Rinde Stricke uud Strenge vor die Schiffe. Die Frucht selbsten ist nicht alleinei-
ne angenehme Speise; fondern diene auch zur Arzney wider vielerhand Gebrechen
des Menschen. Im Stamme des Baums / da die Zacken ausschiefen sitzer ein
schloßweiffes zahrtes Markl welches die AEgypter, wann der Baum umfälletl
F5 En 13. Febr. 16.8. wurde man drei Schiffgewahr/undum-
Holländische
„" -
ONITIAT-
Hinterblieber
nie Portugäßen
in Columbo
werden nach
Goa gebracht.
olländer hat
# Gda blo-
urt wegen
# Slhers
Lotte.
M? 2. heraus

Portugäfen
fallen wieder
aus Goa.
Portugäfen
werden zu ruck
geschlagen.
Einreich Por
tägäischSchif
will durchge-
heR.
'-
Reich Portu-
gälisch Schi
eräht in
raud.
Holländer ge-
hen von Goa
wieder weg.
Kommen wie
der auf Co
lumbo.
Wir auch den 5. April wohl arrivirt; durften aber nicht landen : sondern
135 Die Portugäfen in Goa trachten nach der Silber-Flotte.
herausnehmen/und roh aufeffen/ damit Sie Lust zum Beyschlaffen bekommen.
Sein Geschmack ist fast wie der Geschmack unserer Erdschocken.
Den 17. Febr. Morgens frühe / als Wir auf unsern Schiffen die
Tagwacht hatten abgeschossen / that unser Admiral einen Schuß/scharff
geladen, worauf einer von Uns auf den Mastkorblauffenmuste/zusehen/
was das wäre? Weilmes aber in IndiaMorgens frühe groff Nebel gibt/
kunnten Wirs nicht alsobalden erkennen, was da wäre. Da aber die Son-
nebeffer hervor kam/gegen sechs Uhr zu./(denn da ist allezeit Tag und
Nacht gleich zwölf Stunden lang) rief unser Mann im Mastkorb: Die
Portugäfenlauffen aus Ihrem Hafen/und der Admiral hat bereit die An-
cker geleichtet? Worauf Wirgeschwind auch die Unterigen aufwindeten/
und die Stuck mit doppelten Kugeln luden. Wie wohl nun die Portugä-
fen meinten: Wir wurden es machen wie vor etlicher Zeit/ und allemahl
durchgehen; weil aber die Silber-Flortepfiret war/war für Sie nichts
übrig in unsern Schiffen/ als Pulver / und Bley/ das Wir Ihnen: Sie
Uns wieder/gaben auf die zwo/bißdritte/Stund. Weiln Sie aber Ihre
Stück von auffen laden muten: Wir dagegen Schieß-Pforten hatten/
die "Wir für fallen laffen kunnten/fo bald ein Schußgeschehen/ und wieder
|aufziehen/sobald das Stuck mit Effig abgekühlt und wiedergeladen war;
Sie dazu groffe/undfchwehre/Schiffen hatten/Wir/leichtere; kunnten
Wir Ihnen zweymahl die volle Laaggeben/ehe Sie einmahl/daß Sie viel
Toden aufhatten/undin Ihren Hafen Sichretirirn muten. Ein Schiff
aber war mit Jenen ausgeloffen/köstlich geladen/ und meinte/unter weh-
renden Treffen durch unser Flotte nach Portugal zufgeln/ wie es bereit
auch das Loch gefunden hatte,/ und durchkommen war. Weil aber der
Wind nicht starck genug, und es ein Galeot war/undneunhundert Seelen
+|auf hatte/kunnte es / seiner Schwehren halben/ denen andern Schiffen
nicht nach in Hafenlauffen; Und da Wirjene so weit verfolgt / als Wir
kunnten / kehrten Wir Uns mit aller Macht auf die Galeon zu/ und weil
es eine Segel hangen ließe/ und unserer Schiff eins mit einer Feuerkugel
dareinschoß/gericht das Schiff in Brand und die Portugäfen/sofchwim-
men kunnten /fchwummen nach Ums/ die Wir auch mit unsern kleinen
Booten/ auf die dren hundert aufgefangen. Wie es aber mehr/ als eine
halbe Stund/in Brand war/mulien Wirs verlaffen/und fund kaum eine
viertel Stundan/fo kams an das Pulver / das Sie nicht über Portge-
schmiffen hatten. Sprang also das köstliche schöne Schiff/ mit vierhun-
dert Seelen/ in die Luft; auf die zwey hundert ersoffen / denen Wirnim-
mer helfen kunnten/welche herrliche Victori ein Schiff von den Unterigen
' Ceilon bringen muste / famt denen gefischten dreyhundert
Portugäfen. -
Den 3. Marti sind drei Schiffe mit Volck von Batavia zu Uns/bey
Goa/kommen / sechshundert Soldaten/ und vier Mortier oder Feuer-
| Mörfel mitbringende/ deren zween zweyhundert und zwanzig Pfund/
die andere zween sechzig Pfund schossen. Der Herr Commissarius aber/
so damit kommen/Richlof von Guntz Namens/von Emdem/nahm noch
vier Schiff und viel Volcks/daßauf jeden Schiffen, die vor Goalagen/
nur fünfzehen-Soldaten blieben/und segelte nacher Columbo; wo selbst
Er/
------- -- ------------ ------- -------- –

Holländer gehen auf das Cafel Manara. 137
Er/gedachter Commiffarius, fuhran/ und commandierte die alte Wölcker
auch zu embarquirn, nahm viel Pulver/und Kugel/mit. -
en 12. gieng die Flotte von neun Schiffen funfzehen hundert starck
von Soldaten und auf jedem Schiffhundert und zwanzig bißhundert
und dreissig/Schiffsgesellen / auf die Insul Manara zu / etlich zwanzig
tereffe daraufgebaut hatten, und kam den 11. April an die Revier/vier
Meil von dem Fortereffligend/welches/als Sie vernommen/kamen Sie
Uns von darf und von dem Castel Jaffanaparan, hinter Manara ligend/ent-
gegen/ um zu wehren/daß Wir nicht ans Land kämen. -
"Den 13. April lieffe unsere Flotte so kurz/ als ein kummte / unter
Land sowohl Capital-als kleine Schiffen / und setzten sich in einen halben
Mond/brachten hinter Uns Ancker/daß die Schiffe vesthielten,/ und alle
Stücke/ auf eine Seiten / nach den Landgerichtet/ und mit Hagelgela-
den/ tragen kunnten. Worauf unser Commiffarius an alle Schiffe fuhr/
und Officiers, und Knechte/ fragte: Ob Sie zufrieden wären/ auf den
Morgen einen Versuch ans Land zu thun? Und da alle schryen/Ja/Ja/
Ja! wurde in der frühe/den 14. April das Morgen-Gebet gethan und
einem jeglichen ein guter Trunck Wein gegeben. Darauf ging es mit
uter Courage in kleinen Booten hin. Da Wir das Land hatten./hiefees:
Friß Vogel oder stirb! Denn da kamen erst die Portugäfen an,/ und au:
Unsloß. - Unsere Stück aber liefen ihren Hagelsehen/so Wart /daß viel
Tode/viel Verwundte/gab/und Sie Sich zuruck/gegen Ihre Fortereff
ziehen musten, denen Wirbiß in die Nacht folgeten/und ein halbe Stund
davon Quartir machten. - - - - -
- Den folgenden 15. dito wurden zween unserer Feuer-Mörßner auf
Land gebracht/eingroffr/und ein kleiner/auch zwei hundert Stuck Graz
naten von ein hundert funfzig/ und einhundertzwanzig Pfund/ auch
funfzig von sechzig Pfunden; Wir aber giengen auf die Vorstadt/mach-
ten eine gute Brustwehr/und forcificurtenzwey Clöster/ Ihnen den Aus-
fall zu wehren/ und liefen darauf unsere Granaten spielen/wurfen darum
ter Steinein/die mächtig um fich schlugen.
An vierten Tagfiengen Sie an zu accordiren. Den folgenden zogen
hundert und funfzig Mann Soldaten aus/und auf die dren hundert Burger/
die alsobalden zu Schiffe gebracht wurden auf Goazu. Worauf Wirein-
zogen/und zweihundert Mann musten gleich wieder fort auf die Perlen
Banck/ (die drey Meil davon ligt/ und von den Holländern auf die zwan-
zig Tonnen Gold geschätzt wird) ehe Sie verderbt werden mögte von
den Portugäsen; dergleichen Sie auch einer gethan haben,/ zehen Meil
von Manara. - - -
Die * Perlenfind in Schalen / wie die Ostreen / und werden unter
dem Wasser gefunden. Es sind auch besondere Schwarzen/die Sich hin-
ablaffen/ an einem langen Sail/ mit Körblein umhangen/ und an einem
Arm einen Schwammen haltend/dick mit Oelgefüllet/den Sie vest am
den Mund und Nasen/drucken/und wann Sie eine Anzahl der Perlenge-
funden, und nicht länger in der Tieffe bleiben können/geben Sie ein Zeit
chen mit Rütteln und Schütteln des Stricks/daß/die bey den Haspeln
| stehen und genaue Achtung gaben/Siegeschwind wieder empor winden/
M 3 - Und
Meil von Columbo/welche damahls die Portugäten innen/ und ein For
Holländer hät
ten die Perlen
gern.
Holländer gen
hen auf Mana-
ra zu.
Und
wollen an das
Land setzen,
Holländer -
kommen auf
die Inul Ma-
mara,
und beschießen
das Cate
farck.
Das cafen
auf Manara
accordirt.
F" be-
ommen die
Perlen. Banck
EIN.
Art Perlen zu
fangen.

- -
I 38 - Holländer bekommen die Perlen-Banck/ und
und Ihre Körblein auslären laffen. Es find auch besondere Schwarzen
dazu abgerichtet, die Sie gleicher Weißhernach reinigen und polirn kön-
nen/undübel dazu zu bringen find von unserm Volk. Dann ein Holländer
kaum zwanzig Sclaven regieren kann/da ein '' tausend kann / als
bey denen diese Heyden lieber sind als bei den Holländern/von denen Sie
Sich nicht willig commandieren laffen.
---
die die Perlen von Ihnen abnehmen/und in die Sonne legen allwo fietrucken wer-
den) und von der Sonnen-Hitzfich aufhun. In einer Austern findet man hundert
hundert und funfzig / und mehr Perlen; find aber nicht so gut spricht Erda-
bey/als die bevOrmus, in Persien gefischt werden. Von denen schreibt Man-
delslo also: Sie werden bei einer Insul/Bahram genannt, gefischet/und auf sol,
che Weise: Der Perlen-Fischer verwahrt das Haupt mit einer dichten Kappen
woran ein langer Canal, durch welchen Er Luft schöpft; damit die Röhre über
Wasser bleibet wird oben ein-Holz daran befestigt. Dennläffet. Sich der Fischer
mit Steinen genugfam beschwehret an einem Gtrick zu Grund/famlet in Seinem
Sack den Eram Hals trägt und wenn Erwieder heraufwill, gibt Er durch Zup-
fen am Strick Seinem Gesellen, der mit einem Both über Ihn hält, ein Zeichen
und wird also wieder heraufgezogen.
Herportpag: 166 nennet noch ein Ort in den Malabarischen Küsten/Tuto-
grin, woselbst die Holländerin der See herum auch eine köstliche Perlenbank haben
welche zu gewissen Zeiten gesucht werden; Von der zu Manara aber wollen. Wir
gedachten Autorem, weil ErSelbst dabei gewesen, auch vernehmen. Also spricht
Er/pag: 28: Ander-Ost-Seiten dieser Insul Ceilon, fünf Stundvon Manaren,
ist ein köstliche Perlen-Bank, die sich bey drey / oder vier/Gtunden in die See
streckt,
-


gehen auf das Safell Jaffanapatan. 139
strecket/ daraus die Portugäfen vor Zeiten einen großen Schatz gezogen; ist aber
von den Holländern noch niemahlenersucht worden, als seither acht Jahren, da Sie
den Portugäfen die Vestung Manaren abgenommen. Nachdem aber diese Banken
vificiret, und für köstlich approbiret worden, haben Sie auch eine Fischerepange-
stellet und durch ganz Indien kuntbahrgemacht, daß solche ausgehendes Merzens
fürgenommen werden solle; deswegender-Herz von der Laan, als Verwalter dieser
Sachen nach Manaren geschickt, der mit Sichnahm Unserer sechs Soldaten für
Seine Leib-Quardi, und sind den 7. Februari mit einem Hugger von Columbo
abgesägelt und den II. dito zu Manaren ankommen, da dann auf den bestimmten
Tag bei vierhundert Fahrzeug angelangt und einem jeden in Seiner Sprachvor,
behalten worden, daß Sie zwanzig Tag für die Compagnie fischen mögen; und
zur Contribution geben/memlich die Einwohner für einen Stein (mit welchen Sie
Sich ins Wasser lassen) alle Tag acht Fanem: die Fremden aber sechzehen (deren
zwölf ein Taler wehrt find:) und so die Zeit verfloffen sollen Sie die Perle öffent-
lich allhier verkauffen; Darauf Sie den Strand nach Hüttengemacht/fo sich von
der Kirchen / genannt Arripen, biß in die drey Stundweit erstreckten. -
Erstlich/wurde alle Morgen aus. Unserem Quartier, da der Commendant
war/ein Stück gelöst zum Zeichen/ daß Sie alle zugleich und keiner vordeman-
dern/anfahren sollen. Darauf alsobald die ganze Floor-Schiff sich in See begabe
wann Sie nun auf die Bankenkommen, welche an etlichen Ortenfechs auch sieben
ken ein Stein von dreissig Pfund schwehr daran/undlaffen. Sich darmithinunter,
wann Sie nun auf den Grund kommen/fo brechen Sie die Aufers ab/ mit einem
darzugemachtem eisernen Instrument, (findfo hart aufeinander als ein Mauren)
und wann Sie den Korb voll haben/begeben Sie Sich wiederum in die Höhe her-
nach wird der Korb/fo an einem Seil angebunden/auch hinaufgezogen (das Waf
fer ist so klar/daß man Sie gehen und wie Sie die Austern abbrechen/fchen kann)
Wann Sie nun Ihre Schiff voll haben kommen Sie an Land und legen die Au-
fers in den Sand/daß sie durch die Sonnen-Hitzverfaulen/daraus ein solcher gif
tiger Gestank entspringt das große Krankheiten verursacht und viel an dem hitzi-
Wochen beyfunfzehen hundert Personen gestorben, heils an dieser von demgreu-
lichen Gestank entspringenden heißen Fieber/Cors, theils dann auch wegen des
Waffers, welches Wir allzumahltrinken muten, das von Lät und Moder/soweiß
war als Milch; dann Wir sonst kein anderfüffes Wasser und doch dessen kaumge-
nug hatten wegen der viele des Volks/welches damahlngeachtet wurd/famt Weib
und Kindern/auf zweyhunderttausend Personen, welche famtlich auf einem Platz
das Wafferhohlen musten: Es war ein Weyer/welcher in der Runde bei einer hal-
ben Stundweit und ungefähr eines Spieß tieff in der Mitte war/daraus in den
fechs Wochen folang man allda verblieben, so viel genommen und getrunken/wor
den/daßhernach ein Mann biß an Sein Mitte hindurch gehen konnte.
Um diese Gegne des Lands hatte es bei zwei Jahren lang niemahlin geregnet,
als jegund/ und nicht mehr als eine Schütte, dannenher die Erdenfo trocken war/
alsobalden aus den Gruben ausgeschöpft und getrunken, welches Uns dann wieder
um ein wenig erquickte.
Klafter tieffsind, machen Sie den Korb darinnen Sie hinunterfahren fertig hen-
esgeschicht aber etlichmahl, daß Sie in dem Waffertod bleiben/ da Sie wegen des
starken/und ungesunden/Gestanks der Aufers/in Krankheit fallen dann ertrinken:
gen Fieber und Haupt-Weh sterben müssen; Zu dieser Zeit sind innerhalb sechs |
daß das Waffer gleich als auf einem Stein darauf stehen blieben, welches Wir]
M 4 Wann

Holländer ge-
hen auf das
Castell Laffa-
napatan.
Land fliehet in
Jaffanapatan.
Diese umli
gende '
freuen Sich de
rer Holländer
Aukunft.
Alles vom
140 Holländer sagen alles in Jaffnapatan.
TWann nun die Aufers bei zehn Tagen an der Sonnengelegen so offnen sie
sich und ist dann das innwendige Fleisch oder Austers verfaulet umdfinde man dann
die Perle gleichsam bloß darinnen ligen; fand aber nicht in allen dann man direr“
mahln zwanzig aufthut, daß nicht ein Perle darinnen ist hingegen findet man ofter-
mahlin zwanzig Perlen in einem Auster; hernach wird ein Platz geordnet die Perlen
zuverkaufen, da sich das auch fremde Kauf und Handels-Leuteinfinden lassen „Es
hat ein jeder der Perlen zu verkauffen hat neunmöscherne Sicb/deren eins grössere -
Löcher hat als das ander; welche Perlenundurch die kleinste Löcher fallen, die über
den für Perle-Staubbey dem Gewicht verkauff; die andern werden schont",
als die so in der Grösse eines Hanf Korns find/werden um zwey Fanen verkauft/
die andern höher und so fortan biß auf die so in dem größten Sieb bleiben/diewer
den für einen Schatz gehalten, also daß dieselben nicht wie die andern/ gewürdigt
sondern dem Höchstbietenden verkauft werden/insonderheit wann sie rund und oh
nie Flecken sind: Die größten, die damahnfind gefangen worden sind in der Grösse -
einer gemeinen Haselnuß, welche dazumahl auf diesem Platz um achtzig Reichsta“
iler sind verkauft worden. - -
- Nicht vergeblich werden die Perlen alldort sowohl als in der ganzen Welt so
köstlich geachtet; dann es so vieler Menschen Leben kostet/die um derselben willen
Sich in ein solche Tods-Gefahr begeben und elendiglich verderben müssen.
Den 15. Majifind Wirmit aller unserer Macht auf das Calell Jaff l-
napatan zu marchiret/welches hinter Manara liget. Es ist da ein schön
eben Land/und haben es die Portugälen über zweyhundert Jahr innge-
habt. Denn wo Sie einmahl hinkommen/meinen Sie Ihr Lebtag zu blei-
ben/und begehren nicht leicht wieder in Portugal: Ein Holländer aber/
wann Erin Indian kommt/denket/wann meine sechs Jahr gepafirt find/
so gehe. Ich wieder nach meinen Patria! Darum will Erdas Land/und die
Städte/nicht viel bauen; Ja/wann Sie eine Vestung/oder Stadt/er-
obern/ schneiden Sie gemeiniglich den halben Teihl an der Land-Seiten
ab/ und den andern halben Teihl gegen das Meer machen Sie sehr vest/
daß wenig Volck brauche zum besetzen. Wir haben im Jahr 1656, die
schöne groffe Stadt Columbo abgeschnidten/ die schönste Häuser von der
Stadt ganz abgebrochen und zugleicher Erde gebracht/ und nur ein drit-
tel von der Stadt/gegen das Ufer/bevestiget: An der Land-Seiten aber/
das Waffer rund umführet/ daß noch eins fovest sein wird/ als zuvor./
' es gar verfertigt werden mögte/ welches Sie auf die zehen Jahr
anschlugen. - -
Da aber die Portugäfen vernahmen/daß Wir auf das Castellzugien:
gen/flohe alles vom Land mit Ihren besten Reichtuhm dahin/daß Wir
nichts andert bekommen kunnten/als köstliche schöne Kleider/ schöne De-|
cken/ mit Seidenkünstlich ausgenähet: auch an Vivres, Kühen/Ochsen/
Hünern/keinen Mangel hatten; sonderlich gute in Zucker eingelegte Früch-
te/davon Uns aber zu effen verbotten wurde/wie in gleichen von den Brun-
nen,/oder stehenden Waffern/zu trinken / als allein das Waffer/ das von
der Riviere kommt/ und ausflieffet.
Da Wirdrey Tag gemarchiret/und viel schöne Clösterantraffen/find
Wir einen Tag still gelegen in einem Closter/ daben ein schöner Garten
war / und eine treffliche Landschaft / daß Jch nicht anderst meinte: Ich
wäre auf dem Christen-Boden. Daselbst kamen die Principal-Heyden vom
- Land/
---

- - - - - - -
Holländer jagen alles in Jaffanapatan. I4- I
Land/ und machten Sich sehr froh, daß Wir Holländer kämen/ und die
Portugäfen “ wolten/weil Ihr Prinz schon gewünschet/
daß Holländer/oder Engelländer/kämen/ und Seinen Affront rächeten/
die Ihm die Portugäfen angetahn hätten. Dann Er hätte einsmahlsei-
ne Portugälische Frau/oder Magd/begehrt: Sie aber hätten Ihm/inei-
ner Sänften/einen weißen Hund geschicket/dem eine groffe güldene Ket-
ten an Hals gelegt/ mit einem Schreiben an Ihn : Weil keine Portugä-
fische Frau zu Ihm Belieben trüge/der dafchwarz/ und ein Heyd/ wäre:
Er aber gern eine weiße Frau beschlaffen wollte/folte ErSich mit der weiß,
fen Hündin contentiren; welches Ihn/ und das ganze Land/ also ver-
schmacht/daß Er/ein ewiger Feind der Portugäen zu feyn/Sich verlau-
tenlieff. Da unser Herr das vernahm, war Er sehr froh/und Wiralle/
und dachten: Nun hätten. Wir schon halb gewonnen! Es wurde auch das
Spiel gerühret/und öffentlich ausgeruffen/ daß man keinem Innwohner
ein Leid thun folte/ und nichts/als um die Bezahlung/nehmen. Es ist
aber eine wunderliche Manier bey Ihnen: Wann Sief etwas verkauffen
wollen/so fragen Sie zuerst Ihre Kinder/ob Sie es leiden wollen. Sa:
gen Sie ja ! so gehets fort ; wo nicht/fothun. Sie wider Ihrer Kinder
Willen auch nichts.
† Von denen Cingolesen meldet dergleichen Herport/Seiner Ost-India-
nischen Reis-Beschreibung/p. m. 179. mit folchen Worten: Wann einer von
dem andern etwas kaufen will, so fragt der Verkauffer Gein jüngstes Kind; so
es dann solches zuläft und das Ja gibt/fo macht der Vatter den Kauff; wann es
aber dazu nicht bewilligen will/fo darf der Vatter dasselbige auch nicht um doppelt
Geld verkaufen.
Als Wir nun den Tag in einem Closter gerastet / und wieder fort
marchirten/ lieffe unser Herr den Prinzenwissen/daß Er als Sein Freund
käme/ aber als ein Feind der Portugäfen; '' deßwegen. Seinen Unz
terthanen keinen Heller Schaden zu thun. Wann Sie was brächten/sol-
te es entweder mit Geld/oder mit andern Wahren/bezahlet werden/ und
so Wür das Castell bekommen sollten / folte kein einiger Portugäß im Land
geduldet/ und allein die andere Insulen verführt werden/ und so Sie es
wieder tentiren folten/volten. Wir so vohl das Castell mit Munition, und
Proviant, versehen: als Ihnen mit unserer Macht/zu Waffer/und Land/
widerstehen/ und alle Jahr folte Erzweymahl Advise haben,/ wie es mit
Uns/und den Portugäfen/ stehe. Im Fall auch Sie wieder/über kurz/
oder lang/einen Fuß setzen wollten./folte ErSeinen Recoursfreybey Uns
nehmen/die Ihn solangprotegieren wollten/solang Sie Sich protegierten.
Denn so die Holländer einmahl etwas den Portugälten abgenommen./
kommts nicht leichtlich wieder an Sie, wiewohl das Land sehr groß ist/
und Sie immer wieder einnisteln an einem andern Ort.
Da Wir abermahlzwey Tag gemarchiret/ und noch ein paar Stund
| vom Castelli waren und wieder stülagen kam der Prinz auf unsers Hern
Schreiben/in Person zu Uns/den auch unser Herr in Seinem Logimant
aufsfreundlichste hielte/ und allen Bericht von Ihm empfienge / wie es
im Land und im Castell, stunde? Wie stark die Besatzung wäre? Wie stark
die Bürgerschaft/wiffte Erzwar nicht: aber reiche Leut wären Sie/daß
mancher wohl ein sechs Tonnen Goldsvermögte. Denn Sie wären lange
Jahr
– T-T - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Schimpf, den
die Portugälen
einem Heydnis
fchen Prinzen
anthun.
Eltern ver.
kauffen nichts
ohne der Kin-
der willen,
Im Lager wird
ausgeruffen/
dey Henden
keinen Scha-
den zu thun,
Holländischer
General/ und
der Heyden
Prinz, bespre-
chen. Sich in
Pefon mitein-
ander,

Reiche Clöster
der Geistlichen
in India.
g“
' Anf-
-
Indianische
eiber sind
eifersüchtig
und arglistig.
ianische
' vergt
ben '
zaudern
Männer '
Der Heyden Primekommen Person zur Holländern,
Jahr in Ruhe und Friedgeseffen und die Holländer wären nun wieder Ih-
re ersten Feind. So wären Ihre Clöster/und Pfaffen/auch gewaltigreich.
Dann da Sie Sie (die Heyden) zu Christen machen wollten/ hätten Sie
| Sie gezwungen/alle Tag in die Kirche zu kommen/bey Straff eines La-
rins, das ist/ eines viertel Talers/ und ein Closter hätte wohl in dreiffig/
vierzigtausend Heyden unter Sich/undbey etlichen Clöstern wärendrey/
vier/Kirchen/ und eben die Pfaffen hätten da größer Commando, als die
Weltlichen. Es geschehe/wann ein Portugäß eine schöne Tochter habe/und
der Pater Grande, der oberste Pater, begehre Ihr/so wären die Eltern zufrie-
den/ und hielten es für eine große Ehr/ dieweil der heilige Mann zumer-
sten bey Jhrgeschlaffen habe; sagen auch: Essey keine Sünde! Unser
Lieutenant einer wollte einsmahls/auf der Insul Ceilon, eine solche Por-
tugäische Tochter/von zwölf Jahren/heyrahten/und mit Ihren Eltern
bey unsern Hernum Contens bitten. (Denn das ist in Indiabräuchlich/
daß/wann einer Sich verheyrahten will/ zuvor bey den Herrn des Lands
Confens suchen muß.) Als aber unser Her/Vatter/und Mutter/fragte:
Ob Sie eine ehrliche Tochter wäre ? Was Sie für Leut wären?
Ob Sie noch eine unberührte Jungfrau wäre ? antwortete die Dame
Selbst/als ob Sie es gar wohlträfe/ und sprach: Kein Mensch hätte mit
Ihr zu thun gehabt/als* der Pater Grande. Darauf wollte unser Herkei-
nen Consensertheilen / und unserm Lieutenant die Copulation nicht zulaf-
fen. Er hats aber dannoch noch aufdrey Jahr beySich/als Seine Con-
cubin, gehabt/ welches da also toleriret wird. Wann Er aber einen jungen
Erben bekommt/und die Portugäfin/oder Heydingar/wanns anderstei-
ne Christin worden ist/will ehrlich gemacht werden/ verklagt. Ihn auch
deßwegen bey. Seinen Herrn / so muß ErIhrdrey hundert Gulden Hol-
ländisches/oder/unsers Gelds/ hundert und zwanzig Reichs-Talerge-
ben. Dann ist Erledigundfrey. Wer aber dieses nicht geben kann/ oder
will/der muß Sie zur Kirche führen/ und darnach/fo lang Sie lebt/oder
wohl so ' Er lebet/ im Land bleiben; WillEraberjo durchgehen/fo
muß es in höchster Stille/und beynächtlicher Weile geschehen/sonst wird
Ihm gar bald vergeben/welches in Amboina, und Banda, oft schon gesche-
en ist. So find Sie/die Indianerinnen/auch so eifersüchtig/daß/wann
Sie nur sehen/daß jemand mit einer andern Sichvexirer, geschwind einen
bösen Argwohn schöpfen/ und so meisterlich vergeben können/ + daß einer
entweder alsobald sterben muß/oder wohlfünf/sechs/Jahr also gequält
werden/daß Er keine gesunde Stund haben kann/ biß Sie: Selbst Ihm
auch endlich wieder davon helfen. Sie können einem etwas in die Kleider
nähen/daß Erbey keinen andern Weib mächtig sein kann./als bey Jhmen/
und hab Ich solche Diskursen von vielen gehöret/ die es Selbst an Sicher-
fahren/und in groffer Furi einen groffen Bloffen geschoffen haben.
* Von den Heyden mögens diese Herren Patres gelernet haben. Denn es
erzähler Herr von Mandelslo/Lib. II.cap.10.p. m. 128. daß das auch bei denen zu
Cananor, und bei den Einwohnern der Städte Cotschin und Calecuth gewöhn-
lich/fogar/daß auch des Königs Braut nicht ausgeschloffen ist. Im ersten Buch
aber und 38. Cap. p.m. 104. schreibt. Er also: Weil die Bramanes für so heilige
Heut gehalten werden, haben Sie an etlichen Orten sonderlich zu Calecuth, nach
Ihrer Art treffliche gute Sach- und absonderliche Verrichtung bey fürnehmen
Hoch-

" Holländer spielen mit Feuer ein. 14.3
Hochzeiten. Man bringt Ihnen die Braut zu, damit Sie Ihnen Ihre Jungfrau-
schaft benehmen/worzu der Bräutigam dem heiligen Mann noch Geld geben muß.
Dann die einfältigen Leutmeinen/ Sie fangen. Ihren Ehestand mit sonderlicher
Devotion und Gottesfurchtan/wenn Sie Ihren Abgöttern durchdero Pfaffen
die Erstlinge Ihres Beyschlafsopfern und zueignen. Die Bramanes stellen Sich
bißweilen an./sonderlich bei Reichen/ als wenn Sie es nicht gern hätten; müffende
rowegen mit Geld dazu erkauft werden. Herportconfirmiret eben das und mit
solchen Umständen. Es werden, spricht: Er pag: 159. von diesen Bramanen die
Eheleut zusammen gegeben/die Sie in Ihren Tempeln mit Wafferwaschen und
wann solches verrichtet wird dem Bramane die Braut anerbottendaß ErSie nach
Haus führe und die erste Nacht bei Ihr schlaffe. Tuht Ers/fohalten Sie solches
für eine sonderbahre Ehr/und Glück, dieweiln Sie für heilige Leute gehalten werden,
und wo Sie fonsthin kommen/werden Ihnen die Weiberanerbotten/daß Sie Ge-
meinschaft mit Ihnen machen. -
† Jürgen Andersen hats auch bemerkt von den Thiolen, einer Nation auf
der Cormandelischen Küsten. Sie wissen alle schreibt Er/Lib. II.cap. 16.pm.
101. nicht allein die Weiber: sondern anch die Männer einem mit Gift beizukom-
men/ und denselbenfo zu temperieren, daß/wie Sie es haben wollen/einer alsbald
denselben Tag/etliche acht Tag etliche ein Monat etliche ein ganz Jahr her,
nach erst sterben. -
Als nun unser Admiral von dem Heydischen Princen alle Kuntschaft
eingezogen/find/Wir den 18. Maji gar für das Castellgeruckt/ und da Wir
eine viertel Stund noch davon waren/nahe bei der Vorstadt / fielen Sie
auf die eilfhundert stark aus. Wirtrieben Sie aber bald wieder hinein/
muten/ wie es darinn stünde. Berichteten aber/daß in die vierzigtau-
send Seelen/klein/ und groß/darinnen wären/ meint Bürger mit #"
Weibern/und Kindern/ und Sclaven : Die eilfhundert aber/so den Aus-
fallgethan/wären des Königs von Portugal Völker/darunter gar wenig
Bürger mit gewesen wären als Voluntaires. -
Wir setzten. Uns aber in die Vorstadt / in vier Kirchen/die nur ein
Rohr-Schuß von der Mauren waren/ und machten Unsfovest/daß Sie
Uns nimmeraustreiben kunnten; hatten auch mehr Heydenbey Uns/als
Wir Christen waren,/ und weil unser Volk groffen Durst hatte,/ lieffenet-
liche zu den Brunnen/zu trinken: weil sie aber alle vergiftet waren / blie-
benauf die dreifig davontod/auch etliche Heyden/woraufüberahlSchild-
wachten darzugestellt worden: Wir aber musten Ums mit dem Waffer aus
der Revier behelfen; die sieben zig Gefangenen aber zwungen Wir/von den
Bruifien Waffer zu trinken, die auch alle darauf giengen. Denn es lagen viel
tode Frösche darinnen/und war daffelbeoben her ganz blau/wie mit einer
Haut überloffen. Damit nun keinem mehr Schaden widerfuhre/ wur-
den alle die Brunnen mit Erden und Sand verworfeu/zu keinen Gebrauch
mehr dienlich. * - - - - - -
Von der Zeitan wurden/von unsern Schiffen/die vier Feuermörß-
ner ans Land gebracht und viel Granaten. Unsere Schiffs-Gesellen durf
ten auch anderst nichtsthun, als die groff harte Grabstein in den Kirchen/
und Cöstern mit groffeneisernen Hämmern/in Stücke zerschlagen/die
Wir täglich samt den Granaten/Hauffen, weiß hineinwurfen. Als Wirs
und schmidten bey fieben zig den Paßab/ die noch neuere Nachricht geben
vierzehen Tag angetrieben/lieffen vielPortugäfen über und berichteten
--- daß
Die Belage-
rung drs Ca-
tells Laffana-
Patan.
Portugäfen
fallen farck
aus / werden
aber zuruckge
trieben.
Portu
habe “
nen in der Vor-
stadt vergifft.
olländerspie
' farck '
Granaten.

- - - - - - -
Die Portugä-
fen suchen es
nen Accord.
Portugäfen
können nicht
wohl Vexation
verstehen.
144 Holländer und Portugalentschliessen einen Accord.
daß die Granaten nicht so viel Schadenthäten/als die Stein/die die drey/
und ein halb/Monat auf die zweytaufend sechshundert Menschen nieder-
gerichtet hätten. -
Den 3. Septembris kamen die Portugäfen an unsers Herun Seiten
heraus/ der am Land mit der halben Armeelag/umzu accordiren ; Wir
aber auf unserer Seitenwusten nichts davon und weilWir Ordre hatten/
wo Wir könnten/Ihnen einen Abbruch zu thun: eben damahls aber viel
auf den Mauren/ und Brustwehren/bloßfunden) wollte unser Connefa-
bel, der eben das Geschütz absahe/auf Sie Feuer geben. Indem kam ein
Leib-Schütz geloffen/ und bracht contrair Ordre, innzuhalten mit allen
Schieffen / weil Sie um Accord mit unserm Heruntractirten/ und ver-
muhtlich das Castell in zwei Tagen übergehen mögte. Wir waren des
sehr froh/fetzten Uns auch ins Feld an unsern Lauffgraben/fiengen an mit
Ihnen zu reden/ und zu vexirn: Ob schöne Weiber im Castell wären? Sie
rachen aber: Die schönsten hätten. Wir alle mit Steinentod geschoffen:
ie andern wären alle krank. WeilWir aber wuten/daß die Portugäfen
durchaus nicht leiden können/* wann man Sie mit Ihren Weibern vexi-
ret/ und Sie einem eher verzeihen/wann mans in ' schlägt/als wann
man einen einen Cornutum heiset/vexirten Wirs desto mehr/und sprachen:
Wann Wir hineinkämen/wollten. Wir Ihre Krankheit schon curiren/daß
Sie zufrieden seyn folten.
* Wie ungern die Portugäfen Sich/Ihrer Weiber wegen veriren laffen
müffen ist auch daher zu schlieffen/was Lindschot/im Andern Theil der Orientali-
fchen Indien/ und 31. Capitul meldet: Das Manns-Volk/fage. Er ist sehr eifes
rig auf Ihre Weiber. Denn Sie führen keine andere Manns-Person mit Sich zu
Haus/Siefeyen auch gleichfo gute Freund als Sie wollen/der Sein Frau/oder
Tochter mogte ansehen. So aber ein Gefatter/oder ander Ehemann/famt Seis
ner Frauen käme / Sie zu besuchen und also miteinander etwann auf ein Spiel-
Haus oder sonsten wohin gehen wollten. Sich zu erlustiren/fo haben Sie viel
Knecht und Mägd um Sich/welche Sie bewahren und Ihnen aufwarten müssen.
So jemand an die Thürkommt und nach den Mann fragt so laufen die Weiber/
und Töchter fobald hinein und verbergen Sich: Der Mann bleibt als denn allein
und gibt demjenigen, der an der Thür ist Bescheid 5 Solaffen Sie auch keine
zehen Jahr alt ist/im-Hause wohnen darinnen Frau und Töchter/find/ und wären
es gleich Ihre eigene Söhne: sondern Sie haben darneben ein besonders Haus oder
Gemach darinnen Sie wohnen und nicht zu den Weibern kommen können dahin
schicken Sie Ihnen Ihr Effen-Speiß und andere Nohtdurft. Denn es sich oftmahls
begeben hat, daß man Bruders Kinder hat bey des Vettern Ehe-Weibfunden und
den Bruder bey des Bruders Haus-Frau; ja einen Bruder bey. Seiner Schwe-
fer deren Ich. Selbst etliche gekannt hab/fo in solcher That sind begriffen und von
dem Mann beide umgebracht worden. Es ist das Weibs-Volk aus dermaßen
unkeusch und grill und man findet deren sehr wenig, welche ob Gle wohl Ehe-
Männer haben nicht auch ein oder zween ledige Gesellen über das in Bestallung
heim durch Ihre Magd und Kupplerinnen zu beschicken und einzulaffen über
Mauren/Hecken und über Dach, ob Sie gleich allenthalben verwahrt sein. Fer
nerssohaben Sie auch ein Kraut genannt Dutroa, so einen Samen trägt; densel
ben
Manns-Person/Siefeyfonahe verwandt, als Sie immer wolle, welche überfunf-|
hätten damit Sie buhleten. Sie firchen alle List und Ränck/bey Nacht und inge-

Portugäsen werden mit Ihren Weibernvexirt. I45
ben Samen drucken Sie aus und geben den Saft Ihren Männern zu effen oder
als wenn Erganz und gar tod wäre. In Summa : Wann Sie Ihn also hat
zugerichtet/fomag Sie in Seiner Gegenwart/thun was Sie will/Sich mit Ih
ren Buhlenerlustiren/und der Mann wird es im geringsten nicht gewahr/tc. - |
| -- Was nach Lindschotten. Herr von Mandelslo geschrieben/Lib. II. Cap.VII.
wollen Wir/um Gewißheit willen noch beifügen. Die Portugiesen/schreibt Er
pag: 120 haben.theils von Ihrer Nationen Weiber, die mit aus Portugallkom-
men; theilsheyrathen Sie auch Mohrische/und Heydnische Weiber; die meinten
aber feyn im Lande gebohren. Sie werden zu keiner Arbeit, welche Ihre Gelaven
verrichten müffen/gehalten/ feynd ganz dem Müßiggang ergeben, gehen und keu-
an den ganzen Tag das Bettele und Arccca, daher Sie Ihre Sinne und Gedanken
nur auf Manns-Personen richten / feynd über allemafengeil und der Unzuchter-
geben, welche auch heils/unternahen Bluts-Verwandten zu verüben kein Be-
denkentragen. Schlaffen aber gemeinglich gerne bei Ausländern; sonderlich mö-
gen Sie die Englische und Teutsche, weil Selbige weiße Häuthaben gerne leiden.
Sie suchen allerhand Mittel und Wege, diejenigen, welche zu Ihren Handel dien-
lich scheinen/zu überkommen ungeachtet, daßfelbiges Frauen-Zimmer/fast gleich
den Persischen Weibern versperret wird. Wenn Sie gefinnet/jemands nach Ihr
ren Willen zu genießen und denselben können zu sprechen und bißweilen auch nur
aus Ihrem Fenster zu sehen bekommen, machen Sie Ihrgeneigtes Gemüth. Ihm
alsobald bekannt, bestellen-Ort und Gelegenheit zu Ihrer Zusammenkunft geschie-
het gar oft, daß Sie mit Seidenen Strick-Leitern, welche entweder die/fo auffol-
chen Schnapf ausgehengemeinglich bei Sich führen oder das Weib im Haufe
eine am Fenster hinunter läft und Ihrem Buhlen einen Weg zu Ihr machet. |
Sollte aber die Gegenwart des Vatters/oder des Mannes dazu verhinderlich fall-
len, wissen Sie dieselben alsbald Ihrer Sinnen und Gedächtnüs/ zu berauben/
durch einen gar gebräuchlichen Samen/ Dutri genannt / welches Sie gar listig
in Confe&turen, Speisen oder Trank beyzubringen wissen. Wann also der gute
Mann/ in Seiner Gegenwart mit fehlenden Augen nicht fehlend/oder schlaffend/
gnug behörnert ist, gibt die freundliche Frau nach Ihren Belieben. Ihrem Man
ne. Seinen vollkömlichsten Verstand wieder mit Netzung etlicher-Oerter Seines
Leibs/welcher als dann nach Ermunterung nicht anders weiß, als daß Er etwann
einen süffen Mittags-Schlaff gehalten habe. Bey folcher Beschaffenheit kann die
| Frau Ihre Sachen sicherer verrichten/als wann etwann der Mann aus dem Hause
wäre. Denn es trägt sich oft zu./daß der Mann einen foungebetenen Gast/wann
ErIhnbey der Frauenantrifft, mit blutigem Kopf zur Thür hinaus stofft/ oder
gar ums Leben bringt.
Jürgen Andersen erzählt ein Exempel/das ErSelbst mit Augengeschenhas
be. Als Wirt spricht Erl Lib. I. Cap. XV: Pag, 21. mit einem Ingenieur, Na-
mens Sig. Sinthoman, von Breda bürtig / bekannt wurden, bat. Er Uns zu
Sich in Sein Haus zu Gastet und ließ nach guten Tractamenten, Uns Seine
Frau aus guter Freundschaft fchen und schwur dabey/ daß in zwölf Jahren folang
Er Sie gehabt, von keinem Fremden wäre gesehen worden. Dann es wäre alldader
Gebrauch wer Seine Frau auffer den Verdacht und ehrlich behalten wolte/mü-
fe Sie nicht viel sehen und auskommen lassen. Erzählete dabey viel wunderliche
seltsame Historien, die sich in Goa mit den Portugisischen Weibern wegen Ihrer
N unersät
zu trinken/sobald wird dem Mann gleich als obErhalb von Sinnen wäre, wird un-
empfindlich/oder gar zum Narren/lachet tätigs/oder schläft etwan/und ligt eben
- *TT - - - - -

Portugäßen
accordiren.
Holländer zie-
hen in das Car
stell.
Der Autot be-
Löffit auch eine
gute Beut.
Der Autor
kommt wieder
um seine Beut
ein Band zum Fenster herunter./zog damit Seine Strick-Leiter hinauf und befi-
m46 Holländer und Portugälen fchlieffen einen Accord.
unersättigten Fleisches Luft/ zugetragen: wie auch deren eines ein paar Tage her,
nach durch ein augenscheinliches Exempel bekräftiget wurde. Dann gegen meinem
Quartier über hatte ein reicher junger Herfür etliche groff-Herren und Jesuiter/fo
von Mosambique mit dem Bischoff gekommen waren/ein groß Panquet angestel-
let. Als zu Abend die Gäste wiederum Sich nach Hause begaben und der Wirth
mit Seiner Frauen schlaffengieng steht die Frau nach zweyen Stunden als Sie
vermeinete, daß der Mann schlieffl heimlich wiederauf/gehet in eine andere Kam-
mer ans Fenster und erwartet allda Ihren Beicht-Vatter, welcher auch nach zwölf
Uhr in der Nacht. Sich ein- und unter das Fenster stellte. Die Frau ließ alsbald
stigte Sie ans Fenster der gute Paten stiege daraufhinauf kroche zum Fenster hin-
ein und zog die Strick-Leiter nach Sich/welches Ich alles mit Meinen Augenge-
sehen, dann weil Ich / wegen der vielen Mücken nicht schlaffen kunnte hab'Ich
Mich ans Fenster gesetzt. In dem nun der Confeffionarius mit der Absolution
über Sein Beicht-Kindher/erwachet der Mann findet. Seine Frau nicht beySich/
vermerkt unrecht sicher aufgehet mit dem Degen in die Kammer findet Sie eben
im Werke / und ersticht Sie im Eiffer beyde durch. Hierüber kamen die München
bei den Bürgern in große Suspicion, welche sagten: Man könnte künftig keinem
Beicht-Vatter mehr trauen, weil dieser ein solcher Schein-Heiliger gewesen.
Item, daß der Pabstübelthäte/daß Ernicht ein Mandat ausgehen ließ, daß man
alle die/fo München werden wollten erst Capunete/forwürde viel Unheil nach und
manche Frau ehrlich/ bleiben.
Inzwischen wurden die Articulratificirt/und zogen darauf den ersten
Tag die Soldaten aus: Den andern die Geistlichen oder Pfaffen: Den
dritten die Burger mit Ihren Weibern und Kindern; Aber die Weiber
' wie der Tod / nichts als bloffe Bein/ ein wenig mit einer Haut
überzogen. -
Den Vierten sind unsere Herrn/ und Officiers, in das Castell gegan-
gen/ und geplündert. -
Den fünften ließe man Unsein: aber ohne Gewehr/ und plünderte
ein jeder/ so gut Erkunnte; Aber unsere Herrn Officiers haben schon zim-
lich aufgeraumt gehabt.
Ich meines Theils war auch nicht faul, lief alsobald in das Closter/
da. Ich wohl wuste / daß nicht gar lär feyn würde/ und traf einen alten
Pfaffenan/derkranklag/und begehrte zu wissen/wowas zu bekommen
wäre? Er war bald willig/und sagte : So Jch Ihm etwas mitteihlen
wolt/wolte Ermir eine gute Beute weisen ; fragte dabey/ was Jch vor
Landsmann wäre? Ich antwortete. Ihm auf Portugäfisch : Ich wäre
ein Hochteutscher. Darauf fiengEran/ mit Mir Hochteutsch zu reden/
und sagte ; Er wäre ein Oesterreicher von Corneuburg/ und wäre schon
sechs und dreissig Jahr im Closter; wiese Miraber ein alt Küffen/ das
Jch aufschmidte / und fünfhundert St. Thomae fande; das war Geld/
Und ' einer vier Holländische Gulden. Ich blieb aber nicht lang Hern
darüber. -
Den andern Tag hernach/muten. Wir wieder zu Schiff bei sechs
hundert Mann/und wurden in dem/daß Wir von dem kleinen in das groß
fe Schiff pafirten/Mann für Mann visitiret. Was an Gut war/ lieffe
man einem: aber alles Geld wurde abgenommen. Wann Ich es gewust
hätte/

- - - - - - -
Jaffnaparangehet aber/und wird geplündert.
hätte/wollte. Ich sehe ins Waffer geschmiffen haben. Auf dem Land hält
te Ichs "äh von Mir '' weil Ich mein Leben darauf ''
Feind gewagt hatte./ und wer so untreuhätte handeln wollen, hätte das
mahls Gelegenheit wohlhaben können/Seinen mißgünstigen Öfficier auf
ein Ohr zu putzen/und Sich eine weile zuobbemelten Princenzuretirirn/
diß ein neuer Gouverneur ankommen/ oder eines fürnehmen Officier-Frau
lücklich eines Kindes genesen/zu welchen Zeiten, in allerley dergleichen
Fällen ein General Pardonertheilet wird.
Es ligt zehen Meil von Jaffanapatan, gegen Norden/eingutbeque-
mes Ortzulanden, das man Bunte Petre heiset/wohineinsmahlsein Jagte
Schiff der Stern/in vier Stunden/gar bißan eine Stadt Negoparan
übergesegelt/welche auf der veten KüstCormandel, sechs Meil von Öran-
gavara.ligt/wobey ein schönes Closter ist/S. Francisco confecriret.
Die Stadt Negoparan hatten Anno 1658, nachdem Wir Jaffanapatan
einbekommen/die Heydenbelägert/ welche man Jentivennennet/ und an
den Geiher/den Raub-Vogel/glauben/in Hoffnung/die Portugälendar-
auszujagen. Weil Sie Sich aber dapferhielten und die Heyden an Ih-
rer Force allein '' schickte. Ihr Oberster/den man den Eicknen-
net/eine Ambassade an Uns/mit Begehren/ Wir sollten Sie zu Waffer:
Sie wollten es noch ferner zu Land bestreiten. Auf Seiten Unser wurde
es decretiret/ und bald Commando gegeben./daß fünf Capital- mit sechs
Jagt-Schiffen / sechshundert Mann von Uns übersetzen sollten / einen
Haflard zu thun. -
Folgenden Tags/da"Wir anlieffen/kamen die Portugäsen mit einem
zities" am Strand ; Davon drey von den fürnehmsten Bürº
gern aus der Stadt in ein Fahrzeug' mit Unterm Herrn Admiral zu
accordirn/ mit Vermeldung/ Sich lieber in der Christen/ als Heyden/
Hände zu geben. Der Accord wurde geschloffen/und zogen den folgenden
Tag die Portugäfen von den Bastemen ab/und von Uns wurden dreyhun,
derr Mann übergesetzt/ und auf die Wälle geführet.
wurden aus Freunden Feind/fiengen an Uns zu bloquirn. Inzwischen
wurde die alte Besatzung/ aufdrey unterm Capital-Schiffen/nach S. Tho-
wurde Befehl gegeben,/ die andere unsere dreyhundert Mann sollten auch
ans Land gesetzet werden/zu Verstärkung der Stadt; Wir erbotten Uns
auch/ die halbe Stadt Ihnen zu liefern/fovieles Platzes austragen wür-
de. Sie wollten aber nicht so wohl den Grund und Boden: als die Portu-
gäsische Innwohner haben,/ das Sich unters Theils nicht wollte verant-
worten laffen/Christen in Heyden Hände zu liefern; zumahlnesin getrof
fenem Accord einverleibet worden war; Hofften dabey noch immer/Sie/
die Jentiven, würden Sicheines andern befinnen/suchten immer noch den
Glimpf/ lieffen keinen Schuß aus der Stadt auf Siethun/durch welche
unsere Clemenz Sie nur verhärter wurden / und meinten,/ der Courage
mangle Uns. 4 -
Weil es denn anders nicht sein wollte/ wurde zuletzt Kriegs-Rahtge-
halten und Ordreertheilet/einen General Ausfall zu thun gegen den Mor
gen/umwelche Zeit diese Heyden gewaltig stark schlaffen und Sich gar nicht
N 2 wohl
I47 |
Das/als die entiven sahen / änderten Sie Ihre Confilia auch/ und
mae convoiret. Da aber die Heyden acht Tag in Ihren Sinn verharret/
tentiven für
Nepopatan
“
ey den H0
ländern.
Portugäfen
„''
den Holläne
dern ergeben,
Der Accord
wird geschloss
fen,
Jentiven wer
den mit Holz
land uneins.
' ma
en Ihrer viel
nider.

Insul Seloer.
Was darauf
zu finden.
Die Inwohner
z“
ind der Hol-
Inder große
Liebhaber.
Ihre Zieraht.
Des Autors
Zeit zu dienen
ist aus.
Strebt wieder
macher-Haus.
|Herin des Lands/als eine Abgesandtin kam/und mit Unterm Herrn Fried
der/foanderer Nation, Sich mit Ihnen gar vermählet/doch so Sie zuvor
I48 Der Autor kommt auf die Insul Seloer.
wohlermundern können. Es gerieht auch also/daß Wir in einer Stund
auf die zweytausend Mann nidermachten; Worauf des Eick Mutter/ei-
ne / wie man spricht/Stein-alte häßliche Frau / von Ihrem Sohn / als
tra&irte/ die man auch in solcher Forma eines Ambassadeurs acce
alle Ehrerwiesen/als obs der Eick Selbst wäre. .
setzesses sei es stets
Das Sechszehende Sapitul.
Was sich Anno 1 659. begeben?
S$ Ach Verfliessung dieses alles, find Wir den 2. Januar. des
damahligen 1659. Jahrs / als Wir in die drey Monat unter
***wegs waren mit Commando aufeine Insul/Namens Seloer, zu
gehen endlich daselbst angelanget. Die Holländer haben ein Forteresse da-
selbst. Die Portugäsen auch/ welche beyde davon den Mafir/und Wey-
rauch/bringen/ auch viel Wachs/umwelches alles willen die beyde erst-
gedachte Nationen, Anno 1655. einander mächtig in die Haar gerahten/und
die Hernn Holländer einen guten Klopfer bekommen haben. Gebohrne
Portugäsen sind da wenig: Die Innwohner aber sind Selbstsofix/nicht
nur mit Pfeil und Bogen: sondern mit Rohren auch / mit denen Sie die
Portugäfen so stattlich umgehen gelehret haben/daß Sie Christen nichts/
oder nicht viel/bevorlaffen sollten. Schön Frauen-Volk von Gesicht/
und Postur, ist auch daselbst/daß Sich einer nicht genug verwundern kann/
und den Holländern./oder sonst nur Christen/ # gewogen / also/daß/
welche Sich mit einem unter denen in familiarer genauerer Liebe einge-
laffen/sofern Sie vorher keinen Mann unter Ihnen hätte bekommen kön-
men/hernacherzehen vor einen erlangen kann; Wie denn viel/fo Hollän-
ptirt/ und
Sich zum Christlichen Glauben bekehret haben.
Ihr Zieraht ist mit schönen Farben/ mit denen Sie Sich/ wie zwar
am Leib hin und wieder : aber sonderlich unter dem Angesicht/bemahlen.
Es gibt auch allerlen Tiehr/auffer Rhinocer/und Elephanten; allerley
schöne Früchten darinnen/ dergleichen. Wir vorher schon beyandern In-
fulenF" haben. - - -
a Jch nun ein Monat/auf dieser Insul Seloer, zugebracht und über
meine Zeit wohl zwey Jahr war/resolvierte Jch Mich gänzlich/weil Mich
GOtt so eine lange Zeit so wunderlich erhalten/nacher Vatterland wieder
einmahl zu gehen / und meine liebe Eltern zu sehen. Demnach Ich ver-
nahm / daß ein Schiffnacher Batavia wollte / hielt. Ich ben dem Herrn um
eine ehrliche Dimiffonan/die ErMir/nach Verfliessung meiner Zeit/ und
' ' groffen drüber / nicht abschlagen kummte / wie Ichs dann auch
ald erhieltc.
Giengderorwegen/im Geleit Gottes/den 4. Februari auf das Schiff
der See-Ritter genannt/und weilWirtrefflichen Wind hatten/kamen. Wir
zu Batavia, den 14. Dro, frölich an. Weil Ich aber kein Schiff-Gesell war/
- - und/

Beschreibung der Insul Seloer. 151
und von Anfang eine geraume Zeit für einen Adel-Pursch/nachmahls für
einen Corporal, gedienet/hielt. Ich bey dem Herrn Majoran/ans Land zu
fahren / weil noch zehen Monat dahin waren / biß die Flotte in Patriam
' Bekam auch darüber Ordre, auf die Waffer-Port daselbst zuge-
en/und auf das Bollwerk Killenburg genannt/woselbstes kurzweilig zu
ligen ist/weiles viel Trankgelt gibt/voraus/wann die Schiffe von Haus
herkommen; den jedes einen Reichstaler der Wachtpendiret/davon der
halbe Theil den Officiers, der andere den gemeinen Knechten/gehöret. Ich
habe oft in einem Monat fünf oder sechs/Reichstaler bekommen; weils
Miraber so gut wurde./daß Jch Meiner pflegen kunnte/nach so manchen
Hunger und Kummer/hab Ich auch wieder etwas auf Michgehen lassen/
und nach Gewonheit eine eigene Köchingehalten,/ die Mir alle Tag/fo
Jch auf der Wacht war/zweymahl meine gute Kostbringen musste. Denn
zu Batavia alles/an Speiß/und Trank/zu bekommen / wiewohl etwas
kostbahr/ weil Ich oft ein Hun für einen halben Taler bezahlen musste.
Jchgedachte aber/die fieben/oderacht/Monat/die Jch in meiner Heim-
reisezubringen muste/brauchten eine meines Leibes Wart/daßEr auf der
See etwas zuletzen könnte. Da Ich nun sechs Monat auf Batavia gele-
en/ '' für meine GageszweyMonat Sold/paar/vor welches
eld Jch mich folgend versahe mit Viétuaille auf die Reis/kauffte einen
großen Hafen voll Frucht/ die man Riciennennet/ und kochen muß/ so
mans genießen will. Etliche findgrün/ etliche roht/ etliche gelb ; man
kanns auch an Statt des Pfeffers brauchen / und wächet auf kleinen
Stauden/ wie hiesiger Orten die Schwarzbeer wachsen. Die Indianer
nennenfie Ratrimires, und den andern Pfeffer/ der aus andern Orten in
Indien gebracht wird/ nennen Sie Hollandes mures. Der rechte Pfeffer
wächst gleich als die Wachholderbeer/und ist ganz grün/und wenn er in der
Sonnengedörrt wird/wird er erst so schwarz.
Ich legte Mirauch einen groffen Hafen von Fischen ein,/derer da al-
lerhand zu finden/und alle Monat eine andere Art aus der See/und in der
Reviere. Nahm aber sonderlich von den Königsfischen/und Steinbraffen/
welcher letzere unsern Karpfen gleich ist. Man pflegt sie erstlich in Butter
zu braten/darnachläft mans kalt werden / alsdenn thut man den Pfeffer
kleinstoffen/und bestreuet damit des Hafens Boden/darauf man die Fisch
legt/ und geuffet einen Effig darauf; dann wieder Pfeffer/und eine Lag
Fische/und so viel Efig darüber./daß der Fisch überdeckt wird/und sofort/
allezeit/biß der Hafen gefüllet ist/ und wann er allerdings voll/folgeust
man ein paar Löffel Lisabon-Oeldarüber/undthut es wohlverwahren, die
fich denn in drey/vier/und mehr/Monat halten,/ und wann man davon elf
fen will/ oder aus den Hafen nehmen/darf man mit keiner Hand darein
greiffen/ sondern mit einem Löffel; sonst wird der ganze Hafen mit '
fchen verderben. Ich versahe. Mich auch mit einem Fimlichen Waffer:
Faß / welches hochnöhtig ist bey solangen Reisen/und Jches Anno 1647.
# Ich dort hätte melden sollen/mit meinem großen Schaden gelernet
(NOL. - -
Denn Ich gienge mit einem Schiff nach Jamby, eine Stadt auf der
' Sumatra, hundert und funfzig Meil von Batavia, die West-Cüste ge-
eisen. Es begab sich aber/ daß ein Ober-Kaufmann auf dem Schiff
N 3 starb-
Bleibt biß auf
beffere Gele-
genheit eine
weil zu Bata-
W1d.
Frucht Ricien.
Königsfische,
Steinbraffen,
wie mans au
die Heimreise
einmacher.

Groffe Wind
stille und wo
her sie kofien.
Wie man es
mit den Toden
auf den Schiff
hält.
Insul Palim-
ban.
150 Holländische Schiffe werden überrumpelt
starb / da. Wir etwan ein sechzig Meil noch davon waren / den lieffe der
Schiffer ausnehmen,/ und den toden Cörper in eine Küste einfallzen/in
Hofnung Ihn gar ans Land zu bringen/ und dazu Jamby zu begraben:
setzte. Ihn zu den End hinten auf die Campane des Schiffs; darauf sich
solch eine große Stille des Meers fande/daß Wir ganzer vierzehen Tag/
nichtzehen Meilfortsegeln kunnten/ unser Waffer und Tranck inzwischen
enau verzehret/ und gewaltig Durst lidten (welches denn unter Untern
fficiers, und Soldaten/einengroffen Deplaifirmachte/ und die Schiffer
sagten: Es müsste die Ursachdieser extraordinarie Meerfille der tode Cör-
perfeyn. Sollte Ihndeßwegen ins Meerfencken / Unsere Reiß zu be-
schleunigen. #" Ihn dazu brachten / kam in einer halben Stund
darauf darzu der erwünschte Wind/ daß Wir in zwei Tagen zu Jamby
waren/ und daher praefumirten, daß der Meer. Ihre Todenfo wohlhaben
wolle/als die Erde/welches mit mehreren Exempeln andertwo confirmi-
ret worden. Es ist aber dieses die Manier bey den Toden zu Schiff: Wenn
Erin der Nacht stirbt,/ wird Er Morgens/ wenn das Frühe-Gebet ver-
richtet/ ins Meer geschmiffen. Wer aber bey Tag verscheidet/zu Nachts/
nachdem man den Abendsegen gelesen/ und so man nach solchen fragt/so
Wir ans Land kommen,/ spricht man: Er ist über den Port! Wann Er
aber in Indien stranguliret worden./fagt man in Holland: Er ist an Bal-
ckentod geblieben. -
Den 17. Oktob. ist von Batavia eine Flotte ausgerüstet worden, dar-
unter fünf Capital/die andere Jagt-Schiff waren/undfunfzehen hundert
Mann innhaben sollten / mit dem Vorhaben/ nach der Insul Palimban,
hundertundzwanzig Meilvon Batavia, zufgeln/wovon der beste Pfeffer
kommt,/ und von Jamby nur dreyffig Meilliget; Der Herr dieses Orts/
den Sie auch * den König von Jamby nennen/ war den Holländern noch
sehr gewogen. Dem aber auch genannten König von Palimban durfte
man nicht trauen: Denn ein Jahr davorfind unsere Schiffe/diedaselbst
Pfefferhohlenfolten/zweymahl dahin geloffen/zu Ihrengroffen Unglück.
Sintemahl Sich die Innwohner aufsfreundlichst stelleten/ und die Un-
frige sicher machten. Da Sie nun einsmahls den Vortheilerfahen/daß
die Unterigefaffen/undaffen; (Das ist aber die Manier auf dem Schiff:
Wann Effens Zeit/kommt der Koch zum Schiffer/ um zu fragen: Ob Er
äufchaffen soll, und wo dieser Consens gibt/fo leutet man mit der Glocken/|
das alles Volck zusammenkomme;) das/sprich Jch/da die Palimbaner fa-
hen/daß alles bey Unsficher war/lieffen Sie geschwind auf die Schiffe/
und machten mit Ihren verborgenen kleinen Dolchen/die Sie Krieznen-|
nen/gar bald den Unterigen den Feyerabend/plünderten die Schiffe/und
verbrannten/ was Sie nicht fortbringen kunnten/alles mit den Schiffen.
Das war die Ursach/warum solche farcke Flotte dahingehen sollte. Ehe
die FlotteF" abgieng/ wurde gemeldet/daß / welche nach Vatterland
wolten/ Sich von der Compagnia absonderen/ und austretten/wolten/
welches Ich denn meines Orts auch that/ aber hernach sehr reuenlieffe.
* Herz von Mandelslo hat diese Anmerkung hinterlaffen Lib. lII.p. m. 191.
Die ganze Insulist vor diesen inzchen Königreich eingetheit gewesen und hat jeg-
liches feinen eignen König gehabt. Jetzo aber find die fürnehmsten, die am Strand
herum bekannt sind drey/ nemlich der König zu Achim, welcher auf der Spitze am
Norder-
---

m Von den Palimbanern. If I
Norder-Theil, der zu Jamba, und der zu Palimban, welcher jenseit der Linie, an
der Malaccischen Straffn/wohnen. Giehaben alle drey Ihre Verstungen/iner-
wehnten Städten mit Mauren umgeben und mit Metallen Stücken wohlbesetzt
sonderlich die Vestung zu Achem, die Leutwiffen mit den Stücken/ und Pulver
wohl umzugehen. Dieser König lästSich mit Verschmidtenen und Weibes-Volk
bedienen und hält eine zimliche große Hofstatt. Mit diesen Königen stehen die Hol-
länder jetzoingroffer Freundschaft mit welchen Sie zuvor Feind waren/haben ei-
nen Accord mit Ihnen gemacht/ daß die Holländer stets freye Handlung dahin/
und ein gewisses vom Zoll haben 5 aber hergegen/zur Detention des Lands wider
alle Feind/vier Kriegs-Schiffe allezeit halten sollen, welches den Holländern zum
großen Vortheil gereicht. Denn Sie legen Sich vor die Häfen. Wer nun die
Holländer nicht für Freund erkennen und Ihnen mit guten Willen begegnen will/
den laffen Sie nicht zu, dahin zu handeln allermaffen oben Jürgen Andersender-
gleichen auch schon aonfirmiret hat. - -
Denn den 20. Octob.gienges mit den commandirren Völckern unter
Segel auf Palimban zu. Diese Indianerheitet man sonst wie f die auf
Malacca, die Maleyen, grob von Leib und Polture, führen Schild / und
Schlverd; effen auch kein schweinen Fleisch; Ihr Glaub ist meinst als der
Türckische; find nicht ganz schwarz: sondern gelbhaftig; So find auch
Ihre Weibergroßvon Poltur, und so dicken Beinen,/ daß mancher mitten
an. Seinem Leib nicht so dick ist: als dieser Indianer einer an den Waden
ist. * Ihre Sprach ist eine subtile Sprach/die man gar bald lernen kann/
und wird in Amboina, auch zu Batavia, und Bantam, sehr getrieben; zu Am
sterdam aber ist#" eine Malaysche Schul/ und das Frauenvolckdaselbst/
so es gern Ihre Willigkeit den fremden Ankommendenpraelentiren wollen/
und so teutsch nicht fordern dürfen/ bedienen. Sich der fremden Sprach
gern/ in Hoffnung auch eine fremde Speise zukosten,/ weil Sie wissen/
daß die neue fremde Gäste/ auch neues frisches Geld mitbringen,/ darum
Sie Sie denn gar manierlich putzen können.
† Jürgen Andersen sagt dergleichen Lib. II. p. m. 104, und meldet noch von
Ihrer Kleidung dieses: Die Malcyschen Männer haben von fein roht oder blau
Cathun, ein klein kurz Röckigen mit gar engen Ermeln/fo gleich als ein halb
Hemd anzusehen/jedoch am Halse ohne Falten; um den Leib ist auch ein Stück
Cathun gewunden/fo vom Nabelbiß auf die Knye hanget: die Weibcs-Personen
vom Nabelbiß auf die Füße: aber Hemde/Hofen/Strümpfe und Schuhe tra
gen Sie nicht. Die Orancayn und vornehme-Herren wie auch die Weibes-Per-
fonen haben unter die Füße kleine Bretter gebunden für die Schärffe der Steine
und Hitze des Sandes: Etliche tragen auf den Häuptern kleine Mützgen/ mit
Cathunumwunden etliche nur bloßzusammengedrehet Cathun. Die Haare der
Männerfeyndbey etlichen ganz abgeschohren/etliche lassen Sie hangen. Die Wei-
beraber schmierenden Kopf mit Coquos-Oli, daß Sie davon glänzen/ als wenn
Sie glasüret wären/ Sie sagen, daß es Ihnen zur Gesundheit dienen und keine
Feuchtigkeit oder Fäuligkeit an den Kopf kommen lassen sollte.
* Beyde in India persönlich gewesene Herz von Mandelslo/und Jürgen
Andersen bezeugen das auch. Jener schreibt Lib. III. p. m. 188. Ihre Sprache
Malays, ist gar eine absonderliche Sprache, welche wenig Gemeinschaft mit der an
der Länder Sprachen hat; Sie fällt gar lieblich und zierlich und hält man dieselbi-
gefür die beste und reineste in ganz Indien ist auch kein Kaufmann, der dieser Oer-
N+4 er
F:
" - INNVO)
ner ä

Gute Zeitung
von der Hol-
länder Victori.
Die ganze
Flotte kommt
wieder mit gut
ten Beuten.
Der Autor
trifft noch ei:
nen Landsmafi
(all.
Korn- und Pul-
ver Mühl auf
Batavia.
I52 Der Autor trifft unverhofft Landsleut an.
ter Handlung treibet, daß Erfie nicht lerne/und sowohl in Ihren Ländern als alle
hier zu reden Beliebung haben sollten. Sie haben auch viel Buhlen-Lieder in der
Malaysischen Sprache, mit welchen Sie Sich in Ihren Zusammenkunften er
götzen; dann Sie ernd dem Venus-Spiel ergeben. Dieser aber führet Lib. Il.
p. m. 104 gleicher Weise folgende Wort: Ihre der Maleyer, Sprache ist ganz
von andern abgesondert aber gar leicht zu lernen und lieblich reinzureden. Sel-
bige Maleytische Sprache gehet durch ganz Indien sonderlich unter den Kauf
leuten/ und wer selbige nicht verstehet wird im Kaufz-Handel nicht wohl fort-
kommen können. -
Den 10. Novemb. kam ein Jagt-Schiff von der Flotte wieder zu
ruck/das See-Pferd von Seeland genannt/ und brachte gute Zeitung/
daß unser Volck gute Victori gehabt und treffliche Beuten / und daß die
lotte selbst in drey/vier/Tagen wieder arriviren werde. Das schmerzte
Mich also sehr/ weil Ichs nicht mitgemacht hatte./daß Ichs beweinen
hätte mögen. Allein mein Fortuna wolts nicht haben,/ und kunnt Ich
nicht wissen/daß so bald des Wiederkommensfeynolte/ der Jch in Patri-
an dachte/ und hiese abermahl: Patience parforce.
Den 14. dito kam die Flotte zuruckgenBantam, zu der das neue Schiff
aus Hollandkam/der Hof von Seeland/das hundert und zwanzig Sol-
daten/ und hundert und fieben zig Schiffgesellen/aufhatte / ohne die Offi-
ciers und Kaufleut. - -
Den 15. sahe. Ich meinen Jammer/daß Ich nicht gar mitgemacht hat:
te/weil die Flotte um den Mittag ankam,/ auf die Revon Batavia, und die
Schiffe lustig Feuer gaben darauf ans Land setzten/und Mir das Maul
noch wäfferiger machten / da. Ich eine/und andere/Beut vor Augen fahe.
Mit dem Schiff Hof von Seeland/traff"Ich einen Landsmann an/Na-
mens Wolf Wagner/deffen Vatter annoch im Leben/und beyhiesigen E.
Wohl-Edlen und Gestr. Rahts Bauamt/Stadt-Wagner ist/dem Ich
auch von ermelten. Seinem Sohn ein Schreiben mitgebracht,/ und Sei-
nen Statum erzählet/ daß Erkein acht Tag auf Batavia gewesen/ und Sei-
ner Kunst wegen/von den Soldaten-Leben frey erkennet/ und zu einen
Bildschnitzer gemachet worden wäre / weil Er auf der dahin Reißdem
Kaufmann/und dem Schiffer / eintrefflich künstlich Trühleingemachet
hatte. Daher Er denn alsobald bey dem General von Batavia recommendi-
ret worden, denn der Kaufmann das Trühlein verehret hatte; muste auch
alsofort zu den General Selbst/ und wurde dem Major Ordre, gedachten
Wolf Schramm. Seiner Kriegs-Dienst zu entlaffen/Sein Gewehr in das
Zeughausnehmen/ als der hinfüro nichts andertthun/ als dem General,
und der Compagnia, arbeiten folte. -
Es ist eben dazu Batavia auch noch ein Nürnberger/ mit Namen An-
dreas Heberlein/den Ich/ wie oben gedacht / Anno Christi 1649, in dem
Fortereffe Negumboerstesmahls angetroffen habe/welcher/nach der Zeit,
neun Jahrauffer Indien in Holland Sich aufgehalten/und nach Verflief,
sung dieser Zeit wieder in Indiengangen ist.
Anno 1643 arbeitet Er/als ein Knecht in der Mühlbey dem Näge-
lein-Gäßlein; nach dessen Brunft aber begab ErSich in ' e/].
und kam mit auf Batavien, darauf Er/ als Erdas andermahl hinein kam/
die Ehrhat/daßEr eine Korn-Mühlangegeben/undgemacht/ einen guten
Mußque-

Der Holländer Danck-Fest über erhaltene Victori. 13
Mußqueten-Schuß von der Stadt und defen Neuen Thor/wovon auch
nicht gar weit eine Pulver-Mühlerbauet worden/die ein Ulmer angege-
ben hat/ und vorher mit höchster Gefahr in der Stadt war/und mit Och-
fn/oder Pferden/getrieben wurde: jetzundaber treibts das Waffer/aller-
dings wie bey Uns. Ehedeffen mussten Sie Sich zu Batavia mit lauter
Hand-Mühlen behelfen/dazu. Sie viel Sclaven haben muten die andert
| nichtstuhn durften/ als malen. - -
Diese Korn-Mühlbringt/alle Jahr / den Holländern acht tausend
Holländische Gulden und ist erst Anno 1559. im Monat Februari, also Be-
fands zweiß verlaffen worden. Denn wer sie in Bestand hat / muß der
Compagnia alsobaldviertausend Gulden darlegen/und noch zwey Bürgen
stellen/biß Er/bey Endigung des Jahrs/ die andere viertausend Gulden
ablege; Dagegen darf keines mehr in der Stadt mit der Hand-Mühlen
malen/Ertuhes dann mit Seiner groffen Gefahr. Wird Ernun ergrif
fen/(wie da # Beständner. Seine eigne Espionen hat/die genaue Kunt-
fchaft legen/) ä wird. Er gestrafft. Wer/nach Verflief,
fung des Jahrs/mehr geben will/ als der vorige/dem wirds aufs neu ver-
packt. Vor der Zeit hat man auf den Schiffen von keinen Brodbackenge-
wust/aber nunmehr haben bald alle Capital-Schiffe Oefen/undlaffen die
Herrn auf Batavia soviel Mehl mahlen/als Sie meinen, daß Sie auf Ihre
Reiß vonnöhten haben. So wird auch für die Kranken darauf gelinder
und subtiler Brod gebacken. Aber wie Ich ins Land kommen bin, ist gan-
| zerdrey Jahr kein Biffen Brods auf meine Zunge kommen ; mein Leben
aber mit gekochtem/underkühltem/Reiß/den man den Soldaten gibt/
wöchentlich etliche wenige Pfund/fo lange Zeit dannoch erhalten.
schen Kirchen/deren Sie da eine erbauet/ wie auch eine für die Heyden/die
zwar Christen worden: aber andert nicht/ als Malayisch/ reden können.
Nach vollbrachter Predigt/ wurde die Victori abgelesen/die unser Volk
auf der West-Cüst gehabt. Den Abend darauf wurde sie in der ganzen
Stadt/ und auf den Castell, gebrannt; eine Stunddarnach/da jener ver-
loschen / lieffen sich die Stück hören/ rund um das Castell, und die ganze
Stadt/auch auf den äußern Forten, so eine halbe Meil von der Stadtli-
gen; nicht minder die Orlag Schiffe auf der Kee, außer denen neunköstlich
geladenen/die nach Vatterland gehen wollten. -
Den 20. Dito kam vom Herrn General Ordre, daß der Herr Major mit
dem Musterschreiber auf alle Plätz gehen sollte/woSoldaten lägen/und
derer Zeit verfloffen sich befände/confignieren. Inzwischen wurden die
Schiffe mit aller gehörigen Provision versehen.
Den fünften Decembris war in der Haupt-Runde befohlen/wer nach
Haus wollte / folte. Sein Gewehr dem Capitain de Armis überliefern / und
werkeingut Gewehr hatte / mit den andern tauschen. -
Den sechsten Dito haben. Wir alle, die nach Haus wollten./das Gewehr
überliefert; Ich aber vertauschte meines mit meinem Camerade Justino
Guffin, von Lübeck bürtig. –
- Den achten wurde das Spiel gerühret/ und Jedwederm/zu Seiner
Rafrelchiffment, zwey Reichstaler gereichet/auch Commandit, den ze-
henden
- -
--------
- - - - - - ------- - - - - - - - - - - -
Demnach aber die Flotte zwey Tag auf der Reegeruhet/ ist den 17.
Novenabris ein Beet- und Dank- Festangestellt worden/ in der Holländi-
Korn-Mühl
wird theurven
laffen. - -
-
Schiffe haben
ihre Backöfen
und gut Brod.
---
Ein Dank- und
Beet-Tag/we-
gen der Viktori
Was in Patri
am will, wird
zu sanum gefor
dert.
Muß das Ge-
wehr in das
Zeughaus lic-
fern.

F wird
e Rechs
MUng
Ein Beet-Tag
gehalten / um
eine glückli
Heim-Reise.
Valet.
Des Autors
Abschied von
Batavia.
Retour-Schi
''
Ull.
Passage zur
Straß hinaus.
n54 Die Geferten nach Haus werden zusammen beruffen.
henden zu Schiff zu seyn. Es wurde auch jeglichem Mann Seine Rech-
enung gegeben/und Afge , auf welch Schiff Erfolte/ mit dem Ver-
melden/wer noch ein Jahr bleiben wollte / folte zwey Monat-Sold zur
Gage empfangen. Es waren aber wenig/die Sichbereden lieffen.
Denzehenden wurde Musterung auf den neun Schiffen gethan/ob
alles Volk beysamm wäre/und dafichs fande/kam aufs neu Ordre, unsere
Anker zu leichten/und von der Reeeinviertel Meilin die See zugehen und
daselbst wieder fallen zu laffen. -
Den eilfen wurde./fowohl zu Land/ als zu Waffer / auf allen neun
"Schiffen ein Beet-Tag gehalten,/ daß GOtt der Flotte gnädiglich wollte
heimhelfen; nachfolgenden Tag darauf wurden alle Schiffer/und Kauf
' ans Land citiert, mit dem General das Abschied: Mahl oder vak,
U halten. -
F Dendreyzehenden gieng unser Admiral, Petrus Stordinnes, samt den
Vice-Admiral, JustinoWennes, neben dem Herrn Generalban Matzucker/
der Siebiß daher bekleidet/zu Schiff/ und besprachen Schmiteinander
noch bißauf den Abend/ an welchen dieser wieder zu Land fuhr/und Be-
fehllieffe/wann. Wir folgenden Tags den Land-Wind haben würden/im
Namen und Geleit/Gottes unter Segel zugehen, worauf Wir immer
unsere Anker auf und abwunden/in der Resolution, noch in der Nachtes
gehen zu laffen/fo Wir Wind haben würden.
Den vierzehendenthät unser Admiral zu Morgens/Glockdren)/ ein
Canon-Schuß zum Loß/daß Wir frölich die Anker leichten sollten. Hand/
Muth/und Sinn/war alles fertig / und giengen neun Capital Retour-
Schiff in aller Ordnung; Als/
Erstlich das Schiff genannt. Waffen von Holland/vor die Cammer
Amsterdam/Admiral.
Zum andern/das Schiff die Perle/vor Amsterdam.
Zum dritten/das Schiff PrinceffeRoijale, vor Amsterdam.
Zum vierten/das Schiff Princ Wilhelm von Seeland/Vice-Admiral,
worauf Ich war/ und trug achthundert Last/jede zu dreißig Zentnern ge-
rechnet/ und sechs und sechzig Stuck/und war schon zehen Jahr alt/ und
weil eben damahls/ als es zu Middelburg gezimmert worden/Princ Wil-
helm mit des Königs Tochter aus Engelland Beylagerdaselbst hielte/es/
mit Willen der Compagnia, von Seinem Namen getituliret/dergleichenei-
nes ehedeffen von Seinem Herrn Vattern auch/Princ Heinrich tituliret
worden/welches Jch Anno 1645. als Jch in Indiam kommen bin/auf der
Rce gesehen/auch von achthundert Last/und zwey Lag Stucken.
um fünften/ das Schiff das See-Pferd/vor Seeland.
um sechsten/das Schiff Dordrecht/vor die Cammer von Delft.
umfiebenden/das Schiff Schlott von Hofilingen/vor Rotterdam. |
um achten/das Schiff West-Frießland/vor Horn.
um neunten/das Schiff Arnheim/vor Enkyfen.
Den 23. Decembris find Wir die Straß Sunda hinaus paffret/ und
haben die zwey Schiff/fo Uns convoiret/zuruckgehen laffen/memlich das
Schiffgenannt Dumburg/und das Schiffgenannt Kaukergen/und nach
dem Wir die Straß hinter Uns gebracht / bekamen. Wir den 24. Dito ei-
nentreflichen Passage-Wind/ daß Wir auf die + Insul Mauriciuszugehen
kunnten,

|195.wilde Böcke/und allerhand Vogelwerk, welche nicht gar scheu/weil sie viel
| fünf nebeneinander auffieloß/und ergriffen fie. Derer etliche von den Alten was
„“
Der Autor kommt auf die Insul Mauricius. I55
kummten/welche neunhundert Meil von Batavia ligt, und für der Zeit von
Holländern bewohnt war/aber mit Willen wieder verlaffen worden, weil
nur Eben-Holz/(welches der Kern ist von dem Eben-Baum; die Rinde
aber davon und anderes umligendes Holz/wird verbrannt) daraus kom-
met/und Ambra-Grüs/von dem die Indianer sagen/daßes SemenCeteley/
den das Meer ans Ufer werfe/wannes groffe Sturm habe/ und die die
auf der Insul Mauritius ehedeffen gelegen./fagen/wer zuvor kein Ambra-
Grüs gesehen./folte andert nicht meinen, es wäre ein än /mur
daß der Geruch einige Differenz gebe.
† Weil Reisender von dieser Insul nicht viel gedacht/wollen. Wir Herrn von
Mandelslo Beschreibung bei setzen. Diese Insul Mauritius, spricht. Er Lib. II.
pag: 140. liget hoch / und hat hohe Felsen/derer Spitzen sich oft in den Wolken
verstecken/daß man sie von fernen wohl sehen kann; soll im Umkreiß ungefähr
zwölf Teutscher Meilen fern. Sie wird von keinen Menschen bewohner ist in den
Gründen mit vielen guten fruchtbahren Bäumen/Indianischer Art ganz wild be-
wachsen; Es fällt auch sehr gut schwarz Ebenholz daselbst ja so schön, als anei-
nem Ort in Indien zu finden; das Wafferdaselbst ist sehr Fischereich von allerhand
Art; unter andern wird auch gefangen ein Fisch von den Spaniern Torpedo ge-
nannt/fhet gleich fast einem Karpen, welcher eine wunderliche Kraft oder Gift
hat, daß er kann denjenigen, der ihn anrühret/das Glied verlähmen. Es gibt nicht
gar viel wilde Thier daselbst, aber eine unzählige Mänge von allerhand Vögeln/
welche so dummfeyn/daß sie keinen Büchsenschußfcheuen. Lassen sich mit den Hän
den greifen ohne Zweifel/weil keine Leute dafelbst wohnen, daß sie scheu gemacht
werden. Es wird aber die Insul von den Holländern/und andern Seefahrenden
zum öftern besucht, wenn Sie frisch Waffer einnehmen wollen; dann es gute
Ouellen und aus dem Gebirge fließende klare Bäche hat.
Von Thieren, die daselbstzufinden/nennet Volquard Iversen/Lib. IV-pag.
leicht nicht gewohnt/Menschen, die sie verfolgen zu schen. Sie funden und fa-
hen Unsan/ und lieffen. Uns nahe hinzu kommen. Unter andern Vögeln waren
auch/fo Sie in Indien Dodderse nennen; feynd größer als die Gänse kunnten zwar
nicht fliegen (weil an. Statt der Flügel nur kleine Fittige) aber gar schnelllauf-
fen. Wir jagten sie ein dem andern zu/daß Wirfie mit Händen greiffen kunnten
und wann Wireinen am Bein festhielten/ und er ein Geschrey machete/kamen an
dere herzu gelauffen/dem gefangenen zu helfen/und wurden selbst mit gefangen.
Auch bekamen Wir etliche Berg-Hünerdaselbst. Wilde Böcke kunnten. Wir ha-
ben/foviel. Wir wollten. Wir jagten sie auf einen Huck/oder Ecke/fo vom Lande
in die See etwas ausgieng/und gleich als eine Pen-Insulmachet und gingen alle
ren in die Ohren geschlitzet/ mögten vermuhtlich von den Holländern/ als Sie die
Insul Mauritiusbewohner dahin versetzet worden sein. Wir bekamen auch viel
von dem Land und See/Schildpadden, derer etliche so groß, daß sie zween/oder
drey/Männer auf sie sitzend fortziehen können: schmecktenfo delicat, als Häner
Fleisch die Schilde darvon brauchten. Wir zu unsern Gefäffern. Da Wir nun
nicht alleingute Fische, sondern auch Fleisch von Hünern und andern Vögeln
Bock- und Ziegen-Fleisch vollauf hatten selbige gesotten und gebraten genießen
kunnten auch viel von den Palmitendaselbstfunden: die Cronen/Herz oder Gipfe
fel darauf, welche gar weiß und zart und sehr lieblich zu effenlabschnidten. Item,
- – Wein
Auf der Infil
Mauricius ist
Eben-Holz.
Ambra- Grüs,
v

Die Paffage
gehet auf das
Capo zu.
|Admiral Cornelius von Meck/ ist aufgesucht worden, wie darvon in der zweiten
156 Der Autor kommt auf das Capobonae Spei zu.
Wein de Palma zu bekommen und zu trinken lernten lebten. Wir fodelicat und
wohl, daß WirUns vorgenommen./daselbst ein Jahr zu verharren. Etliche wären
wohl Willens gewesen. Zeit Ihres Lebens darzubleiben, wann Sie nur "#
und Frauen-Volk/worzu Sie/nach den delicaten Speisen/Luft bekamen/gchab
hätten. Der Palm-Weinschmeckte Uns sowohl daß WirUns oft lustig darbey
macheten und unser guten Freunde Gesundheit darin trunken. Wir lebten so in
den Tag hinein/und hatten vergeffenden Tag des Monats und der Wochen
Wehrt ist noch zu wissen, woher die Insul den Namen bekommen, daß Mau-
ritius-Insul genennet worden. Es hats aber Herr Olearius in Seinen Anmer-
kungengesetzet: Dieser Insul ist der Name Mauritiusgegeben/zu Ehren Prinz
Mauritz von Oranien weil sie zu Seiner Zeit nemlich im Jahr 1598. unter dem
Ost-Indianischen Schiff-Fahrt zu lesen. Es foll die Insel im Umkreißfechzehen
Meil. Wegsbegriffenfeyn/sehr felsicht voller Bäume und Buschwerk; insonder-
heit sollen sehr viel Palmitendafelbst wachsen auch viel und starke/Bäume Eben-
holz oder eine Art Bäume, so eine grüne Borke/ inwendig aber Pech-schwarzes
hart Holzhat. Sollvoller Vögel/ von allerhand Art/ die zu effen dienen / feyn;
hat auch schöne Fischereiche Waffer. Die Holländer haben eine Zeit lang Ihre
Völker darauf wohnen laffen dannes gute Lebens-Mittel gibt, weil es aber etwas
aus dem Wege und zu Ihrer Handlung nicht groffen. Profit: sondern nur im Noht-
fall den Schiffen Ihre Verfrischung und Brenn-Holzl geben kann, haben Sie diß
Eyland verlaffen/und die Völker nach der Stadt Bataviengeführt.
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Siebenzehende Capitul,
Was sich Anno 1660. begeben.
FA Wir nun auf die sechs Wochen zugebracht und die Höhe vor
Fer Insul Mauricius hatten/waren. Wir sehr froh / weil es gemeini-
glich große Sturm da gibt/ und so man da glücklich paffret /die
meinte Gefahr überwunden hat. #" deßwegen frölicher fort auf
das“Capodcbonn Esperance; aber des Waffers wurdUns weniger gege-
ben/und weil jeglich Schiff zwei Pferd von Batavia einnehmen müffen/
auf das Capozu bringen/welche viel Waffers brauchen/ ist jeglichen zwey
Mutfies vermindert worden./da"Wir zuvor zehen Mut fies hatten./das ist/
so viel als eine Kanne oder Maas; daher denn kommen/daß Wir die Pferd
so manchmahlverflucht und endlich froh wurden/daß nur eines eine weile
P" war/biß Wir das ander auch gar todbeten mögten; denn es alle
lag zwey Mutfies Waffer abgenommen hat.
* Herr von Mandelslo ist gar recht daran/daß dieses Africanische Vor-
z" oder das äußerste Land/fofich gegen Africa in die See nach Suden erfrek-
et, den Namen bekommen habe von dem Portugäischen König. (wie Herr Ole-
arius dabeybemerket/Johanne den Andern, Königin Portugal/welcher im Jahr
Christi 1495. selbiges am ersten aufsuchen lassen). Denn da Seine Leut am ersten
unter den Europarern dahin kommen - und wegen großen Sturms/ so sich allhier
zum alleröfisten mit folcher Violentz erheben/ daß man meinen folte, es würde
Himmel und Erden über einen Hauffengehen anfänglich die Sturm-Ecke genen-
-
net/
- - - - - - - -
-

- - -
Beschreibung des Capobonae Spei. 157
net habe gedachter Ihr König gesagt: Man sollte diesen Ort nicht Sturm-Eck:
sondern das Haupt oder Anfang guter Hoffnung nennen, weil man hinter diesen
wohl mehr und bessere Länder antreffen würde. -
arriviret/mitdrey Kranken/aber keinem Todten auf unterm Schiff/und
haben die Pferd so bald ans Land heben laffen; Den andern Tag alle unt-
fere Waffer-Fäffer oben auf die Schiffbringen/und von Ober- und Unter-
büttner wohl versehen lafen/und täglich wieder mit frischem Wafferanfüll-
len; bekamen auch alle Tag Ochsen- und Schaaf-Fleisch/und andere Er-
frischung: dabey aber wurde auf allen Schiffen verbotten/auch Placardes
angeschlagen/von diesen Heyden nichts zu kauffen/als etwan ä
Eyer oder Fische: aber von großen Tiehren/Kühen/Ochsen/Schaafen/
nichts; wie auch keine Rhinoceros-Hörner/keine Elephanten-Zähn/bey
Verliehrung aller Seiner Gage, oder - - - - -
Diese Heyden werden genennett Hottendot, fast Unmenschen/von
Statur nicht groß/fehr dürn und mager/führen ein unannehmliche Sprach/
wie wann Sie gluckten/als die Indianische Hahnen; sonst nackend/auf
fer daßum Ihren Leibein Mänteleinvongroben Schaaf-Felltragen und
ein Trumm von Pelz davon/ die Natur zu verhüllen. Wann man ans
Land kommt / kommen Sie gelauffen/ und schreyen Brocqua auf Ihre
Sprach: das ist/Brod/ ' Sie das erlangen/fotretten Sie mit den
Füffen drauf/ heben Ihre chaaf-Fell auf/Sich besehen zu laffen / wie
Sie conditioniret find/als denen in Ihrer Kindheit der linke Testiculus aus:
genommen wird. Ihr Zieraht ist./daß Sie Ihre bloffe Leiber mit aller-
ley Fett schmieren; daher. Sie dann gewaltig übelriechen und das Gedär-
me von den Schaafen brauchen Sie / Ihre Füfe mit umzuwinden/ und
wann Sie ein Schaaf schlachten / so nehmen Sie einen Theil des Ge-
därms/ reinigen es von innligenden Unflat gar ein weniges/weil Sie es
nur durch die Finger ziehen; denn legen Sie es aufs Feuer und wann es ei-
ne kleine Weile daraufgelegen/nehmen Sie es wieder ab/und verzehrens/
mit einem rechten Grauen zuzusehen.
† Hottentotz, sagt Iversen Lib. V. pag 220 werden Sie genennet, weil
Sie im Luftig-seyn und Tanzen/immerruffen Hottentotz, Hottentotz.
- Sonsten was Ihr Leben und Wandel. Ihre Farb- und Gestalt betrifft/kom-
men alle die daselbst gewesen, fast in Ihrer Beschreibung überein. Man lese Herrn
von Mandelslo / Lib II. p. m. 147 feq Jürgen Andersen Lib. I. p m. 5. eq.
Volquard Iversen / Lib. IV-p. m. 220. Herport/ pm, 2-feq. Dieses wollen
Wir mit Anderen Worten noch beifügen/ daß Ihrer zweyerley Sorten wären.
Etliche nennten Sich Hottentotzmann, etliche Sulthaniman. Die Sulthanima-
nier sollen Panditen, und die leichtfertigte Vögel sein, welche wegen Ihrer Miss
fetahten von den Königen im Lande Africa verjagt worden sein. Die Hotten-
totzmann aber feynd Eingebohrne dieses Orts wohnen in kleinen Hütten/ als
Schweins-Koben oder teihls in Höhlen und Löchern/in Berge gegraben/in wel-
chen Sie nicht ohne Gefahr ligen wegen der grausamen Löwen und andern wilden
Tichren, welche Ihre ärgste Feindseyn ; müffen wollen Sie des Nachts sicher
fchlaffen ein Feuer um die Hüttenher machen. -
Man kann nicht wissen/* was Ihre Religionen: aber frühe/wann
es Tag will werden./so kommen Sie zusamm/ und halten einander beyden
Capo.
Ihrekeligion
- - O Händen
Den ersten frei sind Wir, mit der Hälfvon GOtt an das Capoge-

-
Holländer hat
ein Forte-
refle auf den
Capo.
- "
F - - - - - - Beschreibung des Capobonae Spei.
|Händen, und tanzen, und schreyen auf Ihrer Sprach gegen den Himmel
hinauf/ daraus zu praesumieren,/ daß Sie doch von GOtt einige Wiffen-
schaft haben müffen/ wie Sie dann einsmahls Selbst gesagt / als man
nach Ihren Glauben fragte: Sie glauben an den/der alles erschaffen ha-
be/Himmel/Erden/Meer/und alles/was auf Erden sey. -
* Es fagte zwar Herr von Mandelslo und Jürgen Andersen/ li.cc. Sie
für Ihre grausame und schädliche Nachbaurn die großen Löwen/fo allhier in groß
fer Anzahl sind, vor deren Einfall machen Sie des Nachts große Feuer um Ihre
Läger herum. Es saget aber doch neben dem fel. Reisenden auch Herport/pag.
14. also: Ihre Religion oder Gottesdienst richten Sie nach der Sonnen und den
Mond welche Sie verehren und anbieten. Wann der Mond voll/oder neu ist, so
sind Sie die ganze Nacht beyeinander an dem Ufer des Meers / machen große
Feuer/ und tanzen darum mit einem großem Geschrey/ neben Ihren vielfältigen
Spielen mit Trummeln und andern Instrumenten. Obbemelter Dapperge-
het auch dahin. Es scheinet schreibt Er/1. c.pm.627, daß Sie einigen Aberglau-
benan den aufgehenden neuen Mond haben. Dann wann dieser zuerst gesehen wird,
kommen Sie gemciniglich-Hauffen-weiß zugelaufen und bringen die ganze Nacht
mit groffen Gejauchze mit Tanzen, Springen und Singen/zu, dabey Sie auch
in die Hände klopfen und etliche Wort hermurmeln. Bei dieser Freude haben Sie
gemeiniglich einen Topf mit einem Fell steifüberzogen, fast auf dieselbe Weise, wie
die sogenannten Rummel-Töpfebey den Faßnacht-Spielen in Holland. Darauf
schlagen Sie mit der Hand ohn. Unterlaß. Neben diesen Spiel-Zeug haben Sie
noch ein anderes/als ein Bogen gestaltet mit einer Seite und einer gespaltenen Fes
der Spuhle/an dem einem Ende. Darauf blafen Sie und es gibt einen Klangoh-
ne Streichstock oder Filderbogen, wiewohl Ernicht stark ist, ob Sie schon Ihren
Athem farck genug ausblasen/ und wieder einhohlen. Ja/manfthet auch zuwei
len, daß die Frauen und Kinder vor aufgerichteten Steinen/nderknyen und Sich
neigen.
Sonst können Sie mächtig lauffen; deswegen eben Pferd von Bata-
via dahin gebracht worden/eine Compagnia Reuter zu formieren aus unse-
|rer Soldateca, die da an dem Capoligen/weil Ihnen/den Hemden/durch-
aus nicht zutrauen ist; fintemahl Sie allerley Schelmstückanzurichten
wiffen. Anno 1650. haben die Holländer erst ein f Forteresse dahinge-
bauet/bey welcher die Englische Schiffe/ so daselbst anländen/Ihren
Anker-Grund geben müffen/als einen Zoll.
† Wieviel folches Fortereffe nach dieser Zeit zugenommen hat Volquard
Iversen Selbst mit Verwunderung bezeichnet, dessen eigne Relation Wir abhören
wollen. Er spricht aber Lib. IV. p.m.219. also: Als Jch allhier aufs Land gekom-
men/habe Jch mit Verwunderung angesehen die große Veränderung/joindrey-
zchen Jahren vorgangen/wie die Holländerin wärender Zeit so trefflich gebaut; zu-
vor war nur ein Fortres, und ein Garten dabey/welcherumfunfzehen Morgen Lan-
des vergrößert ist und ist eine zimliche Stadt darbey gefetzet hat eine schöne große
|Kirche und viel wohlgebaute steinerne Häuser auf Holländische Manier; dann
Sie brennen. Selbst Kalk/und Steine/daselbst. Es gibt in der Stadt unterschied-
liche Wirtshäuser/in welchen man wohl accommodiret werden kann, ist aber et-
was theuer: für eine Mahlzeit funfzehen Stüber auch wohl ein Marck Kübisch.
| Eine Kanne Braunschweigische Mumme einen Reichstaler so viel gilt auch der
Gpanische
wiffen weder von Gott noch dem Teufel/fürchten Sich auch für nichts, als allein |

- - - - - - - - - - - - - - - - –
Beschreibung des Capobonae Spe TFs
Spanische Wein; der Fantzwein gilt zwölf Stüber mehr. Brandwein und Arak
kann man auch haben aber noch einstfotheuer als in Holstein. -
Es feynd viel Bürger und Bauren die Sicht aus allerhand Nationen, mit
den Holländischen Schiffen hieher zu wohnen begeben, treiben Ihre Handthierung/
und haben gute Nahrung darbey. Die Bauren bauen das Land und gehet Ihnen
wohl von Statten. Bauren und Burger haben Viche sonderlich Schaaf und zie-
hen zu verkaufen an die Seefahrende/wenn Sie Verfrischung zu hohlen kommen:
fynd meinst freye Leute geben nur den Holländern einen leidlichen Tribut. Sie hat
ben auch ohne die Fortereffe, welche mit gar vielen Stücken und starker Guarnison
besetzet/eine Schanz, in welcher Wachtgehalten wird, wie auch ein funfzig Mann
Reuterey so Ihre Ställe außerhalb der Vestung haben, um gute Aufsicht zuha-
(ben. Wann die wilden Leute oder Hottentotz, mit Ihrem Viheals-Ochsen/Kühe
Schaaf/zu Kauffe bringen und Sich von ferne praesentiren/foreiten etliche zu
Ihnen und begleiten Sie/foviel Sie von Ihnen zulassen wollen zur Stadt und
Vestung, da wird dann gekaufchlaget und beftchet nur imtauschen, daß Ihnender
Commendant für das Viehe/Tabac/Kupferne Ring/Gläserne und andere Co-
rallen/Meffer/Spiegel und dergleichen Spiel-Zeug gibt. Ich habe gesehen
daß der Commendant einffunfzig Ochsen und sechzig Schaaf für soliderlichen
Wehrt, welches nicht viel über zehen Reichstaler zu stehen kam, kauffte. Selbige
that Ertheils wieder aus an die Bürger und Bauren, welche Sie halten/und an die
Schiffe/fo aus Europa, oder Indien/kommen wieder verlaffen. Wann andere
Nationen, sonicht Holländer/allhierangelangt, müssen Sie Anker-Geld geben:
auch Ihr frisch Waffer nicht umsonst schöpfen und einnehmen.
Es find allerley Tiehr auf der Insul/ sonderlich Löwen/dererzwey
Häutin unters Gouverneurs Hausehangen: davon einer von einem Hey-
den mit einem Pfeil erschoffen: der andere im Wald von einem wilden
Schwein erwürget worden,/ das sich gegen ihn gewehret hat. Diese
Schwein mennet man Eisenschwein/ und haben auf ihren Rucken eines
Schuch lang schwarz/und weiße: abermächtig harte Feder/daß man ein
Loch mit in ein Tuchmachen kann,/ oder Holz/ oder Zeug; wie dann die
Schneider selbige anstatt eines Pfriemen brauchen. Als nun gedachter
Löw fich an das Schwein machte ; dieses aber gegen ihn sich wehrte/und
mit feiner Feder ihn in die linke Brust stieß/nahe ans Herz/muste er sich zu
todbluten/daß man bendetod beysammenfunde ; wie man ihn dann zum
Wahrzeichen/famt der Feder/ noch sehen kann. Es gibt auch viel Ele-
phantendaselbst/* viel Strauffen/ von derer Eyern Ich vielmahl gegef
fen hab/und einsmahlsprobiret/ wie viel Hüner-Eyer in ein solch Strauf
sen-Ey gehen/ und aber befunden/ daß sechs und dreissig solche in sich be-
griffen. In Holland hängen es die Barbiererin. Ihr Stuben/und haben
gemeiniglich Ihre Baunvollendarinnen. Ich hab derer zwei gehabt und
vor das eine/ auf Batavia/ einen halben Reichstaler auszuschneiden gege-
ben/ und als Ichs einsmahls aus meiner Kisten auslegte / sprang meine
Meerkatze/die Ich auch hatte und viel Künstkunnte/ und Mirin India
noch sechs Reichstaler davor gebotten wurde/Ich aber mit nach Haus zu
bringen gedachte; Diese/sprich Jch/sprang auf die Kiste und wurfsher-
ab/daß es im Stücken sprang/worüber Jch also entrüstet wurde./daß Ich
Sie dick abprügelte. Sie wurde mir aber krank / und bald darauf starb
Böse Tiehr
darauf, h
Löwen.
Eisenschwein.
Elephanten.
Strauffen.
Ihre Eyer.
M- A-
es/daßJch also in doppelten Schaden kam. –
- „O 2 * In
- - - - - - -

Das Schiff
Erasmus t
große Gefahr.
Die Besatzung
auf dem Capo
will rebellieren
Was die
Schottländer
gethan.
Die Conspira-
tion wird ent-
deckt,
160 Holländer kommen auf dem Capo in große Gefahr.
* In Cairo, meldet der dapfere Herr Führer. Seines Reis-Buchsp. m.97-|
sollen derer auch vielfyn. Ein sehr großer herrlicher und starker Vogelfollesfeyn.
Wann er den Kopf in die Höhe reckt, ist er wohl eines Manneshoch/und höher/hat
schöne Federn ist ein sehr hitziges Thier. Eifen soll eine beste Speise und Nahrung
feynffoers haben mag; fonsten gibt man ihnen Bonen zu effen, fielegen sehr groffe
Eyer, die lassen sie nur in dem heißen Sande/in der Wüsten/ligen/fo kreucht das
Junge, wann es Zeit ist von ihm selbst heraus. Sie werden meintensin der Bar-
|bariagefangen, allda macht man Gruben/und jagt sie darnach/wo sie dann in deren
eine fallen, können sie nicht mehr heraus/ werden also gefangen; dann sie sonst ge-
schwind/wie ein Pferd/lauffen. Otto Dapper sagt gar in Beschreibung des |
Reichs-Monomotapa, daß sie darinnen so groß gefunden werden als die Ochsen
find/ p.m.629. Die Völker in Numidien, woselbst sie ingroffer Anzahl zu fin-
denbraten gar das Fleisch und effens erst gedachten Zeugnusnach/pm/304-
Da Wir an dem Capo de bonn’Esperance waren / traffen. Wir das
Schiff'Erasmusan/ welches vor dem Hafen/die Serdin Baigenennet/an-
kommen war/und viel Schaaf vor unsere Flotte mitgebracht,/ die der Herz
Commandeur, Uns zum besten/von Batavia, nach-beschrieben hatte/ wie
WirUns dann in das Schaafs-Fleischtreflich legten/weil es gar zu wohl
kam. Wunderliche Zeitung gabs Uns/in was Gefahr nicht nur groffen
Surms wegen/ es gestanden wäre,/ davon. Ich beffer unten sagen will:
sondern ihres eigenen Volks wegen/und sich also verhielte:
Die arme Soldaten/als Holländische Besatzung dafelbst/ hätte Ihr
Commandeur so hart und elend#" als wanns noch gerin ' / |
olzhauen
als Sclaven und Leibeigene. Beym Tag hätten. Sie müffen
im Wald/und bey der Nacht noch Ihre Wachten versehen unausgesetzt.
Uber welche harte Trangfahl etliche also wären deperat worden/daß Sie
auf die im Schiff Erasmus einen Anschlag gefaffet/ Sie niederzumachen/
so Sie wieder ans Land kämen/und etwan im Holz/daß Sie für Ihr dürf
tiges Schiffkoppen würden/über der Mahlzeit wären; Nach diesen auf
das Fortereffe eilen / und Ihrem Commandeur auch danken/ wie Ersum
Sie verdienet hätte ; Folgend andere der Holländer Frey-Leut gleicher
weise todschlagen/bißauf Ihre Weiber/die Sie zu Sich nehmen wollten.
Wann das nun angegangen wäre,/ wollten Sie ein Canon-Schuß thun/
und die Flaggen am Land wehen laffen mit halben Stengel/ dadurch die
übrige im Schiff Erasmus abnehmen würden/daß Sie/Schiff-Gebrauch
nach/auch landen sollten; und sodann dieses gleicherweise Seinen glück-
lichen Fortgang haben folte/wollten Sie auf das Schiff selbsten/ und mit
gesamter Hand nacher Angola, im Königreich Congo, als Ihrer Nachbaur-
schaft/gelegen/gehen/ und das Schiff an die Portugäfen verkauffen/oder
mit nach Portugal übergehen. Die aber solches Entreprise vorhatten/
waren meintenteihls Engel-Schott- und Irländer/fo Sich in Dienst
begeben hatten/und nach damahligen. Ihren anderer Lands-LeutzuHaus-
' Aktionen, die Orts agiren wollten. GOtt aber lieffe es durch
einen Barbierer offenbahr werden/deres Ihren Commandeur entdeckte/
welcher Sich darauf sofort zu Pferd setzte / und es denen vom Schiff
Erasmus, die bereit im Wald waren/entdeckte/ auch den Frey-Leuten ge-
schwind wifend machte / auf dem Fall Sich bereit zu halten. Weil nun
die Sachbey Zeiten ausbrach./ehe Jene ein rechtes Potofaffenkunnten/
Wurde

durch den Tod verlohren/ lieffe: Unser Admiral
TEürmen auf den Eingriff Gefahr. TT
wurde. Ihr Principal, samt denen für nehmsten Interessenten/geschwindler-
tappet/ und vest verwahret/biß"Wir mit unserer Flotte ankommen mög-
ten. Da nun unser Admiral, und Vice-Admiral, ans Land fuhren / lieffen
Ihm die Gefangenenalsobald ein Schreiben überantworten/worinnen
ie zwar Ihr böses Fürhaben gefunden: Dabey aber bedeuteten / wie
| Sie die Extremität/umd Unbarmherzigkeit Ihres Commandeurs, dazuge-
trieben hätte. Als Soldaten hätten Sie Sich verbunden Holland zu die
nen/(wie Sie es dann biß Dato redlich gethan hätten in allen Occasionen)
und nicht als Sclaven/und noch elender gehalten als Sclaven. Hofftendem-| |
Herren Admirals werden andern Respekt haben. Wiewohl |
nach: Die
nun Ihr Commandeur meinte: Es sollte Justice über die Soldaten gehalten
werden./sahedoch unser Admiral, als ein verständiger Mann/weiterhin
aus / und versprach Ihnen: Sie mit der ersten Flotte nach Batavia, dem
General, mit einiger Commendation, und zu Ihren besten Glimpf/zufen-
den. Ihrem Commandeur aber Selbstremonitrirte ErSeine große Unbe-
sonnenheit./mit dem Vermelden: So Ihm GOttins Vatterland helfe/
tvolle Ers bey der Compagniajudiciren laffen : Ob Ereines längern. Com-
mando diß Ortswehrt wäre; Verlieffe auch/ehe: Wir garabegelten/ein
Schreiben an den Herrn General zu Batavia, an welchen die Gefangene/je
eher/je beffer/ abgeschickt werden sollten.
Weil Jch der Schottländer gedacht will
in was für Unglück und wie nahe Ich um mein Leben/kommen wäre durch
solch einem Schottländer. Als Wirvor Columbolagen/hatte Ich-eins-
mahls die Wacht in dem Lauffgraben/bey den Mortiers oder Feuermörß-
nern mit vierundzwanzig Mann; Ein Schottländer aber war mit Seit
ner Compagnia auch commandiret/ Namens Robert Kohl, ein Baum
starker Mann/der vier Menschen zugleich anfassen/ und mit forttragen
kunnte. Nun man aber die Schottländer damahls mächtig verirte/weil
Sie Ihren König verkauft hätten/und Jchohngefähr auch sagte: Er hät-
tegut machen! Dem Ergewinne doppelte Gages, eine von unserm Volk
den Holländern / und die andere von Seinen Landsleuten zu Haus/die
ch hierbei noch anfügen/
| Ihm schon Seinen Theil/ von dem Blut-Geldüber Ihrem König/auf
heben würden/biß Er wieder heimkäme/entrüstete Tr Sich also heftig/
daß ErMich schnell mit einer Hand in der Mitte anfaffete/ auf einen mit
Steinen geladenen Mortier setzte/und mit der andern nach den Lunten grif
fe und Mich mit in die Luft schieffen wollte/welches gewiß geschehen wä-
re/ wo es GOtt nicht also gefüget hätte./daß eben ein anderer den Lumten |
weggenommen/Tabac damit anzubrennen; Sonst hätte. Ich wohl in die
Luft oder in Columbo, gemust. Er bekam aber Seines Frevels einen ver-
dienten Lohn/weil Er '' aus der Stadt todgeschoffen wur-
de/ da Eraus einer Pravade. Sich zu bloßgab/ und die Besatzung agiren
wollte. -
Als nun / wie bemeldet,/ das Schiff Erasmusfich mächtig beklagte/
was es für eine böse Reiß von Batavia, und sechs und dreissig Mann tod/
gehabt hätte, auch mit Victualle schlecht versehen wäre / ohne dieses alles
nächtiglück und sich nicht getrauen könnte mit nach Vatterland zuge-
hen, zumahlen es nur noch einen Zimmer-Mann hätte die andere alle
alle Schiffer/ und Kauf
Autors Gefahr.
Schiff Eras-
mus wird ke-
pariert,
- O 3 Leut

olländer laß
en durch Ihre
Bauren das
Land auf dem
Capo bauen.
Harter Wind
auf dem Capo
vom Tafel und
Löweu-Berg.
Etliche ver-
finchten / auf
den Tafelberg
| zukommen.
- - -
-
TTGirrter Schiff
leut/ans Landcitiren/und gab Ordre, daß von Unseren neun Schiffen jeg:
liches vier Mann geben sollte/ingleichen etwas von Holz/von Victuaille,
von Zimmer-Leuten damit überall Hülfgeschehe/das SchifErasmus mit
zubringen/ welches ein Jahr vorher schon hätte heimkommen sollen.
Den zwölften Martin haben alle Schiff ihr Waffer schon gehabt/und
fuhr des Volks noch alle Tag die Helft ans Land/aufzwey/drey/Tag da
bleiben und beyden Bauren/die aus Holland dahin kommen sind mit Ih
ren Weibern und Kindern/sonderlich Fisch zu kauffen. Die Ost-Indiani-
sche Compagnia hat es dahin verschaffet/das Land zu bauen/undanzusäen/
und findindie dreifig/die da Ihr Haus-Wesen haben eine halbe Meil von
dem Forteresse: aber weiter dürfen Sie Sich/der Heyden wegen/der Hot-
tendor, nicht wagen. Also aber ist es bey der Compagnia verordnet/daß
Sie zehen Jahr in Indiazubringen müffen/ehe Sie wiederheim dürfen;
dergleichen auch ein andererthun muß/derSein Weib mitnehmen will/
dahergegen eine ledige Person nur auf fünf Jahr versprochen ist/was Sol-
daten sind: Die Boots-Gesellendrey Jahr, die Reiß aber hin und wieder
nicht mitgerechnet.
-
-
† Warum es nicht zu wagenfy/hat unter andern Jürgen Andersen/LibH.|
pag, 6. die Urfach gefetzt/die ErSelber erfahren hat. Als zwanzig Personen der
Unfrigen das Rivier hinauffuhren/umzufischen/lieffen. Sich an der einen Seiten
des Riviers von Ferne beyzweyhundert Stück von den Barbarifchen wilden Leuten
sehen; Und indem unsere Leute, um das Netz zu ziehen am Strandegiengen kamen
die Wildengeschwindeher zugelauffen/ ertapten der Unfrigen zweene/welche nicht
schwimmen und Sich ans Both/fo mitten im Revier hielte/zukommen getraue-
ten eileten mit Ihnen ein Stück Weges vom Strande zerhieben Sie jämmer-
lich. Wir konnten den armen Leuten nicht zu Hülfe kommen/weil keiner ein Ge-
wehrbeySich hatte: Sie sahen nur wie Sie Sich Selbstfalvireten und mitten
im Strom/da Sie sicher waren/ herunter ruderten dann die Wilden haben kein
Bote. Die Unmenschenfazten Sich in einen Kreiß herum/theilten die zerstücken
Menschen unter Sichaus/fraffen Sie rohe/famt dem Eingeweide/auf.
Den 15. Martii kam Ordre, daß alles/was zu Land war/und die Pas-
sage nach Hausnehmen wolte/Sich auf die Schiffe verfügen solte/wor
auf'Wir unsere Reh und Stengelstrichen wegen des allzeit zu Mittaghar-
ten Winds/ der zur See/und vom Land/kommt nur auf ein Stund lang/
und von zweyen hohen Bergen auf dem Capo, deren einer/der größte/den
man für den Wolken mit welchen er stets bedeckt ist nicht recht beschenkaß,
der Tafel-Bergheiset/recht formiret wie eine Tafel/doch länger; als brei-
ter/und so gewaltigen Wind gibt/daß eines nicht anderst meinen sollte/es
müffe Schiff und alles/über und übergehen; weßwegen es auch mit drey
Ankern gehalten werden muß. Der ander Berg wird genennet der Löwen-
Berg/ unter jenem ligend/ zur rechten Hand/wann man am Hafen will/
allerdings formiret wie ein Löw.
Wir bekamen wohl eine Lust/auf den Tafel-Berg eine Reis zu thun;
es wollt es aber die Zeit nicht leiden. Allein/wie mein werther #
Herr Johann Jacob Merklein/ der gemeltem Compagnia, um fast selbige
Zeit/ vor Barbierer gedienet/es befunden, und schriftlich überschicket/
weil es wehrt zu lesen / will. Ich bemfügen. Es stimmeten/fchreibt Er/
unserer neun auf dem Schiff zusammen/ und vermaffen. Uns gegen dem
Capi.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

- – – - –
- - - - - - - -
- -
cher nicht sehr weit vom See-Strand/und einer sonderlichen Höhe war/zu
ersteigen. Wiewohl nun der Capitain, Uns des Morgens bey Zeiten ließ
ans Land setzen / so brachten Wir doch den ganzen Tag beynahezu / ehe
Wir selbfünft hinaufkamen; dann die andern vier/nicht weiterkommen-
de/ feyn unter Wegs wieder umgekehret. Als Wir aber eine kurze Zeit
darauf gewet/ und kaum ein groffes Feuer/ unserer Abrede gemäß/ge-
| macht und mit ein wenig Waffers/ welches die Feuchtigkeit der Wolken/
in den hohlen Steinen hinterlaffen / Uns erquicket hatten / vermerkten
Wir/daß auf der andern Seiten des Gebürges/eine dicke Wolken herge-
zogen kame. Weil Wir dann zu förchten hatten,/ dieselbe mögte auf dem
Tafel-Berg/wie vormahls oft geschehen/ligen bleiben/alsmufien Wir/
die Nüffe/und Kälte/förchtende/Uns wiederum herab begeben. Als aber
unterdessen der Abend einfiel/ und Wir vermeinten / noch biß an unser
Schantz zu kommen,/ und der wegen zimlich eileten/traff Mich das Un-
glück/daß Jch von einem gehen Felsen herunterfiel/ und den linken Arm
dislocirte; der halben Wirnohtwendig denselben wiederum einrichten/und/
als Uns unterdessen die finstere Nacht überfiel/daselbst verbleiben/muften/
wiewohlingroffen Furchten vor den Löfven/und andern Ungetiehren/de-
rer sich zwischen den Gebürg viel aufhielten,/ und kam Mir wohl zu stat-
ten/daß Jch Selbst ein Chirurgus war; sonst hätte mein Arm/die Nacht
über/uneingerichtet bleiben müffen; Nachdem Wir also den Lohn unserer
“eit hatten empfangen/kamen. Wirdes andern Tags wiederum
zu Schiffe. -
Den 16. Dito giengalles vom Land zu Schiff/und wurde wieder an:
__ Beschreibung des Tafel-Bergs 13 |
Capitain zur Recreation, oder vielmehr aus Fürwitz den Tafel-Berg/ wel-
Wie es Ihnen
Negangen.
O 4 gefangen
–


"Die hrt
fchaft schicket
“-
Cours gehet
auf die Juful
Helena.
Die Flottellan-
det da nicht an
I64 DEfferen Sie auf die Insul Helena.
gefangen Stengel/und Rehe/aufzuwinden/ und die Wände vestangese-
jet/ die Waffer-Fäffer/ und was vonnöhten war./herbey gebracht/
Schaafe/und auf jeglich Schiff vier Kühe/verschafft.
Den 17. und 18. muste alles arbeiten helfen/das Schiff in eine rech-
te Form zu bringen/von unten bißoben gesäubert; Den folgenden neun
zehenden wurden die Segel angeschlagen / und noch selbigen Tag das
Scheid-Mahl gehalten. Am Abend kam unser Admiral, und Vice-Admi-
ral, Schiffer/ und Kaufleut/ und wurde befohlen/ unsere Anker/biß auf
einen/zu winden/den 20. im Namen Gottes zu paffiren. - -
Darauf gienges unter Segel/ und Wir dachten zwar erstlich auf die
* Insul St. Helena zu gelangen/wohin gemeiniglich die Ost-Indianische
Flotte angeloffen/die eine "#" unbewohnt war; WeilWir aber
vernahmen/ daß sie jetzt von den Engelländern besetzt war,/ wollte sichs
nicht für rahtsam befinden. Von dem Capoligt sie nur dreyhundert und
funfzig Meil/ und man hat dahin einen guten Paffge-Wind/wie denn
Schiffe find/die es in zehen Tagen übergesegelt haben.
* Weil auch von der Insul Helena der selige Reisende ein weniges hat, soll
an. Seiner Statt Herr von Mandelslo reden. Seine Wort aber find/Lib. II.
pm. 166. diese : Was die Insul S. Helena betrifft/liget dieselbige unter dem 16.
Grad 12. Minuten vom AEquatore, hat sehr hohe Felsen, welche biß in die Wol-
ken gehen, daß man sie von ferne wohl sehen kann; wird fünfhundert und funfzig
' von Capobone Esperance gerechnet; follfechs Teutscher Meilen im Um-
greißbegriffen sein. Die Berge findment mit Busch und Bäumen bekleidet
es gibt in denselben Eben- und Franzosen-Holz; sie wird aber von niemand bewoh-
net. Man sagt, daß die Portugiesen die ersten gewesen, welche diese Insul ausge-
suchek und ihr den Namen S Helena gegeben. Und weil Sie gesehen, daß dieser
Ort sehr gesunde Luft und schön fett Erdreich hatte, haben Sie vielerley Samen
von Kuchen-Gewächsen / und andern wohlriechenden Kräutern ausgestreuet/
auch Kern von Baum-Früchten hin und wieder gesteckt, welche bekommen und
sich nunmehr weit ausgebreitet,/ daß man selbige/ zu Verfrischung/hä uffgha-
ben kann. Man findet auch allhierfehr viel Citronen/Pomeranzen/Granaten
und Feigen-Bäume, welche durch das ganze Jahr viel und herzliche Früchte geben.
Dann man soll niemahts/zu welcher Zeit auch die Schiffe ankommen/die Bäume
ohne Früchte finden. Von allerhand Wild/ Thieren und Vögeln ist die Insel
erfüllet insonderheit gibt es viel Räphüner und Fasanen/Tauben/und Pfauen/
und eine unzählige Mänge Meven/ welche auf den Klippennifeu. Vom Ge-
birge lauffendrey Principal-Ströme ab, welche klar und gesund/Waffer geben. In
demselben und um der Insulherum gibt es fehr viel und gute Fische/von allerhand
Art. Es werden auch daselbst groffe Waffer-Schlangen gefangen, welche die
Holländereffen sollen. Eusters und Muscheln, welche einen guten Geschmackha-
ben/werden auch an den Klippen häuffig gefunden. Es ist ein solcher gesunder Ort
daß, wann die Seefahrende Krankenallhierausgesetzt werden in kurzer Zeit wie
der genesen und zu Kräften wiederkommen können.
Es gibt allerley gute Früchte daselbst als Feigen/Citronen/Grana-
ten/Limonien; auch allerley Tiehr/gute Fisch/ sonderlich viel Geiß/ und
Böck; auch viel Schwein/die kann man nicht wohl bekommen; auffer wann
mans mit Hunden jagt/ derer acht/neun/zehen Stück/font '
Schiff von der Compagnia mitführet; Wir auch zuvor zwölf Stück allein
auf

Ein Französisch Schiff gibt der Gesellschaft Nachricht. 16;
auf dem Capo gelaffen haben/um des gewaltigen Unflats willen, den sie in
die Schiff machen/und Jungen oft einen ganzen Tag nichts thun dürfen/
als nur fegen und wischen. Sonst/wann unser Volk die Jagtangestellet
mufte die Helft um die ander/ acht Tag/auf der Jagt seyn/Tag und Nacht.
Aber es ist böß ans Land zu kommen 7 und muste unsere Flotte so lang da
bleiben/biß die letzte Schiff von Batavia garankommen waren, welches
fich in die sechs Wochen verzoge. -
Den 8. Aprilis passierten Wir die Insul gegen der Lineam zu/ und die
Sonnfund Uns gerad über dem Kopf; daher es dann mächtigungesund
ist zu segeln. Ich hab es Selbstprobiret/ und ein Meffer auf das
gesteckt/welches keinen Schatten von fich gen hat.
Im Monat Majihaben. Wir auch die Lineampaffret/ und nur drey
Tag darinnen zugebracht./dafont manche Schiff/umgroffer mächtiger
Wind-stille wegen/acht/bißneun/Wochen habenligen müffen/mit vielen
Kranken/und Toden/derer Wir nur zwey hatten. Von daran gienges
muhtig nach der Graas- # / und lieffen. Wir Unsdunken: Wir stün-
den schon mit einem Fuß im Vatterland; wie Uns dann Gottes Güte so
gnädiglich angesehen / und väterlich geholfen hat./daß in vielen Jahren
keine Flotte so glücklich arriviert war/als eben die Unterige.
Als Wirnunetlich Tag unter Segelwaren/kamen. Wir in die Graas-
See/die/wann man recht darinnen ist so grün ausfihet/als nimmermehr
die allerschönste Wiesen/weil man fast kein Wafferfihet/ und spüret. In
etlichen wenigen Tagen haben Wir die Graas-See auch paffret/ gegen
' zu/welches Wir umsegelt aufzwey und sechzig Grad der Norden/
ngelland/Schottland/und Irland/umloffen/darfür UnsdreyMonat-
Sold von Unsern Herrn im Vatterland geschenkt worden ist.
Da Wir auf vier und funfzig Grad der Norden kommen/ begegnete
Uns ein Französisch Schiff/dabey Unser Schiff West-Frießland war.
Unser Admiralthät darauf einen Schuß/zum Zeichen/daß es sich nähern
sollte ; zu den Ende Unser Vice-Admiral Sein klein Poot löste/ zu jenen
Admiral zu fahren,/ und weil Ich für mein Person auch gern etwas neues
hören wollte./fetzte Jch Michein/ und wie Wir zu unsern Admiral wieder
kamen/kam ein Schiffer von dem Französischen Schiff eben auch an/von
dem Wir fragten,/ wo Sie herkämen/ und wohin Sie wollten/ auch was
Sie immhätten? Sie antworteten aber/daß Sie von Rochell kämen/und
nach der Insul Neff wollten/Cabele (ist ein Art von Fischen) zu fangen/
und eingesalzen in Frankreich zu führen. Fragten dabey: Ob Sie kein
France-Wein hätten? Sie sagten aber: ZweyMonat wären Sie schon
wegen wenig Wein übrig/deffen Sie hoch benöhtigt wären./wann Sie
auf die Insul Neff kämen/weiln: Sie stetigs im Wafferfen müsten/um
zu fischen; Unserm Admiral aber/und Vice-Admiral, theilten Sie ein we-
nig mit; erzählten dabey die Neue Zeitung/daß der Junge Königin Engel-
land wäre wieder eingesetzet worden und Schweden mit Dennemark Fried
hätte : Der Türk aber wäre mächtig stark zur See / mit vielen Raub-
Schiffen vor denen WirUnsvorsehen sollten, woraufWir unter Holzins
Meerwurfen/undzufechten allerdings bereit hielten.
- Vier-
auf unterm Schiff hatten; Aber weil Wir nicht daselbstmitlanden sollten. |
chiff |
unter Wegs von Rochell/ und hätten stets Contrair-Windgehabt/deß-| Neues
Auf der Linea
gibts keinen
Schatten.
Die Graas
See,
Die Gesel,
fchaft trift ein
F"
Selbiges er
zehlt der Com-
pagnia allerley
26.

Mit ein Stund
wirds Macht.
Die Compag-
nia trift Ihre
Landsleut wie
der (ll.
eifen einan-
# willkoffen.
Waffer und
'', NVET-
EN ge
halten.
einander Liecht hatten,/ daß Wir in einem Buch lesen/ oder auf dem
spielen/kunnten; dann die Sonne nur eine Stunduntergangen war./daß
| Gallionen reichlich tractirr wurden/mit gutem Rotterdammer-Bier/fri-
| Nach gethaner Versprechung setzt mans zu Land,/ und kommen andere
als dann noch vor Victuaille darauffinden/ist Ihr/wie Sie dann/was Spei-
|aufs höchste verweisen/ als eine große Sünde/ die edle Creatur/derer zu
| von Herzen Sie es wünschten/also verächtlich zu halten.
166 Die Gesellschaft kommt wieder zu Ihren Landsleuten, --
Vierzehen Tag waren. Wir unter Segel auf die obermeldte zwey und
sechzig Grad Norden/ da es mächtig kalt wurde,/ und Wirzehen Tag an-
ret
ein klein wenig finster wurde ; dabey dannoch unterschiedlich/ wüst und
neblicht Wetter wurde/biß"Wir vorbey Sudwarts/den 5. Juli 1660. auf
Fero gesegelt/ woselbst. Wir in die achtzig Hering-Fischer in der See an
traffen/durch welche Wir mit guten '' durchtrichen. Nahe
am Hafen fanden Wir unsere Creutzer/oder Convoy, zehen Schiff stark die
auf die sechs Wochen dagelegen/und auf fünf Gallionen, neben allerley Wi-
&tuaille, für jeglich Schiff einen Lotzmitbrachten/die die Schiff in den #
fenlocirn oder bringen/deffen. Wir sehr froh wurden/die Wir von den fünf
schem Brod/Speck/Fleisch/Käß/Butter/wiewohl Wires anfangs wenig
recht genießen kunnten/weil unsere Mägen solche Speisen nicht wohl an
nehmen wollten/welches denen dagegen desto beffer kame/die solche Schiffe/
nach Holländischer Manier, zu lösen pflegen. Dann es ist so gewöhnlich, daß/
wann die Flotte aus Indien kommt./fo kommen die Eltifte Herrn von der
Compagnia an die Schiffe/und heisen die Ankommende willkomm/und be-
danken. Sich der '' Dienst/ entschlagen Sie darauf Ihres
Eyds/ die dagegen Ihrer richtigen/undehisten/Bezahlung gedenken.
Schiff-Gesellen/die man die Schauer heiset/auf die Schiff/welche also-
bald die Segelabschlagen/die Stücke lösen/und wieder laden. Was Sie
senantrifft/ von unterm Schiff einen großen Vorrath fanden: aber von
Trank desto weniger; fintemahl Wir/es wollte/ oder wollte nicht/ dennoch
das Rotterdammer-Biers nicht viel überlieffen/ in Betrachtung/daßun-
ter Wegs/und in Indien/Wirkaum Waffers genug gehabt hatten,/ wie
Wir dann oft pflegten zu sagen: So Uns GOtt wieder in unser Vatter-
landhelfe/und Wir einen sehen sollten/der ein frisch Waffer verunreini-|
gen würde/ ob es schon auch die Natur erforderte/wollen. Wir Ihn ins
Waffer werfen ; wie es dann auch in Holland öfters geschicht/ daß die
Schiffer/die in Indien gewesen/und solch einen antreffen/der eine Quel-
le/oder Bächlein/beschmeißen/ohn einiges Bedenken hineinstoffen / und
genieffen in India/und Ihrer Reiß/Sie nicht so selig werden kunnten/so
† Oftfchon gedachter Herport, der auch in Ost-Indien. Sich versuchet/wie
Er den Tropfen frisches Waffers herauspreift: Also sind Seine Wort noch wohl
würdig anzuhören. Da Sie an das Caputbonae pel angelangt, spricht Ermit
Freuden/pag10 feq Dazumahl wurde das Waffer wiederum freigegeben, welches
dann unter Unsfo eine große Freud verursachet/daß solches mit Worten nicht
gnugsam auszusprechen/und auch keinem Menschen glaublich scheint, wer es nicht
erfahren hat; dann bißher mancher vor Geinem Tod gewünschet/nur noch einmahl
gnug Wasser zu trinken/welches Eraber dannoch nicht bekommen können. Des
andern-Tags wurde der Boote und die zwei Schaluppen ausgesetzt und sind also
dem Lande zu gerudert allwo unser Schiffer/von dem Commandant auf der Ve-
- fung
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -

Der Gesellschaft Ankunft zu SMiddelburg. 18-| |
stung sehr wohl empfangen worden, der schickte Uns auch alsobald zwo Kühe und
fechs Schaaf allerhand grün Kraut als Köhl und unter andern auch Rettich
welche Wir/aus großem Lust und Begierden nach frischer Speiß/mit Laub und
# hinweggeffen/und das schöne frische Waffer/an. Statt guten neuen Weins
getrunken. - - - -
---
-----
#
7
Den 6. Juli findWir mit der Hülfdes Höchsten vor Flieffingen ange-
langet/aber keinen Anker geschmiffen/weilWir nur noch eine Meilauf die
Ree gehabt vor Middelburg/wohin Wir noch Nachmittag selbigen Tags der Autor
arriviret da"Wir sechs/und ein halb Monat/ unter # gewesen waren / ''
und von den Herren Principalngewillkommet/Uners Eyds entlaffen/undburg
Unsere Besoldung Uns versprochen worden find; aber alle unser Kisten
muten. Wir dahinden laffen / die Sie Selbsten in das Ost- Indianische
#" bringen/ und vifitieren laffen/ aber alles behalten,/ was über zwey
onat-Gage betroffen/ und solche Wahren find/die sonst die Ost-India-
nische Compagnia führet/auffer was Kleider betrifft; es feydann/daß Er
eine Specification habe/ oder aufs neu in India hohle/von wem/ und wie
theuer Ers gekauft habe ; wie es unsern Bouteglier widerfahren/ der in
Proprio auf die zweytausend Holländische Gulden angeleget: aber für ver-
lohren halten muste/bißaufobgedachte Recognition, die Erin India erst
wiederhohlen/alsdann die gewisse Satisfaction, haben sollte.
Den 4. Juli find unsere Kisten viftiret worden; Den folgenden dar-
auf hat man angefangen zu bezahlen/ da dann die Fremde den Einheimi: Der Autor
fchenvorgangen/ und Ich meine Portion den 6. Dito ehrlich bekommen/''
so viel Jch auf den Schiffen verdienet hatte/; was aber in Indien auf dem -
Lande retirte/das wurde/Gewonheit nach/auf Amsterdam verwiesen/
worauf




168 Der Autorkoñt wieder auf Hamburg PON darauf Nürnberg.
worauf"Ich den2. Diro dorthin noch per mare, und folgend gar per terra
auf Amsterdam zugemarchiret/ auch den neunten erstbemeldtens da selbst
ankommen/ und behalten noch lebenden Freunden Bericht don den Meini-
en hohlen wollen/derer einer noch meiner beyder Eltern Leben/der ander
hren Tod/verkündiget/wordurch Jch in Furcht/und Hofnung/ getrie-
' /dem Secretario von der Compagnia einen Reichstaler offerirte/mein
Geld desto schleuniger zu liefern/welches Ich auch am dritten Tag hernach
richtig bekommen / und den eilften von Amsterdam nacher Hamburg zu
Schiff gegangen; Den funfzehenden wohl angelanget/ und bey den weiß
den Schwahn nach den Nürnberger Botten gefragt,/ der eben da/ und
Hans Teich/war; aber ebenso wenig gewissen Berichtertheilen kunnte/
auffer daß Ersagte; Einer/Namens Saar/ wäre gestorben; aber/ob Er
mein Vatter gewesen,/ wiffete Ernicht. Halbfiel mir inzwischen mein
Hertz/ und was mich ahnete / das erfuhr Jch den 27. Juli aus Schreiben
an Mich/daßvorohngefähr acht Monaten mein lieber Vatter/nach den
|Mich so herzlich verlangte/ aus dieser Welt feeliglich abgeschieden war.
Machte Mich demnach #" auf/mit dem damahligen Botten/Hans
Fischern/aufmein liebes Vatterland zu./das Mich mein gnädiger GOtt/
den 11. Augusti Anno 1660. nach sechszehen Jahren und vielen Ungemach/
gefährlichen Travaglien, zu Waffer/und Land/unter Hemden/ und Chri-
|sten/wiederum sehen lassen deme Jch von Herzen/Lob/Preiß und Dank
sage / daß/uneracht: Er Mir so manches Unglück und Creutz zugeschickt/
doch so väterlich erhalten hat/aus Hunger und Kummer/aus Feuer/und
Waffer/aus Hitz und Brand/aus Blöffe und Mangel barmherziglich .
errettet hat. Der wolle noch ferner über Michwalten mit
Seiner Gnad und Warheit/von nun an/
biß in stet
Ende dieser Reiß-Beschreibung.


L--------
TKEET
| #################################################
FFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Register/der für nehmsten
- Hachen.
Y.
H Dams-Berg auf der Insul Ceilon. 62
Aderlaffen der Chinesen. 28
Affen mit Flügeln. 21
Affion/eine Latwergen/macht die Leut toll und grimmig I2
wie es gesammlet wird. 13
| Akte Leut auf Ceilon. 88
woher Sie so alt werden. ibid.
Amboima/ der Insul/Beschreibung. 33,34
der Innwohner Farb/Kleidung/Gewehr, ZS:
Bocken/und Ihre Cur. 37
Ambra-Grüß. - ISS
Andreas Heberlein/ ein Nürnberger/ist Müller auf Batavia, ein reicher
| | Mann. - IS2, 153
Angerdotta/ein Paß auf Ceilon. 7
Annaffen/ eine Frucht auf Ceilon. 85
Ara/ eine Insul/ Ihre Beschreibung. - - 4S
Araner wollen nicht Christen werden. - 46
Autor/deffen Abreiß von Nürnberg auf ' Und Amsterdam, I
nimmt Dienst anbey der Ost-Indianischen Compagnia. I
gehetzu Schiff - 2
segelt von Middelburg ab. - - 5
wurde von Portugäfen gefangen/undübeltractirt, y
Seine Wieder-Erledigung. Z
Sein Revenge gegen die Portugäfen. Z
Sein Paffage der Lini. 8
Sein Ankunft zu Batavia, --- 16
wird von dannen auf die Insul Engano commandirk. 32
' auf Amboina. Z
kommt auf die Insul Banda, Z
kommt auf den Emmer. - 44
wird betrogen von einem Indianer 44
sucht Revenge, 45
kommt auf die Insul'Ara, - 4S
und Damma. 47
Gefahr daselbst – 48
- - - - P Autor -
___-_------------ - -

Register/
Autor kommt wieder auf Banda. 38
strebet wieder nach Batavia. SI
kommt dahin auf Sein alte Post. S2
muß mit auf den Elephanten-Fang. 64
was Ihme mit einer Schlangen begegnet. 69
wird von einem Scorpion gestochen. 77
kam auf Suratte. TIOI
wird auf Ceiloncommandiert. - - IIO
deffen höchste Gefahr auf Negumbo. III
kommt wieder auf Ceilon/ und wird kranck. I21
wird wieder gefund/und auf Calutre commandiert. 121 |
nimmt aufs neue eine Corporal-Stellan/ hat ein groß Unglück im
Schuß. - I21
* gehet. Ihm hart. - I23
muß stinckend Waffer trincken. I23
wurdanfangs Jung verdorben/hernach Leichtherz genannt. 123
schriebe vier Brief nach Hauß/davon nur der letzte ankommen, 123
wird auf Berbericommandiert. I24.
Sein Gefahr in grossen Sturm/Hunger/und Durst. I24.
wird vor Columbo doppelt verwundet. - - 128
wird mit einem Schrot verletzet/daß man Ihm das Bein abnehmen
solle. IZI
wird geheilet. IZZ
bekommt ein gute Beut/kommt aber wieder darum. 146.147
weil Seine Zeit zu dienen aus ist/strebet. Er wieder nach Hauß, 148
bleibt noch eine weil zu Batavia. ISI,
verfiehet Sich mit Victualien auf die Heimreiß. IFI
muß das Gewehr ins Zeughauß liefern. I§ 3
Sein Abschied von Batavia. IS4
was Ihm mit einem Schottländer begegnet. I6I
kommt auf Middelburg. 167
wird bezahlt/ und abgedanckt. * - 167
kommt nach '' - 168
und endlich in Sein Vatterland nach Nürnberg. I68
B,
BAbirusa. - 38
Backöfen/auf den Schiffen. IS3
Balcken/daran todt bleiben/ was es heise. IFO
Bambus/ was es fer). I4.
Banda/eine Insul/und deren Innwohner Beschreibung. 38
Bandanesen auf der Insul'Ara. 46
verwunden mit vergiften Pfeilen. 46|
Bandre/ eine Anfuhrt ben) Columbo. 124|
Bantam/ eine Stadt in der Insul Java, - - - IO
daselbst ein König. - IO, II
deren Innwohner Kleidung/Haar/Häufer/und Mahlzeiten. 10
Waffen. - I2
des
- - - - - - - - - - - - - - - - -

–
der fürnehmsten Sachen.
des Königs daselbst Guardisind Frauen. II. I2
Gottesdienst/Beschneidung/Neu Jahr/Schiffe. I4
Kranckheit. I4.
sind Mahummedischer Religion/ und haben Eckel für Schweinen
Fleisch. IZ
Barbiri/eine Krankheit und ihre Cur. 37.38
Batavia, wie es mit denen neu ankommenden daselbst gehalten werde. I6 | .
eine schöne und vete Stadt. 17
deren '' 17
scharfe Wachtdaselbst. 18
Münz. 18. I9
Victuales. I9
Wildpret. I9
Tumult daselbst. S2
wird vom König Mataram belägert. S2
wird wunderlich abgetrieben. S2
darauf sind die Tyger sehr grimmig auf Menschen/und Vieh. 69
wie sie liget. - IO4.
da ist alles wohl zu bekommen. I9. ISI
Korn- und Pulver-Mühldaselbst. I52
Baum in Persien, darunter Sich auf die 3000 Menschen sollen verbergen
können. - I06
dabey Abgötterey getrieben wird. 107
Baumwollen/wo/und wie fie wachse. - I2O
Benamen/Wölcker auf Suratt/effen nichts, was einmahl das Leben em-
pfangen hat. IOI, IO2
Ihr Abgott. - IO3
Bennanas/ein Art der Schotten. 6
Berberi/eine Vertung der Portugäfen. I23
wird eingenommen von den Holländern. I24
Beschneidung wird beyden Javanen in großen Ehren gehalten. I4-
Fig wann sie auf den Schiffen gereichert werde. s -
Qt-Cl. 9
Bettag/um '' Heimreiß. IS4.
Billaher haben Ihre Gauckeley vor den Elephanten. 66
Bocken/der Amboineser/und deren Cur. 37
Borriborri eine Wurzel/an. Statt des Saffrans gebraucht. 87
Brahmanes/der Ceilonesen/und Ihres Abgotts Jacka/Priester. 60,61
Büffelzahme in Ceilon hochgehalten. - - S9
Furchard Koch, Holländischer Legat zum König von Teilon. , 100
(Allein / ein Capitain/ wird untreu. S2
Fautre eine Westung auf Ceilon/von den Holländern Per stratagema
- einbekommen. II2
Gamronyder Ort in Persien/da die Holländer/und Engelländer/Ihre Ni:
derlag haben. - - Io7
Candi die Königliche Residenz-Stadt auf Leilon 95
Capitain/wer einen schlägt/wie Er gestrafft werde 4
P 2 Capol

-
-
Regfierz
Capo de bona Esperance. 156
Innwohnerdaselbst. 157
allerley Thier. IS9
Fortereffe der Holländer darauf, I58
die Besatznug rebellirt. 160
die Conspiration wird entdeckt. 160
wird durch Holländische Baurengebauet. 159. I62
harter Wind daselbst aufzweyen Bergen. 162
Caracora/eine Art der Schiffe. 44
Cardamumen wachsen in Ceilon. 87
Cafel Bataviar. IS.I6
Victoria/zu Amboina. 33
Naffoviæ/zu Banda. 4I
auf der Insul Damma. 47
Ceilon/eine Insul/wers am ersten erfunden. §§
deren Beschreibung. S4
der Innwohner Kleidung/und Fontanelle. S$
haben lange Ohren/ und warum. 55. 56
können wohltanzen/und gauckeln. - 56. 57
die Söhnmüffender Vätter Profession annehmen. 57
find sehr künstliche Arbeiter in Gold/ und Silber. 57
haben unter Sichein verachtes Volck. 57
wie die Stände aufeinander ' 58
das Frauen-Volck kochet sauber und schön. 58
Ihre Art Mahlzeiten zu halten. - - - $9
laffen einen andern ungern aus Ihren Geschirr trincken. $9
haltenden Büffel so hoch/ als Ihre Eltern. S9
Ihr Getränck/Religion und Abgott. 60
Ihr Betheurung. 62
Ihr Ehestand und Hochzeiten. 62
heyrathen sehr jung. --- 62
wie lang Sie eine Meilrechnen. 67
wie Sie jagen. 68
gibt Schlangen auf der Insul. 73
rocodill/so den Menschen sehr gefährlich, 73 |
sonderliche Art der Würmer. 77,78
Tygerthier. 78
Früchte darauf, ZI
sehr alte Leut. ZZ
warum Sie so alt werden. - 88
wie Sie es bey Ihren Sterbenden halten/mit den Verstorbenen um-
gehen/ und begraben. - - ZZ
der König daraufsucht Hülfbey Holland/wider Portugal. 90
wird von Seinem Volck Ehede genennet, 94.
wie Sein Volck mit Ihm rede. - - - - - 94
will den Titul von den Holländern nicht annehmen. 95
betet der Christen Gott an. 95
98
wann die Holländer dahin kommen.
der
–- -


- der fürnehmsten Sachen, - - - -
der Königschlägt die Holländer/und müssen Sich/inveyen Lägern
di 3ät 93
leInnivohner sind hurtig auf die Bäum zu steigen, ZZ
sind treffliche Tagwehler. zu steig IOO
wie Sie Ihre Hüner/und Vieh/schlachten, II
Centope/Würmer auf Ceilon. - - 76
Chinesen/mächtig geil. I2
die stärkste Nation zu Batavia/ein künstlich Volck. 22
#" 22
halten viel auf Ihre Haar/und spielen gern. - 24.
Ihr Weiber-Volck ist klein. 25
Ursach/warum Sie so klein find. 25
wohnen unter den Holländern. - 25
man findet nicht viel Mägdleinunter Ihnen, 25
Ihre Hochzeiten. 26
Ihr Gottesdienst/Abgott. - - 27
hre Mahlzeiten, 28
S' Comoedien. 28
Wart und Pfleg in Kranckheiten. - 3O
Ihr Aderlaffen. " - 3I
Ihre Art/Toden zu begraben/denen Sie opfern, ZI
Ihre Grabstein. - I8
Ihre Waffen/ und Kriegs-Ordnung, 3I. 32
Chini/ eine Frucht auf Banda. 43
Citronen-Bäum auf Ceilon. 84
Clapper-Bäum auf Ceilon. - 8I
gebenden Indianern viel Nutzen. 81
Columbo/eine Stadt auf der Insul Ceilon. 46,49
folte von Holländern angegriffen werden. I22
aber vergeblich. - * 122
marchiren wieder darauf zu. I26
der Stadt Beschreibung. - I26
daraufthun die Holländer einen General-Sturm/ wird abgeschla-
gem. 127
wird aufs neu angegriffen. - - I29
leiden groff Noth und Hunger. I29
erschieffen der Holländer General. - - IZO
fwird # einem Uberlauffer verkahten / thun treffliche Gegen-
Vehr, IZO
Commiffari kommen auf Banda/Ihre Verrichtung - #
Comoedien der Chinesen. - 28
Concubinen werden in Indien tolerirt. I42
Conrad Bömer/erstöst einen wird gerichtet. 50
| Cormandel/von Holländern eingenommen. II5
dafich das Weib nach des Manns Tod verbrennt. II6
Urfach/und Ursprung/dieser Gewonheit. - II6
Cornelius von der Lini/General. 49
Cornelius de Witte/Gouberneur. - 49
- P 3 Corne-
|

Register/
CorneliusSalvegad/von Utrecht/den Elephanten für geschmiffen. 96
Coffbares/Vögel auf Ceilon/verschlingen Bley/und Eisen/und gebens
wieder. 86
Cranganor/des Königs in Dennemarck Vestung in Indien. IIS
Crocodil/auf der Insul Ceilon/wie es gestaltet. 73
wird zur Gerichts-Execution gebraucht. I6
legen Eyer/und find den Menschen/und Vihe/gefähr, 73
eines nimmt einen auf der Wacht hinweg. 73
nimmt einen im Bad weg. 74
fetzet einer Frauennach/wird gefangen/und erschlagen. 74.
ein Schiffers-Knecht wird vor einem wunderlich bewahrt. 76
in einem Ort in Africa folls nichts thum. 76
SAimma-Leine Insul/was fich darauf begibet. - 46
deren Innwohner wollen mit den Holländern nicht Friede machen. 48
daselbst eine Fortereffe gebauet. 47.49 |
Dattelbäum/wie langfie g fie Fruchttragen. IZS
E-Benholz/ auf der Insul Mauricius. ISS
Ehestand der Ceilonesen. 62
Eisen-Schwein erwürgt einen Löwen. - I59
Elephanten/werden zur Gerichts-Execution gebraucht, 16
wie sie gefangen werden. 64
scheuen das Feuer. - 65
werden getaufft. 67
ihre Grausamkeit. 67
werden/sofie zahm werden/hoch verkauft. 68
lauffengeschwind. 68
müffen Justitiam exequirn. 97
die von Bengala neigen fich vor denen auf Ceilon. 98
vor dem König von Ceilon beugen sie die Knye. 98
patrolliren eine ganze Nacht. 98
- find auch aanz weiß/und hochgehalten. 98
fast von Menschen-Verstand. 99
find auch aufm Capo de bonne Esperance." - I§ 9
Eltern verkaufen nichts ohne Wiffen der Kinder. I4I
Emmer/eine Insul. 44
deren Innwohner find schlimund betrogen. 44
deren Statur/Farb/Brod/Gewehr/Häuser, 4S
Engano/eine Insul. 32
das Weibs-Volck sehr gelernig. 33
Engelländer zu Bantam. - IS
Ihr Streit mit den Holländern zu Batavia, 17
haben Ihre Handlungen auch in Persien. 107
Erasmus/ein Schiff/ hat groffe Gefahr. 160
wird repariert. I61
Effens-Zeit/ wie sie auf dem Schiff angedeutet werde. 150
Eydechsen/warnen die Menschen für den Schlangen. 72
-– Figuer/

der fürnehmsten Sachen.
- F.
F # / was es fey? I4
iliide Kakerlae. - "- - - 39
leisch/so auf den Schiffen gekocht wird. - - - - - - - 3
frießländer von Portugäsen gefangen/will durchgehen, wird übelzer-
schlagen. - - 8
(Ajan/eine Frucht auf Ceilon. - Z6
Galle/ eine Stadt auf Ceilon. FI
|Ganges/der Fluß in Indien, wo er liege. . . . . 115
Gebet/wird Morgens und Abends/auf den Schiffen verrichtet, wer nicht
dazu kommt/wird gestraffet. 3.
Geistliche häbenreiche Clöster in Indien: I42
find in großen Ansehen. - - - I42
General-Musterung/wann man zu Schiffgehet. T
Gewehr/ der Innwohner zu Bantam, - I2
der Amboinesen, - 3$
der Bandanesen. 3
Gift/Arzney dawider. - - - - 47
Glocken/deren Gebrauch auf den Schiffen. - 2
Goa/eine Stadt wird von den Holländern bloquirt. 130
Gottesdienst zu Bantam. 13
Granat-Bäum auf Ceilon, 84
Graß-See. - - 165
Gucii Tranck. - 2)
Gul). - 58. 61
Gungumma. 117
ZAnen Kampf/ daraus der König auf Ceilon abnehmen will/ob Ermit
Portugal/oder Holland/Fried machen solle. IÖO
Hakra/Zuckerbaum auf Ceilon. 84
Hans Stein/ein Sodomiter/ wird verbrannt. II3|
Haupt/deffen Blödigkeit bey der Linea. 8
Hay/ein ä - 4O 4I
Heyden/haben die besten und schönsten Länder/und Insulen/innen/müssen
aber doch Ihre Wahrenden Christen zu Nutz kommen laffen. 98
freuen. Sich der Holländer Ankunft. I4Ö
Heinrich Fetting/ wurde arquebufirt auf Ceilon. II3. II4
St. Helena/eine Insul/deren Beschreibung. - 164
Herr von der Ställt hält ein Treffen mit dem Ceilonischen Feld-Hern. 92
wird geschlagen und bleibt im Treffen. 93
Sein Haupt wird den Holländern geschickt und begraben. 93
Hochzeiten der Chinesen. - 26
der Ceilonesen. 67
Holländer/zu Bantam. I5
eines Gefahr. IS
Ihr Streit mit den Engelländern zu Batavia. 17
mit

Register,
mit Ihnen wollen die Innwohner in Damma keinen Friedmachen. 48
überfallen eine Insul/Bootsleut zu bekommen. 49
verkaufen die Elephantenhoch. - 68
wann und wie Sie auf die Insul Ceilonkommen, - 90
Ihre Victoria wider die Portugäfen. 78
machen mit Portugall Fried aufzehen Jahr. 92
binden mit dem König auf Ceilon an. 92
werdenF" 92
müffen. Sich in zweyen Lägern Ihme ergeben. 93
wollen keinen Fried. - - 92.95
weisen von Ihnen/vom König von Ceilon/tractirt
OLM.
mit Ihnentractritt der König Fried, - - 98
haben auch in Persien Ihre Niderlag. - - 107
müffen auch in Persischen Habitgehen/ und viel Stichreden von den
Persianern hören. Io8
künden den Portugäsen Krieg an auf Ceilon. III
bekommen die Ves ung-Lautre mit Lift ein. III-2
halten scharf"Recht in India. II3
erobern die Stadt Malacca. - IIS
bekommen Berberi ein. I24
marchirm auf Columbo / und schlagen der Portugäfen Ber:
- Pen. I2
werfen für Columbo Batterien auf. I27
thun einen General-Sturm/der abgeschlagen wird. 127
Ihr General wird erschoffen. IZO
wollen noch einen General-Sturmthun. IZO
- fallen unter der Predigt an,/ und ersteigen eine Paftey. IZI
ziehen in Columbo. I32
schef Goa / und bleiben darvor,/ um Ihrer Silber-Flotta wil-
(M. I34
müffenden Mohren Zoll geben. IZ4
schlagen die Portugäsen vor Goa. 136
gehen wieder weg. - 136
' auf Manara/und bekommens durch Accord ein. I37
ekommen auch die Perlenbanck. 137
gehen auf Jaffanapatan zu. I4O
dencken immer heim. L4O
halten Sich gegen die Heyden nachbaurlich. I4I
FU ' kommt der Heyden Prinz persönlich. I4I
belägern Jaffanapatan. I43
spielen mit Granaten/und Steinen/hinein. I43
bekommen es ein. - I44
bekommen auch Negopatanein/und machen viel Jentiven nider. 145
halten ein Danck-Fest über erhaltene Victori. I§ 3
kommen auf dem Capoin groffe Gefahr. I58
Holländisch Fleisch/wird eine Dame genennet. I8
Holländisch Weiberreget einen großen Tumult zu Batavia. $2
Jacka/

- - - - - ––----------
- J.
F" der Ceilometen Abgott. - 60
Jaffamapatan/eine Stadt auf der Insul Ceilon. 49
darauf die Holländer zu z" I40 |
darein fliehet alles vom Land. - L40
darinnfind sehr viel reiche Leut, I4I.
würdbelägert. I4I.
die Belägerten fallen starckaus I43
wird eingenommen. I44“
Jagen/wie? - 4
Ihre Privilegia. . . . . . . . - 66
Jamby/eine Stadt auf der Insul Sumatra - 151
Japarner/ ein starck Volck. IO
Java major/eine Insul. “ 10
- darauf find Sönigreich, - . -N- - . . . . . . - 19:11
Javaner/einstarck"Volck/Ihre Farb/ Kleidung/Haar/Bart/Häuser/
Wohnung. 10
Ihre Waffen/Mahlzeiten. - - - - - - - - IO
Gottesdienst Beschneidung/Neu Jahr/Schiffe, 12.13
Kranckheit/ und deren Cur. - 37
Ihr Gerichts-Execution durch Elephanten, I6
Jediobeiterin India der Salamander. … … - … "
Jentiven, was für ein Volck/find von den Mohren unterschieden in der
Kleidung. --- - I2O
führen "tieg mit den Mohren/bleiben doch wenig. 120
suchen für Negopatan Succursbey Holländern. I47
werden mit den Holländern uneins/welche viel niedermachen. 147
Indianeropfern dem Teufel/daß Erden Reisgerahten lasse. 66
wann Sie sterben müffen/fragen nach der Kost in der andern Welt 114
meinen die Seelfahr in einen andern Menschen, - ZZ
Indianische Weiberfindeifersüchtig/und arglistig I42
vergeben und bezaubern oft Ihre Männer, I42
Indien/welches das rechte heise. - IIS
reiche Clöster der Geistlichen darinnen, I42
Fofin/der Chinesen Abgott. - - - - - --- 27
Jungfrau/ein Schiff/fic“ rzweyganzer Tag mit Raud Schiffen. 7
entkommt den Fein z. - Z
Justice/wird streng gehalten auf den Schiffen, 4
wie strenges der König von halte, 96
ZAlter von Mataran. 10. II
Karabatzen der Chinesen. . . . - 30
Kartenspiel ist aufm Schiff verbotten 4|
Kaschauen/eine Frucht auf Ceilon, 85
Kecerey/eine Frucht auf Ceilon. Z6
Kindsbocken aufm Schiff. 8
Kirmes/eine Vestung in Suratte. IO4
wird belagert, aber nicht gewon" – "ºf
Q Kleidung/
-------- –L-

[. Register/
Kleidung/zu Bantam. IO
der Chinesen. 22
der Amboinesen. 3S
der Bandanefen. 38
der Ceilonefen. - SS
Koch/mußdreymahl des Tagsspeisen. Z
Königin Bengala/begehrt vom König auf Ceilon Elephanten zu kauffen/
Sein Ambaffadeur kommt übel an. 98
König von Ceilon sucht Hülfbeyden Holländern wider Portugal. 90
will Friedhalten./muß Sich aber wider die Holländer wehren. 92
schlägt die Holländer. - 93
gewinnett derselbey zweyLäger/gibt guten Accord/ lobet sonderlich
die Teutschen. 93
hält Ihnen trefflichen Accord. 94
endet nochmahl um Frieden zu Ihnen. 9 $
wie Er die gefangene Holländer tractirt. 96
was Erfür Justice hält. 96
Sein einmahl gegebenes Wort ist uns wiederrufflich. 97
wird von den Portugäfen geschlagen/ revengirt Sich. 97
will noch einmahl Fried mit den Holländern tractirn. 98
Legaten zu Ihn schicken/ist gefährlich. 98
läst Portugal/ und will mit Holländern tractirn. IOO
fwill aus dreyer Hanen Kampfabnehmen/ ob Ermit Portugal/oder
Holland/ endlich schlieffen solle. IOO
macht mit den Holländern Fried/und läst Ihre Gefangeneloß, 101
schickt den Holländern Succurs auf Columbo, 127
ist sehr unwillig auf Sie. I28
deßwegen ein Ambaffadeur zu Ihngesandt wird, I28.
Königs-Fisch zu Batavia/wie sie einzumachen, - ISI
Korn-Mühl/wirdtheuer verlaffen. IS3
Krieß/ein Hemdnischer Dolchen. - IO
Kujaven/eine Art der BirnaufCeilon. - 84 |
Kürbis/auf Ceilon. L 34
(Ebitarin. - -- * - 58
- Lechaban/ein Thier auf Ceilon. - 58
Legaten/ zum Königin Ceilon zu schicken/ist gefährlich. 98.99
Leinwath/die zarteste/woher sie komme. II9
Limonien dienen wider den Scharbock. 7
Linea aequinoctialis, verursacht Blödigkeit des Haupts. 9
und gibt keinen Schatten. - 165
Löwen/ aufm Capo bonn Esperance, einer wird von einem Eisenschwein
umgebracht. - - - IS9
Löwenberg aufm Capo. I63
Lues Venerea, deren Cur. 4. IS
Luri/eine Art der Vögel. 46
MS) Accaffer/darauf ein vergifter Baum. 46
- Majan/

der fürnehmsten Sachen,
' "ä ä 28
Malabar/ein Seeküsten/von den Holländern ei -
Malacca eine Stadt in Indien. H - ngenommen '
Maleyer Kleidung/Sprach. ISI. I52
Mahlzeiten der Chinesen. 28
N der '' (ll/bef F9
Namara/ein Castell bekommen die Holländer von den Port d
Mangas/eine Frucht auf Ceilon. Portugäfen
auch in Batavia. 86
Maffack/der Ceilonesen. Getranck. $9
Mafiulipatan/von Holländern eingenommen. - IIF
Nataran, ein König/belägertBataviam. - F2
Fatarapatan/der Engelländer Vestung in Indien, - IIS
Hauricius/eine Insul/darauf Ebenholz. ISF
Mäus mit Flügeln. 2I
Feiertagen sind häufig auf Ceilon/wie sie abgerichtet und gefangen wer-
den/findunterschiedlicher Farben. - 80
Melonen auf Ceilon. 84
"# - 2
Flohr ein Schiff-Provos/Christlich und von vielen Sprachen. S
Hohren, wie Sie gekleidet gehen. Io8
führen große rieg mit den Jentiven. I2O
s n die Holländer/bey Ormus/ eine Silber-Kisten Zoll
2 4 II
fragen die Sterbende/was Ihnen abgehe.
meinen der Verstorbene komme nach einer Zeit wieder. II4
wie Sie die Perlen fangen und poliren. 138
leseSich von den Portugälen lieber regieren/ als von den Hollän-
('M. M
freuen Sich doch der Holländer Ankunft. I
Mühlen/Korn/und Pulver/find zu Batavia. I§2. I§3
HRumpelbouse/eine Frucht auf Ceilon. 86
Müntz/zu Batavia. 18
Huscaden-Bäum/woraus sie wachsen, 4O
Huscaden-Blüh und Nüß/wo sie wachsen. 42
Huscieten eine Art der Schnacken se 77
Sy'Egelein/wo/und wie sie wachsen, . 2
N#" eine See-Stadt in Indien. s:
von den Jentiven/und Holländern./belägert. 144
und per Äccord eingenommen. - I4S
Megumbo/eine Vestung auf Ceilon. 90
dabeyes Crocodil gibt. 65
ist in vier Jahren zweymahl verlohren und zweymahl gewonnen. 90
unterlegt mit Pulver. 9I
wird durch einen Capuccinerentdeckt, der erschossen wurde. 9I
dahin kommt eine neue Flotte. - - I22
Nuß-Effer auf der Insul Damma. 47.48
O 2 . Oberschn/

Register/
d
(HBerich / ein Holländischer Kaufmann / kann der Persianer Stich-
reden nicht hören/steckt das Packhauß in Persien an. Io8
wird darum in#" citiert. Io8
verantwortet Sich/und wird wieder hinein geschickt, IO9
Ochsen- und Küh-Hochzeit. 9 IOZ
Oefen auf den Schiffen. IS3
Officier/wer einen schlägt/wie Er gestrafft werde, 4
Opium/ suche Affion.
Oraffit. / 8
Ormus/eine starcke Vestung in Persien. IO4.
Ost-Indianischer Compagnia drey Flotten. 11
Alebunze. 60
Palicate/von Holländern eingenommen. IIS
Palimbam/ eine Insul/und deren Innwohner. IFO, ISI
Papagen. - 46
'' / ein Fruchtauf Ceilon. - 85
Paradeiß: Vögel. - 37
Perlen/wie sie gefangen/und poliret/werden. 137. I38
Perlen-Banck/bekommen die Holländer. 137
ersianer./ Ihr Glaub. - Io7
find der Holländer Kühe in Indien. - IO8
Persien/einfruchtbahr Land. IO9
- dahin kommt Zeitung von Königs von Engelland Tod. IIO
Pfauen auf Ceilon/ihre Federn follen für Infektion helfen, S9
|Pfeffer/wo/und wie/er wächst, 87
Pferd wilde zu Banda. 43
Pomeranzen sollen zu früh nüchtern gegessen/Gold im Magen seyn/da-
- herfie die Indianer zu Mittag und Abends/nicht effen. 84
Port/ über Portfern/was es bedeute. ISO
Portugäfen/fchlagen mit den Holländern. - S
verliehrenden Sieg. - S
ein untreu heimtückisch Volck- 6
tractiren die Gefangeneübel. 7
wie Sie auf die Insul Ceilon kommen. FF
Ihr Grimm wider die Holländer. 9I
schlagenden König von Candi/müffen aber alle Hungers sterben. 97
Ihnen kündigen die Holländer Krieg an. III
verlaffen die Vestung Calutre. II2
verliehren auch die Vestung Berberi. - - I24.
kommen zu spat/Bandre vor den Holländern zu bewahren. I24.
werden von den Holländern geschlagen. II6.117
fallenfarckaus vor Columbo/werden wieder geschlagen. I25
schlagen einen General-Sturm ab. 127
- hätten wohlgethan/wann Sie darauf ausgefallen wären. 128
werden durch einen Uberlauffer verrahten/und thun treffliche Ge-
gegenwehr. IZO |
- - Portu-
- - -

- - - - - -
der fürnehmsten Sachen,
Pörtugäfen/Ihre Accords-Puncten.
ziehen aus Columbo/und werden weggeführet.
s: wollen Columbo entsetzen/werden innen/daßes ü
Ihr Habit. -
geben gute Schwimmer,
wie auch Ihre Weiber.
fallen aus Goa.
werden zuruckgeschlagen.
Ihrreich-beladen Schiffgehet in Brand.
meinen/wo Sie hinkommen, da müssen Sie Ihr Lebentag bleiben
was Sie einem Heidnischen Prinzen für einen Schimpf ange
IZI
I33
ber-
IZZ
IZZ
IZZ
IZZ
I34
136
I36
.137
haben die Brunnenvergifft. I43
suchen Accord zu Jaffanapatan. I44
können nicht wohl Vexation verstehen, 144
eivern sehr auf Ihre Weiber. I44
laffen Sie nicht sehen. I44
treiben Blut-Schand. I44
Ihre Weiber sind aus dermaßen unkeusch und geil, I44
bethören. Ihre Männer. I44
#" / eine Frucht auf Ceilon. 86
rovos/wer Sich an Ihm vergreift/wie Er gestraft werde. 4
ist ein Mohr. S
einer wird ins Meer geworfen. S
Psalmen/alle Tag wird einer auf dem Schiff gesungen, S
Pünte de Galle/deren Beschreibung, SI
Puppuden/eine Frucht auf Ceilon. 86
Q.
(Yulaer wie sie auf den Schiffen ausgetheilet werden. 2
wie es darauf gehalten werde. - Z
hat seine Glocken. Z
scharfe Wacht darauf, - - Z
bey Nacht darf man unten kein Tabac trincken. Z
R.
Aben/ in Ost-India ganz grün. 46
R" / an. Statt des Brods. S9
Religion der Chinesen. 27
der Ceilonefen. 76|
Rhinocer/einfarck/und grimmig/Thier. I9.2O
Ricien/eine Frucht zu Batavia. ISI
S.
SFAega/ ein Baum/daraus man Brod macht. 47
Saegam/ ein Brod. 37
Sagewehr/ein Tranck. SO
Saiger/Würmer auf Ceilon. 77
„Q 3 Sala-

- Register,
werden zur Speise gebraucht. - 72
zwischen ihnen/und den Emdechsen/fcheinet eine Antipathia zu seyn,72
Schottländer wollen auf dem Capo ein Entreprise vornehmen. 160
was dem Autorimit einem begegnet, 16I
Schrepfen der Chinesen. 30
Scorpion/auf der Insul Ceilon. - - 77
Seloer/ Insul/was dazu finden/die Innwohner lieben die ei
(2", I4
Siere/der Ceilonesen Getramck. - $9
Sina/ eine Wurzel/und ihr Gebrauch. - IS
Sodomiter/auf Ceilon/ wird verbrannt. II3
fünf ' Jungen/somit Ihm Sodomiterey getrieben wurden
erfall 11fft, IIZ
Söhn/der Ceilonesen/müffender Vätter Profession annehmen. 57
Spielen, um Geld/ist aufm Schiff verbotten: 4
Steinbock-Fleisch/gutes Geschmacks. - 19
Steinbraffen/Fisch zu Batavia/ wie man sie einmacht, IFI
Stein in Schlangen. - 69
des Drachen. 69
der Schwein. - 69
Strato de Sunda ist gefährlich. 9
Strauffen/ wie groß ihre Eyer. IS9
Sursäckbäum auf Ceilon. T 84
KT-Aback unten im Schiff zutrincken/ist verbotten. Z
trincken die zu Bantam. IZ
Tafelberg auf dem Capo. I62
wird von etlichen erstiegen. I63
Tegomampatan/von Holländern einbekommen. II3
Teewaffer. - 29
Teufel/ ' opfern die Indianer/ daß ErIhren Reiß wohl statt
(UL,
- Teutsche
Salamander/ein vergifft Thier. 2I
Sand-Uhren auf den Schiffen. - 2
Satyr in India. - 2I., 22,
Schaaf/groffe in Persien. - - I09
Scharbock/dawider die Limonien dienen. 7
Schiff Jungfraugenannt/ficht zween ganzer Tag mit Raub-Schiffen. 7
wird wieder repariret. - Z
deren zu Java. I2
Schildkroten/ schöne groffe findenfichauf Ceilon. 78
sehr groffe auf der Insul Mauricius. ISS |
Schlangen/vergiffte auf Ceilon/wie der Gifft zucurirn. 68
etliche haben Steine im Kopf 69
eine sechszehen/und eine achtundzwanzig/Schuhlang/so eine Magd
verschlungen. 69.70.7I
etliche fangen Ratzen. 72
verschlucken Hirschen/undander Vieh. - 70.7I

- der fürnehmsten Sachen. ––-
Teutsche Soldaten/werden wegen Tapferkeit und Redligkeit auch von
den Heyden gelobet und gerespectirt. 93.94
Thomas Budel/ein Capitain. - - 49. FI
St. Thomae/Vestung der Portugäten in Indien. IIF |
Tiago/eine Insul. 6|
Tode/aufm Schiff wie man es damit machet, iFó |
sollen Windstille verursachen. - - IFÖ
Torstmann/ein Commandeur/hauset übel. . 49
stirbt vor Unmuht. - 49 |
Tranck/auf den Schiffen. 3.4|
Tyger/ihr Fleisch gutes Geschmacks. 19
erbeiffen die Büffel. - 78
thungroffen Schaden auf der InsulCeilon. - 78
find den Indianern viel gefährer/als den Fremden, 79 |
schleichen in die Häuser. 79
können nicht wohl zahm gemacht werden, 79 |
ein Schiffknecht erwehret Sich eines, 79
V, - -
U Berläufferverräht Columbo. 130
wird/ neben andern/jultificirt, - - - - I33
Uffafen. - #
| Vinperle/der Ceilosen Getranck.
W.
MAchten, wie sie auf den Schiffenbestellt werden. 3
Wald-Menschen. - - 2
Waffer/ auf den Schiffen zu trincken/ ist oft voller Würmer, II3 |
wird hoch gehalten in Holland. - 166
Waffer-Limonien auf Ceilon. 84
Waffer-Schlangen/sehr groß/freffen allerley Vieh, 69.70
Weiber-Volck der Chinesen. 2I
auf der Insul Ceilon. 56
können wohltanzen/ und durch den Reiffspringen. 56,57
wie Sie Ihre Jungfrauschaft bedecken. - 8
eine gebähret im sechsten Jahr einen Sohn. 63
im neunten Jahr bringt zwey Kinder. 63
gehen./nach Absterben der Männer/mit in den Tod/ und verbren-
Sich Selbst. 116
Ursprung dieser Gewonheit. 117
Ihre Freunde haben Freude darüber. 118
Wein/ wie er zu Schiff ausgetheilet werde. 3
Wilhelm von Helmont wird von einem Crocodil gefreffen. 74
Wilhelmsburg zu Banda. 4I |
auf der Insul Damma. 47
Windstille/ woher es komme. IFO
Wolff Schram/ein Nürnberger/zu Batavia. - LS2-
- Wunder-

Register/der fürnehmsten Sachen.
Wunderbaum/ in Persien/unterdessen Schatten. Sich über dreytausend
Menschen verbergen können. I06
dabey Abgötterey getrieben wird. 107
Würffelspiel/ um Geld/ist verbottenaufm Schiff, 4
Z. -
ZF" vo/und wie/fie gefangen werden, 2O,21
Zimmet-Bäum find allein auf Ceilon. 82
"wie man die Zimmet zuwegenbringt. - 83
Zucker-Bäum auf der Insul Ceilon. 84
Zwiefelgroßin Persien. - I09
E M D E.
HESTFESTEFFTSEPTEEEDWEEE
- Druck-Fehler.
Wird der günstige Leser leicht Selber ändern. Was aber pag: 63. lin. 22.alleg-
ret worden, wird vielleicht glüenden Eisenheifenmüffen für güldenen Eisen.pag. 12.
lin 27 für Wolf Wagner leeman Wolf Schramm.


- -
-
- -


--
- --- - - -
- - -- -
-
- - -
-
---
-
--
- -- -
-
-
- - --
- - -
-
-
- -
-
- - -
-
--
-
--
- -
- -
- - - - -
-
- -
- -
---
- - -
-
- -
- --
-
- -
---
- -
- - -
- --
-
--
- -
-
- -
-
-
-- --
- - --
- - -
---
---
-
-
-
-
- --
-- -
-
- - - -
-- - - -
-
-
-- -
- -
--
- - - -
- -
-
-- -
-
-
-- -- -
- -
- - - - -
-
-
- - - -
- - -
-- - -
-
--- - -
-
-
- -- - - -
- ---
- - --
--
- -
- -
--
-
- -
-
--
-
-
- - -
-- - -
- -
- - - -- --
- -
-
- - -
--
-
-
- - -
-
-
- --
- -
- -
- --
- -
- -
- - -
-
d - -
- - -
-
- -
-
-
---
-
- -
-- -
-
-
-- -
-
- -
-
-
- - -- -
--
--
- - - - -
- -
-
- - -
- - - -
- --
-
- -
-
- -
- - -
-
-- - -
-
-
---
--
-
-
- -
-
- -
-


-
i - - -
-
-
d
-
– –----
"eichische Nationalbibliothek
| | ||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| 11.11
“T
| | | | | | |
=
| | | |
- ---
* * - - - - …-







- -
- - -
- - - - - - -