icht ausheben
N
lieren auf
E
Ums


M ENTE M A L | T E T E XC (OL | T
TH - HH
+++ FF
O) ( ) 0 0 ELT
K. K . H (D) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
(05.G.556)






#################################################
SF Dreynewe Relationes F
n - FSJ
FT
#winner als F
Weltlichen Sachen im Jahr Christió06. #
denkwürdigsgetragen. F -
###############################
Jahr 1607. in das Königreich Mexico" -
Dritte von ableiben des : Königs # -
- Mogor/vndwie nach felbigeninfeinem Reich das Re- 5:5
“ - - ligion vnd Politischwesenbeschaffen. Es
Saisonniedlichen der Societer lief alles mit 3:
- "“ # H
s - - vive- E5
#########################################








- -
- -
- -
- -
-
-- -- -- -t - -„* -
- -
- - -- -- - - - --
-- - - -
- - -
- - - -
- - - - -- -
- - ---4 - - - -
- -- ---*- -
- - - -".
- - - -
- -- -s - - -
- -
- - - -
- - - - -- -
-- - - ---- - - -- - -
-- --„-
---- -
-- -
- - - -
- --„“ - -
- - - -- - - - --
- - - - -
- - - -
-n - -
-- -
- -
---
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
------
- - -- -
- - - - - - -–
- ---
- - - - - - -
-- -w-
- --- - -
-w“-T -
- - -
- -
- --- -r-
- - -
- -n
>- -". - -
-- --, - -
-
- - --
- -- - -
- -
- -- -
- --". -
- -- - -
- --- - - - - - - -
- -
- -- -* -
- - - -
- - - - - -w
-". -- ", -",-
- - A - -- -- - -
»- -
- - - -
-'- - --v - - -- -
z -- - - - - -
- - - - -
-
- - -- -- -- --
". - - -'
- - - - -
- - - -
- -- - - - - -
- - - -- --
- - -
k- - - - - --
- - - - - - -". -- - - -
--- -:- --
-*-- - - - - - -
- - - --
- -",- -- -- - - v - -
- - - - -
-- -
- - - - - - - - - - --
- - - --
-". - -- -- - -
- - - -
- - - - -- - - - - -
-- - - - - -
- - -- - - - -: -
'-
-
- -- -
- - -Y,-, -
- - - - -- - -
- -- -
-- - - -
- - --
- - - - -- - /
- - - -'- -
- -
- - - - - - --"
*,- -
- “ - - - -
- - - - - -
-- - - - - -
- - -- -- -
- - - - --- -".
- - - : -
-- - - -- --
-w-- -- - - --
-
-W -
- - - --
- - --nr - -4
- - - - - --- -
- -- - -
- --- --
- - - - - - --
- - -
-- - - -
- - -
- -- - -.».
- - -
. -- -
- - “w- -
- -
- -- --
-- - - -
- -w-
- - -
- -
- - -- -
- - - -- - --:- - -- - - -
' - - -: vr4i *,
-- - - -v,
- - - - -- - -
- - - - - - - -- - -
- - - - -." - -: - - - - -
- - -".---
: - - - - -
-*- -'-, -. -
- - - - - --- -
a-- - - -
- -". --- - - -
-
-
-


--- -- WL-SO 2
II - - S ZPNESTIN-S---’- SS-
NO- SE SHOPE E
--- FAW EW- - -
SFG) S S FS)TV AWK-
P SZ S - KW '-
= - W s- =--------
- H2) (GWAPO- SZYSE-
T- S S --- %- - - S -
Den Hoch-Ehrwürdi-
gen/Holgebornen/Edlemonnd-Hochges
lerten Herren/Herren Veiten Freyhern von Rech-
bergvon hohen Rechberg/ Thumbprobten/ Herrn Hierony-
moStor von Ofrach/Dechandt/vnd ganzem Capitel/deß-
hohen vnfer lieben Frawen Thumbfiffts in Augspurg
- - Meinen Gnedigen Herren,
FSF Och Ehrwürdige/Wol
FSF geborne/Edle ond Hoch
§§ gelerte/Gnedige Herren/
VF). Demnach die Primitien
ZEY"CNETAS meinenewenTruckerey/
memblich der historischBericht von China/
dem Hochwürdigen Fürsten ond Herren/
Herrn Hanrichen Bischoffen zu Aug
furg. Oeinemgmedigen Fürsten ond
Hern/von mir vnderthengofferiert ist




Deditation, -
von mehr verständigen (ausorfachen/fo
leichtlich zuerachten) nicht allein fürraht
fam/fonder auch für billich gehalten wor
den/mit negstem dergleichen prefent/bey
Ewer Hoch Er. omnd Gn. ich mich eben
mefiger zeigen folte/onddardurchauffbe
gebende glegenheit ombderselben Gnond
Patrozinium bewerben/wiedfs/fowol
andere Buchdrucker/als die Autoresfelbs
in löblichembrauch haben. Nun solche bey
Ewer. Hoch Erw.onnd Gm.billiche schuld
ohne lengern verzug zuerlegen/hat Gott
mireingewünschtes Mittelgeschickt. Dari
noch oorend difs Jenners/fin mir drey
onderschidliche Relationes/memlich von
Japon/Mexico onnd Mogorzuhanden
kommen/welche von für nemmen omndin
Sprachen wolgeyebten Herren/außLatei
nichen/Italianischen c. glaubwürdigen
schreiben (wie dann newlich zu Rom zwey
Tractätl

Deditation.
Tractätloon China ond Japonifi Italia
nischer Sprachaußgangen) außgottfelt
gem Eyfer ins Teutsch gebracht/alfodaß
ich wegen erstgemelter Herren Autoriteit
genugfame orfach hab/mich zugetrösten/
daß weder an der Version/noch an der Ma
terfelbwaszufinde/fo von recht verstedt
gen Leuten billich kündegedadtlet werden.
Aber noch oil mehr werden verhoffentlich/
etlicher ohnbedachtsamen/onndvilleicht
auchboßhaffiger Leutmeuler(fofichet wä
widerfolche glaubwürdige Relationes on
gebürlich vermercken laffen) desto belder
verstopft werden/weilmeniglich fowolin
alsauffer Augspurgbewüft/das dem hoch.
Ehrwürdigen Augspurgischen Thumba-
pitel/sonderlich die zeit/solche Herrenein-
uerleibt fein/welche nicht allein stattlichen
Herkommensonnd Geschlechtshalben/
fonder zugleich auch wegen hohen Ver-
(3)ij fandts/

- Dedication."
fands/Kunst onderfahrung/fowolaller
ley-Historien/als Sprachen(höhere Qua
liteten dißorts zugeschweigen) dermaffen
berümbt/daß vernünffiglich nicht zuuer-
muten/ich oder ein anderer/bey jren. Hoch
Erw. ond Gn. mit ongründitlichen onder-
dichten Fabelwercken/dörffte also in der
nechendt erscheinen/oder ihren hochgeehrt
ten Namen hierzu ongefcheuchtmißbrau-
chen. Binder wegen guterhoffnungEw.
hoch Erw.onnd Gnad. werde die meine
onderthenige Dedication mit alleingnedig
auffmemmen/fonder eben wegen derselben
Authoritet ond Namen/die Relationes
meniglich defogngnemer zulefen/ja/wel
chessowoldie Herren Interpretes, als ich
fürnemblich suchen/zur Ehr Gottesond
allen Catholischen Teutschen zu tröstlicher
aufferbawung ersprießlicher fein/ Hoch
ermelten Ewer Hoch Erw:onnd Gn.
mich

- Dedication.
mich an jetzoon.nd ins künftig zu allen
Gnaden omnd guter Befürderung onders
thenig befclchende. Datum Augspurg/
den 30. Januarij/16.11.
Ewer Hoch Erwond Gn.
Vndertheniger
Dienstgeflißner
$Chrysostomus Dabertzhoffer
f är.

- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
«
-
--
- -
-
-
--
r
-
- --
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
'-

- -
on von
ußJap
P. Joannis Rodri
“gne der Societet FESB
Priesters an den
Hochwürdigen Herrn Claudium
Aquauumbesagter Societet
Generalem.
Vom weltlichen Stand
in Japon.
ges Jse Iapomische Landen werden durch
SSI den vorigen Hernineben dem friden vnd
guter Ruhe regiert wie im jüngstuerschi-
PFnen Jahr geschriben worden/vnd hat sich
(EFiX im wenigsten kein verenderung begeben
welches dier Orten ein vngewöhnlichs
ding ist. Dannenhero die Fürsichtigkeit
DLDS- Dapfferkeit vnndgutes Regiment dies
“Cubo (also wird genannt, der anfetzo s Pnd
(2








Historischer bericht
Hereinganz Japonist)fafgelobt wirdt/vnd jedermann hielt ihn
ingroffen Ehren auch darff niemandfich im wenigsten vnderfes
hen etwas wid die Vnion zuhanden. Damit auch sein Reich vü
Regiment desto beständigerfeye so braucheter (inmaffen hieuor
angedeute worden) allerhand mittellvnd sonderlich in dem er sich
mit den Japonischen Herrenbefreundet dann diser gestalt wird
nicht alleiner in seinen Lebzeitenfonder auch nach jmfeine Söhn
das Land ohne Rebellion regieren, welches damfeinfürnembstes
Zilist: zu solchem Endt hat er auch für ein Notturff gehalten
die Königreich in Quanto welche erbiß zur Zeit des Taicôbefes
fest zu befestigen. . . . . . . . . . . - -
- In der Statt Giendo(so die Hauptstatbesagter Königrei
chen ist vnd zwölff Tagreiß weit von Meaco schier am Enddeß
Japonsgeglauffgang der Soffengelegt)hat er ein Cafelvian-
dere Festungengebawt, auch die Stättauff der Japonische Her-
ren Vnkosten mit farcken Mauren vmbgeben lassen dann auß
deß Cubo befelch ein jeglicher fampt seinen Vnderthanen
dorthin kommen vnd daran gearbeitet vom Februaríobißim Au-
gusto vnd Septembre: Also daß immerdar vber dreymalhun-
derttausent Arbeiter waren, welche vom Cubo mehr mit als biß
weilen ein wenig Reißvberkamen. Daß aller fürnembstvndver-
wunderlichst aber ist, daß bey disem so großen vund mühsamen
werck/vnderfovilen Handwerckern vnnd Soldaten kein einige
Vngelegenheit oder Vmwillen gespührt wordenedermaffengroß
ist die Fürsichtigkeit des Cubo inn. Für kommung aller Vngele-
genheiten so sich bei so beschaffenenfachen vund großer
mänig Welt“ sich erwegen
Mittel, . .
Vom

- - - - - - -
- -
EZENRENZENKERZENKER
Vom Stand der Christenheit
in Japon. - ,
gesagt köndte werden, ist eben dasjenig foim vorigen
Jahr allbereitgeschriben worden. Dann der Königer-
helt alles im guten Friden. - -
. Nicht ohneists/daßzu Meatoeinvngewitter für vbergang
ohne zweyflauß sonderbarer Göttlicher Bewilligung vnnd zur
mehrern Probdeß Eyfers seines heiligen Glaubens.
"Nach absterben einer Christlichen Franwen namens Magda
lenal welche eines für nehmen Japonischen Geschlechtsvnnd der
Mariae Quiogoqui (von derenvilmalsmeldung beschehen wegen
ihres großes Ansehens/vnnd Christlichen Tugendten) Tochter
vnd zweyer Fürsten Schwester auch ein Baaßwardeß Fideiorit
deßTaicö Sohns wollte ihr heydnischer Mann, daß die Bonzen
jhren Leibauffdieheydnische weiß vnd mit höchstem Pompvnnd
Pracht folten begraben. Alsbald aber Maria ihr Mutter
solches vernommen richtete sie die Sachbey ihrem Tochterman
dahin, daß er bewilligte sein Weib, dem Christlichen Gebrauch
nach weil sie jederzeit ein Christliches Herz gehabt, sehr stattlich
begraben wurd. Ist derowegen die Befingnuß zu Meaco in der
newen Kirchen, welche zuuoteinfleins von den vnferengarerbau-
wett mit solcher zurüfung vndzulauffviler Leuth/die vor nichts
solches gesehen beschehen, daß die Bonzen hiemit bewegt, weil fie
durch die heiligewerck, das vorigen ansehen/ vndfolgend (wel-
ches sieheffiger verdroß)dengewinn fie ganz vndgar
- 2. Plder
FI Als ins gemein von der Christenheit differ Königreichs

4- Historischer bericht
widervnsgesetzt, vnd miteinander verglichen vns als vbertreter
deß Königlichen Gesetzesvnd die wir vil Christen macheten/vnd
wider das Japonische gefaz predigten zuuerklagen: Aber weil
damals der Cubo sich im Königreich Ouanto auffhieltfomu-
fienfie ihre Klageinstellen bißer widergen Fucinü in feinorden-
liche Residenz kam. Damals brachten sie ihre Notturfft ganz
hitzig für vnndzogen den handelt den Pracht vnd die Anzahl des
"Volcks, welches den vorbemelten Exequisbeigewohnt so hoch
andaß Cubo drüber fast erzürnte darzuldaffier desto leichter zube-
wegen fallweilervns ohne daß nicht vastgünstig ist. Aber nach
dem er durch den Conzuchedonosobey ihm in sonderer Gnadvnd
vner Patron ist versöhnt werden auch ihm der Zorn vergang
erzeygte er sich etwanngütiger vnd erinnerte sich, daß die Klag
nur von dem Haßvnd Neydder Bonzen widervns herrührte.
Auff disevngestümmigkeit folgte ein andereffoerweckt ward
von einer Person, welche in mehreren Ansehen war, den die Bon-
zen. Die war des Fedeiori Mutter vnd der obgemelten verstor-
benen Frawen nahe Verwandtin auch ein große Feindin der
Christen: vmnd weil sie die Befingnuß, welche die Patresvnnd
Christen mit ihrer Baaß gehalten vernommen beklagte sie sich
außanreizung (wie zuuermuten) der Bonzen deswegen der
massenfarck beim Cubo daß derselbbewegt ward, dem Statt-
halter zu Ozaka (allda die Franwwohnte) zu befehlen nachfolgen
des Mandat anzuschlagenvndaußzuruffen: weil ihre Maietät
vernommen, daß etliche das Gesatzvnd die Religion der Christen
angenommen als tragen sie drab ein vngnedig fes befrembdenf
vnndbefelchdero Hofgesind vnd Hoffunckern, daß sie vorigen
Edict vnd Befelchgehorsamenltc. Vndfolkmanhinfüraninam-
memung des Christlichen Gesatzes etwas behutsamer gehen vnd
diejenigen foes angenommen sollen daruonabfehn. . .
Hier-

- außJapon. S
Hierdurch wurden wir vnd die Christen zu Ozacavmdzu
Simo/etlicher maffen erschreckt aber doch verursachte es kein
sonderbare verenderung wie die widersacherverhofften. Sogar
die Heydenfelbsthielten mit viel von disem Editvnd sagten, daß
es von Cubo nur der vorbemelten Frawen zugefallen beschehen
Péré. -
Der Stylusvnd Form des befelchs selbst war also beschaffen
daßleichtlich abzunemmen es dem Cubomit ernst wer. Aber
doch werden vnfere Widersacherdardurch beherzt/ vnd die Ge-
müter der vnfrigen etwas erkaltet/ vnndbeynebens abgewehrt
den Catechismumzuhörenfeptemal sie sahen, daß er von der Os
brigkeit so sehr verhaft war. -
Diß alles vnangesehen ist das heylig Euangelium zu Meaco
in eben dem vorigen vndvil größermansehen/ vnd mit allein das
selbst, sondern in allen Königreichen darinn wir Christen haben.
Dañmit allein wirdergunst der Herzen sogar der Heydnischen
gegenvnserhalten/vnd haben die bekehrung mit allein mit verhin
dere, sondervillmehr im wercker zeigt, wie angenembesjnenfeyef
daß jhre Vnderthanengetaufft werden: Also, daß einmotturff
worden in der Statt Giangaua (welche die Hauptstattdeß Kö-
nigreichs Cicugo/vndalldadie Hofhaltung ist) einnewe Refi-
denz anzustellen. Weil auch andere vnfere mißgünstigen sehen
in was hohen ehren die grosse Herrenvns halten sovndertaffenfie
vnszuuerfolgen. Also daßbiß in 7950 Personen in diesem Jahr
durchvnsere Societer getauft worden, welches dann nicht ein
schlechtes ist in erwegung der für fallenden verhinderungen vnd
beschwerlichkeiten diser blinden Heydenschafft. . . .
Vielhats auch diser Kirchengeholffen vnnd den Christen
einhergemacht, daß der Herr Bischoff von JapondenCubo
selbst persönlich visitiert einz er

-
s Historikerkens
großer Freund schafftempfangen derselbe wollte ihm zu '
barer vrsachen halben biß hieher verschoben. Dann weil er an
jetzoeingutegelegenheit vnderlaubnußvom Cubo zuerlangen vºr
berkofien, nachdem er die fach Gott befohlen hat er sein vorha-
benins werck gesetzt auffdaß er durch dies Mittel sein Refi-
denz in Japon bestätigen vnd feine Schäflein deftofreyer vnd
keckerweydenvndversorgen möchte.
- Nach erlangtererlaubnuß durch Mittel des Jian (welcher
bey dem Cuboingroffengnaden/ vnndbey dem Bischoffinnewe
Freunde schafft kommen, da er Gubernator zu Nangasachisich
die Erlaubnuß zu erlangen anerbotten) begab er sich mit Be-
glaitung der vnfernvnd viler Christen von Nangasachi auffs
Merrgen Hoffvnndalsergen. Ozaca (welches nur 13. oder 14.
Tagraiß von hinnen) kam, war der von den vnfertigen vnd den
Christen ganz freundlich vnnd mit großer lieb empfangen.
Zween Tag bliberdaselbst vnnd wartete auffein antwort von
Hof zu Fusimo, welches nur ein Tagraiß von Ozaca. Alß-
baldt man zu Hof des Herrn Bischoffsankunfft vernommen
haben die für ncmbfe vmnd geheimbten Officier deß Königs
jhmelaffenheimbsuchenvnnd sogar der Ician (welcher den han-
del allein auff sich genommen) schickte ihm ein sonderbares wol-
gebutztes / vnnd mit vilen Dienern versehenes Schiff entge-
gen darinn setzte sich der Bischoff vnd fuhr auff'Meaco/vn-
gefährlich ein Meil. von dannen empfingen ihne die fürnembte
Christen mitgewohnlichenverehrungen vnd führten ihn invn-
fer Hauß mit solcher frewd so wolder vnsern als der Christen
zu Meaco wie ihm dann ein jeglicher kam einbilden.
Folgents ließ er sich von Meacogen Fufimo (welches nur
ein Meilwegs von dannen) in einem Sessel dem Chinesischen
gebrauch nach tragen daselbst war der vom Cubomitzeichen
cht

außJapon. 7.
f
s
s
t
U
zen
hen
ren
jäh
nicht gestatten, daß er außdem Sesselauffündebiß vnd solang
er an das Ort kam dahin man niemaln gesehen hat, daß ein
Japonischer König zu fußgangen wert. Damals befan-
den sich auch andere Japonische Herren zu Hof, die den Eubo
heimbsuchenvnnd Audienz haben wollten: Aber vor allen an,
dern hörte er den Bischoff vnd zwar mit einer so großen ehrer-
bietung, wie er gegen feinen nechsten Verwandten zu thun
pflegt. Er erzeigte sich auch vnnd gab mit seinem freundli-
chen Angesicht vnnd Geber den zuuerstehen, daß ihm die des
Bischoffs visitierung vnndheimbuchung vaft lieb vnd ange-
.. membwar vnnder bedanckte fich sehr freundlich gegen ihm
daß er einen so weiten weg mit vngelegenheit zu jhm kommen
war. Deßgleichen ließ er ihm den Palast vnnd die Festung
Fuscimovnd Meacosampt der Kirchen/ vnnd was sonsten wür-
digszusehen verhande war, zeigt Alfoldaß die besuchung glück:
lich vnd wolabgangen, auch zu Hofvnd anderswo sowol Heys
den als Chriftenfähier nichts anderst redeten als von der großen
ehr, welche der Cubo dem Herrn Bischoffe erwiesen.
- - Folgentsvisiterte er etliche der aller fürnembten Herzen
vnd ward gleichfalls ganz höflich vndehrlich von ihnen empfan-
gen/vnd der Conzachedonoldeßgleichen der Itaguradons Statt-
halter zu Meaco verhiefen ihm, daßfie der Christlichen Religion
in Japon Protectores vnd beschützer sein wollten.
Inmittelt nun der Bischoff sich zu Fufimi auffhielt visi-
eirtenshnevil Christen, welche von vielenvnndweitgelegnen. O-
erndorthin kommen vnd nach empfangenen heiligem Sacra-
ment der Fürmung/vnnd anderenvilmehr andächtigenfachen
widerumb zu Haußgezogen. - - -
- Letztlich mam er vrlaub vom Cubo vndandern Herrn zu Hof
Pnd zohegen Nangasachi; Ich will nichts melden von der guten
-, - - - - - - Tracti-

8 Historischer bericht
erartierung welche ihm allenthalben auffder Reyß von den Chef
fienerzeigevnderwisenward von der grossenfrewd die man we
gen seiner gegenwärtigkeit hatte. Dann es würde will zulans
fallen. Alleinkanich mit stillschweigen nicht vmbgehen was ge-
alt Nangaoka Jeriudono ein Herz des Königreichs Bugen
von deme hieuormeldung beschehen, vermerkte, daß der Biº-
schoff durch sein Statt Coeurareisen würde, war der vorhabens
ihneeinzeitlang alldortzubehalten vnd gute freunde schafft mit
ihm zumachen, dann erwarder Christlichen Religion wolgemo-
genvund bewilligte, daß wir in seinen Landen wohnen Kirchen
Hawenland seine Vnderthanentauffen möchten. Differ vfa-
chenhalsenießer dem Bischoffdurch seine bestellte Diener für
warengen Cocuraführen/vnder zeigte ihm ein sehr große ehrl
freundschafftvndvertrewlichkeit sogar embotte er sich gegen
ihm, daß er jederzeit ein sonderbarer beschützer der Chriften sepn
wollte seitemal er selbst in seinem herzen ein Christ warevnange-
sehener noch mitgetauff worden. Also daß durch die vnd andere
zeichen der Lieb die Christglaubigenalldort ein groff fewdem
pfingen vnd der Herr Bischoff selbst ein große hoffnung der ver-
mehrung des Catholischen Glaubensvberkam vnd also wider,
gen Nangasachigelangte, - - - -
“ Nicht allein den Christen im Königreich Bugen gereichte es
zum mulfonder auch denen von Cicugendaß der Provincialist
gen Fatata (welches die Hauptstadt dies Königreichs ist) kam.
Dann weil dienewerbawte Kirch solenniter geweyhet ward.
enoviel Christen mit allein dies Reichsfonder auch von Cicugo
und Bungohauffenweiß hinzu lieffen: Itemweil die Reguli
oder Besingknuß Simonis Iofui (welcher ein für nemer Japo-
mischer Herr vnd Christgewes) mit ebenmäßiger solenniter in
- befinviler Christen vnd Heyden gehalten ward fo # '
Q

außJapon. 9
1S,
d
go
alia
po
i
das
als
Volckdardurch dermaßen bewegt worden, daß wir darauß ein
große frucht des dienstvndglori Gottesverhoffen.
Weil auch Facatamichtvilvber ein Meilwegs von Cocura
gelegen ist alsbaldt besagter Jeciudono vernommen, daßobbes
melter P. Viceprouincial gen Facata kommen wurde, ließ er ihne
bettenvndersuchen, daß er doch zu ihm kommen wollte: Der Pa-
terbewilligte einem begeren fuchte ihn heimb/vund ward mit
höchsten ehrenvndfreunde schafft empfangen/vndtractiret/ja so
gar ließ er alle die vnferigen sozu Coura waren/bey ihm an der
Tafeteffen/vnder selbst kam hernacherin vnser Hauß vmdaß
mitvms. Er kondte auch mit gnugambloben die Ceremonien
vnfer Kirchen wegen der Heyligkeit, welche darbey erscheinet:
Item die andachtgrauitet vnd ehrwürdigkeit foalda verspüret
wird: Er selbst befand sich ampt seinen fürnembsten Leuthen
beym Gottesdienst, welchen der P. Viceprouincialis sehr flattlich
hielt vndvil Leuthcommunicirte. Er Jeciudono sagte auch zu
seinen Leuthent Schet vnd mercketfleissigauffdieding der Chris
fien wieweit sie die dingvnfer Bonzen vbertreffen wie rein da
fyen ihre ornamentavnnd Kirchenzierd, wie grauiterischvnnd
andächtig feyen die ministri: Also daßmehrers mit mangelte als
daß ermitfagte : Solafvns derwegen allesampt die so heylige
vnd wahre Religion vmbfahenvndannemmen.
Von Coeurazohe P. Viceprouincial gen Archizuchi allda
Herr Soimondonodeßobbemelten Simeonis Bruder herschen
der empfing ihnevnd eingesellschafft dermassen freundlich/vnd
mit so groffenfrewden, das es nit wolaußzusprechen/vnndwieei-
nem tugentfamen vnndeyfrigen Christen gebürtvnndwo anfte
her. Daselbst ward der Gottsdienst ebenmäßig solenniter
gehalten vndesbeichtetenvndcommunicirten vil Leuth. Er
Soimondonovnd sein Fraw selbst gaben die fals anderen ein gut
- B exempel

O Historischer bericht
exempel: Also, daß alle die Christen hier durch mit allein merklich
getröstlfonder auch im H. Glaubeit standhaffig zuuerbleiben
gestärkt wurden: "Von dannen zoge PViceprouincial mit frews
den widergen Nangasachil Weiler schon in disen Königreichen
ein solche Anordnung hinderjhme verlassen, daß billich große
vnndmehrung des Catholischen Glaubens zuuerhoffen
ist. -
Von dem Stand der Societet in Ja
pon insgemein. -
Er vnfertigen soll vermögvners Beruffs/hin vnd wid-
außgeheilt oder hülff deß Nechsten abwarten/ feynd
- 224 gewest daraußfeynd seitheronur zween gestorben.
- Der erst ist P. Zacharias Campionius von Placenzgebürtig so
- ' alt vnd 16 Jahrlang in der Societet: Vnd nach dem
er zu Macao etliche Jahr lang Theologiamgelesen auch sich in
mehr vnfern Aempterennuzlich gebrauchen lassen kam er in Ja-
pon aber nach 17 tagen war der von hinnen zu der ewigenfrewd
von Gott (wie zuuerhoffen) abgefordert vnd seiner mühelarbeit -
vndtugent die Seelenzugewinnenden Lohnzuempfangen des
senverlust (wofernes andersteinverlust genennt folte werden)
die vnferenfarck empfunden haben. - -
Der ander ist P. Alexander Valignanus, welcher zu Macao
den 20. Januarif des 606. Jahrsauß disem Jamerthal zum
ewigenfrewdenreichen Leben verschiden/ vnd daselbst die Frucht
feiner allhie zu der ehr Gottes gehabten bemühungen geniesser.
Seine vielend, Heroische Tugenten einmänniglichen #

- - - - - . . "
außJapon. " Il
dien Japon vnd China bekannt: Die warheit zu bekefienfoha-
benwirbillich vrfachnfeinabschid zuempfinden, indeme wirvns
eines soforgfältigen vnd liebreichen Vaters beraubt sehen, wel-
cherbillich ein Apostel in Japon vnd China gement. Dann
er ließ ihm die bekerung diser Königreichen dermaßen angele
genfeyn, daß er auffnichts anders gedachte als auff Mittel
onnd Wegfie zubefürderen dann jetzt versaheerfie mit Arbeit
tern jetzt fifftete er Collegiavnd Seminaria/jetzt ordnete er die
Nudia / vndfeind durch seinen fleißvnd fürsichtigkeit die fachen
der Societet vnd Christenheit in dem Standgerichtet, wie an
jetzovoraugen - - - - - - - -
Niemalnsparte er einigemühevndarbeit auffden Reifen noch
sonsten was zu der Göttlicken ehrkündegereicken. Als aber er an
jego außJapon widerumbgen Macaokofien war in meinung
auff den Frülingbeffer in China zureifen/vndvnfere Residenzen
zubesuchen auch mit feiner gegenwart vns in solcher Mission
mehr inbrünstig zumachen/ vndalhiedienewe Christen zufäre"
cken (danner von dannenallbereit von den fürnembten Manda-
rin die Licentiávnderlaubniußerlangt hatte)iffmein allen dien
heiligen fürnemenvndgedanckender Todtbeuorkommen dem
macher das 68.Jar feines Alters erlebt. Dansonsterfich weder
seiner Leibsschwachheiten noch anderer geschäffthalben verhin
deren lassen welcher vrfach halbenseintodt von allen sowown-
feren als außwendigen wegen seiner erzeigten väterlichen Lieb
ist empfunden worden. - -
Sonsten aber befleiffen sich alle andere vnserer Societerver,
wandten, daß sie ihr von GOTT empfangenes Talentum
wolanwenden vndvil Menschen zu dererkanntmus ihres Er-
fchaffers vnd Erlösers bringen vnndin andern etwas erkalten
Chriften die Göttliche Lieb nvnind entzünden mögen
2. Zu

12 Historischer bericht
Zu dienende bemühen wir vnsfamentlich vnd ein jeglicher ins
sonderheit, daß wir durch vnfere geistliche vbungen vnnd andere
gewöhnliche Mittel den geistlichen Nutz/ vnd das heildeß Nech-
fien als vilmüglich befördern mügen, wie zu sehen ist außdene
was folgt.
DOOC-TOOCXOOC
Vom Collegiozu Nangasachi.
F dervnferenz foindisem Collegiovnnddar zugehört
SA - rigen Residenz verbleiben bemühen sich dermaßen in die
fem Weingarten des Herrn, daß vermittelt Göttlichen
fegens die Christenjelenger je merin der andacht vnd tugenta-
menleben zunemenvnd die Heyden welche außvnderschidlichen
orten in die Statt kofien vnd mit den Portugelernallerhande,
Kauffmanschaffttreiben durch das gute exempel, welches sie fes,
hen verursachtvnd bewegt werden./theils mit guter fätisfaction
vñaufferbawungwideruñheimzuziehstheils aber die finsternuß
fresvnglaubenszuuerlaffen entschloffen, wie fich dafi ihrer bißin
131 6 bekehrt haben: Dazu aber hat mit wenig geholffen die Brü-
derschafft Misericordia, welche vermittelt ihrer Gottseliggeist-
lichenvileiblichen werck dermassengrünet/dzfie im ganzen Ja-
ponberümbe ist. Desgleichen kanauch gesagt werden von dem
Spital: Andere aber feinsonsten durch heilsamen Raht/vnder-
weisungvnndleibliche Hülffauffden rechten weggebracht wor-
den : Andere find bewegt worden, ihre finde schafften abzules
gen/vnndfich mit ihrenfeinden zuuerföhnen. Ichaefchweige der
groffenanzahl der so zu den höchsten Osterevnd Weyhenachtfes
fenbeichtenviCofiunicieren die Predigin der Fastenvfi proces
fiones an den Charfreytagen vihepligen wochen klar:

außJapon . 13
deren, welche von weit entlegenen Ortenhieher kommen zum
beichten/vnd ihrem gewissen helffenzulaffen. Weil auch andere."
vermerken, mit was für einer grossen Gefahr fievnder den Ab-
göttern wohnen, so haben sie ihr Vatterland verlaffen vnnd zu
Nangasachi verbliben auffdaß fie/vnangesehen der Armut dan-
noch mit einer deftogrößern Freyheit, den Christlichen Wercken.“
abwarten/ vndalle zeitlichedinghindansetzen mögen. -
Vnder andern welche innden vergangnen Jaren das Kö-
nigreich Fingo wegen des Glaubens verlassen war ein tugent-
fame Franw/ Namens Marina, welche ihre zeitliche Güter das
selbst verlaffenvnndsampt ihrem Mafivndhaußgefind hieher
kommen auch nach absterben ihres Manns sich innein Geistli-
ches Leben begeben/vnndjhr nichts höhers noch mehrers laßt ans
gelegen sein alsbetten/Meßhören die Predigbesuchen/vnnd
geistliche Bücher lesen, hören (dann fiedeßlesensfelbsvnerfahre)
beichte vndofftcommunicird auch allerhand Gottselige exemplar
rische Werckvben 1 bißleßlich vnfer Herzfie mit einer schweren
Leibs Kramckheit heimsuchte/ vnndfieauß disermühseligkeit zu
sich erforderte. -
Siben Tag vor ihrem Endbescherte der Herzfhr einen so
groffen innerlichen Trost, daßlobschon sie sich ohne andere Leüth
Hülff im Beth nicht köndte bewegen, dafioch ihr Geist dermaß
fenfarck/frisch/vnd frölich war, daß männiglich sich darob ver-
wunderte. Weil auch die Krankheit '' nam versahefie
sich mit den heiligen Sacramentenvndalsvner Patrum einer
fiehemfuchte, sprach sie mit fröhlichem vnd lieblichem Angefche
zufhm: O wie einen groffen Fridenvnnd Frewdempfindet mein
Seel/ dergleiche ich hieuorniemalen in keinen anderndingenem
pfunden, wievnndwann aber hab ich ein sovil beim Hertenver
dient? Dann ich empfinde ein so groffe# ficherung der e“,
29 3 kit/

14 Historischer bericht
keit, daß ichs vor lauter Fröwden nicht kanauffprechen. Folgents
wendete sie sich zu dem Crucifix danckte Gott vnd sprachoffer
mals: von wannen Mariakompt dir die Gnad? Inn wehren
dem diemjhrem Stand vnndbeuorstehenden leften End begab
es sich, daß immittelfjhre Tochterfie verwachete vnd das ander
Haußgefindl wegen des vilfältigen wachens leftlichen entschlaf
fen war./fache Maria / was gestalt ihr Losement mit einer vnge-
wöhnlichen Klarheit vndvnaußsprechlichem Glanz erfüllt ward
vnd daß der heylig Joseph vnd S. Johannes erschinen mit folg
chem Trost als einer ihme kam einbilden/vnd die glückselige Zei-
tung brachten sie außden Banden des Leibs einmalserlößt vnd
zu der ewigen Fröwd auffgenofienfolte werde. Darauffkehrte
sie sich zum gecreuzigten Herrn/von welchem jr sonderbare wol-
hat zukommen/vnnd verzehrte die vbrige Zeit derselben Nacht
mit sehr lieblichen vnd herzlichen Colloquisvnnd Gespräch die
fie mit ihr selbst hielt vnnd sprach: wann hab ich LO Herz dies
vmb dich verdient? Woher erfolgt der Mariae die so große
Gnad? folgends redete sie mit dem heiligen Joseph vnd Johan-
ne/vnd nennetefie mit ihrem Namen.
„ Alsbald der Tag anbrache/fieng die Tochter (welchenie-
mand bey ihr gesehen hatte, mit deme fiereden hette mögen) an
mitdiser ihrer Muetterzureden vnnd zu fragen, wer inndiser
Nacht bei ihr geweßt? Dann sie gedachte bei ihr selbst daß ihr
Mutter villeichtfantafirt hatte. Aber sie gab ihr zur antwort
vnd sprach: Ich hab nicht fantasiert, sonder wofern dumirver-
heißestesinngeheimzubehalten als langschlebefowill ich das
alles sagen. Vnnd weil die Tochter ihrs verhieß so erzehltevnd
entdeckte sie ihr alles, was die obgemelte zwen Heyligen zu ihr ge-
sagt hatten vnd was gestalt das Losement mit einer vnaußsprech-
ichen Klarheit erfüllt worden. - - Daß
- (

- - - - - - *
- außJapon. 15
Daß nun dies also wahrgeweßtseye nach disem Gesicht
ihr Herz von ebenjrdischendingen zu den Himmlischen erhebt
erscheint klärlich außdeme, dieweil als sie von vnderschidlichen
andächtigen Personen heimgesucht vnd gefragt ward/weme sie
jhren lieben alten Vater vnndliebe Kinder verlieffee Antwortet
fie: Ich verlaffe vndvbergibfie der Fürschung GOTTES
der wird sicvilbefer versehen vnd beschützen, dann kein einiger
anderer in der Welt. - :
Damit aber auch ihr Geist desto weniger durch die Affe-
etionshrer Leuth betrübt wurde schaffte sie derselbigen allesampe
ab/vnddörffte sich keiner vor ihr sehen lassen. Diergestalt ward
fie desto leichtlicher auß den Banden dies fierblichen Lebenser-
lößt/vnd(wie wir gänzlich glauben) der ewigen Fröwdvnd Ses
ligkeit heilhafftig worden.
Die milliones, welche durch die vnfrigen gen Firando
heimlich beschahen (dann der Tono daselbst ist den Christen sehr
aufffetzig) find den Christglaubigen all dort zu großem Nutz
gereicht. Danobwolfie niemand außvnfer Societet bey fich
haben noch nen einige Kirchenverstattet werden bleibenfie doch
mitten in derselben Heyden schafft (so den Christen also zu wider)
ganz beständig/vnndfeind vberdreyffig getaufft worden/vnnd
fragt man wenig nach des Toniangunstvnd widerwillen, wel-
chener gegen den Chriftenvnnd den Patribus trägt : Also daß
man nicht vnderläßt sich in sein Land zu begeben. Dann als inn
disem Jahr ein Portugefisch Schiffgen Firando ankam/vnnd
einen Patrem vner Societet mit brachte getrösteten sie sich
der Freundschafft oder Tonus mit ihnen den Portugesern
hatte, stiegen sie an Land / vnndohn weiters bedenken führt
ten sie den Patrem offentlich mit sich in ihre gewöhnliche Her-
berg. Als der Tono solches erfahren erzürnte er sich wider
- die

is Historischer bericht
die Portugefr/vnd ließ den Patremauß der Herbergtreiben vnd
widerufigen Nangasacht schicken. Mit diem war er mit zufriden
fond schick gewaffnete Männer die ein nach dem andern entleibe
folten, wofern sie dem Befelch nicht wurden sein nachkommen.
Differgestaltzohe der Pater zuruck, aber in meinung/vnbekann
der weiß in der Nacht widerzukommen. Allweil aber der Tono die
Grängen bewachen ließ, so kündte er an Land nicht kommen vnd
ward gezwungen widerumb gen Nangasachi zu ziehen: bißer
letztlich zum drittenmahlgang heimlicher weiß gen Firando kam
die Portugeservnndandere Firandeser zu Beicht gehört vnnd
communicirte. -
Nicht also verhielt sich der heydnisch Tono zu Goto gegen
einemvnern Priestern, welcher inndieselbe Infulgeschickt wor-
den: Dann nicht allein empfinger ihn ganz freundlich, sonder
bewilligte auch das er die Leuth vnderweisen/tauffen/beichthören
und alles hundörffes was zum trost derselben Christen gehörte
welche vnder den Heyden ein scheinbares Exempel ihres Glaus
bensound Christlichen Lebens von sich gegeben. Es wurden auch
durch ihnevbrr 60. Heyden getauff, - -
-
g-m
S-OOT-COC – TC
Von den Residenten zu Fucafort ---
Songa/Isafa Focanvnd
- , - Veimi. - - - - - -
- - oben Ersten Rangeleien
NIf-Residenzen
SO)Fernvorffenvnndhabensbender vnserigent der albert
vermittelt der heiligen Sacramentenvndvnserer Arm
pter


außJapon. 17
vnd
iden
leibt
fil,
211/
odie
ißer
kann
pund
gegen
woks
ondel
hören
örtes
Flau
all
hiv
dort
Alem
pter
pter verichter Nutz ist beschaffen wie zu Nangasachi/vnndfeind
in disem Jar 300. bekehrt worden: vnd obschon die Handen den
Vnglaubigen Herzen vnderworffen find jedoch weil feden
Christengünstig feindl vnd männiglichen den Chriftlichen Glau-
benanzunetienbewilligen, so hoffen wir es solle das H. Euan-
geliummercklich außgebreitet werden.
Der Herr zu Fucaforifelbsterzeigeteinen Luftvnd verlangen
getauffzuwerden/vnd sagt zu seinen Vnderthonenoffentlicher
wolleyden möge, des fiesichtauffenlaffenifintemalkein anderer
Weg zum Himmel verhanden. Dardurch gibt er klerlich zuuer-
fehn daß er sich keiner andern vrsachen halben nicht tauffen läße
als zuuerhütung einer weitläufigkeit, woferner wider des Kö-
nigsvnddeß Herzen von Figen (dem er vnderwürffig)ernstliches
gebot handlete. Mit allem dem vnderlaßternitdiß die Christie zu
beschützen, obwoles mit höchster Gefahr. Leibsvnd Lebens auch
Haab vnd Gütter beschicht wie außdem, was hernachvolgt zu
sehen. - - -
h Dann als dem besagten Herrn zu Figen vorgesagt, daßvil
Leuth von Fucafort die Heidenschafftverlaffen/ vnd fichtauffen
hatten laffen wir dauon das Geschrey schon im ganze Landtware
weiter vermeinetdiß were fowol wider des Königs als fein vers
bottvbelgehandlet ließ er dem von Fucaforiembietévndbefelher
daß die Christen sollten alsbald dahingehalten werde ihr altesge-
falz widerumb anzunemmen. Aber Fucafori ließ sich dies new
Gebote nicht erschrecken, sonder bekannte gleich, daß vil seines
Landvolcks ( aber nicht ohne ein wissen ) Chriften worden
dann eheolchesjnenbewilligt worden, haber jnezuuordarumb
befragt, vnd darauffzur Antwort bekommen, daß dieweil Fuca-
forieinkleins-Ort möge einem jedem der fichwölletauffenlaf
fen solches vergundt werden naber ihnen solches einmal
Pnd

18 Historischer bericht
vnd mit seinem Willen eye erlaubt worden, wer es wider sein
Ehr(wananderster für einen Mann, der sein worthalten wölle
angesehen wollte fin) fo er jetzt folte das Widerspil schaf
fen des halben er jhnebittet/jhne für entschuldiget zu haben.
Die rauche Andtwort wirckteinn dem Gemüth deß Hey,
den fovil, daßerjhne dißfalsferner vnangelangt ließ Vnd dem
Fucaforidono gereichte fiebey männiglichen zu einer desto grös
„fere Ehr. Er hette auch kein größere Standhaffigkeit erzeigen
können, wann schoner ein wahrer Christgeweßt were dann in
Japonist der Gebrauch, daß auffdergleichen antwort der ver-
lurst nicht ällein der Güter, sondern auch daß Lebens zu erfol-
gen pflegt. - -
Der Allmächtig Gott wölle difen einen guten Willen bei
lohnen auch Gnadverleichen alsbalder Gelegenheit bekomme
derener erwartet sich tauffenzulaffen/vnd zur Ehr feines heyls
„gen Namens/feinguten Fürsatzmögeinswerckfetzen.
Vnder andern/foinn disem Jahr bekehrt worden war ein
für nehme Frawlvnd obwolfhr Mann ein Christ war so verblib
sie doch in fremvnglauben dermaßen halsstarrig daß alle Müße
vnd Arbeit (wan man ihr vom Taufffagte) an ihr vergebens
vndvmb sonst war. Immittelt aber diser ihrer Halsstarrigkeit
eintweders, dieweil sie schwanger oder einvnordnung gethon/ods
vill mehr durch schickung Gottes, der sie also zum Catholischen
Glaubenziechen wollen, wurde sie schwerlich kranck. Mit differ
gelegeheit hat jr vnfer Pater einer zuwiffen, es were an derzeit fie
fichenelchlieffen sollte, dieweil das Endjhres Lebens/fonahend
welchem doch die von den höllischenfinsternuffen verblente Faw
ein abschlägige Antwort gabe/neben Erklärung der vngereimbte
vrfachen fosie darzubewegten nämblichen fiehattevil Kinder
vndals ein Heydin wolltefie die Frucht in Mutterleib
(l

außJapon. 19
sein.
ölle
haft
ben,
Hey,
den
röß
igen
In in
ves
fol
nibt
Mittl
eyl
ein
blib
üßt
ins
ets
EM
fer
fie
nd/
hts
gr/
gel
-
auffdaßwannes lebendig an Tag des Lichts geborenes niger
tauff würde. Als der Pater solches vernommen hat er mit forge
fältigkeit vänoch mehremfleiß auch mit hülff anderer Leuthge
trachtet ihr die vnmenschliche fantafyvnndvorhaben außdem,
Sinnzubringen: Aber alles war vmbfonst. Dann je mehr man
jhrpredigte, je härterfie wurde Endtlich entschluß sich der Pater
fie zu besuchen/vnd gab Gott zu daß seine Wortfovilvermoch-
ten sie algemach durch die Warheit beredt nicht allein von difem
lasterhaffenvnndbarbarischen Vorhaben abgestanden, sonder
auch sogar zu der Evangelischen warheit gerathen, daß sie sich
bald hernach tauffen ließ vndeinvrfach gewesen, die andere Fra-
wen im Hauß durch fieberedt den Tauffauchauffignommen,
Eben dies hat sich auch begeben mit einer andern alten Fra-
wen welche sich mit ihrem 80. järigen man gegen einem Gö-
zenbild verlobt vndgeschworen hatte./heydnisch zu sterben. Als
aber sie einmals erkranckteward sie durch fre Christliche freune
defovilmalermant den Catechismum zu hören, daß sie endlich
bewilliget fremheylsamen Rhat zu folgen (vnangefehen jr Mafi
fieftarck daranbegerte zuuerhinden/vnd sie fresgethanen Eids
oder Gelübds erinnerte. Nachdem derowegenfie zu genügenvn-
derwiesen ist sie mit 16 anderen getaufft worde mit großem Fro-
locken derjenigen, in welchem fievber 3 Taghermacher ihre Seel
auffgab/vnd jhr Mann blibhallsfartig in teuffischer Abgöts
erey.
Nocheinanders 80.järiges Weib wurd getauffvnder zeige
te sich anfinglich gleichfahlsgarverfockt in ihrer Blindheit vnd
wollte durchauß kein heilsame Ermanungkanerifienfond fügte
fielvöllcinjrem Glauben ferbilalso daß sie den heilsame Ermas
nungen frerfreunde (so gute Chriften ware)wid strebte. Endlich
besuchte sie ein Patervñfragterwasser doch zum allerliebste were:
C 2 Sihe

2O Historischer bericht
Sie antwortet das Heyl meiner Seelen, da sprach er ihr sollee
wiffen, daß ich ebendeßwegen hieherkommen, wofern derwegen
jhr ein solches verlangen habt, so wöllen wir ferner miteinander
darauß redé: Als aber diemalte weibl die durch den Patremfürs
geschlagene Mittelmißfielen, so sagte fiel daßfiethaubwerevnnd
nicht wolhörte. Aber der Pater setzte sie nicht außsonder gab ihr
zuuerfehn/daß das Götzenbild, welches fieanbettete./jhr keine
wiges Leben, sondervil mehr den ewigen Tod geben könne vnnd
daß die wahre Seligkeit nur im Gesatz der Christen zu finden
PE. - " - -
Nach vollendtem dicursvnndvnderredung gienger wider
rumbheimb das Weib aber gedachte vnöbetrachtete hernacher
bey ihr selbst, was gestalt der Pateraußfofernen Landen kommen
war/dfen Glauben keiner andern vrsachen halben zu Predigen
als wegen des Heils des Nechsten/vnd daß er vnangesehenerfie
zuuor nicht gekennt hatte dann ocht zufhr kommen/vnnd sogar
freundlich mit ihr geredt hatte. Hierdurch ward fielestlich be-
wegt nach dem Patre zu schicken vnd verhieß ihm, daß sie sich vn-
derweisen vnd tauffenlaffen wollte. Inmaffenbeschehen vnd Gott
fein Gnadgeben, daß diftsirrige Schaffeingieng in den Schaff
fall Christi. Dies sei also kurzlich geredt von denen, welche in
difm Jarin den obgemelten Residenzengetaufft worden.
Nunmehrwöllen wir auch etwas melden von der Extra-
ordinariaufferbawungvndandern Christen diser Residenzen.
An einem heydnischen Ort ward ein Christin dermaßen
kranck daß sie anfiengfelzam zu reden ihrevnglaubige Freunde
vermeinden, daß etwann einanders Weib mit deren fieeinen wie
derwillen gehabt in ihren Leibgefahren were derwegen baten fie
daffelbe Weihl (welches ro, Meil. von dannen war) daß '
- - doch
- K. -

außJapon. 2.
doch mit diser armen Christinnitfovnbarmherziglich vmbgehn
wollte. Aber weil sie vnschuldig dranwan ist leichtlich zu erachten
waß fiejhnenfüreinantwort emboten: Der wegen brauchen sie
einanders Mittel/wnd schicken nach einem Bonzen auffdaß sie
durch anruffung des Teuffels das Weibgefundt machen wollte,
Der Bonzokompt vnd brauchetallerhand beschwörungen dars
durch das Weibfähiergarwütig worden were fokräfftigwaren
deß Bonzifgen vnd beschwörungen vnd man verursacht ward
fie zuuer sicheren an die Ketten zuschlagen damitfie fich nicht
selbs ertränckte. Dies kame leitlich etlichen Christen zu ohs
ren, welche außmitleydenfofie gegen dier Frawen trugen führe
tenfe zu einem Patre der Societet dier besuchte die krancke die
alßbaldt widerzufhr selbst kamevndbeichtete: Weil sie aber hers
macher wider durch würckung des Teuffels/anfiengzufantasie
ren gab der Pater ihren Christlichen Freunden die Bildtnußvn-
fers S. Vatters Ignatij 1 auffdaß sie ihnebitten folten er
bey Got der Franwenjhre gesundheit erlangen wolle. Alsbaldt
nun solches durchfie vollzogen war, fiengesanvmbdifes Weib
besser zu werden. N .
Ein Christlicher Jüngling außbetrug des bösen Feinds/vnd
außvnuerfandt/war entschloffen sich selbstvmbzubringen we-
gen eines vnwillens/foer mit seinem Bruder gehabt. Die weil
er aber besorgte, er würde deshalben sein Seelverdammen, wann
erohngebeicht solches verzichten wurde gabfhme der Teufeleyn
daß er zum Todtschlag einfacrilegium oder Gotteslästerliche
that folte begehn, als einfichers Mittel feines zweifels/alsnefi-
lich, daß er zuuor beichten/vnd hernachfhme den bauchimange-
ficht seines Bruders auffchneiden solle (dan dies ein ehrlicher
Todt in Japonif)vndauffdifenweg werde er felig werden. Als
nun der arm Jüngling dem Vater der Augen glauben gab
- - C 3 - fuchte

22 Historischer bericht
suchte er auffeintag weit von seiner Behausungvnseren Patrem
einen/vnd batejn ganz flehentlich, daß er jhne wölle beicht hören
als dafi würde er berichtet, was für eingrewel der Todtschlag vnd
gottslösterliche Beicht wert. Da der Jüngling gesehen, daß der
Pater seine willen vndvorhaben zuwider durch die anfechtungen
nötigt fienger alsein Kind an zu weinen. Die malfovom Teufel
verführte Jüngling ist leftlich wiewolfchwerlich durch heilsame
raht rechtschaffmebeicht andechtiges Gebet also geholffen wo-
den/daßer hernach die heilsame Mittel mit gnugfam könte lobe
pndjmfolche desto öffter zugebrauchen ernstlich für genommen.
Garvillexempelhaben wir in die Residenz, deren relchevil
lieber alles verlieren, denn den H. Glauben verlaffen wöllenvn-
der andern aber ist dies einst daßnemlich sich in dem hause eines
Heidnischen Herrn etwas seltsames hatte begeben in feinem abwe-
fen. Auffdaß derwegeneratuffdengrundt kommen möchte, ließ
er etliche seine Diener gleichfalls auff einen andern Chriftlichen
Jüngling der bey einem andern Heidnischen Hern diente auff
Heidnischeweißbeeydigen: Aber weilderfelbein Christ vndvn-
(fchuldig(wie dann auch sein Herz wolwufe/bey dem er sich eben
zurzeit dies vnfalls befande)verwiderte er sich defeydts mit ver-
melden das Euangelische Gefäß dergleicheneydt verbiete.
… Letztlichen gabjmfein Herz zuuerfehn daß er den eidtleifen
vnd den Tauffverlaugnen oder aber feinen dienstvndhaußmei-
den folte. Der Jünglingnam die lete condition als die beste an
vnd wollte viel lieber dendienst eines Heidnischen Hermeiden
denn den allerhöchsten vnd ewigen Hernerzörnen/ gieng also
hin/vnd begab sich zu andern Christen auffdaßerone verhin
derung dem heil seiner Seelen desto besser abwarten möchte.
Derowegen ist kein wunder, daß durch die vnnd andere dergleis
chenfrüchte der tugensamen Exemplendisernewen Pflanzen
Hie

außJapon. 23
n/
ind
d
gen
fl
mit.
04
ohl
(l.
evtl.
will
inks
bwe
ließ
chin
auff
vn-
ehen
Zeul
mei
anl
denl
also
rhin
Jcht.
glei
genl
Hit
vnd daßfovil Kirchen an vnderschiblichen Orten indisem Jahr
die Christenheit dis Orts dermaßen wächßt vund zunimber
gebawt worden.
Vom Collegio zu Arima.
- Ndisem Collegiovnddarzugehörigen Orten befinden
sich 35patres der Societet vnd verwenden ihr von Gott
empfangenes Talent zum heil der Seelen dermaßenanl
daß eingroffe andacht vnd Gottsforcht vnder den Christen ve-
spürt wird, wie zusehen ist an den groffen zusammenkunfften in
dien Kirchen an den hohen Festägern/ vnd gibt zu solchem endt
Don Johan Arimadonovnd Juftafe in Franw/jren Vndertha-
nenvfi hoffgefindt ein gutes exempelt Deßgleichen haben sie ihr
reneyfer vnd inbrünstigkeit erzeigt in würdiger für bereitung vnd
empfahung des Sacraments der Firmung als sich der Herz
Bischoff zu Tataeubefand. Dann die anzal deren so differ vnd
anderer Orten gefürtmet worden war vber 1 7000 deren etliche
feynddardurch in der andacht vndgottsfocht widerumbauffge-
mundert vnd lebendig worden: Andere haben regeschöpffehäß
vnd finde schaffen fallen vnd sich versöhnen lassen. Also daß die
fe ganze Kirch/ vermittelt Göttlichen fegens/vnd deß Herrn
Bischoffsbefchehene visitation vno Fürmung/mercklich gebes
fert vnd befürdert wird. Deßgleichenfeind etliche vom winde
- nidergeworffene vnd sehr bawfällige Kirchen gebessert / vnnd
theilsauffsncw widerumbgebawt worden. Vil Leuth kom-
menauß andern Landen auffdaßfie zu Tatau wohnen/vndfich
tauffenlaffen mögen. - Vnd
Vnder
Y

24- Historischer bericht
Vnder andern Weibern so sich in ihrer Geburtsgefahrvm-
serem S. Patri Jgnatiobefohlenvnderlößt worden war eine
welche ein todtes Kind dreytag lang in ihrem Leib gehabt. Alße
baldt aber desselben Bildnuß für gehalten ward fing sie an ein
vngewöhnliche bewegmuß zuempfinden derwegen befallchfie sich
jhm/vnd gebaralßbaldteintodtes Kind aber auffein extraordi-
narivndvngewöhnliche weiß: Dann jeder man vermeinte die
Mutter were gleichfalls gestorben, aber durch des S.Ignatij
verdienst war die beim leben erhalten/vnd ist dies für ein klares
Wunderwerckgehalten: Dann dergleichenfälbis dato niemaln
sich begeben hatt: Deßhalben die andacht gegen vnfermvorge-
melten Patribey dem Volckje länger je mehr zunimbt.
Noch ein anderer wunderbarlicher fallbegab sich an einer
andern Frawen namens Clara/welche vnuerfehens dermaßen
erkranckte, daßfte von mäniglichen für todtgehalten ward/vnd
man kein zeichendeß lebensvber alle angewente Mittel von ihr
bringen möchte. Dannenhero man anfing die Begräbnuß
für sie zuzurichten: Inmittelfaber kam fievnuersehens wider,
umbzujihr selbst vnd erzehlte was gefaltfie zur Höllengeführt
worden/ vnd daselbstvil Seelen in der Höllenerbarmblich leiden
gesehen: Ferner sprach sie gesehen hab ich daßvilfewrige Keffel
nacheinandergesetz / vndvil Seelen darin gefolienvnd gekratzt
wurden: Nachdarbey war ein sehr kalter wafferbach in demsel-
ben wurden die Seelenauß den Keffelengeftofen/vndwiderumb
herauß in die Keffel gesetzt: Also außder vnleidlichen kälte in ein
vnleidenliche hitz geworffen: Deßgleichen saheich, daß andere
Seelen mit Nägelen in ihre Köpffhänd/Brüst vnd Füßgefo
chen wegen jhrer wolbekamdtlichen begangenen Sünden. Das
selbst hab ich auch angetroffen meiner guten Bekantin einer
welche mir bekännte, daß sie ewiglich vedampt were weil sie
- ein.

außJapon. 25
-
ein Kind so fieinshrem Leib trug vmbbracht, vnd ohne Beicht
außdisem Lebengeschiden war.
Ebenmäffgerzehlte sie die Marter vier anderer Personen
die sie wolgekännt hatte in ihren Lebzeiten/beynebens sagte sie
daß ihr außlauter schrecken die Haargen Bergfunden, als sie
' Vrsachen ihrer vifaltigen Marter sagen vnnd erzehlen
hörte.
Ferner ward sie aneinanders sehr finsteres Ortgeführetall-
daman gleichwol niemandt sahe, aber wolhörte, daß man wey-
# sagte: Bittet für vns dasselbe hielte die Clara für das
kg few. -
Leitlich kam sie an ein anders sehr weites luftiges vnndmie
köstlichen Tapezereyengeziertesort: Da fahefie einen schönen
eyngang von Silber vnd Golt/fampt einer dergleichen Laiter
vund glanzenden Stiegen zu deren beiden Seiten etliche lieb-
liche Knabenfunden, so Bücher in ihren händen hatten vnnd
das officium recitierten. Im wider hinauß gehn begegneten
ihr dreyin Priesterlichen Kleidern, die sagten zum Knaben der
die Claram führte, daß alldort nichts vnreines eingehen kön-
te. Nachfolchem erwachete Clara/vnd die erscheinung vers
schwand. Dieser zehltefievnd hielt es für ein erscheinung fie
bekännte auch, daß von derselben zeitherofhr Herz vilanderst
beschaffen dafi zuuor: Innmaffenfie solches heutiges Tags mit
demwerck selbst zu erkennengibt/vnndfichvilfrömmer vnndus
gentfamerer zeigt, denn zuuor. -
In vorigen Schreiben ist bisweilen meldung beschehen von
der Beständigkeit des Glaubens Frawen Isabella des Mimas
acadononachgelassener Wittib/vnndjhres Sons Jacobi San
cuiemon, welchevnangesehen ihnen die vnglaubigenfarckzuges
setzt vom Glauben abzufallen # fandhaffig n:
-

26 Historischer bericht
sich mit den Waffen der heiligen Sacramenten der Beichtvnnd
Communionbefestigt vnd herzlichen Sieg widerfie erhalten hat
ben/bißleiftlich fie, mit einer so schwerenkranckheit vberfallen
daß sie auf Mittel vnd Weggedachte damit fiejhrem Erben
das allerbestevndficherite Erbgut hinderlaffen möchtenembº
lich den Catholischen Glauben vnd Chriftliche andacht. Der
wegen ließ sie ihren eltisten Sohn Jacobsobey fünffzehen Jahr
alt erfordern (dieweil er gleich jetzt mit Jacata von Safumal
in defendienst er damals war gen Fuscimoverreifen wolt)vnnd
ermahnte ihn als eingetrewe Mutter, daß er im heiligen Glau-
bendarinnjhr Vatter gestorben/ vnnd darin fiel ein Mutter
zu sterben verhofft befändiglich beharren wollte: Beynebensº
gab sie ihm einen tugentfamen vnndeyferigen Chrifien zu wels
cher auffdifer Raiß auffihnachtung geben sollte. Vnndob
woldie andere Diener ihr zugemüht führten die Haußvers
waltung möchten in defenabwesenheit nohtodermangel leiden
war doch der Tugentsamen Frawen Isabellenantwort fielhals
die den zeitlichen schaden gering gegen dem verlust, den ihr Sohn
Jacob am Glauben leiden könte, wann er mit den vnglaubigen
tractirendel nicht einen bey fich hatte der ihm mit heilsamenrahe
vnndgutem Exempelbcifunde vndjhnfärckete in dem wahren
Christlichen Catholischen Glauben beständiglichen zuuerhar
: ihr vill mehr gelegen, dann an allem zeitlich enthun vnd
HPft.
Vnd nach dem fiedie Krankheit ein zeitlang mit großerger
dult außgestanden sich dem Göttlichen willen allerdings er
geben/vnndfahe, daß ihrendt nunmehr vorhanden, sprach fie
zu ihren Kindern: Was ich euch in meinem Testament ver-
ordnet ist, daß ihr den Camivund Fotochimitanbetten fon-
denn allzeit GOTT vor augen haben vnndfhne '
-

außJapon 27
mind
ha
len
rben
emb
Der
Jahr
umal
vnnd
Flaus
utter
ebensº
ndob
ßver
iden/
hal-
Sohn
zigen
Iraht
hren
har
ond
rg/
z, er
hfie
per"
son
all
betten/ vnnd seine Gebotthalte auch nimmer daruon weichen
“ heiligen Glauben standhaffig verbleibenvnndbeharren
Ef.
Folgents ließ sie ihre Diener erforderen befalch fhnen eben
daffelbige/ vnnd meldete im wenigsten nicht etwas von andern
dingen gleichsambfragte sie andernfridischen vnnd weltlichen
fachen nichts nach, sondern ihr nichts mehrers noch höchers an
gelegen seyn lieffe, als daß nach jhrem Todt/denfhrigen das
heilige verlangen ihreseygnen heils infhren zartenherzeneynge-
prest verbleiben möchte.
Als nunjhrletfes flündelein herbeykam/vnndfie mit den
heiligen Sacramenten versehen war auch leftlich das Saera-
ment der letzten Oelungempfahen wollte, erhebte sie sich demsel-
selben zu ehren/ vnnd sprach mit auffgehebtenhänden das Con-
fiteoroderoffne Schuldt: Vnd ein halbefundthermacher endet
fiejr Leben mit gutemverfandt vnd so fanfft, daß es mehrgleich
ahe einem Schlaff mit welchem sie der Allmächtige Gott vnd
Vatter zu sich beruffen vnnd fhr die Bestandthaffigkeit im
Glauben auch vil andere gut Werck so fieindiser Weltge-
(wie wir gänzlich verhoffen) in ewigkeit belohnen wöl-
E.
Ein gleichmäffgesendtnam Donna Maria/welchedeß
Arimadono ersten Haußfrawen Mutter / vnnd dermaßen
beschaffen war, daß ich nicht vnderlaffen kan/jhrenthalben auch
etwas zumelden. Geboren ist die Fraw vom Isafaidano
einem fünemmen Herren des Königreichs Figen vnd wardvers
ehelicht mit des Arimandono eltisten Bruder vnnd Erben des
Hauses Arima. Nach desselben absterben ließ sie sich tauffen/
vnnd führte ein solches filles eingezogenes hriftliches Leben
2 daß

28 Historischer bericht
daß sie nicht allein vndertags/sonder auch in der nachtvilstunde
lang im Gebett verzerte: also, daß wann andere im Beth in der
ruhevnd schlaff sie als dann im Gebet verharte Ivnnd darauß
groff stärcke vnd Geistlichen trost schöpffe wie dann auch das
Gebett in allen für fallenden nöthen ihr zuflucht ware: Ihren
Leibmortificirtefiel, welchen sie auch vielmals im Jahr vnnd
in der wochen disciplinierte Vnnd täglich ein härines Kleid
trug. Ihre abstinenz vnndmässigkeit war dermaßen beschafe
fen, daß das ganze Jahr gleichsambihre immer wehrend fasten-
zeit war, welches alles wolzumercken an einer solchen Frawen/
welche sozart / vnd in weltlichen frewden aufferzogen, bißauff
das 35. Jahr ihres alters/dafie getaufft worden. Am Freytag
pflegte sie zur gedächtnuß deß allerheiligisten Leydens Christi
kein Salz noch gesalzene peiß zueffen, welches die Japone-
fer für eingroffemortification halten vnndwas sie an der einen
weiß oder manier der Cafeyungvnderließ, daß erstattet sie mit
einer andern. Ihr Schlafwar auch dermaßenmässig daß sie
gemeinglich in ihrer Kleydern vnnd auff einer Matten ent
schlieffenlauffdaß sie den rebellischen Leib dem Geist desto besser
vnderthänig machen möchte: Gegen den frembden er zeigte
fie eineufferliche gebürliche grauitet aber im Hauß gab sie den
jhrigen ein Exempel der Armut vund demut verzichtete aller
Handt-Haußarbeit/ würcket Kleyder für die Armen/ vnndvbte
sich in allerhand Gottseligen wercken zuuerhütung des müsse
siggangs mit welchem der Teufel die arme Seelen pflegetzut-
fahen. Mehr sie sich auch befliffe ihre gute werck vor den
augender Menschen zuuerbergen/fr mehr erscheine an ihr ein
' vnndverlangen der hohen Göttlichen Mayestät
gefallen,
- - Ihrem
-

. außJapon. 29
fert
-
PJ Ondengeislichen Früchten weisenden Redenten
Ihrem Beichtvatter war sie so gehorsam, daß sie sich mit
ganz geneigtem Willen mit ihm in allendingen vergliche auch
in denenfachen darinnen ihr vmbviler bedecken willenhette mö-
gen willfahrt werden, als der heyligen Sacramenten ber-Beichs
vnd Communion darnachfie jederzeit ein große Begierde trngf
sich zum offermalzugebrauchen. Aberineemvndallen andern
diagen wollte Mariabißinn ihren Todt gehorsamen/dem einig,
gen den sie ihrer wehlt, daß er sie an Gottesstadt auffden Weg
deß Heilsleydtenvnd führen solle. Also sich selbstenvberwunden
vnd ganz vnd gar dem Willen des Beichtvatters vnderworffen.
Dermaffen verachtete sie alle weltliche ding, daß sie sich lieber in
einer klainen Hütten behelffen wollte, damitfie dem Göttlichen
Dienst defodreyer möchte abwarten. Den Tonobakefieldaß er
alle ihre Gefällvnnd Einkommen einziehen wollte Vndjrdeffen
aber Maria die Antwort von ihmeerwartete, kam vnfer Hertl
der fiel aller ihrer gehabten Mühe / vnnd Eifers ergetzen wollt.
Dann alsfie in der heyligen Wochenfichbiß auffs Blutgegeiß-
let/vnndfhre Andacht verricht hatte, fiel sie innein schwerevnnd
tödtlich Krankheit ließ sich mit der heyligen Oelung versehen
eheilte ihren liebsten Freunden etliche Geistliche ding auß/vnnd
starb dermaßenfofanffmütiglich, daß jedermann leichtlich sahe
vndermeffen köndte, daß sie der ewigen Seligkeit fähig war.
- ---
-- SES
Von den Residenten zu Arie/Scimaba,
re/Englua/Sadovnd Canzufa.
"Winndisem Jahr durch die vnfrigen verursacht worden -
TV D 3. könde

Zo Historischer bericht
köndleins gemein eben dasjenig gemelt werde was vom Collegio
zu Arima schongesagt ist, aber zu verhütung des verdrießlichen
repetirens/koffie ich zu etlichen particularfachen. Ein fürnemer
Mann als erfichwoletauffen laffen behielte ohne alles gefahr
ein kleines Götzenbild an dem Hals. In derselben Nacht war der
mit einer groffen Vnruhe des Gemütshefangen/vnndempfand
in feinem Herzen, daß der Herklärlich zufhm sagte:würff das
Götzenbild alsbald von dir. Da geduncktejn/ erfahe das Gös
zenbildfoervermeinte am Hals zu tragen vor ihm fehn/darab
er dann erschrocken/vnd daffelbig alsbaldvnferm Patricinége
bracht, der ihm nach verstandenerfachanfatt deß abgöttischen
Bildsein Rosenkranz vnndgeweichts Bilderthailte dar durch
erwiderzufichfelbskommen vnd die gewünschte Ruhe des Ge-
mütserlangen möchte. Der wegen sprang er alsbald auß dem
Beth brachte das Götzenbild dem Patri/vnn der zehlte ihm alle
Geschicht. - -
Es kam ein Geschrey auß, was gestalt die Seeleines ver-
forbnen Christen (wan es anderst dieselb/vnd nicht vilmchrein
Teuffelgeweßt)widerumb in die welt kommen/ vnd sein Hauß
ingroffevnruhegebracht, vifadas vnd vbereich kehrte aber nie
mand war bewußt, das des verstorbenen Tochterman fonders
bar von dem bösen Feind geplaget wurde derohalben als difer
die pein ein zeitlang außgestanden/vnnd endlich sahe, daßfein
fillschweigen vnd verbergen seines Anligens/fmenithalffefon-
deres vontag zu tag nur böser wurde entschloffe erfich solches
antag zugebil nach welchem/videmnach ergebeichtet/hub sich
der arme Mensch an was besser zu befinden. Vber vorgemelte
mittelhängtemanjhme etliche Heyligthumban den Hals von
denen eine sachen gleichwol beffer wurden. Jedoch bliber nicht
gar erledigtderowegt er selbst vnd seine Befreundtevnfern Pa-
63

außJapon. 31
erem einen hochgebetten, daß er die Exorcismos vnd Gebettvber
ihn folte sprechen, welche die Catholische Kirchenpflegte innfolg
chenfällen zu gebrauchen. Alsnuhn solches verricht wurd) gab
Gott gnad/daß er völlig gesund worden wmb welche gnad sowo
er als andere bey solchem verlauffanwesende dem Allmechtigen
billiches Lob vnd Danck gesagt.“
Einsmals war deinem Patriein Mädlein von zehen Jaren
für gestellt, dasselbe hatte wegen etlicher erschröcklichen Erschei-
nungen allerdings abgenommen. Derwege fragte sie der Pater
t
ht
14%
was sie sehe? Sie antwortet: zu gewifenzeiten kompt zu mir ein
Fuchs/famptzweyen jungen Füchsen in weibs kleydern/vndzies
hen mich mit gewaltauß meiner Mutter Hauß in einen Wald
vnd geben mir etwas zu trincken, welche sich mit weiß, was es ist.
Dannenherokan ich jrer mit ledig noch loß werden. Daraufflase
der Patervberfie das Euangelium S. Mathxivnd die Gebete
für die Kanckenvñzuvnet L.Flawen: Erhengter auch einheys
lighuffi Gefäßanhalßlvibesprengte sie mit dem weyhewaffer,
Dies wircktefovil, daß das Mädlein hinfüranvnangefochten
verblibi vnd widerumb gesund ward/vnndvmb die empfangene
Gnad Gott danckte: -
Vilandere Krancken, an denen kein Arzneyhelffen noch vers
fangen wölle haben durch die krafft des Euangelijvnd Gebetts
jre Gesundheit widererlangt, der wegen fagte frereinen, daß er wie
der das Fieber kein ander Arzneybrauch dann alsbald/wann fm
das Fieberanfließerin die Kirchgieng/vnndbehartete einganze
Nacht lang im Gebett/ vnd das Fieber verließ ihn wie erfolches
schon dreymalerfahrn. Durch die vnnd andere Gnaden/welche
die Göttliche Barmherzigkeit difer newen Christenheit erwei-
' zugleich in ihrem Herzen der GlaubwnndChriftliche
Ü46). - - - -
- - - - - - Von

32 Historischer verletzt
-----
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO T- C OC- OCC-
Vonden Residenzender Inseln zu
Seichi/SConfura vnd Ama-
cusa.
B schon die Inselndenheydnischen Herren zugehören
foer zeigen sich doch dieselbigen gegen den Christen ganz
freundlich vndguthätig. Dafienherovber sechzig Pers
fonengetaufft worden, vnd vnder andern etlichs Hofgesind deß
Herrn der Inseln durch deren Mitteldiser Christenheit vilHülff
vnd Gutsbeschehen kant Andere, welche abtrünnig worden/feind
in sich selbstgangen/vnnd haben fich in den Schoß der heyligen
Kirchen widerumbbegeben. -
- - Bißdato ist dien: Christen die Wideraufferbawung der
Kirchen, welche vor etlich Jahren der Tarazaua Scimauocami
nidergeworffen noch mit erlaubt aber heur hat man etliche Häus
fer dermaßen accomodiert, daßmäMeßlefèvfialleschunkanwz
den Chriften zu gutem gereichert: alles mit verwilligung besagts
Tarazaua Amptleuthen/vnnd sogar hat der Statthalter differ
Inseln, welcher zu Seichiwohnet/vnserm Patriagenlaffen/dz
man einen newen. Kirchhofbawen mögefallweil das Ort, da die
Chriften begraben werden mit füglich were auch folter ein Creuz
auffrichten, welches er zuuor nicht bewilligen wöllen.
Als einstmals vnfer Pater in einem Dorff Meßlas/ward
er durch die Innwohner erinnert geschwind von dannen zuflie
hen, wann er anderst fein Leben erhalten wollte, fintemal der Salz-
ofenanfinge einzufallen dar durch das ganze Dorffangezünde
vndverbrennt möchte werden. Aber die bey der Meßvnd '
- PFHAU-







außJapon. . 33
d
it
z
dig
verhandene Christen verliefen fichauffGott beharrten vndvol-
lendeten ihre Andacht vndvnser Herz schickte es dermaßen, daß
der Ofen wunderbarlich ganz blib vnnd nirgend kein schadge,
(l).
schah Die Standhaffigkeit difer Christen im Glaubener,
fcheint auch außdemel daß sie gleichwol von den Bonzen vnnd
heydnischen Herninvilweg angefochte aber doch beständiger
funden werden. Vnndvnder andern wurdenzwofür nehme Pers
foneu von ihren Herzinfarckanghalten den Glauben zuuerlast
fen aber sie gabenfnenrundvndvnuerschrockenzuuerstehen, daß
fie daß Lebenlaffen dann ein solchevnthrewbegehen
POlten. -
Einheidnischer Herauß antribdeß Teuffels/vnderstünd
fich zwen Brüder feine Hoffunckern widerum bzuder Abgötte-
reyzubewegen/vnd zu solchem Endl ließ er dem ältesten Bruder
sagen was gestalt ein junger Bruder alseinweyer die Chris
fienheiter auch alsothun folte: Beyneben ließ er zu eben derselben
Zeit dem jüngsten Bruder entbiete, was gestalt seineltester Bru-
der seinen Irrthumbverlaffen/ vnd widerumbein Heydworden
daß derweger gleichfalls also thun müffe. Aber weil sie allebeyde
gute Christen waren/vnndvnangesehen sie damals vmbdienbe-
trug nichts wußten feindfie im Glauben beständig verhart vnd
warddardurch der Heyd bewegt sie hinfüran vngeirrtzulaf
fen. - - - -
Ein Heydhatte sich mit falschem Gemüttauffenlaffen aber
inneiner schweren Kranckheit 1 erschin ihm etliche mal einer
in dergestalt vnd Kleidern der vnfrigen vndermahnte ihn daß
er doch ein rechter Christ wolt werden, weil aber er nicht folgen
festersten Punkt sie
, effen

34. Historischer bericht
effengeber daraufffinger an den allerheiligsten Namen Jesus
anzuruffen/ vnd sich zu erklären, daß er wollte ein Christ werden
fampt Weibvnd Kindern.
Ein Christfuhrfampetlichen Heydenvber das Meer/vnnd
als sich einvnuer sehensvngewitter erhebtevnd die Gefahr groß
war, namer das Agnus Dei, welches er am Hals hatte, bandes
an einen Spaget oder Faden/vi warffs ins Meer darauffward
das Meer alsbald still. Als derwegen die Heyden welche zuuor
das Gespött daraußtrieben dies wunderwerck sahen, lobten sie
das Agnus Dei, als einheiliges Ding/vnnddanckten dem Chris
fien.
DOOC-
DOCX>OC-
-
Von den Christen zu
Fingo.
Eil der Fingonocamfein Herz dies Königreichs vnnd
- ein Feind des Euangelij sich die meiste Zeit dies Jaro
in der gegend Meacovnd Quanto auffgehalten foha-
ben die Christen ein gute Ruhegehabt, vndfichgefaßtgemacht
alle verfolgung die ihnen von disem Herten begegnen köndteges
dultiglich außzufiehen, wie fich dann die zu Gialzufeiro von des
Christlichen Glaubens wegen ein lange Zeit gefangene drey
Personen Joannes Michael vnnd Joachimfarck bemühelt
vnd darzugeholffen/vnnd den Heyden, welche famptfihnenjhrer
Verbrechen halbengefangengeweßt/nicht vnderlaffen das E-
uangelium zu predigen Dannenherofhrer etliche sich “
6/
---
- -

außJapon. 3S
lassen / vnd den Tod gedultiglich außgestanden. Die Knecht
deß Herner zeigen einen großen Eyfer/vnd zeigen männiglich-
enden verborgenen Schatz des Euangelif mit einer so groffen
Künheit, daß sie durch kein einige Forcht oder Betrowungdar-
uon abgehalten werden können mit höchster verwunderung der
Heyden vndaufferbawung der Christen.
Eingroffe Befürderung war auch difen Christen die Mis
fion, welche nachfolgender vrsachen halben beschehen ist. Dann
weil Joachim (wie gemeldt)in Gefängknuß lag/ vnndelter war
als die andere zwen auch schwacher Natur wurden mit schwerer
Kranckheit angegriffen, von wegen großer Armseligkeit vnnd
Kümmer, die erzweyganzer Jarin schwere Gefängknuß auß-
fiehen müßte daheroman ein Pater zu ihm geschickt auffdaßer
ihn Beichthörte: derselbward zu Giazusciroinn der Nacht von
einem Christen beherbergt vnd heimlich infrömbden Kleydern
inn die Gefängknuß gebracht / vnnd hörte des Joachim
Beicht. -
Nun pflegte aber derselbinndiser seiner Krankheit bißwei
len von ihm selbst zu kommen derwegenprotefirteeroffentlich
mündt vndschrifflich, daß er keiner andern Vrsachen halben
als wegen des heiligen Glaubensgefangen /vnndvrbietig were
von GOTTESvnnd seines heiligen Namens wegen inn
Gefängknuß zu sterben. -
Vnnd nicht ohne sonderbare Fürsehung GOTTES
begabesfich, daß dier Joachim ein so lange Zeit auffer jmfelbst
geweßt war aber alsbald zu des Patris Ankunfft widerum bzujm
selbst kommen vnnd die Protestation vnnd Bekanntmußfampe
E 2 vollkoms
- ,

36 Historischer bericht
vollkommener Beicht mit völligem gutem Verstand verricht
hat. -
Folgents beichteten auch Michael vnd Joannes/danckten
GOtt wegen diesjhnen zugeschickten Trosts/vnd wurden der
maffen geferckt, daß sie ein verlangèvber kamen mit allein in der
Gefängknuß zuuerbleiben, sonder auch von Christi wegen den
allerschmählichsten Todt außznstehen.
- Nachfolchemgieng der Pater widerum bin fein Herberg
hörtevil andere zu Beichtvmnd reißtegen Cumamoto/alda der
Canzuidono Hofhelt: da selbst hatte er bessere Gelegenheit den
Christen zu helffen vndjnen die hylige Sacramenta zureichen.
Deßgleichentauffe erzehen Heyden, welche durch die Predig
deß Catechismibekehrt wurden. Von Cumamoto verfügte sich
der Patergen/Vtotauffedaselbig gleichfalls etliche Kinder hör-
te der Christen Beichtvnd kam widergen Arima. -
Vmbden Joachim der gefangen lag, wurdesfelängerfn
ärger/vndfarbfeliglich den 26. Augusti/Anno 1606. Er verließ
vnferem Collegio zu Arimaehe vnd zuuor er in die Gefängknuß
geführt ward nachfolgendes menorial: Ich verlaffe vermittelt
der Gnaddeß Herrn zur Gedächtnuß, daß weilvnfer Gefaz vñ
Lehr Christivniers Herzen die Wahreitvber alle Warheit/vnd
die Reinigkeit vber alle Reinigkeiten ist sich allzeit in meinem täge
lichen Gebettvnnd Betrachtungen nichts anders begert hab/als
die blinden Heyden zuvnderweisen/vnnd weil mir GOTTdie
Gnader zeigt, daß ich wegen dies meines verlangensallhie in
meinem Vaterland zu Gialzufeiro gefangenlige - so will ichs
gar gernvnndgedultiglich außfiehen vnndbitte die allerheylig
fe Jungkfrawvnnd Mutter GOTTES/daß sie ihren Ge- ,
benedeyten Sohn für mich bitten wolle, damit ich bißinn den
- - Ob
-

außJapon. 37
klet
dik/
der
N
trg]
d
den
hen.
edig
fich
hötz
odt in seinem dienstbeständiglich verharmöge: "Ich hoffe auch
alle Marter zugeduldenvnndzuleiden - daß differ mein Leib zu
fucken gehawen werde." -
Sein Leibward durch den fleißder Christen von dannen hier
hergen Arimagebraucht vndinvner Kirchen begrabeinahe bey
demseligen Martyrer Johannel welcher vor drei Jahren von
deß Glaubens wegen in besagtem Fingo gemartert worden. Die
andere zween/Michael vnnd Joannes bleiben in der ewigen Ge-
fängnuß vnd leiden alles gern von Christi wegen.
Ein Christ hatte die Gubernatori zu Giazusciroversprochen
fein Tochter mit feinem Son zuuerheyraten/wofern der Bräu-
tigam sich zuuor werde tauffelaffen: Aber der Heydverschob die
Tauff/vnndeilte nichtsdestoweniger mit der Hochzeit: vnd zu
solchemendt schickte der Statthalter nachdem Christen/vnders
fnnerte ihnemit guten wollten, daß er die Hochzeit feiner Tochter
dinger nicht verschieben wollte: Weiler ihm aber zur antwort gab
daß ein notturfft were, daß der Bräutigam zuuorgetauff würo
de/seitemales nicht gebräuchlich, daß die Christen ihre Töchter
mit den Heiden verheiratenfoerzürnte sich der Statthalter vnd
vbergabjhne den Peinigern, die ihneder maffen marterten, daß
feine Schenckelallerdings zerschmettert wurden. Vnd als sich
die Henckervber fein standhaffigkeit verwunderten/vnndjhne
fragten, wie er doch so große Marterauß stehen habe könnenlant-
wortet er. Die lieb defen von dessen Ehr wegen ichs leide gibt mir
die gnaddienvndeinenvilgrößern schmerzen außzustehn
vndeinerquickung darin zu finden. Diergestalt
vberwandter alle Marterl vnd mache
te den Statthalter zu
erfn
ließ
nuß
telf
pfiff
ind
äge
als
die
ein
chs
lig
Fey -
oö.
schanden. - -
E 3 Von

38 Historischer bericht
-
ernstlich jaerjagte ihnelestlich gar außdem Hause mit großem
Von der Residenz zu Facata.
Ndisem Jahr feindsechs der vnfrigen indiser im König-
F" Scimofo berümbten Statt/vndvben sich in befür-
- der vndvermehrung des heiligen Glaubensfeind auch
vber 1 000 Heiden bekehrt worden/ vnd ist die gesambiet frucht/
an jetzovermittelt der H. Sacramenten größer dei vor Jaren.
Canocami ein Herz dies Königreichs behelt feinen gunft ge-
genvns: Alsbald auch erwiderumb von Facataheimbkam, hat
ervnsheimbgesucht/ vndfich gefrewtalser vnsere Kirchenfahe.
Vnndobwoldie Heidenjhne anheizten vnsere Kirch zerstören
zulaffen/ feytemaler dar durch beim Cuboinvngnadenvndver-
derbengerahten könne, gab er ihnen doch zur antwort1 daß wie
er nicht allein derjenig feye, der die Patres vnd Kirchen in seinem
Landt habe also wolle er auch der erst nicht sein - der sie hinweg
schaffe vnd zerstöre. Durch dies Mittel wurden ihnen jre Mäu-
ler gefopff.
Sofähle tesdiß Orts auch nie an schönen Exemplenderbe-
fändigkeit im H. Glauben. Eins folgt hernach. Ein ehrlicher
Jüngling von Facata hatte ein verlangen ein Chriftzuwerden
vnd bate seinen Vater des wegen vmb bewilligung: Inmaffen
ers andern feinen jüngern Brüdern allbereit erlaubt hatte: „Ob
nun wolder Vatterjhmsabschlug mit destoweniger ließ er fich
heimblichtauffvnd Petrusneien/ vnd führte einen sehr Christ-
lichen wandel. Alsbald aber der Vatteres in erfahrung gebracht
brauchte er allen müglichen fleiß ihndwiderumbabwendig zu
machen ernam ihm auch seine heilige Bilder trowete ihm ganz
zorn

- - außJapon. 39
mendrowetz. Aber sie ward ihm nicht allein mitzuwillen, sonder
zornvndvnbarmherzigkeit: Alsbald auch er erfahren, daß dier
Sohn sich bey einem Christen aufhielt, verfolgte erne noch weit
ter/vnd zwang ihneauß dem Land hinwegzuziehen: Inmittelst
nun Petrus sich bereitete vnndgefaßt machte hinwegzuziehen
nam fichvnfer Patrum einer feiner an/vnnd führte ihn invnfer
Hauß in hoffnung den Vatter zuuerföhnen: Alßbald aber der
Vatter solches vernommen/erzörnteerfich/vnndnamfeine an
dere zween jüngste Söhn/ Franciscumvnd Joannemauß vnfer
Schul/vnnd verbotte ihnen vnsere Kirch: Er hette ihnen auch
ihre Reliquien vom Hals hinweggeriffen, wofern sich die Kna-
ben nicht so farck widersetzt hetten. Nicht destoweniger besuchte
Franciscus vnsere Kirch wie zuuor/vndredetevilvnd offemals
mit dem Petrol gleichfalls tröstete er auch den Joannem/vnnd
erinnerte ihn, daß er in seinem Christlichen Glauben standhafft
Eig verbleiben sollte, -
- Inmittelf kam ein Heidnischer aber den Christengünstiger
Hertgen Facata/vndbemühelte sich difen Vatter vnnd Sohn
miteinander zuuergleichen. Als nun zufolchemendt Petrus
heimbkam, war der durch dies Heidnischevnzifferfarckanges
fochten aber er vberwandts alles mit groffer standhaffigkeit viel
kam widerinvnfer Hauß bißdem Vater der zorn vergiengvnd
die gedult vnd standhaffigkeit des Sohns den zornvndwütig-
keit des Vatersvberwunden. -
Ein ehrliche Christliche Frawwardimabwesenshres Mafis
von einem Soldaten schriftlich vfdurch an der Mittelersucht
daßfie seines willen wolltepflegen/vndjemehr sie sich widersetzte
je mehr war der in der schnöden Liebe erhitzt : bißerfichleiftlich
alleinig im Garten antraffvnndjhr feinvnzimbliches vorhaben
zuuerstehen gab, vnd sogar fhr mit dem Dolchen das Leben zune-
pher
-
-

Historischer bericht
vberredete ihn 1 daß er auffein andere zeit wider kommen solltet
Diergestalt zoche er abvnd das Weib verfügte sich in ihr Zim-
mer/vnd bettete dieselbe ganze macht, daß doch Gott ihr diferge-
fahrabhelffen wolteivnangesehen sie ihr Leben drüber laffen folter
Gott erhorte ihr Gebet vnd verfügte, daß dier Soldat vnuer-
fehensnderfielvnd starb, als er mit verlangen auffdie von ihr be-
fimptezeit wartete. " -
ENRIEEERNEHRENNE
Von der Presidenz zu Cocura/Bungo
- - - vnd Frofima.
reichs Bugen feindauffer der Früchte, welche durch die
Predigèvnd heilige Sacramental der Beichtvnd Com-
muniongesamblet worden./vber 1 060. Heidenbekehrt worden.
Dannenheroeingroffe Kirch mit verwilligung des Heidnischen
Tomogebawet werden müssen.
In der Residenz zu Bungofeind gleichfalls 470. Heidenge-
aufft worden/ vnd wird difer Christeneyfervndandacht in den
fürnembsten Festen des Jahrs vnd sonderlich in der Fastenver-
spürt. Also daßeinort verhanden darin man alle Abende zu
sammenkompt vndfichgeiffelt: Eindermaffègroffeandachter-
zeigt dies Volck in der Fasten, daß etliche, welche weit von den
Christen wohnen/vnnd derwegen die rechtezeit der Fasten nicht
eigentlich wissen können dreyganze Monat lang gefastet auff
daß sie versichert sein möchten die fafengehalten zu haben. .
Obwolder Herr von Firoscimafich gegen dem heiligen Euan-
- - - - gelio
FI Nder Residenz zu Cocura(so die Hauptstattdeß König-

- außJapon. 44
4
1.
w
ge
en
ers
W
te
den
richt
af
Fua
glio
gelogünstigerzeigetvnndvns auch die Christengern in seinem
Landthat feind doch wenig Leutgetaufft worden./allweil sie in
ihrer Abgötterey durch die vilfältige Bonzen verstocktvnndv-
beredt werden, daß durch ein Rebellion die Camioder Abgötter
difes Reich den Mohren widerumbein antworten werden. Sie
förchten sich auch vor einem sehr berümbten Abgott, welcherin
einer Infellfo 3 Meilwegs von Firofimavnd Jucufima/das
ist die schöne Insel heist vnd schier rundfvnd mit wilden Bäu-
menvnnd schönen Bühln erfüllt ist auffetlichen den höchsten
feind Götzenkirchen/ vnnd in den Thälmfeind vil-Clöster der
Bonzen. Beym Meer ist die Kirchbesagts Abgotts: Auffden-
filbigen Strafen führt man vil zame Hirschen, welche von
niemandte berührt werden. - Derowegen glaubet vnnd vers
meint dies närrische Volck 1 daß sie des Götzenbildts bott-
schaffter Seyen, welches vermsg ihrer Historien ein Königin
zu Corai gewest durch jhre Vnderthanen (weiß GOtt war
umb) vertribenvnnd in Japon geflohen auch daselbst ihr Le-
ben geendet hat. Vier mal im Jahr halten fiel disem Ab-
gottein Fest vnnd wirdt besucht von allen Orten des König
reichs Japon durch allerhand Pilgeram, welche dien Teu
flinfohohen ehrenhalten, daß wannfie widerumbheimbzihen
wöllen ihre Schuch mit denen sie denselben bodenberührt has
ben/nicht mit sich nemmen, sonder dahinden lassen. Anderenems
men das waffer des Meers mit sich als ein heiliges / vnnd den
kranckenheilsamesding. Andere ehevndbeuorfie in den Tem
pel kommen waschen sich in kaltemwafferivnangesehenes mit
ten im Winter were lauffdaßfie destor einer hineingehen mögen.
Ich geschweige des Opfers 1 Allmusenvndanderer ding die
man dem Abgott verehret. Inwendig in der Insel darffman
keinfleischessen noch etwas lebendiges noch ein “
- gra ,

42 Historischer bericht
begraben, der wegen begibts fichs vielmals daß man die arme
krancke vnd sterbende Menschen in ein Schiff legt / vndanein
anders benachbartes Outführet vnd begräbeit.
Disen Abgott halten die Heyden von Firofima für ihren
Patron / vnnd förchten ihne/vnderlaffen auch deswegen den
Tauffvnnd die Bonzen, weil sie sehen, wievil ihnen diß alles
eintrage erdercken allerley Phantafy - damit sie die forscht in
dem verblefilten Volckmchten/vnndschreibendem Abgott allen
vnfallvnd straff zu der vberfie kommen möchte. Als der wegen
einsmals ein Brunft ohngefähr in der Festung des Taiudono
angiengfagtenfie was gestalt sie mit freneignenaugen im Lufft
einen fewrigen fral von Jizuzufima herfür gehen vnnd in den
Palast bemelte Tono fallen gesehen vnd daß solches ein augens
scheinliche Straffwnnd Raachwere/vmbdaß der Tonoetliche
in demselben Wald dem Abgott verehrte Bäum hatte niders
Hawenkaffen. Durch die vnnd andere dergleichen verhinde-
rungen verbleibt die Volck in der halsstarrigkeit vnndberaubt
deß Liechts des Euangelis.
Gleichwolfhoffnung verhanden, daß des Taiudomoels
eister Sohn ein Christ solle werden, wofern ihms nur der Vat-
der bewilligt. Eben dies verlangen hat auch ein andere edle
Fraw/welche eine HofmaßandeßTaiudono Hofverheiratet ist,
vndallbereit ein Töchterlein von zweyen-Jarchattauffenaffen.
Aber Ludouicus Cicugodonus/vmnd Simon sein Sohn die
fer Christen Patroni halten sich immer darwol mit frem Exem-
plarischen leben vnndzeithchenhälff, die sie an den armenvnnd
dürftigener zeigen rund fiegebenden Heyden durch ihre gute
werck ein klarerzeugnuß der heiligkeit des Christlichen Glaubens,
Sie alle beyde aber feindindisem Jahr fompt dem Taiudono
wegen des Schawodernewen Festung zu Giendo m '
- - - (IE

außJapon 4,3
da selbst ampt vilen andern Hauptleuthen in der gegendt des
Reichs Izu verblieben vnnd haben daselbst ein Hauß eines
Heyden bestanden darinnen Altar aufgericht fhre andacht
fampt andern Chriften sonderlich an den Fefägenzuuerrichten.
Zur Oesterlichenzeit hielt Ludouicus seinen alten löblichenges
brauch/vnd gab allen Christen ein Malzeit: Vnd demnach vn-
der andern speisen - auch was vom Hirschen Wildtprät ver-
handen warel wollte der Heydnische Wirth (der wie obgemelde
die Hirschen für des Cam Botschaffen vnd derwegen in gross
fen. Würden vndehren hielt) keinswegs bewilligen, daßeinder-
gleichen Speiß in seinem Hauß gekocht würde auß forcht der
iraff welche ihnen durch den Camierfolgen möchte. Aber die
fraff, welcher besorgte sie den Christen widerfahren möchte
vom Cami ist ihm selbst zu heilt worden zur firaff feiner
Blindheit. Dann nach dem Ludouieus von ihm gewichen
vnd ineinanders-Haußgezogen, begabs fich hernach, daß das
Haußdises Heyden/sampt allem was darinnan Gütern war
handen abgebrannt vund durch kein Mittelgeleschtoderger
hoffen werden konte. -,
Ein andere vilgrößere firaffbegegnete einem andern Heyde
der dem Ludouiconachstelleter. Dann nach dem Ludouieus fampe
zweyen andern vom Taiudono befelch empfangen, zufchen
vnndzuerkennen, ob ein sonderbares geschöpffes Vrtheil deß
Todtsvber ein der billichkeit gemäß were oder nicht/ gab Lus
douieus als ein guter Christ denjenigen sein votumvnd fiifi/
der gutefugwundrecht hatte: Das widerspiel hatten die an
dern seine Gesellen, dann sie liefen sich durch ihreneygnen nutzen
vnnd affecten verführen/ vnnd verurtheilten den vnschuldigen
heit. Weil dann die Commissärischdisfalls nicht vergleichen
konten so befalch Taiudono daß eben# woll der Beklag-
- A te,
-

4-4- Historischer bericht
' der Kläger ihre gerechte ach durch das Fewr erweisen
folten. - -
Dannespflegen die Heyden in zweifelhaffligen Fällen dar-
in kein gnugfame beweisung für genommen werden kan den be-
klagten (bißweilen auch dem Kläger)auffeinplan zu führen lauff
ihre Händeinfewriges Eyfenzulegen (vnnddrey oder viermal
darmitzubrennen. Vberfünfftag hernacherbeschawen sie die
selbige Händ/ vnnd welche am meisten verbrännt fynd die
helt man für schuldig. Als nun die zeit der Probherbey kam
ging der obgemelten einer der ein böses Gewissen hatte zueis
nem Obristen Bonzo/vnnd ließ ihm etliche Zauberische/vnnd“
Teufelischezeichen auffdie Hand machen damit ihm das Fewr
nicht schadenfolte. Folgendts erschinen beyde Theil vor den
Richtern/ vnnd wurden ihre Händmit den Fewrigen Eysenges
brännt. Vndvberfünff Taghermacher befand sich das die
Handt defen - für welchen Ludouicus gesprochen hatte am
meisten gebrännt war - dann weil er ein gerechte fach / vnnd
den Cami verlaffen, so hatte er das Eysen deftokeckerangrif
fn/ vnndderowegen war er mehrers beschädiger dann sein Wis
dersacher, welcher es nur kaum angerühret/ vnnd alßbaldt
von sich hinweggeworffen hatte: Dannenheroward der Schul-
dige quitt vnnd absolutert, aber der Vnschuldige zum Tode
verurtheilt.
Dies ward nun von den Heydenfürein Göttliches vnnd
klares Wunderwerckgehalten, welches gewürckt war worden
durch den Cami zu offenbarung der verborgnen warheit : Es
wurden auch dar durch vill so die Christliche Lehr zu hören schon
angefangen infrenfrathurien bestätigt wufen aber mit, was
Gott für ein straff verhängen würdevber den armseligen schul-
digen. Dann weil derselbfich dies Verfolgs tat: “
. " - Oß ist

außJapon. 4S
stolziertevnndbeynebensfich mit aller Mäglichkeit beflisse den
Ludouicum beim Tonoinvngnadenzubringen/sonam Ludouis
cus fein Zuflucht zum Gebet (vnd befahl GOTt dem Herzen
fein Vnschuld. - -
Nuhn schickte Taiudono einen Hoffdiener zum Heyden
vnd ließ ihm wegen der erhaltenen Victoriglückwünschenvnnd
beynebens entbieten, daß er den andern Tag hermacher widergen ,
Hofkofien/vnd feinen Dienst verrichten folte fintenmalershne
feines Diensts nicht alleinnitentsetzt, sonderjhme sein Besol-
dung gebesserthette. -
Dies hielt der Heyd für gewünschte Gelegenheit sein vor
haben zu werckzuziehen. Derowegen ließ er dem Tonogroffen
Danckfagen/ vnnd entschuldigte sich, daß er wegen seiner vers,
breiten Hand nicht dörffe erscheinen beynebens ließ er ihne
vmb erlaubnuß bitten, er fein Haubt bescheren die Welt nach
Japonischem Brauch verlaffen/ vnnd ein eingezogenes Leben.
führen/ vnd keinem einigen Menschen dienen dörffe. Aber der
Tonogab demselben Hofdiener, der ihm die Botschaffbrach-
te zur antwort, daß ein solcher vnhöflicher / vnndvndanckbarer
Mensch, der die jhmer zeigte Gnaden sogar wenig in obacht
nehme billich am Leben zufraffenfey.
Derwegen schickte er ihne alsbald widerumb zum Heyden
vnd ließ ihm sagen, daß er seinen Bauch alsbald solle auffchneis
den. Damit aber differ fein Befelch deftogewiffer vollzogen
würde, so schickte er etliche gewaffnete Leuth hinnach mit be-
felch, daß sie allen beyden das Leben nemmen sollten, wofernder
Hoffdiener seinem empfangenen Befelch nicht nachkommen
vnd der Heydfich verwideren würde, fich mit feinen eignenhän
den vmbzubringen. - - -
Als der wegen der Heyd die Botschafft des Todtsempfing
- F 3 erschrack

s Historischer bericht
erschracker vber allemafen/ vnd wußte nicht, was er thun oder
anfangen sollte. Letztlichen aber weil es nicht anders feinkundte
so fügte er ihm selbst den Tod zu welchen ermit Lifvnd Betrug
dem Ludouico zuzufügen vermeint hatte: Also daßjhme nicht
allein das Hauptbeschoren, sonder gar gefuzt ward. Es ward
auch derjenigauß der Welt geschickt mit Gewalt, welcher sich
heuchlerischer Weißgestellt hatte die Welt zuuerlaffen mit List.
Durch die geschicht wurden die Heyden ebenso wolbewegt
als durch die vorige/ vnnd wiederowegen sie damals vorbemels
den Schutz, welchen die Camidem vngerechten Heydenerzepge
hatte, lobten also weil sie an jetzo das vnselige End desselben
sahen, haben sie die Sprachverkehrt vnd gesagt, daß obschon
die Camietwas vermögen dann och der einig. Gott der Christen
derjenigfeye, welcher seine Diener erretten könne außaller Ge-
fahr. Hierdurch feindviledle Personen bewegt worden den
Catechismum zu hören/ vnnd die Christen feinddardurch im
Glauben gesterckt worden. -
XOS-SOLEXOX
-
Von der gegend Meaco.
Weinzig außvnserer Societet fampfvilen andern Dogi-
chi oder Geistliche Gehülffen befleiffen sich dies Volckzu-
underweisen vnd zu gewinnen nicht ohne Hoffnung eines
großen Nutzes fintemal fiel die fürnembsten feind in Japon.
Also daß wo die Abgötterey am allertiefffen hat eingewurm
selt daselbst das heylige Euangelium am allermeisten grünet
vnd befestiget wird, D
-
-
-

außJapon. 47 -
Der Zulauff der Chriften zu der newen Kirchen zu Mes
ato ist groß vnd der Gottsdienst wird stattlich gehalten. Die
Beicht/ vnndfonderlich die Generalen oder vom ganzen Leben
angestellt werden je länger je mehr gebraucht. Kürzlich dauon
zureden, der Eyfervnd Luft welchen die Ehriften in den Predi
genvnd Fefitägener zeigen ist dermaßengroß, daß wir vns defe
engnugsambhaben zu erfrewen. Es gedunckefie, daß die sovil
Jar langwerende Verfolgung nunmehr ein Endhaben. Vnd
vnangefchen es die Bonzen sehr verdreußt/feind sogar zu Meas
covil andere Kirchengebawt worden/ vndvilansehenliche Pers
fonen haben den Catechismumgehört. Vnndwo fern allende
nen stattgethanhette können werden, die es begehrt, fowerenvil
kaufen getauft worden.
Aber weil wir noch zur Zeit kein Bewilligung haben oft
fentlich zu predigen, so müssen wir zu Verhütung auffrhur vnd
der weitläuffigkeit/ vns mit denen benügen lassen, so ein großes
verlangen vnd standhaffigkeit erzeigen.
Vnder andern getauffen ist auch ein fehr Gelehrter/wels
eher sich berümpte, daß er die ganze Substanz des Buppo/wel-
ches das Buch so die ganze Japonische Sect begreifft oder
Aberglauben im Kopffhatte.
Dannenherofeind durch seine Bekehrungvil Heydenbes
wegt worden: Wie dann des NobunangaSohneben deswegen
fich entschloffen den Tauffanzunemmen. Deßgleichendeß
Daicosama angewünschte Tochter Namens Maria getauft
worden / vnangesehen ihr Mann Ciunagandono vnnd ihr
: Fingendono (fo groffe Herren inn. Japon) Heyden
EIND,
Nicht weit von Meaco in einem Dorff hat sich ein “:
- (l

48 Historischer bericht
Mann durch ein einiges anhören drß Catechismi entschlossen
fichtauffen zu laffen zu solchem End, ließ er alle seine benachbar-
te Heyden (deren Bonzoergeweßt war) versamblenvnd sprach
zu ihnen: Ihr werdet euch vielleicht verwundern, daß ich euch zu
vngewohnlicher Zeit hab laffen erfordern aber was mich darzu
bewegt hat, ist dies, daß ihr nemblich wissen wollt, hinfürannie-
mandt zu mir kommen darff die gewohnliche Aberglauben zu
uerrichten fintenallichs nicht gestatten werde, dann ich hab auß
einer Christen Predig vermerckt - was gestalt der bißdato von
vns für einen Gott verehrter Amida kein Gottfyvnnddaß das
Heylder Seelen in keiner andern als in dem Gesatz der Christen
zu finden. - - - -
"n bin ich entschloffen daffelbe anzunehmen/vnnd
dancke dem Erschaffer Hifiels vnd der Erden dem wahren Ses
ligmachermenschlichen Geschlechts, daß er mir in meinem Al-
er die Augen geöffnet vnd das Liechtes zu erkennen beschert hat:
Heydifs mir daß ich ihnenichtehender erkennt/vnd euch andern
vrfach gegeben habi denjenigen als ein Gott zuuerehren der defe
fen nicht würdig war. - - - - - - - - –
Derowegen beschwere ich euch, daß ihr ewre Augen auffhun
vnd mich an je zofür einen Führer auff dem Weg des Hilfiels
annehmen wölletallermaffen ihr zuuor mich gebraucht habt für
ein Führer zur Höllen.
Hierob entsetzten sich die Heyden/vnndhieltensgleichsamb
mehr für einen Traum dafi für ein Warheit der wegen beflissen
sie sichdien alten Mann von seinem Vorhababwendig zu ma-
chen/vnd sogar jmzutrowen. Aber es war alles vergebens dann
der Altbesuchte fampt seinem Weibvnd Kindern den Catechis
mumjmmerdarlvnnd liessen sich lamentlichtauffen sie beharten
auch dermaßen standhaffiglich im heilige Glauben vnd '
ichen

- außJapon. 49
zlichen Wercken/daß männiglich ein Exempel der Gedult vnnd
Standhaffigkeit darabnimpt/vnndgute Hoffnung verhanden
daß das ganze Dorffdurch dies Mittelbekehrt solle werden.
- Ein 14-järiger Knabward gen Nangasachis wegen etlicher
Kauffmanschaffen verfchickt, aber er erlangte die Himmlische
Waaren, welche ermitfuchte. Dann vermittelt seines Vetters
welcher invner Societet/vmnd damals zu Nangasachi war ver-
funder die Warheit vnfersheyligen Gesatzes/vnndward durch
das Exempel des frommen Lebens der Christenvnddeß Gottes
diensts, welcher alldort gehalten ward bewegt sich tauffenvnnd
Joannes nennen zu laffen. Als er widerumbheimgen Meaco
kam, war der deswegen nicht allein von feinen Eltern sonder auch
von denen, so der Sect der Fochefiu zugethot/welche das Euan-
gelium in sonderheit haffen ein zeitlang hart verfolgt vnd ihm der
außevnnd Kirchgang verboten: Sogar die Bonzen machten
fichvberjhn/vnnddisputirtenvilmals mit ihm aber er begegnete
vndantwortete ihnen dermaßen, daß sie ihm nichts abgewinnen
kondten. Weil aber der obeifte Bonzo ihm nicht wollte außfetzent
sogab er demselben zuuerstehen, daß wofern er ihnejenicht wollte -
zufridenlaffner mit ihm zu den Patribusgehen/vnd zum Fall
er einen Fratrem/der daselbst war mit disputirévberwinden wür-
de/alsdann er nicht allein den Christlichen Glauben verlaffen
sonder auch drob fein wollte, daß wirfamentlich seine Seetanneh-
unen sollten. Der Bonzonam difes Geding gar gern an. Vnun dob
schon dievnferigen sich befliffen die disputation zuuerhinderen
auffdaß kein weitläufigkeit darauß entstünde, so haben sie doch
letztlich auff des Bonzovngestümmes anhalten bewilligt/vnnd
uls der wegen der darzu befimpte Tag verhanden war, ließ sich
der Bonzo mit dem entschuldigen saßes einvnglückseliger Tag
wertvnd derwege er aufeinandere Zeit ents erscheinen
- - wolle

SO Historischer bericht
wölle. Innmaffen beschehen/vndals er neben einem feiner Diffei-
pulso fich auch sehr klugin feinerfect vermeint zu fein famptan-
dern, welche er als Gezeugen in seiner Gesellschaft hatte beyvns
invnferm Haußerschine fing er anvnfer zu spottenvnnd zufa-
genter käme innmeinung ein Christ zu werden./vnnd zu solchem
End den Catechismum zu hören. Vner Frater setzte sich alsbald
widershn/vnnd der Bonzofiengan, die Fundamentaldeß Japo-
mischen Gefatzes zu erzehlen/vnndfie mit den Argumentenvnnd
Worten ihresfectischen Buchs zu erweisen: Aber vnfer Frater
widerlegte jhms alles dermaßen, daß außdeß Bonzovngereimb
kenanzügen leichtlich erscheinte, daß er weder die erste Terminos
deß Japonifchen vorgemelten Buchs noch auch die gemeine
Wort desselben verstünde. Sein Discipul bemühte sich gleich
wolmit seiner Wolredenheit die Disputation ein Zeitlang auff
zuhalten: Aber doch war der durch des Fratris-Rationes aller
dingsvberwunden einanders zu sagen, denn sein Meister Jaer
bekennte selbst, daß sein Meister vngereimbte ding für gebracht
hette/vnnd die fachen nicht veflündet derowegengienger hinweg
vnd ließ seinen Meister im Stich sitzen. Vnd obwohl der Meister
die Disputation widerumbanfieng verwirrte er sich doch selbst
fiel von dem einem Absurdo oder vngereimbten in das andere ents
deckte feinvnwissenheit vndlaugnete sogar die prima principia.
vndauthoritates feiner Bücher vnnd alles was sein Gegentheil
opponierte.
Nach vollendter Disputation fchemete er sich dermaßen
daß er sich von dem Ort, da erfaß nicht dorffteerhehen vnnd der
vorbemelte Jüngling Johannes spottete seiner vnd sprach: Mein
Herr Bonzo weit euch die Disputation sogar vbel gerathen/fo-
bitte ich ihr wöllet euch ein wenig von Leuthen abziehenvnnd
mehrers lehrmenvnndßudieren auffdaß ihr aufeinanders '
-. - Mit

außJapon. St
mit eiver hohen Kunst - besser bestehen möge. Dierge-
falegieng der Bonzo mit Schandvnnd Spott hinweginn sein
Closter daselbst war der von den andern Bonzen vbelempfangen
vnndvererben, dann weil er jhnen difen Spott verursacht hatte
sowoltefiehne für keinen Superiorem oder Obristen längerges
dulden.
Die Disputation war da sobald in der ganzen State fast
auß gebreitet, dieweil sie in Gegenwürtigkeit vier geschehen mit
großer Frewd der Christen. Vund zu großem Ansehen vnfers
Glaubensbey den Heyden. -
Allhie köndteich noch vi Sachen erzehlenfo zu größerer
Ehr Gottesgereichten, welche sich zu den Residenzen von Fuci
no Ozaca/Foccocovnndanderen Orten verloffen aber von ge-
liebter Kürtz wegen dem Leser mit solchen dergleichen lachen, so
ohngefährlich hieuoraucherzehlt worden nicht zu belästigenvnd
vnlustig zu machen, will ich derselbengeschweigen/vnnd die Re-
lation oder Bericht enden mit einem Cafulfofich in dem König-
reich Farina zugetragen. - -
In einem Dorff(besagts Königreichs) nahend bey des Tor
no-Palast war dein Heydin vom bösen Geist befeffen/vnnd der
maffengemartert, daß fiel wie ein grimmige Löwin hinvnndwie
der herumblieff vnnd denen so ihr begegneten großen Schaden
vnd Mutwillen zufügte. Einsmals kam sie auch inn die Festung
deß Tono/lieff in das Franven Zimmer vnd zoge die eine bey den
Haaren herumb, der andern zerriffe fie die Kleyder/vnnd der drit-
tenvndvierdten, fügte sie sonften Schaden zu sogar verschonte
fie der Frawenfelbst nicht. Als aberfie einer Christlichen Jung-
frawen welche difer Frawen diente, begegnete, fiengfie alsbald
an daruon zulauffen ward aber von den Leuthen erwischtige
fangen vnd gebunden.
- - - G 2 Die

52 Historischer bericht
Die Christin kam zu ihr vnd wollte mit ihr reden aber sie wolle
fie weder sehen noch hören/vnd sagte, daß ihrvnmüglichwere dic:
Christin anzuschawenfintemal es ein erschröcklich Dingwert.
Wundals hermacher die Frawfie fragte, warumb sie also vor der
Christin geflohen vund sich vor ihr geförchtet heute Antwortete:
fiel die vrfach dessen sei ihrvnbewußt aber doch vermeine sie, daß
eskommauß der Kraft des Agnus Dei, welches sie am Hals
trug. -
Difer vrsachen halben legte man das Agnus Dei auf den
Leibdiser Besessenen, die ward alsbald rhüwiger vnd stiller auch
befrey vom bösen Geist. Die Heyden verwunderten sich vber die
Krafft des Agnus Dei, vnd begertens von der Christinauffdaß
gees verehren möchten. Vund man sagt, daß es vnder ihnender-
“ gleichen effectenwickel vndvil Heyden durch solche wun
derwerck bewegt werdenden Catechismum- -
zu hören,
Aus


Ausführlicher Bericht
FIondereffen Bischöfe
lichen Visitation in Japon/Anno
16.06. angestellt.
Außeinem Sendtschreiben RFEmma-
nuelis Baneti der Societet Jesu. -
F Ndisem 1606. Jar/nam ihm der Hochwür-
dig Bischoff in Japon für bey seinen Vndertha-
- ### nen im Gebiet Arimando herumbzuziehen/ vnd
YES den Christen selbiger Ort das Sacrament der Firs-
mung mit zu heilen, wie er zu mehrmalenwillens war aber auß
allerhand in Japon für fallendenvngelegenheiten folches nie zu
werckziehen kundt. Vnd damit die fach vmbfovilbaß vonfats-
engienghielterbeym Arimandon, wie es dann beyden. Hermin:
Japonherkofienvierlaubnuß an nach Hofzuraisende Cubo-
(fodiserzeit vollmächtiger Königin Japon) zu besuchen. Wolte
aber die Christenheit in abwesende Arimandonsheimbuchen
viler Cerimonien vnd geprängsgeübrigt zu seyni darmit man
mitdisten Herrenvilzeitzubringen muß. Wie hoch aber der Aris
Mandon seinen Vnderthanen, die des#ef Raiß :
-
-





s4 Historischer bericht
fein Gebiet in acht zunemenanbefohlen gab das end/vnd die groß
feehrt of me aller Orten widerfuhr zu erkennen. AußArima
kamen ihm auffdrey Meilentgegen des Toni Sohn Ignatius
genannt./famptgedachtes Toni Bruder vnd Vatter auch den
fürnembsten selbigen Cafelol namenshnauff mit groffenfrew-
den hielten jm vnd feinengefährten stattliche Gaffereyen. Ferner
außdeß Arimandoni befreunden zoge allhier einer mit fampt
andern zweyen für nehmen Herzen, die verordnet waren dem
Bischoffauffder Raiß die Herberg zu bestellen/vnndandere zur
Firmung nohtwendige für sehung zuthun - wie auch die Leuth
zu empfahung dies H. Sacraments zusammenzufordern. Die
Patres in den Collegien vnd Residenzien bereiteten die Christen
vorher/welche der Firmung begerten/vnd hörten die zu Beicht so
derselbenbedüffig. Wurden also in der ganzenzeit, so der Bis
schoffindifer Visitation zubracht 6oooo.confirmiert dafi erbiß-
weilen auffeintag7.800. biß in 1000 bißweile auch biß in 1200.
gefirmet: darauß dann leichtlich abzunemen/was die Christen
für eineyfer haben. -
Vilandere beichteten ihre begangene Sünd/vilnamen ihre
Eheweiber von denen sie gescheiden waren wideran/vildie sich
nachordnung vnd brauch der Christlichen Kirchenoffentlich nie
hettenlaffen zusammengeben leisteten solches noch. Alle tagver-
richtete der Bischoff das Opffer der H. Meßpredigte durch fein
dolmetschen/ vndlegetauß die fürnembte Stuckdes Euangelis
fchen Gefaz/vilen reicheter das H. Sacrament des Altars/inet-
lichen Kirche nach vollendem Opffer der H. Meßlaßer ein Re-
sponsorium für die Seelen der abgestorbnen/vndbesuchte die oft
der Begräbnuffen mit grofferaufferbawlichkeit dChriften auch
in der newen von des Toni Vettern mit weit von Arima erbawten
Kirchen hielt er in gegenwart viler ansehnlicher Hernfo er auch
- (PNUls
-

außJapon. SS
communiciret, das erste Opffer der Meß. Im Collegio war der
gar herzlich wie auch im Seminario mitvilen Orationen, Vers
vnd Dialogis, so aufffin ankofiengericht empfangen. Vnd zur
anzeigung wie woljmdiß alles gefiel, verehreter einem jeden sei
nem verdienen nach. Zu Cazufa, da die Societet ein Kirchen
vnd Hauß/kam ein Schreiben auß'Macao vom ableiben Patris
Valignani: Vnd als P. Rektor mit andern Patribus/ vnnd
zweyenauß dem Seminario zu Arima ankommen, hielten sie
für den verstorbenen Pater ein Seelampt darbey auch der Bür
schoff selbsten war, wie es dann der fromme Paterwolverdienet
als der in Lebzeiten bey diser Christenheit vilgethan. Nach soll
chem kam der Bischoff zu Nangasaco daselbsten man seiner
mit verlangen wartete, wideran trachtete alsbaldtauff Mittel
vnd Weg, wie ergen-Hofkommen möchte den 3Logun, welcher
ein Herz ist vber ganz Japon zu besuchen / vnndfich als das
Haupt der ganzen Christenheit in seinen Landenbeyjhmzuinfis
nuiren damit er als dann sein Bischofflich Amptdefovngehin-
der tervben/vnder den Adels Personen erscheinen auch allenvn-
gelegenheiten, die sich zutragen künden für komfien möchte. Wie
er nunvnfer/vñauch anderer meinungen anhörte, hielters in alle
weg für nohlwendig auch der Christenheit für nutzlich vndgut
wenn er ihn besuchete. - -
Doch wollte er solches mit in eigner Person verzichten/vnd soll
ches vmb beweglicher vrfachen willen: Fürnemblich aber, daß er
zu Geistlichen fachenvnserer Religion schlechte neigung trug
Gleichwoll andere der meinung waren weiter mit feinem rathge
benden Japoniern vnd Portugfern in “ zu mehr
malenvafnuzlich gewesen auch zwischenfinen fridengemachter
würde die 3Logun willkombfyn insonderheit aber dem Johannit
welcher ein Christin Japon/vnd im Regiment
“ - - 4Uch
- -

SG Historischer bericht
auch dem Vchiar oder ander ist in Japon vñalle Monate vom 1.
ZLogun an den Meerhafen, da die Portugeser mit ihren Wahren ,
pflegten anzukommen geschickt worden, der gleichwol noch ein
Heid/doch dem Bischoff weiler sahe, in was ehren er von män-
miglich gehalten wirdt wol gewogen ware-vnd ihn hochhielt.
Wolan die zweenthäten zu Hof bey differ fachfovil, daß der
Rogunjhnendenbescheidt gab der Bischoffmöge beydenfeini-
gen feines gefallens herumb ziehen: Welcher auffempfangen
schreiben nicht ansahe die große mühevndarbeit nicht den groß
senvnkosten sonder allein dennutzen so die Christenheit außfeis
ner Visitation schöpffen wurde, fichalßbaldtauff den Weggae-
macht: Saffe also zu Mangafaeoauffs Meer/vnd fuhr von dan-
nenabmit 3 Japonischen Schiffen. Ihm haben vnsere Patres
wie auch die Oberften in der Statt/ vnd andere Christen mehr
weiten Wegbegleitet vndalß dann verlaffen.
Pater Viceprouincialis, ließvil Meffenlesen/ vnd Gottvmb.
glückselige verrichtung differhandlung bitten, soopfferten auch
die Dogicht der Congregation vnfer lieben Frawen verkündi
gung (welchevnfern Patribusinhaltung der Kinderlehr/ Tauf
fen/vnd andern Kirchengeschäfftenbeyspringen) Gott dem All
mächtigen für den Bischoffvildisciplinen Fastentvnnd andere
Leibscafeyungen wie auch eingroffeanzahl Rosenkränzauff
derowürckung in wenig zeitivundauß dem glücklichen fortgang
difer Raißfichfehen lassen. Als der Bischoff zu Ozaca 3 Met
von Hofgelegen ankam, zohen ihm die Patresauffdem Waffer-
frommitvilen Christen entgegen/ vndempfingen ihn mit gross
ferfrewdvndfrolockung, welches in allen andern Stätten, wo er
hin kam beschahe. Nach dreyen Tagen feiner ankunfft ver-
fügten sich auch die fürnembten Herten von Hof dahin ihn zu
grüßenpnd zu empfangen mit vermelden der Rogun :
Hil
---
-
-

außJapon. 57
ihm vundsey seiner mit verlangen erwartendt solle der wegen
gleich folgendten Tags fich nach Meacol von dannen zu feie
merzeit nach Fuginbegeben./fichbeym König anzumelden dar
zu ihm der Pchias ein gar herzlich vnnd wollzugerüstes Schiff
geschickt sich defen den Strom hinab nach Meaco zu bedie-
nenfauchvnderwegen ein köstliche Mahlzeit mit gewöhnlichen
Ceremonien der Japonier zubereiten lassen. Am dritten oder viers
ten Tag nach feiner zu Meaco ankunft ist er auffFugin da
diserzeit die Hofhaltung ist zugefahren vnd sobald er daselbs
angelangt solches den fürnembsten Freunden des Rogunszuwis
fen gemacht, die alle sehr fro/jhn mit großem frolocken für den
König gebracht, welcher außeingenolfiemembericht wolwiffen
de/werer were ihme solche ehr bewisen I dergleichen vor derzeit
keinem niemals widerfahren. Dannererflich aneinort dahin
vorfhme keiner niemals kofiengeführt vnd von dem 3Kogunem
pfangen worden in der Kleidung vnd von dergleichen Personen
begleitet, wie er zu erscheinen pflegt vor andern Abgesandten/vnd
großen Herzen, die in Japon ankofien fme auch selbsten ein One
zu Hofdahinter kommen sollen befimptimit vermelden, daruff
beweißer fhin die ehr, dieweil er ein Außländischer/vnnd Geist
liche Person fey : Sich darneben höchlich erfrewet/ vnndmie
freundlichen Worten zuuerstehen geben wie angenembshmfeye
deß Bischoffsankunft außso weit entlegenen Landen. Dar-
auff dem Rogun einer außden Hofherten dem es Ampishall-
bengebürt, mit gewöhnlichen Ceremonien 1 bey dergleichen für
memen zusammenkunfften beyjhnen gebräuchig etliche Gaben
vberantwort, die der Bischoff mitgebracht mit vermelden: Die
Gabenpresentiret E. Königlichen Würde der Bischoff, die der
3Logunfastgelobt/ vnd noch villmehr die dapfferkeit lehrbarkeit
vndkleidung des Bischoffs, die nach Europa s:
gemacht
-

SZ Historischer bericht
gemacht warlin gegenwart viler anschenlicher Herten/fmgefalle
mit allein die Person, sonder auch seine schönemanier in all seinem
thun vndlaffen. Es ware auch der Bischoff von den für nembsten
Herrn zu Hof liebvnd werth gehalten - insonderheit aber von
Cozufedono foden andern allen wird fürgezogen/vndaleshan-
delt. Difer lober gleich ein Heid wie alle freunddeß Roguns doch
als der Bischoffzufhm kam/jhm danckzufagen, von wegen viel
faltigerer zeigtergunst vndehr wolter, wie die Japonierin ihren
zusafienkunffenzuprangenpflegen mit vor ihngehen wie ernst
lich gleich der Bischoff an jnfetzet mit vermelden, es gezimbt sich
mittler demjenigen, der die Person Gottes vertritt, vi durch dessen
hifferverhofffelig zu werden./vorgehe. Er ließ sich auch vor vi-
lenhörler habe infrewd/ der daß Rogunftchfogeneigter zeigt zu
vnferm thun vnd wesen/vnnd ihr Hochwürde darff keinforgtra-
gen/erwölfeine/ vnserer Societet vnd der ganzen Christenheit
fachen jhm angelegen feyn laffen / vnind dieselbige wider alle
widerwertige Zustände vnd verfolgungen verhedigen/ vnd mög
erfolches den Patribus/ vnd andern Chriften zu Nangasaco wol
anzeigen: Dergleichener auch nach Meacovi in Europam von
ihm schreiben erwöl jederzeit ein beschützer der Christen feyn/
darauffvmbfovil mehr zu halten, weil er beim ZKogun alles ver-
mag. Diser Herz war auch zugegen, als der Bischoff beim
Rogun für kam/vnd brachte zu wegen er vor allen andern einge-
lassen: Wie auch die Visitation angestellt wurde gleich zu den
zeitl da vil fürnehmer Herten zu Fugin waren damit alsomäne
niglich kund vnd offenbar wurde der Bischoff hab ich als das
Haupt der Christenheit in Japon vor ihrer Mayefärpresentiret
Vnd vorgehabter Audienz meldeter/erfey darumb fro/daß alle
seine verzichtungen in Japon bekannt/ vngeacht er die zu Nan-
gesako gehandletl Ja der Bischoff hah etliche fachen ",
- - - --- - Da
-4 - -

außJapon. S9
darab der 3Logunein besonder wolgefallen gehabt, als ihm dann
bericht zukommen. Die Heiden vnd fürnembten Herten zu
Fugin erfrewtenfich, daß ihm alles sowol gelungen: Deßgleis
chenthalten auch andere mehr, welche von vnderschidlichen Ort
ten kamen ihn zu besuchen. Folgenden tag gab der 3Kogunbefelch
dem Bischoff den andern heildeß Cafels zu Fugin darin noch
andere Lufthäufer mehr warenlauchzuweisen, doch daß die zuuo
geziert wurden, wie dafi beschehen vnd dem Bischoff von mäflig-
lich groffeehrbewisen worden. Weiter gab der 3Kogun feinem
Statthalter zu Meaco/vnd dem zu Fuginbefelch/dem Bischoff
einen zuzugeben, der ihm die Festung zu Meaco vnd was sonfien
dafelbfien mehr zu sehen weise dem man ebenmässig gehofamlich
nachkommen: Vber das führten sie ihn auch in die Klöster vnnd
versamlungenfrer der Bonzi oder Götzenpfaffenvnd war allent-
halbenvillhöfflichkeit mit ihm gebraucht. - - … "
Nachdem der Bischoff den Rogun vifikirt wollter derglei
chen auch beyandern dreyen für nehmen Herzen, denen er gar
willkomfien war fürnemblich die Verwalter Hacuradon/welcher
als er den Bischoff zu Tariquilin ein Zimmergeführt, außehr-
erbietung vndhöfflichkeit nicht hinein wollte - sondern blib dars
uor herauffen/vngeacht der Bischoff ihm deswegen zusprach vi
wie er ihm die Patres vnd Kirchen zu Meaco befohlen/gaber ihm
ein antwort erfoltfich nichts bekümmeren lassen, er will die
ortsthun, was ihm müglich / vnd nichts vnderlaffen, was ihnen
zugutem kommen mög/wie er dafi solches vom Rogun inbefelch
hab. Andere besucher der Bischoff durch ein dritte Person
mitvberschickung etlicher schänckungen dar mit ihnen ein lust
vnndliebe zu machen zuvnferenfachen. Vndoberwolvon vi-
lenzugast berufen worden/wolter doch dreyen Herzen allein zu
willen werden vnnd solches der gewohnheit vnnd dem ge-
- H 2 brauch

cSo Historischer bericht
brauch der Japonier nachzukommen. Vnd dieweil es in Japon
füreingroffeehrvndgunst wird gehalten, so man einen zu Gast
beruft, also wollt auch der Arimandon den Bischoffdarmit vers
ehren, wie er dann mit großer frewdvnndanzeygung einer be-
sonderbarenliebe, die er jederzeit zum Bischoff getragengethan.
Nachdem der Bischoff beym3Logunfein abschid nam/ Für
mete er etliche Christen vnndwo er hinkam, visitiret er diesel-
benvngehindert. Es waren allenthalben Christen verhanden
die ihm die Händtküsien/ vnd den Segen begerten Widerumb
kamen andere von 20. bißin30.Meilwegs herzu, ihn als ihren
Vatter vnd Hirten zufchen sogar auch die Kinder wollten den
Segen von ihm haben. Man fahe auch mit was eyfervnnd
andacht die Christen dem Bischoffjhre Rosenkränzvberreich-
ten/Ablaß von ihm zu bekommen, den er außhaben dem gewalt
von Bäpstlicher Heiligkeit zu erheilen macht hette. Er Fürs
mete dier Orten 2000 Personen vnnd mehr nicht weit man
für rahtlich hielt dissorts gemachvnd kluglich zu procedirenfolte.
Vnder dien waren vil fürneme Adels Personen beyderley ges
schlechts vnndvildie beym 3Kogun indiensten waren als sei
ne: Edle Knaben, die auch ein vrfach gewesen, daß vit andere der
Fürmung begerten. Vil legten durch die Beicht ihre Sünd
ab/vor der empfahlung der Fürmung 1 darauß dann großer
nutzen entsprungen. Sehr löblich vnd rühmlich war die Des
mut deß Bischoffs, die er vbte mit dreyen Auffäzigen Christen
welche außSocayenfischen Hospitaldrey Meil von Ozaca geles
gen kamen 1 fich feiner glücklichen ankunft vnd mit dem 3kos
gunguter verrichtung halber zu erfrewen: Dann als sie nichts
kundten in die Kirchen kommen von wegen der vilevnnd groß
fenmänig deß Volcks/fo vorhanden war, giengerin gegenwart
aller zu ihnen hinauß empfing sie freundlichen l hielt ihr
- Hegation

außJapon. G
Essenszeit diser Reiß
" . . 3
Hegation für ein große Ehrließ ihnen ein reichlich Allmusen mit
heylen schicketfie also mit Fröwden widerheim in ihr Hospital
denjenigen Antwort zu geben, von denen sie außgesandt waren.
Aufig war zu sehen den Eyfer der Chrifien inn Anhörung des
„Opffers der HMeßvom Bischoffgehalten, welche solchembey
zu wohnen 3. bißin4. Meffen vorher hörten. Vnd weil es miche
wolfein kundtefie alle das Hochwürdige Sacrament des Altars
außfeiner Hand empfiengen gab man achtung, daß zum wenige
fien die fürnembsten vnndeyfrigisten diser Wolthat genuffen.
Als er auf das Festivnfer K. Frawen Himmelfahrt (zuderolehr
vnfer Kirchgeweyhetist) zu Meaco war hielt er das Opffer der
H. Meßmitgroßer Solennitet vnd communicirtévil Chriften
welche von vnderschidlichen Orten kamen des Ablaßtheylhaff
tig zu werden: Darunder auch war der Arimandos von Fugin
vnd mit ihm fein Ehegemahel/ vnd andere Haußgenoffen mehr.
Gott ließvns auch auffdifer Reiß die Frewdzutheil werde, daß
16. erwachsene Personenan2.vnderschidlichen Orten vnder den
Heyden getauft worden/ vnder andern auch die Mutter eines
Priesters der innSesellschafft des Bischoffs war dero Bekeh-
rung menniglich vorauß ihren Sohn den es von herzen verlangt
die ein besondere Frewdbracht.
Es kamen auch etliche Christen dem Cozufhedonvnder-
worffen, welcher ein Herz ist in der Landschafft Fingen/vnndein
großer Verfolger vners Glaubens zu dem Bischoffjhnheim-
zu suchen: Andere begerten mit der Kirchen wider versöhnet/vnd
zur Empfahung der H. Sacrament zugelaffen zu werden dars
uon sie sich außgroßer Lauligkeit vnd Zagheit in zeit der verfolg
gung vom vorgedachten Cozuscheiden angestellt absünderten
Aber der Bischoffschrib ihnen Gesatz für wie sie für die vor der
- * - - allers

62 Historischer bericht
allermänniglich ein gut Exempel mit reichlichem Allmufen, so
ervnder armen Chrifien außtheilte dann auch den Weibsperfo-
nen, welche zu Meaco aneim-Ort bey einander versamblet woh- »
nen, dem Göttlichen Dienst alldort defovnuerhinderlicher
außzuwarten auch vnferm Hauß zu Meacovnd der vnfernge-
hüffen solches den Armenauß zuspendieren, welche außerhalb
feind vnd jhnen im Dienf/vnnd Befürderung des Christlichen
Glaubens zuspringen. Er läßt auch die vnkosten, welche innden
Häusern auffgangen, da er zur Herberg lag bezahlenvngeacht
manndern mit fonder die allein begerter mit der Tractation vnd
Herberg für gut nehme. Der Bischoff war auch bedacht des
Tayconi-Sohn zu Ozaca zu besuchen, welches ihm aber etlicher
vrfachen halben für dißmal widerrhalten worden: Doch schicker
ereinen an den Obristen zu Ozatalihn zu ersuchener die Christen
vndvnsere Patres dafelbsteninguten Befelch haben wöll.
Nach verrichter Visitation wolle der Bischoff sein Weg
wider nach Nangafaeo) doch vor allen dingen beim 3Logun fein
Abschid nemmen neben vberschickung wider etlicher Sachen
fait eine kunstreichen.vrwercks, welches dem Rogunfehr wolge-
fiel solche sinn die Hand nahm mit vermelden dieskunft reiche
Werck kofijhmher vom Bischoff. Erlauber ihm also mitaner-
bietungviler Gunst hinzuziehen/woerwölle. Daraufferfich
alsbald auff-Ozaca zumachet/vnnd zu Schiff fig mit groffen
Trawren aller Christen, die ihnvngerne verluren. Vilbegleite-
ten ihn so weit sie mit ihren Schiffen auff dem Meer fahren
kundten, -
Der Ychondon hielt dem Bischoff ein stattlich Panquet
darbey einiger mangel mit erschein/ vnnd zu erweisung noch
grösserer Ehr/wolt er auch die zwen Brüder Dayril als feine
yechste Blutsfreund (welche ihn zu besuchen kommen ''
- - - dardy

(- --------
außJapon. 63
darbey haben damit fie sich beim Bischoff befandt macheten
gleichwoll der ein allein inszimmer da der Bischoff war gieng der
ander herauffen blib. Der Ychondon ging auch mit seinem Fürs
membsten dem Bischoff zu Haußjnalso zuvercherenvndheims
zu suchen begert das Opffer der heyligen Meßvnndein Predig
von ihm zu hören: Vnndobwoier Bischoff sich entschuldigter
köndin Pontificaldas Ampt nicht halten, daß er seine Bischoffli-
che Zierten auch die Anzalder Priester, sodarbey vonnöten nicht
bey sich doch auffeinfarckvnndeinständiges anhalten wolter
jhm willfahren/vnd diß Ortsfoweit difpenfiren, daß er gleichwoll
keingesungen Ampthielt, sondern allein ein Meßdoch mit mehr
rerfolennitet als fonfengebräuchig laß darbeyer fampt den fei
nigen/fofil vndauffmerckfamfund/ daß er auch nicht einwort
redet gefieljm alles wollvnd lobte die Ceremonien fodarbey waré
gehalt. Nach vollendtkopffer der HMeß, hielt er langgespräch
mit dem Bischoff/vndbeschlußendlich dahin: Obergleich kein
Christsowöller doch sein Freund fafmvnderworffenvihinfüro
für denjenigengehalten auch ein befürderer vnd Schirmherr der
Societet vnd Christenheit sein, bezeugt es darauffmit Gott des
Mund vnd Herzen miteinandergehe,
Weil der Bischoff sich im Schloßauffhielt, ließ er ihn durch
drey feiner Fürnembsten, an denen die ganze Christenheit selbigen
Ortshangetheimsuchen darneben etlich fachen vberantworten.
Zu Ozacafürmeter 1 000 Christen, die alle wolbereitvnndmit
großer Andacht kommen dies Sacramentstheilhafftigzuwers
den vifovnerschrocken als werenfie mitten in der Christen Land,
Als der Pchondon den Bischoffabfertigen wollte, schicket er an
ihn einen außden fürnembsten Christen/vnd feinen vertrawtesten
Freunden mit kostlichen Schanckungen/ vnndgar freundli-
chen Schreiben, deren Innhalt war er sei mit pnfrem
- - - - pnp

64- Historischer bericht
vnd wesengarwol zufriden. Nachdem des Bischoffs verrucken
redtervil Tag nichts anders als von vnfernfachen wiewolfhm
diegefallen/ vnd wie hoch er die in seinem Herzenhalt. Vndblis
ben die Christen allein gemein nach Empfahung des H„Sacra
ments der Firmung wolgetröstvndgeferckt. -
Wir kamen von hinnen durch Göttliche Hilffin 4 Tagen
zu Nangafaeowiderandafelbfienvnsere Patres die Bürgervs
der Portugfische Oberstedeß Bischoffs mit grossem verlangen
warteten der gleich woll die Pomp darmit erfollen empfans
gen werden zuuerhindern mit seinem Einzug in die Statteylte
vnd an dem Ort, da der Oberste mit den Portugfernfhnzuem
pfangen hielten mit außftig, doch kamen außder Statt jhmevil
chiff entgegen die Portugefer rüsteten ihr Schiff zu/vnnd
brenntenloß das Geschütz. Daherofein Ankunft an allen Orten
erschollenvnd menniglich mit Frewden erfüllt wordelwegen fon-
dererglücklichen Widerkunft vnd Zunemung der Christenheit.
Vnd Gottbehütetevns ganz gnädiglichen voreim Vngewitter
welches 3. oder 4. Tag nach vnferer heimenkunft endt standen
dardurch bey Cozucavil Schiffvndergangen/ vnd etliche Mens
fchengeblibenfeind.
Die Clerify betreffend foder Bischoffgeweyhet hats dar,
mit widerfein Fortgang wie verwichnen Jars von mir geschrie
ben worden. Vndwann das/fovon vnsangefangen vollendewe-
reiwurden sie beyeinander versamblet/vnndin befferer Disciplin
leben, weil es aber an dem mangeltfohalten sie sich noch diserzeit
zerfrewtaller Ortenauff -
Indisem Jarfeindwiderumben 3. Priester ordiniert worden
welche allermeinung nach dier Hochheit würdig waren sowok
von wegen ihres Gottseligen Wandelsfalo von wegen vier Jar
vnd Zeitsofieder Kirchengedienet. Wie auch des gute “
Q"

außJapon. 56
sie andern vorgeleichtet, vijrergeschicklichkeit zu Anhörung der
Beichten/vnndaußtheilung der Sacrament, wie sie auch innvn-
derweisung des Catechismivndimpredigen andern weit für ganz
ge, wie es indiser Statt die Erfahrüggeben von der ich vom Mo-
nat Aprilis biß dato 500. Menschen getaufft, die alle von drey
Priestern vnd noch etlich andernfo in Minoribusfeind vnd ein
besondere Gnad zu predigen haben auch große Hoffnung von
fichgeben zu höheren Würdigkeiten befürdert zu werden vnder-
wissen worden. Vnder den getauffen warenvil Adelsvnd andere
handtierende Personen, die der Christenheit diser Zeit einguter
Behüffeind. Der Bischofftheylet die Geistliche Weyhungen
noch anderen mehr mit, die vnfer Societet auf den Pfarren hin
vnd wider braucht/vnd darzu abricht fürnemblichen darumben
damitfie in zeit der Verfolgung die Sacrament heimlich admi
nifrirenvndaußtheylen/vnd den Christen verhilfflich sein möge.
Dien3 Personen hat man 3 Capelloneyen eingeraumbt, welche
der Bischoffsampt 2. fürnemen Portugfernindiser Statt won-
hafft gestifft damit in Zeit der verfolgung der man sich differort
nicht wenig zu befaren, fiejhr zimliche vnderhaltung haben inn
mangeldero diejenige, welche der Kirchendien sollenoffschwes
tre Sorgaußstehen müssen. Die Japoniererfrewen sich sehr die
weil sie sehen, daß außdenfhrigen etliche zu Priesterlicher Würs
digkeit taugenlich gefunden/vnddar zu befürdert werde empfan-
gen die mit großer Andacht/vimachen sich mit vilen Geistlichen
vbungen zuvor geschickt, ehe sie Meßhalten. Wir hoffen/GOtt
werde dies gute Werck immer je mehr vnd mehr zu seinem Lob
vndauffnehmung der Christenheit befürdern. Dißalles hab ich
von jhr Hochwürde dem Bischoff seiner verrichtung vnnd der
Priester schafft, inndisem meinem Schreiben wöllen vermelden
auß Nangasaco den 14. Octobris im Jar 1 606. A
. . .“ An
-
-

es Historischer bericht
An den gutherz-
genßefer.
FH Jeweildiß Orts AZ.P. Alexan-
Händ der Soz
SW-Scietet IEfi in India ond Japo-
nia Bifikatoris(foomb die ganze Christen
heit der newen Welt/dermaffen wolver
dient)Gottseligesableiben vermeldetwo
den/onnder eben derjenige gewesen/auß
deffen Befelchionnd Anordnung oil Jar
her/fovil schöne omnd tröstliche Sachen
auß India/Japonia onnd China/herauß
inn Europa geschriben worden./jafelbs
auch mehrmals geschriben hat/wirdtver,
hoffentlich niemand onangenehm sein/
Y-


. . außJapon. sz
hiebey ein Schreiben zu lesen/fo er von
dannen nach Madrid an ARP. Ricar-
dum Haller Ihr Mayestet der Königin in
Spanien. Beichtvatterndens.januar
Anno 160S. gethon/wiedeffen Original
auff Japonischem Papyr geschriben/auß
Spanien gen Augspurgin das Collegium
SocietatisIEugeschickt/ondalldopt
zu danckbarer Gedächtnuß
wirdt auffbehalt "
teiln,


o8 Historischer bericht
BP. Alexandri Ballgnanian A.P.
- - - - Ricardum Hallert.
- -
SS
)
derlich aber von PJoanne Baptista Porro einem
WD-Chinesische Landschafft vnd im Augfmonat ver-
ganges 1 604.Jars in dises Collegium zu Amacan allda ich
mich an jetzt aufhalte angelangt zuuor am Spannischen Hoff
sich angemelt) berichtet worden, daß E.E.Ihrer May: der Kö-
nigin in Spanien/cvnserer gnädigste Frawen Beichtvatter wer
revnd grosses verlangen hette/zuuernemmen, was vnfer Socie-
letinsoweit gelegenen Ländern verrichtet auch wie ihr May: fast
begeredaßdenvnferno allhiearbeiten an nothwendigen fachen
nichts manglelfonder daßjenig gereicht werde so zu der Befüro
derung größerer Ehr G OT T ES vnnd der Seelen
Heyl 1 gehörig. Ferner auß obgemelten Patribus vnnd
anderswoher hab ich gleichfahls verstanden, mit was s:
- -
-
Sendschreiben
Ch bin von den Italianischen Patribusison
Mayländer (welche ehe sie in die Japonichevnd






außJapon. d
sein Gnaden vnnd Lieb Ihr Mayef. die Königin gegen vn
frer Societet genagtfeyvnd dieselbe, wo sie immer kant beschirm
mevnd befürdere. Derowegen ich entschlossen E.E. kürzlich
zuschreiben/vnd von etlichenfachenvnfer Societet vnd die bekehr
rung der vnglaubigen. fotäglich zur Kirchen Chrift gebracht
werden betreffende zu berichten.
Indien Landen China vnd Japonia hat vner Societet biß-
her gehabt, wie wirs nennen, ein Viceprouinciam, das ist ein
Prouinzfonie für sich selbst, sonder der Indianischen vnderge-
ben. An jetzo aber begeren wir (verhoffen es auch von vnferm-
Hochehrwürdigen Patre Generale zuerlangen) daß allda ein eig-
ne Prouinzfoder Indianischen nicht vnderworffenfey anvnd
auffgericht werde. Der vnfern werden in Japonia vnd China
allbereit bey 150 gezehltfoin32.vnderschidliche ort außgethelet.
Ebenindien Ländern sein 200. Kirchen oder '' darin der
Gottsdienst verrichtet. Aber die anzahl der Christen so von
vns getaufft laufft jetzt auffzweymalhundert vnd fünffzigtaus
fent. Alle die Christenfambt/jhren Kirchen vnd Capellenfein.
bißherovnsvertrawtgewesen. Wann man nun die vnfern die
Japonichevnd Chinesische Alumnos, foinvnern Collegijsvik
Seminarijsstudieren Item diejenige, welchen wir die Kirchen
anbefehlen 1 Letztlich auch die derendienst wir hin vnd widerin
Collegijsvnd Residenzen gebrauchen zusammenrechnet befinde
fich, daß Jährlich die Viceprouinz in allemvbertaufent: Pers
fonenvnderhalten muß. Wie aber für ein so groffe anzahl das
von Bäpfilt Heilig vnd Kön: May. bißhero verordnete einkoms
menbeschaffen hat EEhierbey besonders verzeichnet. -
Indiser State Amacan (welche in einer Insulzunechstbey
dem eingang in Chinagelegen allein von Portugefrn bewohnt
wird 1 vnd dahin die Japonefer gewerbs halben
Z hauffin

70 Historischer bericht
. -
hauffenweißzukommen pflegen) haben wir vor wenig Jahren
ein Collegiumvnserer Societet auffgericht, darin sich gewohn-
lich 50. oder 60. der vnfernauffhalten. Dies Collegium
ist das fürnembste Seminarium diservice Prouinzl darauß mit
gehülffen vnd Arbeiter für Japon vnd China kommen. Alle
dortheltman zwolečiones Theologiae, curum Philosophiae,
zwollectiones Cafuum, neben drei andern Schulen darifiman
literas Humaniores, die Grammaticam, vnnd die Knaben lesen
vnd schreiben lehret. Eben zu disem Collegio ist ein groffer zu
lauff der Japonifchen vnd Chinesischen Jüngling die Künsten
vnnd Christliche Tugendten zu erlernen - von welchen auch
machmals etliche in vnsere Societet auffgenommen werden.
Dann wofern ihnen solches „ff ihr heftiges anlangen vnd be-
geren würde abgeschlagen (in bedencken sie mit so guten Inge-
nijs, auch noch mit mehr andern zuvnserer Societet fehrdienst-
lichen talentis oder gaaben versehen) kunden wir die so glücklich
angefangnegroffearbeit foin bekehrung der vnglaubigeningen
meldten Königreichen außzustehn nicht erschwingen. Nach
demfienunmehr zugleich in Künsten vnnd Gottseligkeit auch
zu verrichtung vnserer Aempter genugfam vnderwifen, wer
den sie in garvil Ort ihres Vaterlandts außdisem Collegio
gesandt, welches doch bißhero keinen Stiffer oder gewifeseyno
kommen gehabt. Derowegen zu defen vnderhaltung vndnah-
wungvilmühevnndarbeit anzuwenden gewest. Ihr Königliche
Mayefätistallberait vnderthänigsfersucht worden, dies Col-
legij Stifter zuseyn/ vnnd daffelbe mit Jährlichem eynkom-
men zu begaben, welchegnadzuerlangen haben wir Gottlob
gutehoffnung bekommen. Dann vergangenes Jahr haben wir
von hierauß nach dem Königlichen Hof vnfern Procuratorem
PFäciumRuizabgefertigt, welcherbey sich hat die Informa-
- - tiones
/

außJapon. - 71
tones oderbericht des ViceRe in Indien vnd Erzbischoffen zu
Goal wie das Jr May.vns solches zuthun gnädigstanbefohlen.
Ist der halben mein bitte an E.E.fewölle mitgelegenheit solches
befürdern helffen, welches ohnzweifelGott sehr angenemb/der
wolfahrtviller Seelennutzlvnd Irer Maywafverdienstlich sein
wird, weil sie ohne das verpflicht disen Ländern vn Königreichen
darin Catholische Chriften für fehlung zuthum damit alldorf an
dienern des H. Euangelifvnd Arbeitern kein mangelerscheine,
Dann mit difemgedingfeind die Länder der CronPortugal eine
nevleibt, daßnemblich der König auß-Portugal müglichen fleiß
anwenden soll die Völcker zu wahrem Chriftenlichen Glauben
bekehrt vnd dahin taugliche Arbeiter sowildero vonnöthen vers
ordnet werden. - - - -
Nachdem nun dies Collegium vomvnsauffgericht/ feynnis
allein garvil Arbeiter vnd gelehrte Leut vnserer Societet dars
außher für kommen, welche bei allen Völckern diser Länder vaf
groffen nutz geschafft I fondern ist auch diß hochwichtiger
folgt daß vermittelt Göttlicher gnaden vnnd guter gelegene
heit dies Collegif welches dem Königreich China/fonachende
gelegen/ vns allgemach die Thür gleichsam eröffnet vnndauff
gethan(fobißher dermaßenfarckzugesperrt/dznach versuchung
foviler Mitteln wir gleich jetzt keine hoffnung mehrheiten nun
einer auß den vnsern im Königreich dafelbsten zuwohnen je
mals Erlaubnuß wurde bekommen) zu bekehrung der vnglaus
bigen dies so weitenvnd großen Handts. Dann in difes Königs
reichs ersten Prouinz Canton genannte 1 fodifem Collegio zu
Amacan gar nachendt 1 haben wir jetzt ein Residenz ange
“ stellt darinnerftlich nur zween Patres wohnten, welche als fie
der Chineser sprach vnd Moresgenugfam begriffen/ feynfie weit
ser ins Land hincyn gezogen / vnnd die andere Residenz
- ang

72 Historischer bericht
angefangen daher dann durch die Barmherzigkeit Gottes / vnd
wegen des gutengeruchs auch Exempel der Patrum erfolgt (das
die Patresfich für gelehrte vnd gleichsam geborne Chineser auß-
gaben mit ihnenconuerfirtenvndhandelten von künften sprach
hielten dabei aber den faamen der Göttlichen Lehrauß zusäen mit
vergessen, wie beyden Chinesern vnd ihren Mandarinis (foalle
Gelehrte für nehme mächtige leute feyn durch welche auch das
ganze Land regiert wird)ingroffes ansehen kommen durch ihr
gunft vnd hülfferlaubnuß erlangt noch andere mehr gehüffen
vndmitarbeiterauß den vnfernzuberufen, welche die dritte Re-
fidenz in der Königlichen Statt Nanchin angericht somitten im
Landesligt vnd die größte edlefte fürnembste im ganzen China ist
dariñvorzeiten die König ihr ganzes Hoffläger hielten ja noch
bißauff den heutigentag ist die Statt ein Hauptwiler Chine
fischen Prouintzen/welche von grossen Mandarinis regiert wer
den. Derwegen behielt Nanchin noch die Namen der Königlichen
Statt vnd Hofläger wie sonst die Statt Pachin genannt wird
aldaheut der König wohnet. Letztlich hat Gott seine gnadges
ben/ vnd bey den Chinesernvnsfo guten Namen vndwohner
weckt, daß vor 3. oder 4. Jahren vnservierte Refidenz oder woh
mung eben in diser Statt Pachin/ da der König differzeit Hof
helt gemacht haben. Erfgemeldte: Statt Pachin ligt in Chi
mesischen Gränzen gegen Mitternacht / darinn nuhn lange
Jahr die Königpflegen zu wohnen, dieweil sie etwas machender
gegen den Tartarngelegen welche vor etlich hundert Jahren mit
fograwfamen Krieg das Chineser Landtangefochten, daßfiefh-
menden größtentheil dies so weiten Königreichs mit gewaltvn-
derthänig gemacht. Nachdem aber die noch vbrige Chineser
gleichsambwiderzufichfelbst kommen/ vnd ein herz gefasst hat
benfiejhreufferfversucht vnd mit nachgelassen 1 biß Hg.
- - - - affek

außJapon. 73
Tartarer Tyranney erlediget ja dieselbe gar außdem Land,
geschlagen. Nachdem nun folches widerumb völlig erobert.“
haben die Königin China zu grösserer versicherung ins künff,
tig vnndvmb den einfall der Tartarer desto leichter wider
standt zu hun in der Statt Pachin ihr Königliche Residenz,
vnnd Hofhaltung angestellt." Derohalben wir anfetzovier
Residenz oder Häuser in China haben darinn auß den vn-,
fernsechszehen wohnen: Nemblich zwölffPatres Theologiauß
Europa gebürtig vnd vier fatresfo geborne Chineser. Die
fe vnser vier Häuserfeyn also beschaffen ( dann wir gar nicht,
verborgen oder den Bürgern vnbekandt feyn) daß jedermän-
niglich wer nur will zuvns einfreyenvnnd offnenpaß oder
' hat. In beiden Königlichen Hauptstätten Nanchim
vnd Pachin - er zeigen vns die fürnembfe Mandarini solche,
freundschafft gunstvnnd guten geneigten willen, daß zuuor
kaumglaublich oder auch müglich dafür zu halten gewesen -
wir auch in pil Jahren so vil Ehrvund guten Namen bey
jhnen oder andern Chinesern bekommen wurden. Darauß,
dann wir gewißlich schliessen können dies sei der Finger oder
machs GOTTES / vnndeinwerck seiner Handt, als
derda weist will vnd kam leichtlich hun, was an ihm selbsden .
Menschenvnmüglich erscheine. . . . . . . .
Vnangesehen aber wir bisherobey dem König selbst .
noch nicht fürgelaffen noch von jhme außtruckenliche ver-
gunft oder erlaubnuß in China zu bleiben / vnnd allda offents
lich vnndfrey das H.Euangelium Christi zu predigen bekom ,
men (dann der jetzige König widerfeiner Vorfahren vndandes
rer Chineser gebraucht sich auch sogar von seinen Mandari-
nis nicht sehen lässt oder Persönlich audienz gibt, dieweil
sein ganze Conuersation ist allein mit den Eunuchis oder ver-
K fchnitmen

74. Historischer bericht - ,
fchnienenvnnd Weibern/foeringrofferanzahl vnderheleinfis
nen Palästen - welche gleichsamb mittelmäßigen Stätten
gleichfyn vnnd durch die Eunuchos handelter vnnd gibt bei
fcheidt auffalles dasjenige, was die Mandarini begeren vnnd
fürbringen infachen so die Regierung des ganzen Königreichs
antreffen) nichts desto weniger ist ihm gar wolbewust / daß vn-
fere Patres zu Pachin wohnen. Ja die vnferigen feyn schonet-
lich mal von den Eunuchis gen Hofberuffen worden, daß diesel-
be(außbefelchdeß Königs) etliche sahen von vns lernen sol-
ten: Sonderlich, wie man die Vhren richten zerlegen vnd wider
zusammenlauch gebrauchen müfe, welche vnsere Patres durch
die Eunuchen dem König verehret wie dann eben die verehrung
Ihrer Mayestät sehr liebvnd werth hat. Man vermutet der
Könighab die vnsern als frembde Leuth von wunders wegen
durch Klumpen oder andere heimbliche weiß sehen wollen. Zu
dem die Eunuchifelbs(fobey männiglichingroffenehrenvnnd
ansehen seyn auch allenthalbenvilvermögen wegen des freyen
zugangsvnndgemeinschafft mit dem König) haben den vnieri
gengroff freundschafftvnndgunster zeigt auch daran gewest
daß ihnen der meyfletheit der jnnern Häuser vnd Zimmer in
Königlichen Palast gezeigt worden. Ja, das noch mehr ist
eben die Eunuchi haben vns bey der Königlichen Cammeret-
liche Duaten Jährlichs zu empfangen außgebracht, welcher
fumma/ ob sie schon nicht groß ists doch darumb nicht gering
vnnd schlecht zu achten, weil sie für vns von den Eunuchis selbst
fobeym König dermassen woldaran bey der Cammer erhalten
auch der wegen vnsern Patribus bey männiglich großes ansehen
- emacht. - - - - - - - -
s Ferner die fürnembfe Mandarin lasfens beyobgemeldeten
jhrem gunft vnd freundlichen willen nicht allein bleiben, fons-
den

außJapon. 75
dern ein albereit dahin kommen, daß sie vns zu sich in ihre Be-
Hausungladen vnnd in vnferm Hauß zu Pachin für sich selbs
heimbuchen allda mit Anzeigung aller Gnadenvnnd dienst
willigkeit mit vns conuersiren vnnd besprachen - auch vns
solche Ehrentitul geben - so sie sonst gegen jhres gleichen Col
legis vnnd Amptsgenoffen zugebrauchen pflegen. In dem
aber die vnsern mit ihnen also handlen/ vnderlaffen sie keinge-
legenheit, das heilsamewort GOttes bescheiden lich außzusäen.
Vnder anderm fodievnfrigen allbereit verrichtet ist diß, daß
fie den Catholischen Catechismum / vnnd andere Geistliche
Büchlein mehr in Chinesischer Sprachvnd durch ihren Truck
haben außgehen lassen, welche allenthalben außgebrait/ vnnd
vns einen Namen gemacht, daß wir für Gelehrte Leuth gehal
ken werden. Durchdienvnndanderndergleichen Gottseligen
fleiß; sonderlich aber durchbeyfandt Göttlicher Gnaden ist er
folgt, daß an den 4. Refidentifs oder Orchen, da wir wohnen
auß den Abgöttischen Chinesern zur Catholischen Kirchen bey
1000. bekehrt, darunder mancherley Gelehrte Mandarin feyn
welche nach dem sie in Glaubensfachen wolvnderricht auch an
dere vnderwifen haben außwelchen zween zum heiligen Glauben
gebracht, so in dem höchstengrad oder würde dahin die Gelehrte
Mandarini in China kommen/ vnd derwegengroff Mandarini
gemennet/ vnd von jederman hochgechret werden. Auff die weiß
kombe beyden Chinesern der Christliche Nam vnd Glauben in
großes ansehen. -
“ Außdienvndandern mehr vrsachen werde ich bewegt vndan-
getrüben E.E. die Chinesische Residentiasauffsfleißigefzube-
fehlen. Dann ich für gewißhalt Ihr May, die Königin so ohne
das den wercken der Barmherzigkeit vafergebe, werde ein freiwd
Haben / vnfern Einsatz verhülfflich '
- K. - z Sonders

76 Historischer bericht
-
sonderlich, wann dieselbe, was grossernutz inbekehrung der Chi-
nefer von vnern Patribusgeschafft, vnnd auch künffig noch
zu erwartenfey gründlichen bericht von EwerEvernºmmen
wird. - -- -
- In Japoneynder vnferndiserzeitvber 130. Mehr als 230.
Japonische Alumni werden invnfern Häusern vnd Seminarijs
in Künsten vnd Tugenten vnderwifen. Ja von hierauß fein
vergangnen Julio im Jahr 1604. 18. Patres vndbrüder der So
cietet so ihre studiaallhieglücklich absoluiert vnd vollendet nach
Japongeschickt worden. Aber eben von den vnfrigen vndandern
Christen so in Japon auch von dem grossen auffnemmen vnnd
fortgang Christlicher Religion hat vns das Schiff darauffon
fere Patres wienechst gemeldtabgefahren vnd von dannenden 8.
Decemballhie widerankommen gar gutevnd tröstlichezeitung
mitgebracht. Dann obschon der jetzige König Dafu oder Cubo-
genannt, sovber das ganze Jazon herschevnndvollmächtiger
Herz ist vnserer Christlichen Religion mit vastgünftig fein doch
diß 16.05.Jaran mancherley Ortendaselbstvber 4000 außder
Heiden schafft zu Christo bekehrt vndgetaufft worden vnderwel-
chen etliche fürnerie Personifa eine außdeß Nobunangx(fonie
langfvordifenvberganßes Japon regiert vnddeßQuabacon
dono welchem ''
Tochter gezehlet wird. Die Adeliche Fraw hat nach frem Tauff
vnfern Patribusvberantwortet das Götzenbildt Amidae, fovnder
den Japonischen Abgöttern der erst vnd fürnembste ist, welchen
auch die Frawlehefie ein Christin worden, indemselben Abgöt-
tischen Bildt (so sehr altvnd deswegen von ihr hochgeachtet war
darauffauch die Abgöttische Japoneser sehr vilhielte) anzubetten,
pfleger. Dies Götzenbilde ich hiemit EE zuschicke.
- Als der König in Japon verstanden, daß vnder andern
auch

außJapon. 77
auch das Christliche Schiffsfonach Japongefahren/vndwas zu
der vnfern järlichen Vnderhaltung vonnöthen mit sich brachtet
verloren were hat er sich vber vnern Jammer Nothvnd Scha-
den also erbarmet auch deswegen ein solches Mitleiden gehabt
daßer vns an. Statt eines Allmusens 350. Ducaten erlegen. Ja,
vber das noch 5000. Ducaten für strecken lassen mit disem gnä-
digisten Bescheid:
Mit diem Gelt könnet ihr euch in eiver Armut vnnd
Noch wider erschwingen/vnd das gelthene alsdann wider
erstatten, wann euch außewern Ländern genug am Hülff
wirdt zukommen sein. . . . . - - - -
Dies hatte durchaußniemandverhofft vnddarumbsich
der ganze Königliche Hof darob verwundert Jadise Gnaddeß
Königsivns mit allein verhülflich, sonder auch zu großer Ehe
vnd Ansehen gereicht. - - - - -
Dier Jahrhaben wir 3.newe Refidenzen innebensovilen
Königreichen dreier großer Japonischen Herrn angestellt, weil
helob sie schon noch Heyden haben sie doch in ihren Reichen vil
Christliche Vnderthanen feinvns mit allen Gnaden gewogen
vnd haben allen erfgememelten ihren Vnderthanen Erlaubnuß
geben ihres gefallens nach sich zuvnserm H. Glauben zu bege-
benderowegen inndien Ländern die Christlich Religion sehr
wächst vnd zunimpt.
Doch in etlichen Japonischen Herrschafften fehle es auch
an Verfolgung nicht dar durch aber (wie gemeiniglich pflegt zu
geschehen/ vnd dergleichen Verfolgungen selbsEigenschafft ist)
daß Chriftlich wesen mehr zu als abgenommen hat vnnd die Bes
fändigkeit des Glaubensvnd Andacht beyvilen mehr erwecket.
Derowegen anderswo fürnámblich aber im Reich solche An-
dacht vnnd Inbrunst sich bey:2, Adenlichen Hernfampt ihren
". K 3 Gemahs

73 Historischer bericht
Gemahlen eines Mutter vnd 7. oder 8-järiges Knäblins Mars
der er zeigt den Manspersonen war das Haupt abgeschlagen.
Die Franven aber vnd das Knäbleinfeind von den Abgötternge-
ereuziget worden. So haben auch 5..auß den vnfern die Marter
vmb Christi willen mit großer Befendigkeit vnnd Andacht auß-
gestanden, welche der H. Erzbischoffinn Japon außhabendem
Gewalt für Martyrererclärtvndaußruffen lassen. -
Dero-Histori ist von hie in Europa geschickt, welche E„Ein
Profeßhauß zu Vallidoled wirdt lesen hören. P. Joannes Ba-
ptista Porrus hat bei mir angehalten, ich solle E. E. die Cötraft
derselbigenfeligen Martyrer zuschicken: Obichwoll aber deffen
fpatermahnet worden, hab ich doch solche einem außvnfern Ja-
polnischen Brüdern im Collegio foe in Student vnnd zugleich
auch ein Mahler, wiewolnicht für trefflich zu verfertigen anbe-
fohlendernuhn sein bestes hierinngethon sovildie kurze zeitvnd
sein Schwachheit jhme vergönnt. Die Contraftvmnd Bilder
schicke ich hiemit E. E. verhoffe auch sie werden nicht vnange-
nehm sein, auch (wannes also fürrhatsam erkennt)mögenfie sol-
che fowoldievnfern als andere große Heranzu. Hoffehen laffen.
EE andachtigem Gebet vnd H. Mesopfern befihlich
mich ganz fleißig. Außdem Collegio zu
- Amacan den 15. Januar.
- - Anno 1605.
HISSE
#
Rela
s

Von Riffonbus oder Rasen/soetliche
Priester Der (Societet JE SV/ im dass König" -
reich Mexico im Jahr 1607,
angestellt.
#FFF'Ndem verdientheiderwelt
##FAmerica oder", das
Fidel nannt
3SKS ligt auch die sehr groff onnd
weidte Landschafft Noua Hispania oder New
Spanien/somnamen Kön. May in Spa
nien der gewaltig ond berümbte Haupt-
mann FerdinandusCortesius imjarChi-
fi, S8 nicht ohngroffes Blamages,
W 4 S
- -N --- - =- -
Fr" SIN(SIM) EWE- -
M SIN MW-WS
N SPSTARS
(FC - - - - VW
7/
d
- - - -





80 Vorned.
fowol der Spanier/daß der Inwohner,
eingenommen. Diesnew Spanien begreifft
infichetliche auch für treffliche Länder oder
Reich/darunder das beste/fomä gemein
lich Mexicum nennet/ond gleichfahls oil
ond große Landschafften infich begreiff/
auch sein Namen von der gewaltige Statt
SMexico hat/welche man fonfTemifttan
hieffet/ond vor difm/wie Venedig/mit-
ten in einem fehlgroffen See gelegen/nach
dem sie aber von obgemeltem Cortefioer
obert an das gefaddies Sees herrlich ger,
bawet/ond in ihrem Gezürck mehr als ein
groff Teutsche meilwegs begreifft/derfel
ben Theil einen die Spanier/den andern
die Inländer bewohnen. Alldort residiert
oderhelthof der Mexicanisch Erzbischoff/
fampt dem ViceRe/auch ist allda das
obriste Cösilium oder Regierung des ganz
zennewen Spanien. Eben dortfeinallbe-
- - reif

- außMexico. 81
r bereitvil Clöfter onnd Stifft auffgericht.
t Die Societet JEfi hat in der Statt Re
er xiko ein Profes Hauß (wirfie es zunennen
n pflegtondein Collegium darbeyen Vni
l uersitet oder hohe Schul/auffwelcher ein
st große Anzahlfudenten/fowol von den
att Merianern als Spaniern sich jederzeit
an befinden. Allein in dem Merianischen
Ift? Reich/zchlet gemelte Societet in vnder
schlichen Sinaidaie liegend
" Residentias hat bey2so. Personen. Weit
" ters von dem Reich/dahin nachfolgende
w Riffionenangesteltonnd der gewaltigen
sel Statt Mexico findt man bey vorgenannt
" - ten Ferdinando Cortefioondandern“
" Authoribus fallhie füre
"haben entgangen.“
das - wird.
ilbe L - Mission
weit - - -

: WDiffion oder Raiß zu den Parris/
vndan Locum Maiorem oder groß
den See genannt.
Jr wöllen vns befleifen kürzlich zu erzehlent
was für Geistliche Früchten der Allmächtig Gott
außdiser Mission durch die sechs Priester der So
- cietet Jesu geschafft hab/welche nicht allein in ab
richtung vnd vnderweisung der viertausent Christen fos hnen an
befohlen kein Mühevnnd Arbeit nie gespart, sonder auch mit als
lem Ernst sich vmbdas Heylinnander zweinzig Flecken anges
nommen, dahinnewlicher Zeit 218. Alt vund Junge kommen
welche die H„Tauff empfangen/vnd 136. die sich nach ordnung
Christlicher Kirchen einsegnen lassen. Wie auch derenvillsoppr
diemgleich als wilde Thierin den Wildenuffen vmbschweifend
fichauß den verborgnetenvndvnbekandtesten Orten diser Land
schafft zu den Christenfetzundingedachten Stättenbeyeinander
womhafft begeben mit dem Vorhaben fürohin bey denselben in
wohnen. Eben die thun auch mehr meldung von andern Barbar
richen wilden Völckernsohinvndhervmbschweiffen von denen
zu hoffenfie in kürze durch deren Exempel angetriben/fich in die
Dörffer vnd Stätt vnder das süffi Joch Christi begeben werden.
Wir zwar haben an pns nichts erzwangen lassen das er:
"s-




auß-Mexico. 83
Wort in die Herzen der Inwohner zu sehen wndobfitgleich mehr
dafi barbarischlauch zu ergreifung der Christliche zuchtvß
keit vngeschickt, begebe sie sich doch fier je mehr vß mehr mit allein
auffdie offentlichevilgewonlichere Ceremonien der alten Christa
ich Kirchenson auch auf andere alsdaseind die Protestens
der Flagellanten in der H. Marterwochen wunder zeigen sonsten
wo es die Gelegenheit gibt oder die Noch erfordert großen Epfer
wfi. Liebe. An Sonn-vnd andere Feyrtägenbrennen fie freiwachss
Herzen wird halten die durch das ganze Ambt der HMeßinhin
den oder steckensauff die Gräber der Chrifglaubigen Abgestorb-
nen. An Sambotägen werden die Tagzeiten vnser lieben Fras
wen mit großer Solennitervnndzulaufender Innwohner ges
Kungen daruon keiner was er gleich zuuerrichten, ohne des Pries
fers Erlaubnuß bleiben will. Als sie auffein Zeit mit anderen
Spaniernaußzogen etlicher Indianervbermut zu desfien zuuos
aber von dem Pater ermahnet worden sich inderogleiche Gefahr
ohne vorgehende Beichtvnd bekennungsrer Sündnitzubegebe
haben sie ohnallenverzug gehorfamet vnderlich Tag aneinands
gebeicht mit solcher inbrünstiger Andacht/vnnd in groffer Ans:
zahl als wann es vmb die Oesterliche zeitgewesen wer Zu mehr
malendeß Jars auch in abwesendeß Patrisgeyßleten sie fichin
der Kirchen darzuste einbestellt, der geistliche Gefänggesungen.
Wir haben etliche Aberglaubische fachen abgethon die bep.
den Heyden inüblichem Gebrauch waren die auch noch bey den
newen Christen zu finden gewesen. Alle Sambstag pflegten fieft
mit großen Frewden die ganze Nacht auffer der Statt mittan,
zuzubringen dahero erfolgt, daß sie nachmals von der Mühdig-
keit vnd dem Schlaffoberwunden, den Sonntagen den Gottes,
dienst versaumpt. Seind doch auff die erste Ermahnung deß
Priesters daruon abgestandenvnnd t nicht mehr
- - - - - A. s
-
- -

84- Historischer bericht
fürnehmlich, wenn des andern Tags darauffein Fest gehalten
werden. Zu dergleich zusamen Kunften pflegten sie ein Hirsche
kopff mitzubringen, den sie mit großer Ehrerbietung zur Ge-
dächtnuß ihrer verstorbnen Eltern, welche den Hirschauff dem
Jagener legt zu Hauß bewahrten.
Die Hexenmeister schnidten zu gewifen vmnd befimpfen
Tagen ein stücklein von solchem Kopff warffen solches ins Fewl
vndberedten die andern die größtevnndhellefe Flani sodaruon
Aufschlagsey deß verstorbnen Vaters Seel zudem Endberuf
fen, daß fiejnen die Geschicklichkeit, die er im Jagengehabt mit
heilen wolle: Andere Stücklein aber zuuor in Puluer zerstoß
fen, gaben sie den jungen Kindern ihrer Eltern Mann vnnd
Dapfferkeit dann auch die Schnelligkeit im lauffen nach den
Hirschen zuvberkommen. - -
Wolan von difernunmehr eingewurzelten Gewonheit hat
fie der Pater an desheyligen Ioannis der Statt Patronenvnd
Fürsprechers Festag daran alles Volckbeyfamé war abgewende.
Da er alsbald nach verrichtem Opffer der H.Meßfampt dem
Magistrat vnd anderen Dienern ihrenwohnungen zugangen, da
sie die Hirschenköpff zu behalten pflegten die alle hinweggethon,
vñCreutz auch andere Christivniers Herzen vnd der H.Bildt-
' die fie zu solchem End mitgebracht, an der oftadt auf
gericht. -
Wievilbeydien-Indianern die scharpff Scheidtwort ver-
mögen haben wir außlanger Erfahrenheit. Einer außihnen von
wegen gesuchter Gemeinschafft zu einem vnzüchtigen Weibs-
bild von dem Pater, der vngefahr darzukommen ernstlich ge-
strafft, ist ihm ein ganze Meilnachgefolgt mit demütigem bit-
ten/jhme follich fein verbrechen zu verzeihen neben dem verspree
chen sein Leben hinfürozubessern, wie dann beschehen. Wie '
- - - - - (IM
---
-

außNexico, ". 8S
andere in schwerenfrathumb steckend auffeines außdenvnftigen
ernstlich zu sprechen, daruon abgestanden. Die feynd vonei-
nem jungen Mann verführt worden, welcher in abwesendeß Pas
ters / acht Nächtnacheinander alle benachbarte Einwohner zu
fammenberuffen/vndjhmfelbsten ein großansehen gemacht, da
er (feinem für geben nach) nicht erdichte/ vnd außfeinem hirners
fundene fachen fürgebracht, sonder die er zuuor mit dem Teufel
der fme in Weiblicher gestalter schinen fleißig berahtschlagt. Als
er derwegen die Gemüter der zuhörer an sich gezogen hat er gar
fchandtliche vnd vnzüchtige fachen die allhie mit zumelden, auf
die bahngebracht zum beschluß mit Pestilenz/Hungerjhrer El-
ternvnnd Befreundtengehem todt/ vnd andern Vblen, die sie
auß stehen wurden, wann einer außfnen, was gehandlet dem Pas
terentdecken folte/gedrowet. Wunder ifs/wievaffie allerer-
schreckt vnd bewegt worden: Gleichwoleiner gewesen, der sich des
Teufels versuchungen nichs anfechten laffen/fonder dem Pater
allejre Geheimnuffeneröffnet: Der fichalßbaldt dahin verfügt
den jungen desgleichen den Magistrat vndjre (wie sie es nennen)
Caciques bescholten: Die aber dem Pater sich halsstarriglich wie
der letztjmenitvilgutewort geben, vnd seine ermahnungenfelbig
mal in windgeschlagen: Derwegener vonfmengewichen, der hoffe,
mung sein lange abwesenheit solle ihnen zum heilgedeyen wie dafi
beschehen: Dannfie wunderbarlicher weiß von GOtterleuchtet,
vnd wegen ihres verbrechens solchen schmerzen vnndscham ems;
pfunden, daß sie angedachten Pater geschickt, demütiglich bit:
tendel sich fovil zu würdigen, vnd fiel feiner gewonheit nach lin.
ihrer Betrübnußheimbzusuchen vnnd trösten: Darzuerfich
dann ganz williger zeigt vier Beicht angehört, der anderen
“#die “ andern Priester in der Nachbarschafft,
PO Pech Oh, . . . . . . “ - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - & 3 Wir

88 Historischer bericht
Wir haben an etlichen gnugfame anzeigungen gehabt, ihrer
von ewigkeit hero von Gotthabenderwahl. Ein Indianer als er
in ein Fewer von Stro angezündet, sahe/vnnd die hitz vndkraffe
desselben empfandt wandte er sich zum Pater/vnd fragte, ob das
höllische Fewrauch also beschaffenfept. Darüber der Paterge-
antwort daffelbeyvilschätpffer dann das vnfrige gegen den
höllischen verglichenley nichts dann eingemahlts Fewr: Als er
weiter fragt, ob das höllische Fewer sobaldt verlische, vnndjhme
der Pater von mein gesagt: Zu wissen begert, was dann noch für
ein Mittel verhanden/disem immer wehrenden vnd hitzigenfewr.
zu entgehen, vund verstanden, daß die heilige Tauffdas Mittel
were hielt er vnabläßlich an ein Christ zu werden: Ist also
nachdem er etliche Tag in der wahren Christlichen Lehrvnder-
wissen worden getaufft zu Haußgangen vnd folgenden tagsges
rben.
fo Ein anderer alt erlebter Indianer hat weder bey gefunden
Leib noch in seiner besorglichen kranckheit mögen beredt werden
die H. Tauff zu empfangen mit dem fürwort, daß die Christen
mit lange zeit lebten / vndvilen die Tauffein befürderung zum
Todt gewesen were auch zur bekräfftigung feines Jr.schumbs/
dreyjhme bekannte Kinder benandt, die nach empfangener Tauff
jhr leben geendet. Doch endlich nach dem er kindisch wor-
den / vnd feine Arzetjhme das leben abkündet auch der Pater
ihmgesundheit Leibsvnd der Seelen versprochen, wann er auß
grundt seines herzens die heilige Tauff empfangen werd hat er
feinwillendareingeben, bie Tauffbegert fich derselbentheilhaffe
eiggemachtvnd sein vollkofiene gesundheit widererlangt, doch
nach vier Monat vor groffemalter vnd daß die natürliche hitz mit
mehr verhandengewesen, die schuldt der Natur bezahlt.
Was vnserer Religion am nepfen verhinderlich # -
- - - N

auß-Mexico. 87
michlsey dies, daß die Indianerin gemein außfalschem wohnt
vnd von ihren Alten also beredt ihnen einbildenfalle mühe selig
keit krankheit ja der Todt selbsten/ vnd was für vbel ihnen sons
fien zustehen kommen allein daher dieweil sie dem Christlichen
Glauben anhangen: Welchen betrug von dem leidigen Sachan
in differ Völckerherze eingeben P.Didacus Diaz de Pangua (ein
vnuerdroßner Arbeiterin disem Weingarte) an P. Martinum Pe-
laua Rector des Mexikanischen Collegij schreibende mit folgen
den worten beweinet.
Vil-Indianer werden mit vnderschidliche kranckheitenangriff
fen/vnnd fallen die ingar schwere Suchten, welche den Hispanis
ernvnderwerffen findenden auffdem weg in den Wildtnuffen
frleben ohnalle hülffvndraht sterben also zugleich an Seel vnd
Leib. Sie leben allein steter focht vnd zittern, als die, welche die
Pefiles/manigfaltige kranckheitsvndanderevnfällt, wie sie meis
nen von sehen/auß anschawen eines Eometern der nächtlicher
fcheint defenwadeleines spieß längevbertreffend sich gege: Auff-
gangerfircktivfiweil sie die Indianer gar fleißig in acht genom-
mendznach jede Cometen vill sterben derwegklaffenfre schwarz-
künstler die fiefür jre Arbeit braucht nichts vnuer sucht die kräcke
heitenvfdentod der frer meinung nachlauffvil wartet abzuwen-
de. Zu abends, weil der Cometauffgehellopfernfiefmauff kleine
Fischlein in eimkörblein versorgt dzerfhnen kein schaden zufüg-
Zündenfewran lege darauffallerleyfrüchte vnd effendekräutert
wann dieimrauch verzehre/seyn 4. oder 5. Zauberer mit Wind-
wehern das die drauch mitgwalt gegde Cometen treiben. Wird
drauch vöeim widerwertigen windzerfrewevfi von dem Cometé
gewendiftseinbößzeichs erfüllen derwegenden lufft mit schreyf
verwunden ihre armvnd den Leibmitgarfcharpffendörnern bis
das Blut hauffenweiß herah laufft alsbaldt kombt dann ein
- andere

ZZ Historischer bericht
anderer Zauberer faffet das Blutauff schüttet wafferdarundert
schnitt einer zähen oder eylffjährigen Jungfraw die Haarlockabil
macht darauß ein Sprenzwadell sprengt darmit das Blut auß
drey mal gegen Auffgangsoofft gegen Nidergang vnd dreimal
gegen Mittag vnd Mittnacht. Gehet der rauch gefracks gegen
die Cometen ists beyjneneingutszeichen fangt also an zu tanzen
vnd springen vnd bringen damit ganze Nächt ohnallen stillstand
zu. Der Allmächtige Gott wöll von disem Volck die Pestilenz
vnd andere gefährliche kranckheiten gnädiglichen abwenden, als
welche die außbreitung des Christensichen Glaubens mercklich
verhindern wurden dann fiemeynen alle vbelfliefenjnen daher
daß sie den Chriftlichen Glauben anneffien. Sie wöllen die Kin-
der von den vnferigen mit tauffen laffen damitfie mit sterben auch
die außften künditlichètagen feindldieweil fieindem falschewohn
stecken sie werde zu vollkoffenem Alter mitgelangen wañfie sich
zum Christlichen Glauben begeben, tragen ein abschewen ob der
Tauff. Vor 15.tagen haben sie vns 3. Pferde mit Pfeilen ver-
wundtlandere getödt: "Ich kam mit erachten, was sie dar mit anders
meynenlaß zugleich mit dem Pferdt die Reiter zuuertilgen. Sie
selbsten feindvndereinander zertrefit von wegk etlicher todschlägt
vndeines vnderfmen entstanden zwitrachts. Bißher P. Didacus.
„Der liebe Gott tröstet die Arbeiter in seinem Weingarten/vnd
macht jnen alle mühevndarbeit im Predigen/ vnd vnderweisung
anderer in den GlaubensArtickuln/vberaußfüßvndring, die via
lenvnerträglich für kompt. Dannvilfyndfobarbarisch/grobl,
vnd von naturvengeschickt fürnemblich die Alten/vndfoaußden,
eufferten Wildtnuffen ankommen, sich in den Stätten nider zu
ehundaß fiedemeufferlichen anschen nach also daruon zureden,
nichts menschliches an ihnen haben. Das natürliche liechtfires,
verstandes ist dermaßen innen verdunkelt, daß sie nichts :
- - - - - liths/
- -

auß-SMexico. - 89
lichsfoder was der vernunftgemäß ist fassen künden: "Irhöchste
seligkeit vndall ihr sorgfchet allein in effenvndtrincken vom ef
fingedenckenfieldaruon reden sie allzeit als von ihm höchstenvis
vnd letzten gut die vbrigehalten sie als zufällige Sachen. Derwe-
gen sie weder die Höller schreckt noch die hinfilische Glori bewegt
es werde ihnen dann die als einort 1 darinnaller vberfluß von
mannigfaltigen speisen die Höllaberlin welcher nichts als eusser-
fiearmuthunger vnd durf zu finden beschreiben. Daraußer
folgt auch, daß sie an das heil ihrer Seelnie gedenken noch in
der Christlichen Lehrzuneien mit allem dem vnsere Priesteral-
lenmüglichen fleißhierin anwenden. Seindsovngelirnig, daß
fieinvilTag oder Monaten schwerlich ein Pünctlein außdenal-
lergeringsten Geheimnuffenvners Christlichen Glaubens, die
jhnen mit großem fleiß vnd sorgfältigkeit für gehalten werden
erlernen. Wenig reden einerley fonderwaffede Statthat ihr
eigne Sprachl die ganz vndgar vnder einander vnderscheiden
feind. Schwerlich können sie beredt werden bei einander zu
wohnen dahervns vmbfovilbeschwerlicher fallenthut sie die
Christliche Lehrzuvnderweisen, bißwellenstreffen fierottenweiß
in den Wildtnuffenvmbher, denen wir als dann nachgehen, fie
widerum bin die Stättzubringen: Die in den Stättenfeyndvn-
beständig vnd fliehenvnwiffendvnerwiderin die Wildtnuffen
vnd ihren Hütteln zu also daß wir nicht zufºyren haben. Dann
wir müffenofft zwölffvnd noch mehr Meilvber die rauheftevnd
gechfizige Berg durch Wildenuffenvnd vnwegsameortzufuß
wandlen die kranckenheimbzusuchen vnd mit den heiligen San
cramenten zuuersehen. Aber mithilffdeß Allmächtigen
Gottes/vberwinden wir in dem allem in dem wir
aller beschwerlichkeit dapffern
widerstand thun.
HM Von

Historischer bericht
= Er -
Von der Mission ond Raiß/zuden. In
dianern/Tepchuan genannt.
Nden Jährigen Relationen verwichnen Jahrs 1 haben
STI wir angezeigt, was maffen wir die Mission in vier heil
VSSG oder Pfarten außgeheilt, welche vier Priesteraußdenvn-
serigen versehen sollen. Indisem Jarfeynd noch andere Völcker
Oclotanigenafit darzukolien, die auch vnder den Tepchuanern
begriffen derwegen ich die vier vorgedachte Pfarrenindrey einge
zogen, denen wir drei Priester zugeordnet, dann den vierten haben
wir zu den newen Christen, den Oclotanosgeschicht, welche von
den andern bey 40.Meilwegs wonhafft in fünff Stätt oder Fle
cken außgeheiltfeind. Die altenamen der Stätt haben wir verens
dertvi wird die erste am Fluß Cuaco de Cinaloaligend/S.Cru-
cis, die anderauchamgefade dies Fluß S. Laurentift die dritte
SJoannis Baptiste Statt genannt, vndligtaneim Fluß der
in vorgedachtem Flußfein außlauffhat. Bey disem Fluß ist ein
gar weite Klufft oder Höllenmitten darinn entspringt außeim
groffen vnd harten Stein inform eines Altars auffgericht ein
Bruñvongarfüffen Wafern: Indiser Hölen haben vorzeiten
jhre Altenvnd Pfaffendiefie Caciques nennen ihr wohnung gew
habt. Die viert wird S.Petri die fünfft SJustine Stattge-
nannt. Disen werden noch andere Dörffer mehr von den newen
Christen bewohne zugezehlt. Dies Volck ist einfältig vndauf,
richtig nie so auffgeblasen wie die andere. Die Männer gehen
mackend auffer eines Vbermäntelins defen sie '
Die Weiber aber feyndzimblich bekleidet wnd gebrauchen sich
nach herkommen der Altglaubigen der Wulinen Kleider '



außMexico. - s
heiß ist von Früchten Kräuter vnd Vich die sie in vberflus -
haben. Sie schweiffen nicht hinvndherauff den Bergen vnd
Vnwegsamen Orten sonder haben jhre gewife vnd beständige
wohnungen. Gebengar fleissigeachtung auffdas natürliche
Gesagt: Die Weiber halten ihre Eheliche pflicht vnuerfälscht
vnd die Jungfrawen bewahren ihr Jungfrawschafft mit groffer
sorgfältigkeit: Falten Jungfraw bekombtfie nicht baldtein
Heyraht: Wird das Weibanfhrem Mann brüchig werden sie
gescheiden. Etliche als ihre fürneme Caciquss oder Pfaffen
haben zwey Weiber. Sie lügen mit fehlen auch mit trinckenfich
aber gern voll vndfeind den Aberglaubischenfachen vafergeben
werden auch vil Zauberer vnderjhnen gefunden. - - -
Mann hat off vnd mit sondermfleißnachgeforscher vbfie
esund oder vor derzeit jrgendt ein Creatur oder Abgöttische
Bilder angebettet vnd verehrer aber dergleichen nichts gefunden
dann allein, daß ihre Vorfahren Götzenbilder auffgericht bey
denen sie in ihren nöthen hülff vndraht gesucht. Vindobwol
die jetzigen solche Bilder noch auffbehaltenthunfiejnen doch kein
ehran vnd weilfie mit wissen, was sie für Creaturen representieren
vnd darstellen halten sie auch die in schlechtemwehrt. Als die wn-
frigen zu wissen begert, ob sie Götzenbilder haben denen sie ehr
anthun war ihr antwortlfiefeyen keine Garagrenfes, welches ein
gar Aberglaubisch Volck ist in versamlung etlicher Steinlin/
darmit fievilzaubereyvben. Etlich wenig Tepchuanifeind
gefunden worden, die den Göttern Gaben auffgeopffert nicht
fovaft von wegen einiger verehrung oder Religion als von wes
gen lang hergebrachter gewonheit. So erzeigen sie den Göt-
lern keinehr begeren oder hoffen nichts von ihnen zeigen auch
nichtvrfachan, warumb sie ihnenopffern. Vier Jahr feind nun
mehr verflossen, daß die Heiden vnfer begerendiß
- - - B
Jahr

92 Historischer bericht
Jahr ist ihnen mit ihrem großen belieben willfahrt worden. Sie
fynd dem Pater zwo Meilfür die Statt Sanctae Crucis daer
am ersten sein Einkehrgenommen hinauß entgegengangen/vnd
ihn mit groffenfrewden in die Statt begleitet wie auch auß an
dern Stätten 300 Personen dahingeschickt worden. jhn an die
selbige Ortzubegleiten. Sobald der Pater in die Statt kommen
habenaltvndjungbegert, daß er ihnen die Hände auflegen wöll
jhm die allbereit erbawte Kirchenvnnd die in grosseranzahl auff- -
gerichte Creutz gezeigt: Dann fir durch ihre vor derzeit anvns
abgeordnete Gesandten verstanden, daß wir allerort Ereuzvnd
Kirchenauffzurichten im brauch haben. Ihre Gesandten wer-
den mit vollmacht außgeschickt, dessen zur anzeigtragenfie stäbe
lein in Händen darauffdas Creuzzeichengemacht. Mit solchem
Kennzeichen kommen sie weit vndbreitfichervnd vnuerletzt fort
wie die Hispanier jetzundt erfahren, welche ohnalle gefahr sich in
die Landtschafft begeben vnd biß in 30 Meilvánoch weiterhin
einkotien. Dann fre Caciques oder Pfaffen/ vnd die Eltiftenvn-
der dem Volck ein liebvndneigung zuvnsgewifien durchmittel
ihrer Gesandten, welche die andern in weißheit vfgeschicklichkeit
vbertreffend ihren Obern von vnfirm thun vndlaffen. Gottseli-
gemwandel vnd Lehrlgnugsame anzeigungchun.
Als nun gedachter Pater bey disen Heiden angelangt, hat er
fnen viermahnungen gehan/ vnd von Göttlichenfachen vorges
sagt daraufffie ficherklärt Christen zu werden, wie sie dann vmb.
difereinzigenvrfach willenfo inständig seiner begert/vnd ihn mit
solchenfrewden anviffauffgenoien haben vndfeyfrhöchstwün
fchenvndbegern, daß er sich würdige langezeit beyfnen zu bleibe.
Den 24. Octob.deß 1607.Jars haben wir in außlegung Christ
licher Lehreinanfang gemacht: Mit wzgroffemeyfervñbegirde
fie die angehört hat daußgang zu erkeffen gebe. Dass die wir gelir-
- - - nigers

auß-Rexico. 93
urn
ittel
fli
zfel"
rge
omb
amit
wün
leibt,
hrift
gird
gel
ügt
nigers haben inner4, die andern inner. 8. Tagen vier für nehme
Gebete ihnen in Mutter sprach für gehalten außwendig gelehr
mit: Vnd kompe sie solches vmb sovilringer an. Daß sie in Er-
lernung solcher Gebete ihnen ein Gedächtnuß machen mitfein-
hin, die sie in guter Anzahl auf die Erden nacheinanderlegen vnd
jedem ein Wort im Gebet, daßfelehrnen müssen begriffen zu
eignen.
In der Statt S. Crucis. zuoberst auf dem Berg ist ein bei
rümbt Götzenbild außfein vier Werckschuch hoch gestanden
welches ein Menschenkopffsonsten die Form einer Saulgehabt
vnd wird genennt Vuamari daruon die Völcker Vuamariani,
jhren Namen gehabt: Diem Bild haben sie auffgeopffert Pfeil
fredine Geschirr, Beiner von wilden Thieren Kräuter Zweygf
vnd dergleichen Sachen die fit darbeyligen lassen.
Vnder disem ist noch ein anderer kleinerer auß-Steinge-
machter Abgottgeseffen: Vindobwolder Pater solche gleichals-
bald zerstören können, hat ers doch nicht hun/fonder zusehen
wöllenbißfie den wahrenn Gott vnd Erschaffer Himmelsvnnd
der Erden vndaller Creaturen wurden fernenanbettenvnndºver-
ehrendeßbösen Feinds Lifterkennen/vnnd also vor sich selbsten
außfreyem Willen/vnd ohnallen besorgenden Falsch, die Christ-
liche Lehrannehmen. Aber an dem Tag daran sie die HTauff
empfangen sollen, hat ihr Caciques oder Pfaff das Götzenbild in
die tieffe des für flieffenden Waffers gestürzt sind darauffalle
in die Kirchengangen, da alles schon bereit war vnnd dafelbfien
mit höchster Frwedvnndfotockunggetaufft worden. Nachfols
chem eingar großEreuz mit wohlriechenden Blumen geziertinn
Piecession herumbgetragen darbey den Christlichen Glauben
in ihrer Sprachgesungen/bißfie endlich gedachten Berg hin-
aufkommen dafelbsten sie ein zimblich plant aller-

94. Historischer bericht
leyBlumen bestreiheit zugericht vnd das HCreusgleich an den
„Ort dazuuor das Götzenbild gestanden aufgericht/vnnd die
Statt, welche vor diem vom Bild Vuamariana den Namen
gehabt. S. Crucis, genannt. Dißfey gesagt von den/Oclotanis
jet und wöllen wir etwas von dem, was sich weiter in diser Miss
Lion verloffen/erzehlen. -
Inn andern Stätten den Christen gehörig haben wir dis
Jar 200. der H. Tauff theylhaffig gemacht, die noch innden
Heydenthumb steckenbliben dann die andere alle schon zuuorgs-
- aufft waren. Jetzund bearbeiten wir vns/fie wie auf die gute
Sitten also auch in den Geistlichen Sachen abzurichten/vnnd
ist vnser Mühevnd Arbeit nicht vergebens, dann fieim einen vnd
andern zimblich zunesien. Die Faftäg das farhinumbhalten fie
fleissig/vnnd begehen die mit Außtheplung des Allmusens vnder
den Dürftigen gar herzlich. In der Fasten haben sie sich wochen-
lich geißlet: Vnndandenen Orten, da die vnferigen feindl am
Grünen Donnerstag die Procession der Flagellanten oder Geiß
lerangestellt: Alle auch die newgetauffe haben gebeichtet vnnd
verhoffentlich mit frengroffem verdienst von wegen der groffen
Beschwerde die fein Bekennung ihrer Sünd befinden/vnddeß
großen Gewalts, daß sie ihnen anthunfichfelbsten die Orts zu
vberwinden fürnemblich die Weibsbilder, welche zu mehrmalen
ab dem Grewel ihrer verbrechen erschreckt, innden Beichtfüllen
ohnmächtig auff die Erdenfincken. Sie feind mit zeitlichen Gü-
kern von Gott reichlich gesegnet auch mit Kornlaufffre Sprach
Maiz genennt nicht allein zu ihrer Vnderhaltung vberflüssig
fürsehen/fonder können auch des Königs in Hispanien-Krieges
volckvnd anderen so in den Goldgrubenarbeitendarmitzuhülff
kommen. Einschädliche Sucht hat diß Jar die Indianerheims
gesucht, dardurch ihr Leben vilgeendet gleichwoll die e
, - - - - (l
V-

außMexico. ". 95
fäfmit in den Stätten der Christen regiert dann 4.allein darnie
befleckt gewesen, den die vnfrigen ganz sorgfältig fowolinzeits,
als in geistlichen fachen mit verrichtung der H. Sacramenten zu
fprechenden Krancken/vnd auch Anhörung jrer Beichten/beygen
fprungen/vnd hat man vmbdiservrfachen willenlauff einzeit biß
in 14.meilwegs zu Fuß verrichten müssen. Von den vnfrigen ist
die Fürschung beschehen, daß die gefunden, der mit der Pestilenz
beflecktenort fich bemüffig. Bei den benachbarte Heyden regiere
die bösekrankheit noch sehr die Christik aber feind nunmehr mit
Göttlicher gnad gefund/vnd von aller bösenfuchfrey. Der frid
zwischen den Spaniern vnd Indianern ist jetzund beschloffenvnd
können die Geistlichénitalleinvnder den Christen fond auch vnd
den Heyde, welche mit den Spaniern langezeitfeindliche vßblu-
tige Krieg geführt sicherlich wandle. Die Priester werde beyjnen
ingroffen Ehrengehalte, die wedmühenoch vnkosten sparen, wie
außnachfolgend geschicht zu vernetfien. Die Tepchuani welche
dz ThalAquilanae bewohnt haben mit den Tarulamaraniskrieg
geführt, der wegen die Tepehuanian die benachbarte infren Land
gelegnehrydmichevit auch der Chriften fällt jre Legatéabgeord-
net/vlihüffbeyfnen anzusuche. Nach angehörter Legation habe
fowoldie Christen als Heydévber die fachrhatgeschlage. Weilfie
aber vndschidlicher meinung gewesen ist dazumal nichts schließt
lichsgehandlet doch zuletzt nach lang gepflognerberhatschlagüg:
dahingeschlossen wordedaß man ein dapffere Personerkiefen vß
anvnfern Pater welcher 30.meilvom dafien war folte abordnen
der seines Rhakspfleg ob man kriegführen odfrid haben soll das
fie bereit seine Rhat zufolge. Vber dz haben sie auch die anord-
nung gethon, daß wz der Pater für guterkeiten wurde sowolden
Catholischen als heidnische Priestern (die wir Caciquesnefien)
zu humanbefohlen soll das was sich die erklären demfy ''
- Poler
z,

96 Historischer bericht
Volck nachzukofiengeneigt. Darauß dann abzuneffienwieges
neigt auch die Heide selbst feyendzEuangelüChristianzunetik.
Den Tegehuanis haben dies Jardie vnserigen gerahten
mit den Baiomanis Frid zu machen. Die Baiomani waren den
Tepchuaniszinßbar vndin so schwerer Dienstbarkeit gehalten
daß sie den Tepchuanis in allen Sachenbeyverlust des Lebens
müßten Gehorsam leisten. Jetzundaber feind sie dem süffen Joch
Christivnderworffen/vnnd diser Leibs vnd der Seelen erbärmli
chen Dienstbarkeit loß. Daherodann auch die vnscrigen in besser
rem Friden für memblich die in Carantapia wohnen leben.
Die Tepchuanifeindingemein zu Annehmung des Euan
gelischen Gesatz ganz willigvnndgeneigt: Vnd streckt sich ihr
Handweydt vndbreydtauß wievns etliche Inwohner, welche in
15. Tagen zuvns gereißt vnd andere mehr angezeigt haben vnd
wann wir werdise Tepchuanifeyenvnndwieweyt sich ihr Land
erstreckt gefragt, fievns grandtwort, daß jhnen, von wegen fie
sich in alle OrtvndEndaußtheylen solches vndobfie in einigen
Ort eingeschloffenfeyen anzuzeigenvnmüglich. Daßfeyges
wiß, daß sie alle einerley Sprachreden. So stehetnun bey disen
Völckern ein weyt Feld offen das Göttliche Wort zu sehen
vndhetten jetzunder 6. Priester zu thun genug, deren Orten der
Namen Christi bisher nie gehört ja ganz vnbekandt war das
Euangelium Chrift außzubreyten.
SEEEEEEEEE
Von der Mission oder Raiß zu den Tor
pianis vnd zu S. Andrea/Völcker in den In-
- dien die Aragrenes genannt.
- Er Neun Priester welche sich dier Ortenbefinden vers
SY“ ist die 12.000 Aoragen es in den flucken

außMexico. 97
len
den
lten!
ebens
Joch
rmli
hefs
Eaat
ch
chein
vnd
Land
nfit
gen
ygº
dien
/dct
(das
T0/
not
pus
n
rer Christlichen Catholischen Lehr zuvnderweysen vmd die H.
Sacrament zu administrierenvndauß zu heilen.
Dies Volckitgelirnig vnd zu allemgutemgeneigt doch
armvndbloßvndofftmals benötigetlanden aller rauheften Ort
ten das Leben in großer Armseligkeit zuzubringen von wegen
deßsteten Einfallensvund Todschlagens der vmbligenden Hey-
den. Die Landschafft aber wird jetzund von wegen der von Hi-
Spaniern täglich vnd in guter Anzahl erfundenen Goldgruben
fowol von Einheimischen als von Hispaniern bewohnet durch
dero Mittel zwischen dien Völckern vnnd den Benachbarten
Heyden ein Frid gemacht vnnd befestiget worden, dahero auch
die vnferigen einfreyenvndfichern Zugang in die Land/vndge-
legenheit bekommen die Christliche Lehraußzubreiten/vndwer
den durch der vnfrigen Gespräche vnnd Ermahnungen die In-
wohner immer jemchrvnd mehr in Erhaltung des angenommen
nen Fridens/vnd Erkandtmuß deßwahren Gottes, der ein Stiff
teristdeß Fridensvund der Einigkeit gesterckt. Dies Volck ist
invilen Jrthumben gesteckt, daruonauß der vnfertigen Schrei
benher nach etwas vermelde soll werden. Die Trunkenheit der
Todschlag vnd welches das ärgste ist die Abgötterey haben bey
ihnen ganz vndgarvberhandgenommen. Einer außdenvnserie
gen hat. 12. Häfen fovil Truhenvnnd Körbvoll Götter, deren
vber 80. gewesen, außeinem Hauß allein getragen/vnnd noch
mehr darinngelaffen die er nichtfinden können. Sie haben im
Gebrauch gehabt einer jedwederen Sachein besonderen Gott zu
zueignen als den Heufern den Feldern der Vischerey, dem
Kriegswesen vnd dergleichen. Ihren Götterngeopfferteffende
Waaren/Pfeil Edlegestein vnd andere kostliche Sachen mehr:
wann sie von denselben nicht erhalten, was sie gewölt, die mit zorn
gegeißlt. –

98 Historischer bericht
Die fürnembste Anstiffer vnnd Rädlinführer feindfire
alte Heren Meister gewesen, welche auß-Anweisung des bösen
Feinds/vnndvmbihres eignen genießwillen für geben, man müß
die Götterauffsolcheweyßverehren. Aber der Barmherzig Goes
hatvber die vnd ihren Anhang ein erschröckliche Straffergehn
lassen: Die aber zur H. Tauffkofien haben sich von grund ihres
herzensbekehrtfeind von ihrer Abgötterey abgestanden vnndab
der Trunckenheit vnd dem Todschlag ein follichabscheuhen be-
kommen, daß in 10. Stätten oder Flecken darüber mehr mit dann
nur ein Priestergesetztinndistenzweyen Jaren nicht einer gefuns
den worde, der in dergleichen Lafer gefallen wer. Der Priester hat
einsmalsauffein Fest den Altendeßvolcks ein genügen zu thun
vnnd die strengigkeit diß Orts etwas zumiltern ein zimblichen
Trunck zu ihunerlaubt: darauf sie dann vber ihr Notturff
doch nicht bißfievoll werden getruncken: Sie aber haben einfos
- liche Rhew darüber gehabt, daßfie des andern Tags vor der
Sonnenauffgangauffden Priester vor der Kirchenthärmieges
bognen Knien/vnndfilberfarben Ringen außErdeninhänden
- die sie dem Priester geben gewartet vndjhnevmbverzeyhungges
betten, daß sie mehr getruncken, als ihnen erlaubt gewesen.
2EEEEEEE - FE
er Raiß in die Statt
S. Gregori, - . . .“
ENIe Mission oder Raiß wird in 4 Theilgerheit dahin
. . . . 9. Priester verordnet worden. Dreyhalten sich auffinn
der Gregorianer Statt zwen bey den Sabatinis 1 zwen
- bey den Topainisyndhey S, Andrea/die vbrige bey den
- 9
Vond



auß Mexico. 99
voEarnteam aus der Gregorianer Statfchreibt PJldes
phonsus Ruiz, welcher Superiordier Million ist folgende Sas
(M. -
Die Indianer vnder denen wir vns befinden wohnen meistens
eheils in Baurenhütlein/vnnd wegen der Sonnenhitz gehen sie
nackendvnnd vor Kriegsgefahr gesichert zu fein halten sie sich
auff den höchsten Bergen. Gott ein Erschaffer der Natur hat
jhnen nothwendige Fürfehung gethon fie haben groffenäftige
Bäum die sich weitaußbreiten/vnd vor der Sonnenhitz beschirr
menfeind von Leibweiffervnnd stärcker weder die andere anstoß
fende Völcker: Weiffer von wegen des vilregnens stärckerwei
genderanreinendten Völcker die Ririmones genafit welches ein
kriegerisch"Volck ist. Beytrucknem Wetter können wir zufhren
Wohnungen kommen müssen aber große Hitsaußstehen. Beim
„Regenwetter kam es schwerlich beschehen wegen der groffen was
fer so von den Bergen herabfallen/vberschwemmung der Felder
vndviler großen Flüß darüber man ohngroffe Gefahr mitkom-
emen mag, wie wir zu mehrmaleninnen worden. . . ."
- Am Fest der aller reinefen Jungkfrawen Empfängknußt
fein zwen Patres daselbsthin zuvns kommen/ vnndweiles drey
Tag aneinander geregnet noch andere sechs Tag stillligenmäss
enbiß ein Arm des Fluß darüber sie gemüft abgelaufen. Zu
lett ihr Heyl versucht vnndanfängklich mit einem Maulesel so
geistliche Kleyder vnd Büchern beladen in Furtgesetzt, den aber
der Gewalt des Waffers bald zu Bodengeriffen daheroalles be-
netzt vmd der Maulesel mit Mühe außdem Waffer gebracht
worden. Darauff der eine Pater aneim andern Ort mit feinem
Mauleselfich hineingewagt aber ebenmäßig vom Waffervber-
gweitiget wordell als er sich der halben ineufferfergefahr befunde
fichauß défattelinswafferbegebiet darifi# sein Lebkgelaffenhette
- - - - Z Watlin

joo Historischer bericht. -
wann mit einfarcker vß im schwimmen wolgeübter Indianer als
bald hineingesprungen, den Pater mit ganzem gewaltlgleichwot
mit jrer beyder Gefahr herauß an den Gefad gezogenheiten. Den
Mantel das Breuer alle Bücher vnd Schiffen sind im Was
fergebliben. Darauf ist noch einander vbel gefolgt, daß sie die
ganze Nacht im regenvnderbloffem Himmel zubringen müffen
vnndam H.Sonntag dem Allmächtigen Gott das Opffer der
H. Meßnicht auffopffern können, so ist auch kein Prouiande
mehr verhandengewesen. Vor 15.tagen haben fievber den Fluß
nicht geköndt daher ofiehungers gestorben weren, wo die naheda-
bey wohnende Indianer nicht vngefahr ihr Gefahr vernommen
jnengeholffen visievbervil Bergvnd durch Wildnuffenzujren
Wohnungen geführt hetten: Daselbsten sie sich etlich. Tag lang
auffgehaltentheils dien, Indianern zugefallen, die ihnen inneuf
ferster Nothhülffer zeigt theils daß sie vberdrey andere Flüßnit
kommen mögen. . . . . . . -
An disem Orch haben fiel die Weyhenächtliche Fest
mit großem Frolocken vnnd Wolgefallen der Indianer gehal-
ten, welche Reyhen vnd Proceffionen angestellt ihrer vil von sich
felbert gebeicht nachdem sie in der Predig gehörtzuwasend das
ewige Wort Gottes menschliches Fleisch annehmen/ vnd in höch-
ster Armut wöllen geboren werden, daß ernemblich den Mensch
selig zu machen den Todt des Creuzesaußstehe vnd mit feinem
Exempeldartthue wie süßvnd leicht die Euangelische Bürde feye.
Zur H. Tauffeind kommen 100.Junge vnd etliche Alte auß
den herumb wohnenden Heyden, die zugelauffen, daß sie Christen
wurden. Dann in diser ganzen Gegner da wir vnsauffhaltsfeind
alleglaubiggetauffvndleben wie Christen. An den Sonnevnd
Sambstägen besuchenfie die Kirchen gar fleißig vnndbelusti-
gen sich fast mit pallieren/ vnndfingen geistliche Lieder vnnd
. anderer

auß-Rexico. of
--
- anderer andächtiger Gebet zu lobvndehr der filigisten Jung-
fawen Maria, die sie mit inbrünstigem herzen lieben vnd vereh-
ren. Die in dem Ehestand leben mit einanderfidlich vnd vn-
klagbar/vndhalten einander vnuerfälschte trew vnd glauben, wie
auch die vnuerheyrate die reinigkeit lieben vnd die vnbefleckt be-
wahrenfie lügen vnd fehlen mit. Begibt es sich etwa, daß ein
Jungfrawjihr Jungfrawschafft schwächt vnd verleur kam sie zu
keinem heyrath mehr gelangen. Sie vermeinen das lügen fey
eineygenschafft der Kinder vnd stehe den Alten nicht zu. Bege-
het einer einmißhandlung bedörffen sie keiner gezeugen einfo-
chendeßwegen zuvberweisen, wenn es schon leib vnd leben kosten
folte. Die dieb werden auch vmbdergeringsten diebfallwillen
ganz ernstlich gestrafft/ vnd mit Ruthen gezüchtigt 1 des Landes
verwifensperren nichts eyn/vnd haben keine schloß. Der Statt
Einwohner haben ein herrliche Kircherbawt, vnd die vnftigen
fambt 50. Hispanischerwolbewehrter Soldatenauß den benach
darten Stätten S.Andreevnd S. Hippolitilauffdie Kirchweis
hung beruffen. Welches Fest 8 tag gewehrt, die erste 3. Tag ist
das Ampt der HMeßmit einem Diaconovnd Subdiaconomie
groffer solenniter gesungen werden auff das Euangelium ein
Predigt von einem außden vnfrigengehalten, gefolgt: Alle tag
feind herzliche Proceffiones oder Vmbgäng angestellt gewesen
mit allerley Hispanischen Singern/ vnd Musicalischen Instru-
menten lustig gezieret: Zwey Faßfchießpuluer hat man auffvn-
der chidlichenewerfundenevnd kunstreiche Fewtwerckgewendet
der Luff hat vomschiffen erhalet: Die Kirchen selbsten ist mit
fidinvndgüldin Tapezereyen behängt gewesen. Den frembden
biß in 30 Meilwegs auffdifes Fest ankommenden hat man vn-
derfähidliche ermahnungen gethan vnd war auffdifts Festivmnd
daß zurehre GOttes allein angesehen, erklärt vndficerma
s

o2 - Historischer bericht
- - - - -
dergleichen Kirchen in ihren Landen auch zuerbawen den wahren :
Gott darin zuuerehrenvndanzubetten. Achtganztag haben sie
vmbsonsten gefenvndtruncken. Die Hispanier spilten zwo Co-
medien darbeyfie kein vnkosten sparten (dern eine gieng auf das
Fest der Kirchweihung in der andern hielten die Reitervnd das
Fußwolckerliche Scharmützel mit großer verwunderügder In-
dianert Vnd giengalles ohnemänniglich schaden vnd nachtheil
ab, zu mehrermlobvndehr des Allmächtigen Gotteslaufferbaw-
lichkeit der Indianer vnd verwunderung der 3Kirinern, welche
durch dies herrliche Spectaculnit wenig bewegt worden, in ihren
Canden auch Kirchenauffzubawen. Die Kirchen ist groß vnd
weit, wie es dafi vonnöthen von wegen der großen mänig volcks
vnd anderer außden vmblgenden Ortenauffdiefürnetfilte Fest
insonderheit zur Fastenzeit daselbst hinan kommenden Personen.
Lustig war zuzuscht was die Indianer die vor 4.Jaren alle vn- …
glaubig/Abgötterer/videß Teufels Martererod gezeugt war. …
für eineyfer liebevndandachter zeigten. Am grünen Donnerstag
kamenvber die 400 Maispersonen zusammenstellten ein Pro-
ression anvnd geißelten sich mit andertals werenfie Hispanier
vorher giengenfre Weiber vü begleiteten sie mitbrinnenden Fas -
ckeln vnd Liechtern. In einer andern Procession zu lobvndehr der
begräbnuß Christiangericht wurden andere 400 vnd drüber die
sich gleicher gefaltgeißleten gezehlt:2000 hört man zu Beicht
vnd dentauglichen reichert man am grünen Dofierfag vorgehalt
seiner Procession die H.Cofiunion. Nach gehaltenem Opfer der
HMeßnach vollender Procession begertemvnderlangte fegen
vom Priester ging ein jeder widerin sein Hauß: Alle Sonntag
wañgleich der Paternit verhanden konfien sie in der Kirchen zu .
faffien den Catechismum auffzusagen. Die natürlicheneigung
fofie zualler Gottseligkeit tragen ist der Kinder, welche ' den
kern/
\

auß-Mexico. - - Jo3
nfie
Cos
fdas
d das
In
hel
haw
Welche
ihren
vnd
dicks
Fest
Mill.
y
vari
flag
Pro
nicrl
Fu
d
die
ht,
zal
n
tag
nzu.
ungl
t den
tern
Eltern in vöung der guten vnd Gottseligenwercklso fein vergleis
chenvndvbereinstimfien. Die springen jneninfem hohen Alterfo
offtesdienotturff erfordereferewlich bey/feindemblig im begra-
den der Christglaubigen abgestorbnenbetten für dieselben andäche
siglich vnd zünde darbey Liechter an. An aller Seelenabend brina
genfie die ganze Nacht alle einhelliglich wachend mitbetten
auffagen der stuckvnfers Christlichen Glaubens/vndfingen zu.
Ist der Priester, den sie haben frombond Gottselig werden auch
- fiel ohnalle mühe zur Gottseligkeit gezogen.
Als auffeinzeit etliche Hispanischevnd ihrer gewenheit nach
leichtfinnige Soldaten die Weiber/foehrbarvnnd ehrerbietig
"etliche fund lang aneinander in der Kirchen kniend an ihren Rot-
fenkränzen bettend/ vnd sich zu mehrmalen mit dem zeichen des
heiligen Creuzes bezeichnend gesehen sind sie dermaßen bewegt
worden; daß sie ihnen alsbald für genommen ihr leben zu bessern
- vndfichgeschämbt, daß difbarbarischegrobe Leuth/welche gleich
" jetzt bekehrt worden, ein solchen eyfer inverehrung des wahren
- GOttesanzeigen: Vnd dagegenfie aber die von kindheit auf
Chriftenvndbey Christen aufferzogen worden mit vnaufhört
lichen fünden den Allmächtige Gott beleidigen vierzörnen soll.
Esfeind auch die 3Lirimi die verwichnen Jahr vnder einander
garvneins waren durch die Exempelfast bewegt vndauffer
bawet worden. Die kommen her Salz-Sägen, Messerlin vnd
dergleiche einzukauffen. Habeneinwolgefallen was sie die Chris
fenbey einander in der Kirchen bey anhörung der Christlichen
Lehrversamleifchen/vndbilichens, daß man die verbrecher frem
verdient nach ernstlich strafft. Die feind herzhaffer zu freikten
vndgelirniger weder die andere getauffe Völcker vnd obgleich
noch diserzeit wenig zur heiligen Tauffkommen begeren doch ihr
revilderselben erfreue sich des zwischen nenbeschleßnen fridis
tragen

104- Historischer bericht
tragen zuvnserm Patergroffe liebevndneigung kommen offzu
fm/vngeachter weit von ihnen entfeffen: Wie sie dafi in die State
S. Gregorijvnd S. Andree ihn in feiner kranckheit heimbzu
suchen kommen: Wir wollenverhoffen differ friden werde langen
befandt haben. Im Augustmonat kam drey Ririmi Menschen
fleisch zu effen begierig an den Fluß ermördeten zween Christen
memblich ein Mann vndein Weib fambt4. Kindern. Als ihre
fürnembstevnder ihnen solche Morde hat in erfahrung brachten
namen sie die für sich selbst engefangen/vndvberantworten fieges
bunden dem Hauptmann in der Vestung mitbitt fiealßbaldt
auffhenckenzulaffen, wie dann nach demfie zuuorgetaufft wor
den beschehen. Bey differ Mordthat war ein junger Knabl den
ich vomtodt zu erledigen begert vnd zuuor feine Landsleuthbes
fragt, ob sie leiden mögen dem Knaben das lebengeschenkt werd
darauffder fürnembfeaußfhinengeantwort dareinwendern im
mermehr verwilligenfonderer muß zugleich mit den andernster
ben dann sprach eroberwolvon Jahren fung hat er doch sowohl
als ein Alter gesündigt / vndalso gleiche straff verdient. Den
Hauptmann baten fiel er wolle sie es doch forthin wissen lassen
wann einer außihnen etwas vbels gestift mit dem versprechen
jhme die Vbelthäter selbsten zuvberantworten, weil es mit billich/
daßvmbetlicher wenig boßhafftigerverbrechen willen das ganze
Volckgestrafft werd. Dies ist ein zimblich großvndvbermütig
Volck, das daranfoffende erst recht sich auffvil Meilwegs. Der
ewiggütig Gott wölle durch feine (gegen dem Menschlichen Ge-
schlecht)groffebarmherzigkeit ihre herzengnädiglichen be- .
rührenf daß sie alle ihr letztesend darzuficer
schaffen/ereichen mögen, -
Amen.
Von

- - - - - -
außMexico. -- 1ss
,
Von der Raiß zudem Sabolbis
FI On diser Raiß schreibt P. Iacobus Gonoalez Cueto,
dem PAlphonfoRuiz, als Superioridiser Mission, vol-
Von disem Volckvnd denenfodies Jar zur H„Tauffkom-
menvnd gestorben wilich EE. mit wenig berichten. Die Ein-
wohner diser Land schafftfeind alle Chriften/ vnd ob sie woldiß
Jahr ein heurung haben sie doch gar gesunden Lufft gehabt, weil
chender Vater der Barmherzigkeit nach seine Göttlichem wolle
gefallen nachfoviler Menschen erschröcklichem Sterben vnnd
Vndergang ihnengeben. - -
Der Frid zwischende Xoximis hat mit Göttlichengnadennoch
zurzeit gut bestand vidörffen jetzund die Völcker für jre Stätte
auffdie Fischereyhinauß wohin sie wöllengehen, welches bißhero
von wegen sovilen fürgangnen Mordvmnd Todtschlägen nicht
beschehen mögen, wie ich dann selberst nicht zulaffen wollen, daß
fie fichvnbewerth für ihre Gebiet vnd Gränzen hinaußbegeben.
Vorbeschlossenem Friden ist dies Volck in einem gewissen
vndengengezirck eingeschlossen/vnd wolgeplagt gewesen, alldie-
weil sie auch auffjhre Waffer der Fischereyobzuligen mitgehn
dörffen jetzundaber erstrecken sie sich an alle Ortvnd Endkom-
men ineinauffnemmen/ vnd Leben für sich selbfien. -
Ihre Dörffer vnd Fleckenfeind dermassen mit Leuthen besetzt
daß sich die für übertepsende obfo großer Veränderung mitgnug
fam verwunderen können/ vnnd mit auffgehebten Händen dem
Allmächtigem Gott im Himmel danck sagen, der nach so vil-
fältigen Armselig vnnd wenig disem :
- - HP
–







106 Historischer bericht
sovilegen vndfreyheit geben. Als eingar erlebter Indianer auß
dem Flecken. Hueiupa solchenfrid vndfreyheit gesehen hat er die
einigen auffeinzeit verlaffen sprechendel er will jetzund am Ges
fade des Flußhinauff nichts dann lauter Kürbsfäen auffdaß
seine Kinder Kürbsvnnd Fisch - deren fir sovil Jahr entraten
müffen zu effen haben, welches ergethan/ vnnd das ganze Ges
stadt von Hueiupa bißanden Flecken Otlatotlana (welcherzes
hen Meilvon Hueiupalig) mit Kürbsenvberfiet deren in kurs
derzeit ein solche anzahl gewachsen, daß nicht allein die 2.Völ-
cker mit Weibvmnd Kinder an dem Gestadt, da zuuor auch bei
ewaffnete Männer nicht sicher waren, sitzend / vnndohn alleges
fahrbißanjhr genügen daruon effen, sondern auch die fürüber
kaisende ambt ihrem Viech/jhrenhungerbüffen mögen. Diß
alles hab ich allein zu dem endt wöllenerzehlenvndandeutenlauf
daß EEhrw verstehe, wie vilguts vns der mit den 3Korimis ges,
machtefrid gebracht. Jetzunder wollen wir weiter schreiten.
Indiser Reuter, die sich aufffünffond zweimzig Meilers
streckt werden kaufene Indianer in fünff Weilern außgeltheis
let/gezehlt: Vndfeynd dißJahr vier vnd vierzig Kinder vnnd
drey alteauß den Völckern die Cimarcerenfesgenannt, außdent
Flecken Osovnnd Charalalgetaufft worden sechszig haben sich
in Ehelichen stand begeben, zweimzig vnmündige vnndetlichs
Kinder hat der barmherzige gütige GOtt in ihrer vnschulds
von diser Welt zum ewigen leben abgefordert, durch der ofür
bite wirverhoffen das Göttliche wortdiffer, Drtenaußzubreitene
Außden altenfeind mehr mit dann 15 gestorben. Dies wie auch
das Mexicanische ist einfridfertigvnd ruhig Volck vmd zur
… Gottseligkeit geneigt, darzuman keiner sporenbedarf daffelbin
die Kirchen zu treiben als welches für sich selberst willigvndges
neigt ist, sich in Gottseligenwerken zuvben. Es ist EMP4S
- - - - - » … Flams
- - - - ---
---
-

auß Mexico. fo7
er die
Gels
fdaß
kalt
G
erzt
1kus
Vil
h bis
liegt
über
Dß
lauf
isg"
filet
pund
den
ichs
adt
fürs
teil
auch
d zu
alhin
dg/
twas
am
flams, wenn einer von der Meßbleibt Ja sogar auch die kran-
cken vnd gebrächlichen wollen an Feyrägen mit zu Hauß bleiben -
sonderlaffen sich von andern dahin führen oder tragen/vndhaben
ein solche liebevndandacht zu dem H. Meßopffer, daßfie bißin
10.vnd noch mehr Meil von einort aneinanders dafie ein Meß
anzutreffen wissen wandlen: Würde dann mehr als eine gehalten
wohnen sie allen bey: Also feindfie in der letfien von vns zu Orla-
titlanagehaltner zusammenkunft außandern Flecken in großer
anzahl dorthin kommen allein zu demend mehr Meffenzuhören
vnd die weilauffjeden tag 9. Meffengehalten worden, habe sie die
alle mit groffer aufmerksamkeit vßandacht gehört. Als aber der
Magistrat vnd ich ihnen zugesprochen, daß sie nach einer oder der
andern Meßwolhettenabtreten mögen haben sie geantwortet
sie haben kein größer oder wichtiger geschäft zuterrichten als vill
Meffen hören. Nie mit geringermfleißvndeyfer kommenfie an
Sonntägen in der Kirchen zusammen den Catechiimum oder
die Kinderlehr zu lernen/vndauffzusagen, wenngleich der Pater
mit verhanden ist. Auffdie Rosenkränz halten fievilvnd ihrer vik
betten solche auffeinmal offt Hochachten sie auch die Geistliche
Gesprächvndermahnungen, die sie in der Kirchenanhören/ vnd
was also gesagt wird das jetzt fiegar fleissig inswetck. Verwichne
Jars ist ein Ermahnung gehalten/vnd darinnerklärt wordet wie
angeneli Gott dz Allmusenfeye, welches vifonder liebe wilde
Armen ward außgeheilt vnd dz den außtheilerndardurch nichts
entzogen, sonder ihnen solcheshie zeitlich vnd dort im künffigen
leben ewiglich belohnet werde dar durchfe dafi alledermaffenbe-
wegt wordeldzfie alßbaldvnderschidliche hungern vnd notleidende
Völckerauß die Gebirgenkonfienlaffenvf die langezeitgespeise,
Indisem Flecken Ollatilana ist kein hauß gewesen/darifinit4.
will mehr freiden villag (wie erg letfenzufaitienkunft
- B gef

108 Historischer bericht
gesehen) mit großer liebe erhalten worden. Vnndobwolan-
derer Ortengroff thewrung vnd hungersnoht war also daß im
Flecken Culiacan die Oberkeit von Hauß zu Hauß vmbfrag
hatte, wo man Brotbache solches vnder die arme vnd hun-
gerleidende außzuheilen: So ist doch dier Orten ein solcher
vberfluß von allerleyfachen gewesen, daß nicht allein sie das
ganze Jahr gnug gehabt, sonder auch vilarme erhalten mögen
Derwegen sie geordnet den armen Jährliche hilfreichung zu
ehun/fintemal Gott der Herr sie mit zeitlichen gütern foreich
lich gesegnet, da die ganze Prouinz Culiacan solchen hunger
leiden müssen. Villhalten sie auf das Sacrament der Bußt
vnd kommen offzur Beicht mit schmerzlicher rew vndleydvber
ihresünden. Vergangne Faßen haben sie allein muttersprach
will ein General Beicht von ihrem ganzen leben, andere von vier
len Jahren hergethan Ivnndein solchenfleiß in erforschung jh
res Gewissens braucht, daßvil nachgethaner Beicht zum drit-
tenvnndvierten mal zum Beichtstullkommen sich etlicher auß
vergessenheit nicht gebeichter Sünden anzuzeigen: Etliche hat
ben so jnniglich geweinet / vnnd von grund ihres herzensge-
feuffzett daß sie auch die vmbißchende zur rewvndleydivber ihre
fündivnnd vergieffungviler zäher bewegt. Vnder andern
fund auch ein Hispanier von wegen des groffengedrängs des
Volcks, welches in der heiligen Cahrwochen zur Mettenzeit zu
sammen kam gleich am Beichtstult. Als die reiner Indianischen
Frawen in der Beichtfeuffen vnd weinen - vnd wie schwerlich
sie die redt von wegen des vberauß groffenschmerzens vberfh-
re Sünden herauß bracht hörte gienger dermassen infichfel-
berst, daß er stillschweigend also mit ihm selbfienredte: Ist es
famüglich, daß ein Barbarisch grob Frawenbildet, welche nicht
lang die Erkanntnuß deß wahren GOttes hatte mit :
- z-
- - ---

- auß§Mexico. Jog
latz
jim
f
un
M
l
f
j/
herzlicher rew vndleydt Beichtvndich nicht schmerzen empfind
vber meine vilfältige Sünde hat also gewartet biß die ihr
Beicht verzicht daraufffür den Beichtvatter niderkniet alles
erzehlt mit mit wenigermschmerzen als die Indianerin vnd mit
vergieffungviler zähert sich auf ein General Beicht bereitges
macht/ vnnd die folgendts fleißig verricht. Dergleichen des
andern Tagsnemblichamgrünen Donnerstag sich auch mit
zweyen andern Indianern zugetragen. Dann als nachgehaltes
nem Gespräch von dem befelch Christivnfers-Herren vnd feiner
Jünger Füßwaschung der Pater 12. armen Indianern die
Füßgewaschen/vnd die 2. die ihm das Bechen gehebt vndauff-
goffen neben andern Einwohnern, welche außandachtjhre zä-
herhaufenweiß vergoffen groffeinnbrunst liebevnndandacht
er zeigten haben die Hispanier mit jhnen geeyfert sprechenden
Wir wollen nicht, daßvns die Indianer in der Gottseligkeit vor
gehen: Darauff ihr Büchsen vnd Wehren alsbaldtauffdie Er-
dengeworffen/vnmdmitgebognen Knien der Indianer Füßt die
fie zuuorin verachtnuß hatten gewaschen vnd geküffet. Die
fest, wie auch die vergangne Jahr haben wir die heilige Char-
wochen im Flecken de las Vegas, von wegen vier Gelegenheit
tent die wir anderer Orten nichtgehaben mögen celebriret vnd
gehalten. Außden Goldgruben Virgines genannt, feind
garvil Hispanier vnndaußdem Flecken Culiacan vnnd von
dem Brasilichen Flußfovil zugelauffen als in vnserer ganze
zen Reuter gefunden werden vndfeind dann in allemvber 2ooo.
gewesen. Zwo Procefliones haben sie angestellt, darbey fich
vber 1000. Flagellanten/ vnd andere mehr mit brinnenden Fas
ckeln befunden, die allein so schöner ordnung/ vnd andächtig
lich hereingangen, daßfie auch die harteste vnd feinerne herzen
erweicht. Vnderfovilen Hispaniern nicht einer zu“
3 en

so Historischer bericht
den der fich nicht heftig gegeißlet, alles zu mehreren ob des
Allmächtigen GOttes vnd aufferbawlichkeit der Indianer.
Lieber Pater beyvnsern Processionenvnnd Vmbgängengeher
es nicht so herrlich vund stattlich zu wie zu Mexico: Sonderder
wahre Leib vnfers Erlösers vnnd Seligmachers wird in ein
Käflein verwahret 1 fampt zwey Creußen außholz gemacht
herumbgetragen darbey eingroffe anzahl der Barbarischenvnd
wilden Leuthen verhanden, die ihr Fleisch mit geißlen von pers
kein zerhacken/vnndmitgroffen geschrey von GOTTbarm-
herzigkeit begeren, die ihnen vndvns derselbig Allmächtige Gott
verleihen wolle. Amen. Vnd hue mich hiemit in ewer Ge-
bettvnd das Opffer der H. Meßbefelchen. Auß-Orlatitlan,
den 21 „December des 60 7 Jahrs, -
Iacobus Goncalcz
Gucto.

l,
h
M
Ich
d
(f/
h
Jy
uß einem Schreiben P.Hieronymi des
Clemente, an PHildephonfum Ruiz, von der Miss
- - - sion zu den Topianis, vnd zu S.
- Andrea.
- - - HISSE - -
. . . . . - ,
Ndisem kurzen Schreiben wilich EE nur andeuten
FT: hoch ich die großevnndfürtreffliche gaben von dem
freygebigen GOTT vnsdifts Jahr foreichlich vnd
vberflüffig mitgetheiltlachte- -
Zum eingang der vierzigtägigen Fastenzeit hat der Priefes
vnserer Societet, daß er die ihme anbefohlene Indianer zum
Sacrament der Beichtvnd Bußauffmuntere ein kurze Oras
sion vnd Ermahnung gehalten - von der nothwendigkeit dies
Sacraments. Der ewiggütig GLOT That fein Segen dar,
zugebentausene Beichten sind angehört worden, die in Sün-
dengesteckt haben besserung ihres lehensner helfen vnd solches
geleistet. Die Jährliche Celebration vndhaltung der Mars
terwochen, welche bisherodiser Orten bei den Indianern nicht
invbung war, haben wir mit Göttlicher hülff dises Jahr ins
werckgestellt / vnnd zwar nicht mit wenigerer belustigung des
zusehenden als jhrem nutzen. Dann wie foltes zugehen, daß
fie nicht alle mit herzlicher freiwde erfüllet wurden, da sie nicht
will weniger als 2ooo. Menschebeyatien/500, die in schönerord
nung angestellt sich gegeißler gesehen. Als einer von den vnstigen
in einer Predigerklärt, wie ein abschewliche sind die Abgötterey
ßpp

12 Historischer bericht
fy hat einer vor andern Indianern mit Tugenden hoch gezie-
rett "shme selbsten die rechnung gemacht dies schwere Laster
mußgänglich außgetilgt werden. Vber wenig. Das nicht
weiß ich wie isterin erfahrung kommen wie ein Weihan einen
blichen Ort im Hauß ein Götzenbild versteckt: Darauf
ch alsbald in das Hauß verfügt das Götzenbildt von ihr
zubringen, die aber solches keineswegs thun noch sich zum
Christlichen Glauben begeben wollen, sondern gesagt: Wie
iftsmäglich ich disen Stein verachte Sintemal ich den
nach meines Vaternableiben nunmehr bis in das Jahr erb
ichbesitzer. So gibt mir auch durchfeinhalf das Erdreich alle
Jahr verflüssige Frücht, der wegen bin ich euch geht von mir
Fann das jenige kann ich nicht geben - daran mein leben hat
et. Doch hat zuletzt vier Golfelige Mann mit hülff deß
Allmächtigen Gottes disem Weib dermassen den offentlichen
falsch des Teuffels entdeckt, daß sie mit groffem schmerzen vmb.
geben das Götzenbilde mit Füßen getreten sich zum Priester
verfügerewvndleyvber ihre Sündgehabt wmbgabynd vers
zeihung gebeten die abscheulichekrankheit ihrer Seel von sich
gelegt “ daß sie außdergefahr des ewigen Todes
erledigt sei. Wilshiemitbey differ kurzen erzehlung bewenden
lassen und mein Schreiben beschliessen. Der Indianer"
mir anvertrawtfindbey 900 Achtzig Jünger haben die heilige
"Taufempfangen vnd 50 Mann einen sich in Ehichen
"" fand begeben. Seit GDubeleben. Aus
Tamasuladens. Dezembert
PFlo-
“ - . . . . .“ -
- . . , - . - - -
- -

genohnvnderlaßherabfallen. In g hab ich einganzen
P. Florian von Ayerbe Schreiben von
der Mission zu den Baimoanis vnd Carantapanis
welche Völcker newlicher Zeit zum geistlichen Glauben
bekehrt an P. Hildephonium Ruiz dergan-
zen Mission Superiorcm.
ISSE
Vß Befech E. E. hab ich von diservnserer Visitation
- etliche Sachen in verzeichnuß genommen vnd für nemlich
die die zwar den Leib ängstigen, aber das Gemüt mitgeist
lichem Troste erfüllen. Bald nachvnferem vongehaltner zusam-
men Kunft verrucken bin ich zu Coluta ankommen die arme
Acagretes heimgesucht, welche vnfgliche Noth außgestanden
von wegen des steten außlauffen der Waffer, die den 14. Decen-
bris angefangen/vnndbißauff den 12. Januarifvnauffhörlich
gewehret. So hoch steigen diser Orten die Wafferfdaß man mir
gends kanfort kommen. - -
Am Fest der Geburt Christi vnd die folgende Tag hab ich
mich bey den Barachis aufgehalten/vnndaußmangel Weins
vnd der Hostien nur ein Meßdarinnlich ein kleine Hostienconses
riert vndgewandlet lesen können.
Das Fest der Beschneidung vnd der heiligendrey König
haben wir in ein Baurenhütlein außStro gemacht zugebracht
vnd mit gar geringer Speißvnsbeholffen ohne einige Hoffnung
jrgendeinen nach Jopiavmbnothwendige Hülffvnd Proulande
zu schicken von wegen der groffen Wafferifovon den hohen Bere
Tag


-- Historischer bericht -
tagauffein Brett stehen müssen dann ich den Erdboden mit bis
rühren können, so ist das Wasser allenthalb zum Tachhineinges
loffen also daß ich das Opffer der Meßdarinndoch in dergleiche
armseligkeitenallvnsertroffehetnit verzichten können. Eines
ist, daß mich mit wenig tröstenthut, daß ich vidiervrfach willen
auß Hispania an die ortkommen dergleichen armseligkeiten vi
Christi willen außzustehen vndfetzunderkennlich war haffig, daß
ich in den Indianischen Missionibus bin/vndfag Gottewigslob
vnd danck, der mich als ein natürlichen Sohn der Societet in die
fenbetrübnuffenvbenvndprobieren wollen. Die Barbarische
Völcker hat der Vater der Barmherzigkeit mit schwererkräck-
Heitheimbgesucht, dern kaum einer vberhebtfeynmag: Vndhabe
jhr vill nach vernichter Beicht ihr lebenseliglich beschlossen. Von
dannen hab ich mein Weg an ein Ort ad Aquascandidas (zu den
weiffen Waffern) genannt) genommen, die kranckenvndarmen
Heimbzusuchen dahin ich mit eim Mantelvmbgeben von dreyen:
Indianern die vor mir hergang vfdurch die vnwegsame Berg
vnd Wäldt den weggezeigt, begleitet worden. Mitgelegenheit
diser Suchthab ich 50. Götzenbilder zerstört, vndvil Aberglau-
bische fachen dazuonfienitgeren abfiehen ganz vigar abgethan.
Auffdifferletfen Raiß bin ich 4. bißin 5. malineuferfergefahr
gestanden, meinleben im waffer zu laffen: Der gewalt der Waffer
riffe mein Maulesel, den ich geritten etlich mal vber vndvber das
her alle meine Büchermaß/ vnd meine geschribnefachen verloren:
worden. Aber vnder andern warfürmemblich ein Fluß darüber
fich die reitende vndfußgehende Indianer sovns den Weg zeige
tennitwagen noch einmal den furchtversuchendörffentbin also
ihnen ein herzzumachen der erst ins Wasser gewesen: Aber der
Mauleselblib zwischen zweygargroffer Steinen stecken, die auch
mein Fuß dermaßen erklembel, daß ichs noch aufn
-,

- auß-Mexico. - ins
itik
ingt
leich
Eint
will
vß
g
asloh
ind
richt
hät
hat
Von
d
mel
en
Berg
zlau
hart-
ahr
ffer
Das
orst
zeig/
also
des
auch
igen
Tag
genupfindet. Der farcke vnndfrewdige Maulesel arbeitete fo.
wastl bißerfichfambt dem Reitter ledig machete gleichwoll die
Eifen dahinden bliben 1 GOTT wollte, daß ich im Sattel
sitzen blieb, sonst were es vmb.meinleben ohnallenzweiffelgethan
gewesen. - - -
Als ich zu Atotonie ankommen find 12. Barbarischegang,
nackende Männer (wie vast alle Einwohner difer Orten mit
Bogen vnd Pfeilen gewaffnet zu gehen pflegen) zu mir kom-
men flehendlich bittend mich nicht zuwaigern zu den fhrigen,
zu kommen dann fiebegerten Christen zu werden, doch mit
den anhang solches könte vor dreyen Monaten schwerlich ins
Werck gesetzt werden von wegen eines großen Fluß, den die
Mexican Huipel die Cubiacani, welche andisem Fluß der D-
endaer seinen außlauffins Meer hat wohnen, Humaya nen-
nen. Denen ich versprochen mich nach dreien Monaten zu jh-
nen zuuerfügen sollten also sich nach Hauß zu den jhrigen vers,
fügen vnd ihnen mein ankunffzuwiffen machen, die aber vn-
getaufft nicht von dannen wollen. Mit solchem eyfer vnnd
fleiß haben sie sich vmb die Christliche Lehrvnd den Catechismum
angenommen, daß ich sie innerhalb4 tagen Tauffen können, jh-
wen der zwölff Apostelnamen geben / vnd mit groffenfrewden
heimbgeschickt. Nach etlichen Tagen bin ich ihnenober gar ho-
be Berg nachgefolgt, zuletzt an ein Fluß kommen darüber,
mandt kam dann mitschwimmen. Also mich von 4. Indianern
müssen hinüber tragen lassen, welche ein zimblich breit Brett
auff ihre Köpffgelegt vund mich darauff, zu gleich vnd nes
ben einander schwimmende, an das an der gefade hinüberge-
brachthette einer außfnen nur ein wenig den Kopffverzucktywere
esfchonvfilmich gethan gewesen. dem se
." - - 3 pril/

8 Historischer bericht
April/Maiovnnd Juniokan manvberdisten Flüß nicht, aber in
dien Monaten schwimmend als dann mit wenigerer Mühe hin-
überkommen. Jenseits des Flußhabich 50. Indianer angetrof
fen die meiner gewart. Von dannenvil Manns vnd Weibspers
fonenfampt den Kindern mitgenommen, welche am Gestad die
Flußgeruhet vnd ihre Wohnungengehabt ineimgroffen Thalt
zwischengarrauhen Bergen gelegen an der andern Seyten von
gedachtem Flußvmbgeben auch vit"Volcks gefunden: Der wes
géich mir fürgenoffien in disem Thalmich auffzuhaltet auch einr
Kirchen dahin erbawen. Aber an dem Ort des Thals den ich zur
Kirchen erkoren vber 200. von Mann vund Weibspersonen
Knaben vnnd Mägdlein in vierhaufen geheilt gesehen, welche
mit Kronenvnnd Kränzlein geziert mit Palmzweig in Händen
vndgebognen Knien gesungen, Oncyaqueuaua Diostocacave-
uincame, das ist. Ich glaub in Gott Vatter Allmächtigen. Ich
hab mich fast verwundert, wer doch die feinmüffen/vnd gefragt
wie sie den Glauben gelehrnet/vnndverstanden, daß die 12. jhrer
Lehrmeister gewesen, die ich zuuorgetauff. Nach dreyen Tagen
hab ich an dem Ort da die Kirchenvnnd der Inwohner Häuserft
derenvber 1oo. gestanden 482. getaufft alsdann von anderen
Ortenvilberuffen/vnd zu den vorigengezogen, also daß difer Oet
nunmehr ein Volckreicher Flecken ist.
Etliche Soldaten, die sich bey P. Santareno zu Teiuchaer
aufgehalten wollten mich an die Orte begleiten, welche ich aber
nicht annemmen wöllen. Dann hetich sterben müssen, wer es an
mir vnnd den zwen Knaben die ich beymir gehabt genug gewes
fen/vnd waren jhrer ohne daßfovik nicht mich auß den Händen
diser barbarischen Völcker zu erretten, die ihnen villeicht mit
ihrem bösen Exempel auff dem Weg der Warheit nur mehr
verhinderung gebracht hetten. - Hab
Q

auß. Mexico 117
erin
euroß
sper
die
Thal
Myst
erwies
ich ein
ich zu
fonen
welch
änden
C2 V6-
1.Ich
fragt
2.jht
Tagen
äufer
Hefti
Ost
1chaer
aber
es all
gew
änden
ht mit
mehr
Hab mich bry disennewen Christen etlichtag aufgehalten, die
michviler auch heils wichtiger fachen halber befragt. Vnd vnder
andcrmzuwiffen begert, wie ich in ein frembde vnbefandt vndvn-
bewohnt Lande dahin vor denenzeiten kein Ehrift nie kommen
mich alleinwagen dörffen: Vnd dann was geschehen wurde, weil
fie mich erwürgten vndfäffen. Auf die erste frag hab ich geant-
wort: Daß ich zufhnen kommen hab mich bewegt das verlangen
fie in Himmel zu bringen, da die Seligen Gott von angesicht zu
angesicht anschawen/ vnd die Heiligen der hitilischen Glorivnd
Hertligkeit genießen: Vnd dann fieauß der Höllen zu erledigen
da ewigemühevndarbeit ist vndeinvnaußleichliches Fewr/wel-
ches die Gottlofen in alle ewigkeit peiniget: Vber das fey ich auß
mein Vaterlandvber Meer gefahrenvil Land schafften durch
raisevndnit wenig gefährlichkeiten außgestanden Gott zu dies
nen in befürderung ihresenwigenheils. Auff die anderfragabers
daß ich alßdann würde felig sie aber die aller vnfeligfien vnd ver-
fluchtistenfein/ feytemalfie von den Christenganz vnd gar wuro-
den außgetilget/jhre Felder vnd Häuser zerstört werden wieder
nen widerfahren, welche den PatremTobiam feligen angeden-
ckens vmbgebracht, dessen Todt schlagfnenvnentfallen sey. Recht
vndvnserm verdienen nach schrihen fieauff wurde vnsbesches
hrnseytemal ich nichts anders suche dann ihrewiges heil, Fols
gendenacht in der 12-funoda mich das viertägige Fieber damit
ich dies ganze Jahr zuschaffenangriff hab ich eingroßheulen
vndgetümmel von wilden Leuthen meiner behausung zueylend
gehört, bin also mit meinem Oberock vmbgethan vnndeinem
Crucifixinhändenbißvnder die Haußthürijhnen entgegengan-
gen) nichts anders als destodts daruonifieden tag zuuoranres
gung gethan erwartende: Die 2. Knaben meine Gefährtenbit-
errlich weinend sind mir vmbdenhaß : Sie aberfampe
- - - - 3. HEN

18. Historischer bericht
dem andern Volck neben meiner Behausung für über vnd eines
Brunftzugangen, die zu leschen dannfie förchten das few sehr
weil ihre Häuser außfiro gemacht baldt brinnen. Deß andern
tags haben mir die Knaben ein gar hartigen Menschen Kopf
den sie vor meiner wohnung in ein Netz eingewicklerfunden, ges,
bracht. Die Indianer befragte ich, woher diser Kopfffy/
die geantwort von vnfern Feinden/ vnd daß sie nach gewonheit
darbey wacht hielten vnd beynacht vmbher tanzten vnd hupff
een. Darauf ich jhnen fürwandt folches fey dem Göttlichen
Gesaß zuwider / vnd sie ermahnet forthin daruon abzustehen
welches sie versprochen/ vnd den Kopffins Waffer geworffen.
Vnder disem Volck wird keiner gefunden, der nie ein Christ wer
man kam aber wie gemeldt schwerlich zufnen konfien. Außdä Fle-
cken oder Städten Chanmago/Batoromito/Altotonileo/S. Jos
fephi/ vnd ein andernort hab ich in allem biß in 1400. getauft
die alle mit großem eyfer vnd lust der Christlichen Lehr zulauf
fen: Werden in 15. oder mehr Chör oder hauffen außgethelet
die bringen die Stuck der Christlichen Lehr durch Steinlin in
gewiffer ordnung gelegt, eim jeden ein wort zueygnendtohn alle
mühe wunderbarlicher weiß in die gedächtnuß: Will ihnen in
repetierung ein wort fehlen widerholen sie dasselb zum offermas
len/ vnndeygnen das Steinlin zu. Ein groffe ergetzlichkeit
Hatte ich da ich von ihnen in ihren zu morgendts vndabendts
zeitgehaltenen zusammenkunfften anders nichts hörte als den
Apostolischen Glauben, das Vattervnfer/vnnd den Englischen
Gruß mit heller Stimmfingen, die da vor acht tagen nichts
dann Stein vnd Holz für jhre Götter anzubitten vnd verehren
wifen. Nachdem ich zu Culiacan 2. Wochen in der Fasten
an einander mit Predigen zubracht hab ich mich außbefelch
EwerEhrw. mit meinen Indianern wider an n“
- - - - • . gehen/

auß-Rexico. 19.
begeben/vndvil andere außden Tauanetanis vnd Atotonieanis
mitgenommen zu sehen/vnd dann den jhrigen zu erzehlen mit
was ehrerbietung vnnd anzahl die Christen die Geheimnuffen
deß bitteren Leiden vnd Sterbens CHrifivnfers HErzen celes
briren vnnd begehen. Vnnd zwar an solcher ihrer diser Ort
tenankunft war nicht wenig gelegen, welche von Herrn Fran-
ciscode Strada Vicario vnnd der Oberkeit an ein besonderort in
der Kirchen, da sie alles gar wolfchen kundten fein gestellt.
Vnder anderm haben sie mit besondern fleiß in acht genom-
men, da ich am grünen Donnerstag dem Volck/ vnnd der Prie-
ferschafft die heilige Communiongereicht, wie sie alle auffihre
kniendergefallen / vnnd mit großer ehrerbietung vndandacht
die heilige Communion empfangen, ich aber allein gestanden
vnnd den Leib CHristi außgetheilet ich geredt I fie geschwie
gen/geweint/anjhre Brust geschlagen / vnnd die Knieofft ge-
bogen : Wie auch des anderntags ich allein auf die Cantzek
geftigen/vnndgepredigt, die Zuhörer aber von herzen bitterlich -
geweinet/ vnnd GOTT den HEren vmb gnadvnndbarm-
herzigkeit angerufen. Als fiel derwegen von dannen zu
Hauß kommen - haben sie mir fovil reueretz vnnd ehr bewi-
fn/ daß ich heils solcher ehrabstellen müssen. Dann fie als
le Tag bey meiner Haußthür mit gebogenen Knien auffmich
gewartet/ vnnd mir die Handt ehrerbietig gekust. Anfängk
ich werfundtich nicht, was fie darzuverursacher: Als ich aber
solches zu wissen begeret/ haben sie mir angezeigt, fiel demjeni
gen, was sie von andern gesehen, begerten nachzufolgen: Hab
ich ihnen erklärt, daß die ehr allein GOTT, dessen Diener
vmd. Leibeygnerich sei zufche/vndjhme mir aber gar nicht
Syvon den Culianis die ehrerbietung bewisen worden derwegen
sey
L. -

120 Historischer bericht
feyes an dem gnugfie mich forthin vmbfange oder nur die hand
kuffen. Nach meiner von Culiacan widerkunfft hab ich zu A-
totonic ein Heidnischen Mailantroffen, der gleich jetzt im werck
war seine zwey Zwillinglin/andero geburt die Mutter ihr leben
endenmüffen/vmbzubringen die namichihm außhanden/vund
gab ihm zuuerstehen, daß die gar kein schuld an der Muttertode
hetten nach mitgetheilter Tauffvbergab ich dieselben einem als
den Weibsampteiner Geißl die Kinder von der Milch zuunder-
halten. Das alte Weibpflegetjhrer mit sorgfältigkeit trug die
bey den Indianern vmbher Milch zu ihrer vnderhaltung zuer-
betelen. Weil ich mich zu Culiacanauffhielt, hat sich ein seltsame
abendthewrzutragen: Ihrervilauß den Indianern folgten mir
nach die Geheimnuffen am grünen Donnerstag von den Chris
fen gehalten zusehen: Ihnen begegnete vnderwegen ein Kol-
schwarzer Reiter gab für ersey von mir zu ihnengeschickt sie
die Christliche Lehr zuvnderweisen sollen sich derwegen wider
nach Hauß begeben. Etliche gingen wider mit ihm zu ruck
der mehrertheil aber gab ihm kein glauben, sondern gingen ihren
Wegfort auffCuliacanzuvnderzehlten mir alles: Darauffich
alßbald etliche dahingeschickt dienzuAtotonilebiß auffmein
ankunft aufzuhalten, der ließ sich aber nirgendts finden noch
bißauffdiffunde sehen. In der ganzen Statt ist eingeschrey
außkommen der Teufel hab die Heiden wollen verhinderen den
Geheimnuffen zu Culiacan nicht zuzusehen. Die zu Culiacan
ankommen / feynd von den Hispaniern mit aller freundlichkeit
empfangen worden, fich ab der Gottseligkeit vndgutenneigung
zu Geistlichenfachen infobarbarischen / vnd gleichsamb ganz
nackenden Leuchen verwunderend. Indiser Mission hab ich vber
300. Götzenbilder zerstört, die mir die Einwohner selberfgang
gutwillig zugetragen etliche zerbrochen, andere in gegenwart
- deren

lchen
- .
- -
deren, die solche vorzeiten für ihre Götter verehrten/ verbrennt.
Die Chanmaiani so fich biß in Carantapaner strecken feynd
mehr mit als ein Tagraiß von PIoann Baptistade Velasco, aber
etwas weiters von Cinaloa entfeffen. Allda die noch vbrigen, so
gleichwoleines langsamern verfandts von mir getauffvergnü-
gen sich jetzund mit einem Eheweib allein, welches ihnen doch gar
schwer für kommen. P.Santarenusfallherkofien mich heimb-
zusuchen, da er michauffeiner Matten am verdrüßlichen Fieber
(mitvillennackenden Mästern vmbgeben somir Kräuter Kürbs/
vnd Hönig dargebotten) ligend gefunden. Der fromme Pater
kunde sich vermitleydenfowol als ich vor frewdender zähernit
enthalten. Dann ich ihn mit luftgesehen./wngrachter mir nicht vill
helfen können. Nach zweyen tagen feind wir von dannen ein
jederanfeinbefimpten ortverruckt. Vnder wegen begegneten
mir etliche anzeigende mein Diener vnd ein Indianisch Weib
feyenvmbgebracht worden, die Todtschläger aber in die Wildt
muß geflohen vnd von der Oberkeit nicht mögen erdapt werden.
Vnder disen Völckern waren vor altezeiten Zauberer aber nach
angenommenem Christlichen Glaubensthunfie sich derzauberey
ganz vndgar ab: vnd brachte mit ihnenvilzeit zu bißichfie auß
ihren Wohnungen, Speluncken vnd Hölen daselbsten sie sich
bei den wilden Thieren auffhielten auffagte vnd versamlet.
Etliche steckten in Hölen die schon mit dem Todt rangen, welche
nachvberantwortung frer Götzenbilder viempfangener Tauff
mir vnder den Armen gestorben. Einer war in einer Spelun-
- cken dahin ich mit steigenkundt schickte aber ein andern/ jhn zu
bittener vor seinem Todtherabsteigen wöl der H. Taufftheil-
hafftig zu werden. Er antwortl die Tauffwurdjihm ein befürde
rungseyn zum Todt: Entgegen entbottichshm: Sterber nac
empfangener Tauff hab die an seinem g fon
, . . ." - - dur

122 Historischer bericht
durch die Tauff werd ihm derweg zum Himmel geöffnet, das
selbsten eines jmmer wehrenden Lebens zu genießen. Hab ihm
mein Rosenkranz mit einem geweichten Pfenning darauffvn-
ersfeligen Vatters Ignatij Bildenuß eingraben geschickt vnd
ist nach dem erfolchen ehrerbietig geküffet herabgeftigen im Cas
techismolovils die zeit erduldet vnderwisenfgetaufft worden vnd
bald darauffgestorben. Vildergleichen trägt sich differorten zu
aber alles zu beschreiben/wer gar zu langwndweit laufflig: Wik
also allein kürzlichen andeuten, was mit stillschweigen mit mag
vbergangen werden. Indien hin vnd her ziehen kam ich in ein
Fleckenden Zadinis gehörig die vor 30. Jahren getauft wors
den. Traff in einem gar luftigenort etliche an, die den Ballfpils
ken/ vnd da ich mich allenthalbvmbschawte/ erfahe ich auf einen
feiteneingar groß Götzenbildtauß Steiningefalteines Mens
fchen formiret 1 auf der andern feiten Abgöttische Wurzen
Gabalßbalde beflcht das Götzenbildt hinwegzuthunfie aber
firafft ich von wegen der Abgötterey : Der Herr des ortsants
wortet. Lieber Pater hab ichs dann gewußt, daß solches vnrechts
gar nicht - dann ich von derzeit an meiner Tauff nicht einmal
gehört, daß nur ein wahrer Gottwer. Dann vor euch haben
wir keinen gesehen, der die Lehr/wie ihr geführer hette. Sols
ches gab mir vrfach das Spillin ein Gespräch / vnd den Ball in
die Lehr zuuerenderen Vnd von derselben zeitan/haben fiemit
gebogenen Knien einen wahren GOTT bekannt vnd angebet
ten. In disem fandt/Ehrw.Pater befundenfich die India-
nervnd ihre Stätt/vnd Flecken. Kirchenfeindgebawen wie auch
für ein Priester der jnenvorsteher ein Wohnung nach gewonheit
der Indianer. Der Paterde Lomas wird forthinjihrer Seelsorg
tragen dann dahinnimbter sein Weg den Weinberg zuuer sehen
vndzaffen, den ich mit Göttlicher hilff habgepflanzt. Will

------- =------- -
/M
Yad im
auffva
icktvid
im Ca
den pro
orten
mit Maß
ich in ein
filmen
ballspl
uff eine
Men
Zurzen
sie aber
rts '
mrecht
'
-
'
Fallind
ic mit
auß-Rexiko".
des EProuincialsynd EEgegebnem befclchnachmierten
von hinnen zu den Topianis begeben. IAber nicht ohne herz-
ichenschmerzen verlaß ich meine Kinder die ich in Christo Ie-
fu durch das Euangelium geborenvävon grund meines herzens
"Aber der wille Gottes geschehe jetzt vnd zu allenzeiten/vnd
in ewigkeit. Amen.
"Die Städtvnd Ort der Hispanier hab ich auß E.E.befelche
mit allemfleißbesichtigt wiler General Beichten angehört vik
die entnommene zeitliche Güter auch der ehrenvndgut"
Ramens widergeben. Zu Culiacan hab ich vergangnen Frü
lingingegenwart wiler zuhörer ein Predig gethan von kürze vnd
vngewißheit Menschlichenlebens Der Innhalt meiner Pre-
dig war: Wehe dem Sander, der sein lebenzubessern biß in sein
literauffcheubt villeicht werden drei oder mehr außwn"
außgang der Fasten sterben vävor dem strengen Richter erscheis
nenmüssen von ihrem vbel zugebrachtem Leben rechenschafft zu
- - geben daraufffowit mit Buß hunderewig Tode folgen wird
Wher wenig tag haben fünff auf dem Markt für lebengten
der darunder zweiten also gehling gestorben, daß sie auch nicht zeit
gehabt, den Samen Jesu außzusprechen Ein verzweifelter
Hafi hat seineygen Heibvmbgebrachtvnden fünffvnd zwein-
gig Järigen Mai mit dem Schwerdt erstochen. Indem letsten
zwo-Wochender Fastenhabich daselbsten gepredigt: Vndans
Ostermontag ein Genomvber den Ort des heiligen Bernhard
di: Der Heilandt ist erstanden vorgehalten darinnich Gottges
klagt, daßvil auff die Aufferstehung Christi warten wmb desto
frecher zu sündigenvnd dergleichen: Darnach den Sündern zu
geschriben vnd sie ermahnet sich wolzufürsehen daßnichtet
was einer außjhnen vor außgang der Osterlichen Fest für den
Richter fulG Ottes gestellt werde. Wie dann tas hernach ein
- Q 2 junger

124 Historischer bericht auß§Mexico.
junger Mann gehlingauffdie Erdengefallen/vnddeßgehentods
gestorben. Die Topianifeind durch meine Predigen vnder-
mahnungen zufrid vnd einigkeit gebracht, vitfreund miteiname
der versöhnet - neidvnndhaßauffgehebelvilen ihren zogene ehe
vnd guter Nam widergeben worden, daruonvilzuschreiben wer:
Habauff der Topianer befallungen außländischen Priesterbes
stellt die Jugend zur Christlichen Lehrzuhalten ist eines Gott,
Heiligen wandels vnd der Manier sowie in vnderweisung der
Kinder brauchen wollerfahren: Diser läst ihm vatangelegen
eyn dieselben Geistliche vnd andächtige Gefängvom Kindern
' vnd die Stuckvnfers Christlichen Glaubens zu lernen.
Vnd wird nicht bald zu Topia ein Knabgefunden, der nicht
in dem Carchismo erfahren vnd bei den Ampe “
- - - - - - der H. istin
- - - M0. -


ilo.
gehen lods
zen vnders
miteinam
zogentest
reiben war,
Prüferin
ines Gott
eistung da
angigen
Kindlein
zulant.
er nicht
pt
tion
V $-R S 2- S
- STS-S WWW. z-, -, - S
- N PS.AT SEAy „F NS-
- 4 % W
„W >> - V»- (GWL-KS) SOX) n
- - - - - . 1 - - -
- K. - - - --- - - - - - - - - - -
S) A - FD -
S - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - PS - - v : . . . . . . - - - - -
Vom Ableben des Mächtigen Königs
SMogor/vndwie nach desselbigen in feinem Reich
- das se: be-
haffen. -
Angutherzigen Leser.
SIS Emnach das mächtigond
SFE sehr weite AReich Mogor/
n Pauch dessen beschaffenheit
onfern Teutschen./fo de
FH Lateins/ond auch anderer
*** Sprachen/darin von folg
chemallbereitvilgeschriben/niterfahren/
engang
3.





12s Angutherzigen Leser.
ist fürrahtsamgehalten worden/etwashie
anfangs dauonzumelden/ofifolcheson
derlich außder historische Relation/fo An
nojoos Lateinisch in Truck zu Antoffver,
fertigt damit der gutherzige Leser dift/ond
andere in künftig von dem Reich/fol
gende Relationsmitbefermbericht
- ond größeren nutzengebraut
chen künde.
3GS
-
- „ -
- - - - - -
-
- - - - - - - - -
“ - - - - -
- -
- - v - -
- - -
- - - - \
- -
-, - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - \
-
- -
- - -
- - - :: -
-
, -
- -
- - -
- - - - - v,
- -
-
- - - -
- -
- s * -

m
Vom Mächtigen Weich Mogor. -
Als Reich Mogor/ ist gelegen in jenem Theil der
Weltfo Asiagenannt zwischen den zweyengroffen,
vnd in Historienvaftberümbten Flüffen Indusvnd
Ganges, gränzer auch mit vier nachfolgenden Reis
chen. Gegen Auffgangfoffet es an Indien fo-Chi-
na berühret: Gegen Nidergang gränzer estheils mit Persien
eheils mit Indienfo Citterior das ist gegen vns gelegen genannte
wird. Gegen Mittag gehetes an Oceanum oder hohe Meer doch
auffeinerfeiten hat es auch das Reich Calcut/ vnnd ferner dem
Aufgang zu, das Reich rfigränzen Bengala. Gegen Mitmachs
erreichetes das große Reich Tartarie, welches der König Mas
gnus Cham beherscher. Die längedeß Mogorischen Reichsers
streckt sich bißauff6oo, Meil, die breite auff40 o. - - - -
Ferner in disem erfivermeldtenvmbkraiß ist mit nur ein Reich
sonder mehr so doch alle dem König Mogorvnderthänig: Die
fürnembfien feyndite. Das Reich Industan das Reich Agra
das vhralte Reich Mendao darinndiegroffevndfohochberütfits
Statt derenvfikraißbey8 Meilbegriff geziert mit herrlichen
vnd stattlichen Gebäuyen/ daßfiedeßnwegen mit der alten State
Rom, als sie vorzeiten am größtenvñfürtrefflichsten war zuuer
gleichen ist. Item das Reich Combaia das Reich Bengala/ vnd
das Reich Lahor dessen Haube stattgleichennamen hat alldafetze
gemeinlich die Königliche Residenz oder Hofhaltung ist.
- S ---
EFSF
ST
---






128 Historischer bericht
„Der jüngst verstorbne König (dauon nachfolgende Relation
handler) effeEchebaroder Echbar so sein Geschlecht vndher
kommen der rechten Lininach gehabt von dem großen Tanner
lane erstenanfänger dies so gewaltigen Reichs Mogor welcher
jme auch bei den Historicis ein ewige Namen mit dem gemacht
daß er in einer Schlacht den Türckischen Kayser Baezeitenden
ersten dies Namens (sozuuornemlich im Jar 1396 den Vngas
eifchenväpolnischen König Sigismundumsambeiner grossen
anzahl der Christen auffs Haubterlegt) gewaltig vberwunden
vnd gefangen in sein Reich Mogor mit sich hinweg geführt
denselbenallda in eineysenes Keffig gleichsamb wie ein Vogel
eingeschlossen vnd was an der Tafelobrighmals einem Hund
für zuwerfen pflegte. Wann Tamerlan ausreiten wollte
mußte der Türckisch gefangne Käpstrauß seinem Keffig herauß
schieffen sich auffdenbodenniderlegenwind zu des Tamerlainen-
aufflien für ein Fußschemelgebrauchen lassen wurde auch sonst
an einer (wiewolgüldenen)Ketten angeschmidt allenthalbenhers
umbgeführt womur Tamerlanhinraisen wollt. . .“
"Er halten etliche ansehnliche Seribenten dafür der HApo
fiel Bartholomaeus hab in dien Mogorischen Reichen das liecht
des HEuangelijangezündel welches doch durch Gottesgerecht
es Prheil(wieleyderanmehrheiten der Weltgeschehen mit
lerzeit widerumb ganz vndgar außgeleicht vnd dieselbe Völcker
injizre alte Finsternußerbarmlich gerahen daher dann auch die
Abgötterey oder Heydenschaft alldort im völligen schwung. Im
Reich Industan hat es lang Christliche König gehabt, so doch
letztlich von den Parthermvberwunden wndgarverjagt worden.
Der letzte König alldort hieß Dauid. Vor Jahren sonderlich
nachdeßstreitbaren Tamerlan ableiben haben die erfgemeldte
Parcher dem Mogorischen Reich mit Krieg fressen

auß§Mogor. 129
will Landes abgerungen: also daß die Mogorische König in die
Landtschafft Quabul vertriben, welche letztlich außnohtby den
Persianern hilffgesucht, aber dieselbenichteher erlangenkunden
bißfieden verfluchten Alcoran oder Mahometische Sect in das
Mogorische Reich auch einführen zulaffen verwilliget wiewol
neben den Inländischen Heyden auch eingroffeanzahl der Ju-
den allda zufinden, welche sowol als die Mahometaner./jhre Ges
falz / Cerimonien vnd Gebräuchhalten. Doch der allernecht
verstorbnen König Echbar ist dem Mahometischenwesenschrab-
holdt worden, also daß er mit allein für sein Person nichts darauff
gehalten, sonder auch allbereit in der Haube statt Lahor vndan-
derfwo die Moschean oder Mahometische Tempel abzuthunf
vnd darauß Kornhäuser ja gar Roßställ zu machen befohlen.
Gleich aber wieder leidige Sachanvnnd allgemeine verführer
deß Menschlichen Geschlechts anvilen jameyfenorten der welt:
sich vnderstehet GOtt vnd seiner Catholischen Kirchen etliche
fachen wie ein Affnachzuthun also erzeigt er sich auch indiffer
Mogorischen Heydenschafft. Dann auch dort gefunden wer-
den welche gleichsamb Religiosi oder Ordensperson eingeistlichs
Leben führen, deren etwan50. in einer Behausung als in einem
Closter wohnen. Sie tragen weiße Kleider am Haubtfofie nie
bedecken/vnnd dem Bartleydenfie gar kein Haar fcheren aber
solches mit absondernropffnjhnensfelbst auß/laffen allein mit
ken auffdem Haupt etliche wenig stehen / feyn also ganz glazig.
Ihr leben verzehren sie in Armut also daß sie mehr Allmusen mit
annemmen als dem der es gibt an seiner täglich speißvberbleibt
haben keine Weiber das Waffertrinckenfie warm nicht daß sie
sich vor einem Catarrh förchten, sonder dieweil sie vermeinen
das Waffer haben von Gott erschaffne Seel, welche als dann
vmbgebracht werde/wafi man fers oder kalt trincke
Pnd

130 Historischer bericht
vnddardurcheingrawfame fünd begehe. Ebendifer vrfachen Fall
bentragen sie kleine Beßlin in Händen den boden daraufffieges
hen abzukehren, damit sie mit etwa meineswürmleinsfel vertrets
den daruñkehren sie auch die banckfell oder ort daraufflienider
sitzen wölle zuuorfleiftgab. Iraller Obrister vnd gleichsam Ges
neral solle vnder seiner gehorsai (so Järlicherwählet wird)bey
hunderttaufenthaben. Indien Abgöttischen Clösternfindman
Knaben von 8. oder 9. Jaren, welche in disem Alter von ihren Els
tern in die falsche Religion werden auffgeopffert. Alle die abgöt-
tischegeistliche hängen jn vijhr Maul herumh/ein Tüchlein 4.
fingerbreit welches beyderseits durch die ohrenfodeßwegt durch
löchert gezogen/vßhinden gleichfalls bey den ohren zusammenges
macht ist, dessen sollen die vrfachkfeyn damit mit etwan ein schnak
odermüglein dorthin kofievndvmbfeinfelkofie. Sie gebe für
die Weltsey vor etlich hundert 1000 Jarn erschaffen. Darauff
habe Gott 23 Apostelgeschickt vor 2000 Jahren aber feyt der
24 ist konfien von dem fiejre schifften vnd anders empfangen so
fie zuuornit gehabt. Dißey nur von den Heidnischenwesen oder
beffer zu reden von der erbarmblichen blindheit vndfinsternuß
darein die Leuth.gerathen kürzlich vermelde.
Jetzt kommen wir widerum bzudem vor Jahrengeschwechten
Reich Mogor (wie oben gesagt) welches mehr gemeldten jüngst
verstorbnen Echbaris vorfahr Eumaupaxdagenafit mitkriegs-
macht widerumb ganz glücklich aufgebracht/ vnd feinefeind, die
Parther außdem Reich geschlagen ja der König Echbar hat
den König der Parther nicht allein vberwunden, sondern auch
“ Bengalavnd Cambatam gegen Indien gelegen
Erohkirk. -
Was fernet die Mogorische Kriegsmacht betrifft, ist solche
diserzeit (wie beyers gedachten Echbarn Regierung zufchen#
« - - Pet)

auß-Mogor. 13
gewef) wannfie zusammengebracht wird sehr gewaltig auch
den mächtigstenfeind außzustehen. Dann er vnder ihmvil Herrn
vnd Praefekten oder Statthalter hat so in Kriegsfachen berümbt
vnd mit stattlichen Einkommen begabt seyn, deren ein jeglicher
wann einmoht außkombt) aufffinvnkosten etwan mit 78. 10.
12 oder auch 14000 zu Roß erscheinen. Javber das noch etliche
Elephanten mitführen müssen. Aber neben vil1000. zu Roßvnd
zu Fußsohin vnd wider in den besasungen vnd andernorten hin-
derlassen werden, führt der König allein für sich selbsbey5000,
geharnischte Elephanten ins Feldtoder noch mehr, wie dann soll
ches geschehen/Anno 1582 da König Echebar wider feinen Bru-
deraußgezogen wie hernach weiterzusehen.
Dann durch sein ganzes Reich werden auffallevnversehene
zufälldergleichen Elephantenbey 50000.vnderhalten, wannas
ber die Elephantenzumfreit außgeführt werden tragen sie ein
Stirngerädt außEysen oder garhartem Leder gemacht. Eben
von solcher Materihaben auch ihre Meister so fieregieren. Hars
mich an. Ein jeglicher Elephant trägt objhm gleichambein
hülzines Häußlin oder Thürlin darinnauffs wenigst4Musa
eirer oder sonst Schützen mit ihren Pfeilen sich befinden. Die
Elephanten werden im Krieg nicht vorangestellt, damit sie nichs
dem Kriegsvolck vor dem liechtfiehen/ vnd man den Feind nichts
allerdings sehen künde/ oder wannfie folten geschlagen werden
in die Kriegsordnung ja in das ganze Heer (wie etwan mit dessen
groffenschadengeschicht)einturbation oder verwirrung machen
sonder man stelletfie hinden an, damit wann etwan der Feind
bißdorthin käme man sie als grimmigevnndwol bewaffnete bei
fien allenthalben vnder die Feind solche zuuerhinderen hinein
eringen lasse. Man pflegt auch jetzt gemeldeten Elephantenanfre
Rüeffel/bloffezweyfchneidige S tut,wie auch an jre :
B eiks

152 Historischer bericht -
=-
seits heraußragende Zäen fcharpff Dolche anzubinden, damit
sie solchermaßen bewaffnet groffen schadenthun. Dann wen
sie nur antreffen werffen sie hoch hinauffin Lufftvndwannen
widerumbherabgefallen hackenfiejn zu lauterfucken oder doch
mitjhren gewaffneten Stirnenfoffenfie alles zu boden/vndwel
chen sie vnderjhre füß gebracht zertruckenvnd zerknettenfie ihn
daß ebenfowoldarbey eingrewliche Metzgzusehen.
Was die Reichthulfivndvermögendeß Mogorische Volcks
vnd jedesinfonderheit belangt, hat es ein solche gestalt. Der Kö-
migistvber alles vollmächtiger Hert, also daß keiner ohne des Kö-
nigs vergunstvnind bewilligung einig ligendes oder beständiges
Gut in seinem Gewalt nit hat: derwegen hangen sie alle andeß
Königs gnad. Allein feinen Kriegs-Obristenvnndfürnemen
Heranraumbter eingewife Hereschafft mit bestimbteneynkom-
meneyn/damit sie sich felbst/vnd ihre Soldaten (sofeingewifer
anzahl zu haben schuldig feyn/welche auch foofftes vonnöthen/
ins Feldt ziehen müffen) vnderhalten können. Eben mit difen
Einkommen feinste die Herren verpflicht Elephanten Camel
Panterthier vnd Pferdezuhaben vnd Jährlich mit ihren Soldas
ten vnd Dienern in der Königlichen Statt zu erscheinen, allda
vor dem Palast ein General oder gemeine Musterung angestellt
wird damit der König alles selbst persönlich sehen könne.
Deß Königs Einkommen außallen feinen Ländern ist vber
die maffengroß:dann im ganzen Mogorischen Reich allerhand
Gewerb vnd Kauffmanschaffen, so sehr eintragen im schwung
gehen. Vnderandermistaldortgarvil Gewürzvnnd Pfeffer
Imber vnd dergleichen: Item allerley Metal köstliche Tapete
reyenvnd Vmbhängseidinevndgüldine Stuckgarvil Baum-
wollgroffemenge der Pferdttfodoch meyfentheilsauß Persien
vnd Tartarien dahingebracht werden. Nun von dem Zoll '
- - (U
/

- auß-Mogor. 133
auffalle jetzlermeldesachen schlägt hebter. Jährlich etliche Mil
lionenauff zugefchweigen anders einkommen fojhmauß fovis
ken Reichen vnd Landen zukommet, welches auch gewißlich nicht
kleinseyn kan. Jedoch bey allerdifer Machtvnd Reichthumben
helt er sich demeufferlichenfhein nach weder in Kleidern noch
zu Hof oder andernfachen stattlich oder prächtig. Auff seiner
Königlichen Tafel finde man nicht vil besonders, sonder nurger
meine Speisen der oanzahl doch bei 40 oder 50 zuseynpfleget
welche in Porzellanen oder Chinesischen Schüßlein (deren einje
de mit einem Tischfacinetl bedeckt zusammengebunden/ vnd mit
deß Kuchenmeisters Sigill verpitschiret) Von ebenfoviledlen
Knaben werden auffgetragen vor denen der Hoffmeister/fambt
andern Königlichen Officier daher gehet.
Wie aber der König an ihm selbsnitfolg oder hoffärtig (wel
ches an eine solchen Heyden wolzu verwundern) also befleifeter
sich dergleichen vntugenk an seinen Hofleuthen vnd Beampten/
auch zuuerhindern. Dann foetliche in feinen Ländern vorhanden
welche wegen ihres gut verstandts vnd andern qualitaeten/jrgend
zu einem Ambt tauglich erscheinen, werden zwar solche obfie
schon schlechtevndaußländische Leuthfeyn/an Hofgenommen
vnd zu ehren befürdert: Aber damit sie nicht hoffärtig oder ihres
schlechten vorigen wesens bey gegen wertiger Würde jemals vers
geffen/müffenfiejnauß Königlichem befelchallzeit das Infirus
ment oder Werkzeug ihrer gewesen Handthierung vorhertrag
genlaffen. Deffen Exempelkanfeyn/daß zurzeit als dies zu
Lahorgeschriben der Almirall oder obriste Meer verwalter die
weil er zuuor feines Handwercks nur ein Spießmacher gewesen
außgemeldtervrfachjhme ein Spieß vorttagenmuffelaffen.
Jetzt soll vermeldet werden, wann vnd mit was gelegenheit die
Patres der Societet Jesu in dies so weit vnnd mächtige Reich

34 Historischer bericht
Mogorija sogar am Königlichen Hof einzugang vndbißdaher
befändige Residenz bekommen.
Im Jahr Christi 1578.fhickte der Indianische ViceRe von
Goa zu dem Mogorischen König Echbar ein ansehliche Lega-
eion(dariüder fürnembfe war Don AntoniusCabral sein Por
gefer)foficham Königlichen Hof zu Lahor zimblich lang auff
gehalten zu welcherzeit der König für sich selbs/vnd durch andere
der feinigenauff der Portugfer(als Christen) leben/wandel vnd
Religion fleißigachtung gabevndanallem ein sonders wolgefal-
lenhette. So verfaumer auch vorgemeldter Portugfische Legat
Antonius ein frommer Gottseliger Hert/diegelegenheit gar mit
vom Christlichen glauben/ vnd von Patribus der Societet (dero
rofession vnd geistliche arbeit/Sofieallbereit mit allein herauß in
uropa, sonder auch in Indien vnd andern newerfundnen Län-
dern im Weinberg des Herrn nicht ohnaugenscheinliche frucht
anwendeten jhmegarwolbekannt war) mit dem König Mogor
offtermals zu conuerfirenvnd zu handlen. Ja der König hatte zu
uorfelbs durch seine Kundschaffer verstanden, daß 2. Patres der
Societet foim Jahr 1576. außEuropa in das Mogorische
Königreich Bengala ankommen ( feinen Vnderthanen alldorf
schon die Ehriftliche Religion zu predigen angefangen. Aber
noch weiter hat hierzu geholffen Don Petrus Tauerius, auch ein
Portugeserfogeschäffthalben am Mogorischen Hof nach vor
gemeldterbottfchafft abschid verbliben. Dann durch defen Ge-
spräch der König nach den Patribus ein folches verlangen gewon-
nen, daß er nicht nachgelaffen bißjhm etliche der Societet im
Jahr Christi 1580. auß. Indien von Goa zugeschickt worden
deren einer gewesen P. Rudolphus Aquauiua, deß Durchleuch
- tigen Ioannis Hieronymi Fürsten zu Atrien (welches Herzog-
, humbim Königreich Neapolgelegen) Sohnzweyer
- - Uli

auß-Mogor. , 13S
Julifvnd Octauij Bruder des jetzigen R. P.Generals, der"
Societet Jesu/Bruders Sohn / vnd wiehernach kürzlich solle
angedeutet werden noch ein vit herrlicher Martyrer Christi. Es
were aber zu lang weitauffig zu erziehlen/ wie gnädig vnnd
freundlich die erste Patres vom König Mogor empfangen vnd
angenommen worden. Er lieffe jhnen ein gar gelegene Wohl
nung einraumen/ vnnd ein Ort oder Capell zurichten, da fie
die heilige Meß/ vnnd andere Christliche GOttesdienst halten
kunden. Ja er vbergabe ihnen gleich auch seinen jüngern Sohn
einen, daß er die Portugfische Sprachl vner weiß zu schreie
ben/ vnnd den Catechismum lehren solle. Einest als der Kö
nigin die Schulkommen feinen Sohnheimbzusuchen / vnnd
bei ihm ein Vorschrifft gesehen - so er vom Patre seinem Prae-
eeptore empfangen hett / vnnd der junge König auß andeus
sung des Patris solche zu lesen angefangen, darinn die Wort. In
namen G Ottes des Vaters wahren schafftejm der König sein
Vatterjer solle auch darzusetzen: Vnd Jesu Christi deswahl-
ren Prophetenvnd Sohns Gottes, welches dann auchingegen
wart des Königs darzugeschriben worden. Als die Patresbey
dem König(in beyfein seiner fürnem bften Hern) Audienzge-
habt, verehrtenfie jhme die Biblia Regia/fo zu Antorff in vier
sprachen getruckt auffsfchöneftgebunden/ vnd verguldet (dann
er zuuorden ViceRe in Indien/vnndP-Prouincialen der So
dietet alldort schriftlich ersuchet, daß man jhme mit den Patri-
bus zugleich auch die Bücher des Gefatzes des Schöpffers schi-
cken sollen. Dann alsopflegeter die Bibel oder heilige Schriff zu
nennen) daroberflich sehr hocherfrewett vndeinen jeglichen To-
mum oder Theil derselben Bibel insonderheit angenommen
geküffet / vnd mit großer reuerenz oder ehrerbietung vor jeder
man auf sein Haubt gelegt, darnach befohlen, man solle die
. HBücher

136 Historischer bericht
H. Bücher in einennewen Kastenfoerdeß wegen machen offen
auffsfleißigstverwaren, Vber das Schenckten jhme die Patres 2.
herrliche schöne gemalte Taflen/fofie mit fleiß von Goamit fich
dahingebrachtlauffdert einer war die Bildtnuß Saluatoris, auff
der andern die Bildtnußvnser lieben Frawen mit dem Kindlein
auff den Armen welche gleichfalls der König vor männiglich mit
grosserehrempfangen geküstet Ja, feinen Söhnen auch zukuf
fen geben (vndin vorgemeldten Kasten auffzubehalten befohlen.
Fundie erste Patres haben zwar mit Gottes bestand durch
ihres Gottseliges Gespräch vnd Exemplarischen aufferbawli-
ehen wandelt den König soweit gebracht, daß er fich laut genug
vermemmen lassen ihm die Christliche Religion je länger je mehr
efele: Hergegen aber das Mahometische wesentäglich abschew
ich erfür käme (daher dann auch erfolgt, was er gegen den Mos
eas oder den Mahometischen Tempenfügenommen wieo
den vermeld) aber es warenvilvndfarcke verhinderung vorhan
den die ihne den König seinen wiewol gutenwillen mitliefen ins
werck stellen. Dann zum theit seine fäte recreationes vmd
wollüstderker von Jugendauffgewohnt zumtheil seine schwer
reliatäglich schwerere Reichsgeschäfft wederzeit noch ortvere
gontener mit den Patribus von Glaubenssachen fovil vonnös
ehen handlenkund. Zudem des Königs Fraw Mutter dersel-
den Schwester vnd sonderlich der hauffen Weiber (mit welchen
er nach dem schändlichen Mahometische brauch verhafft war)
vnderfunden sich ihn von seinem Gottseligen fürhaben abzu
halten. Dann sie die Weiber wufen woll solle der König ein
Ehrift werden, wurde er nur eine für sein Gemahelbehalten die
andern aber alle abschaffen darauß sie anders nichts als noht vnd
spottzugewartenhelten Aber den größten schrecken machten
ihm seine Mahometische Hern, welche als sie vermerkt, daß er
- - - - dey

- auß-Mogor. 137
der Christlichen Religion sowogewogen fangen sie wider ihn
allerleymeutereyan ja sogarwigletenfieauff wider den König
seinen leiblichen Bruder, so damals die Hand schafft Quabulin
hatte, machtenfhnzufhrem Kriegsobristen, der sich dann bald im
Jahr 1582. im Februario mitvil 1 000. auffmachet vnd schon
in das Mogorische Reich vber die joo. Meilfeindlich fortges
rückt, welchen doch der König Echar mit vill größerer Krigss
macht entgegen zohevndindieflucht schlug. Als nun R. P. Pro-
uincialis Indiae, außdienvnd andern vrfachen leichtlich verfans
den, daß in der Mogorischen Mission damals nichts fruchtbare
liches zuuerrichten, sonder die Patres die gutezeit so anderswo
von fnenvilbefer angelegt, möchte werde verlurt hat er sie nach
einander widerumbin Indien abgefordert welches obeswoldem
Königsehr zuwider hat er doch hierin, wie etliche außvfachenbes
sorgten keingewalt brauchen wöllelfonder sie allein auffsfreund
Hichester suchetallda zuverharren wie dann sonderlich geschehen
mit necht gemeldtem P. Rudolphol welcher allein bey3. Jahr
lang am Mogorischen Hofgebleben/vndalldortbeymänniglich
ein großeslobvndgedächtnuß seiner Tugenten vnd geistlichen
wandels hinderlaffen, daß auch die Moren vnd Mahometaner
solches mit laugnenkonten sonderlich nach dem shme der König
zur zehrung vndabschid, große Geldschänckungernfilichange-
botten, die er doch außgeschlagen. Aber von dies Gottseligen
Patris herzlichen Marter vnd Tode/foerin der Insul Saletal
bey Goal den 15. Juliff Anno 1583. im 33. Jahr seines Alters
vmb Christivnd fortpflanzung des Christlichen Glaubenswe-
gel mit allein mitgedultigem, sonder auch mit ganzemvnerschro-
cknenherzen gelitten, schreibt RP. Alexander Valignanus (das
mals Prouincialisin Indien)wie dann solches auch in Teutscher
sprach alßbaldt in Truck offentlich g . . Vh
er

13s - Historischer bericht
Vber etliche Jawfangte vorgemeldter König Echbar widerum
an die Patres an seinen Hof in die fürneme: Statt Lahor zubeges
ren/ vnd solches lief er durch fein Legation bey dem ViccRc zu
Goa/vnd durch ihn bey dem RP-Prouincial der Societet im In-
dien anbringen vndfarck treiben. DarauffP.Hieronymus Xa-
uier (damals deß Profeßhauß erfgemeldter Societet zu Goa
Prxpositus)abgeordnetvndjm PEmmanuel Pinnerus vnd Be-
nedictusdcGoiszugeben worden, welche den 3. Decembr. im Jar
1594 von Goa abgefahren/ vnd in 5 Monaten memblich den 5.
Mayfolgends 1595 Jahrs zu Lahoralda die Königliche Hof-
haltung ist glücklich ankommen. Sonst kanman von Goa auß
in 2. Monaten die Raißverrichten, aber dismals fein die Patres
jetzt da jetzt dort (doch nitohngeistlichen nutz) von den Portuge
fern ja auch völdeß Königs Echbars Sohn(derfieauffder Raiß
angetroffen/ vnd mit großer gnadempfangen vndtractiert hät)
auffgehalten worden. Wie gnädig aber vnd freundlich der König
Echbarfelbs die Patres widerum bempfangen auch gelegen vnd
ficherlofiren lassen. Item was ferners mit ihm einfachen den
Christlichenglauben betreffend gehandlet ist außeinem Schrei
ben P. Emmanuelis Pinneri, foer vom Mogorischen Hof den 3.
Septembr. im Jar1595. am R.P. Ioannem Aluarez Aßitätem
Socictatis nach Rom gethan abzunemmen, welches wirauß den
Lateinischen Exemplari zu verteutschen vnnötig geacht, weil der
König Echbar seinen guten willen foergegen dem Christlichen
Glauben getragen inswerck zu stellen von Gott die gnad nicht
gehabt oder will besser zureden/nicht haben wollen. Wie aber so
wolder Patrum, als der Chriftenfachen nach des Königs
todbeschaffen ist außfolgender Relation -
zu vernemmen. -

auß Rogor. 159
O
Mission im Königreich Rogor.
- MKönigreich Mogorhalten sich vier außvnfern Prie-
F sich vmbdie kleine Herd Christivniers Hers
rentrewlichannemmen/felbige vor den reifenden Wölfe
fen von denen sie aller Orten mit groffer anzahl vmbgeben vnd
auff dem Weg desheylsangewende wirdt zu beschirmen. Der
gemeine Pöfel fowol was dem Machometischen Aberglau-
ben, als dem Heydenthumbanhängig ist, begeht die Feyerliche
Tag zugleich mit einander gar stattlich. Die eyfrige Chris
fien aber pflegen an dem heiligen Charfreytag wie auch an an
dern Freytägen durch die Fastenzeit ihre Leiber mit disciplinen
vnd Geißlenbiß auf das Blut zu kafteyen.
- Obbemandtevnsere vier Priester haben fich zuletzt vnnd
da in dem Königreich Mogor alles vber vnndvber gehen wöl-
len(memblich nach dem vnfligen Todesfall des Königs Achebart
welcher den fibenvnd zweinzigsten Monats Oktobris/deß 1605.
Jahrs erfolgt) zu ihrer mehrern versicherung in die Statt Las
hor begeben.
- Difer König war also beschaffen, daß man nie wifenmiss
gen/welchem Gefaz oder Religioner anhängig, dannenher auch
ihm GOtt außgerechtem Vrtheilanfeinem leisten hinscheiden
die gnad versagt, einen zu haben, der ihneim Chriftlichen Glau-
“ er doch jederzeit zu loben vnd hoch zu erheben pflegte. vm
der wife. -
Sobald die vnftigen fein kranckheit vernommen, findfie
hingangen/fn zu besuchen der meinung/daseufert mit ihm für
… zunemmen, wie sie aber gesehen, daß er g Pnder den ke



es Historischer bericht
in allem Wolluftauffhielte, haben sie nicht für thunlich erachten
können als dann vom fünffigenleben vil reden einzuführenfon
derlich weil er ihm selbsten der heiligste zu fyn eingebildet.
Wie nun den folgenden Tag durch die ganze Statt das ge-
schreyaußkommen dem Königseye mit Gifft vergeben./feind die
vnsrigen wider dahingangen aber von den Cammerdienern mit
eingelassen worden, vngeachtlfie mit wunderlichen vnd für seine
kranckheit ganzheilsamen Arzneyen versehen zu feyen für geben.
Jaes war auch seinem Sohn dem Prinzen der zugang zu dem
König verwehrt, weil er verdachtig war als hete er dem König
vergeben. Gleichwoandere einanders fürwandten va auch die
Er selbsten hab für den Vater nicht kommen dörffen besorgen
defin Sohn der gleichwol von Jahren noch jung möchte fich
mithilff der fürnembsten zu Hof bey dem Anherzen Echtbare
eintringen vnder also zusehen müssen, daß der Sohn ihme dem
Vatter fürgezogen vndein Erbdes Königreich einend wurde
Doch ist zuletzt der Magistrat nachgepflognemraht dahin gan
gemesgebärfichinale weg, daß zur Königlichen Cronderna
ürliche Erbvmdmiteinanderer gezogen werde, -
Der halben einer außihnen in Namen aller zudem Fürsten
gangen ihm die Königliche Cron versprochen, wann er dem Mars
Fometischen Gesaßanzuhangen vnd dasselb zuuerthedigen/vnd
wider sein Reich vnd die, welche ihn zum König zu erwählenbes
geren nichts newes anzufangen schweren werde, Zudem erfich
dann mit Eydtspflichten verbunden ist also alsbald mit gewaff
neter Handvmbgeben dem Vatter für gestellt worden, welcher
gleichwolderrede beraubt aber noch guten verstandts fich mit
deuten gegen ihm sovilerklärt, daß er den Königlichen Hut
(Turbante)auff sein Haube setzen vi sich mit seinem Schwerdt
fohinder der Beihstattgehangen vmbgärten solle: D#
- - z" -

auß Mogor. f4-
Fürst seinem Vater mit nidergeneigtem Hauptauff die Erden
gebürende Reuerentz vnd Ehrer zeigt / vnd im Palast alsbald
großesfrolocken vndheilwünschen erfolgt ist. -
Wie nun der König mit dem Todt gerungen wird er von den
Mohrenermahnet deß Machomets zu gedenken. Darüberer
aber einige anzeigung nicht sonder dies allein zu erkennen geben
daßerfich zu mehrmalen vnderfanden den Göttlichen Namen
außzusprechen. -
Diser Echebar hatte ein besondere Manier die Vnderthanen
vnder dem gehorsambivnd in der forcht vndliebe gegen frem-Kös
nigzuerhalten. Zumofftermalen/vnd zum wenigsten viermal
lendeßtagspflegeter fein Gebet zu Gott außzugieffen, zu mors
gendts/wenn er aufgestanden zu Mittag zu Nidergang der
Sonnen/ vnd zu Mitternacht daran erfich einiges Geschäfft
wie hoch vnd wichtig gleich das gewesen mit verhindern lassen. Er
enthielte sich fovil müglich Menschliches Blut zuuergieffen.
Derwegener ein Befelch außgehen lassen mit denen zum Tode
verurtheilten vor dem dritten von jhmebeschehenemgeheißt nicht
zuuerfahren: Wie erfich dann auch zuletzt vor die ganzen Volck
gerümbt, daß er alle vrfachen gesucht, der verbrecher zuuer schon
nen. Daherodann vndin ansehung der wunderlichengütevnd
fanffmut deß Königs die für nennen sich mit wolvber den gemeis
nen Mann auffbäumen dörffen. Geringe gaben von schlecht
ten Personenjhmeangeboten hat er mit besonderem wolgefallen
angenommen.vflauffbehalten: Aber der reichen koflicheschenck
ungen vnder dem scheint als nemeer die mit in acht mit angenoms
men. Wunderlich war anfhm zu sehen, wie er nach verrichtung
feiner wichtigen Geschäfft, den leib in andernfachengeübt als in
abrichtung der Camelthier in der Steinmetzel vnd Zimmerars
beit in schmidung des Eyfens/wie n Schmidt
Z - s

142 Historischer bericht
dergleichen Handchierungen darauffer solchen fleißivndauff-
mercken gehabt als wann er ein Meisterdifer. Künftenwer. Im
Jahr hat er sich neunganzer Monat vom fleischeffen enthalten
" auch sonsten mit effengarmässig gelebt: Dem Schlaffvberdrey
fundtnit statt vnddeßtags zum wenigsten2, fundt andern Aus
dienz geben, von washandlungen man immer zufhm kame. Mit
solcher gedächtnußist er begabt gewesen, daß er sich taufenterley
namen der Elephanten Roß"Vögel/vnnd wilder gezaumbter
Thier, deren alle tageingewife anzahl für ihngebracht worden,
zu erfnneren/ vnd die mit Namen zu nennen, auch ihre Natur
woher dies mager ein anders feift vnd dergleichen anzuzeigen
gewuf. Vndober gleich weder schreiben noch lesen kundt/hat
er doch den ganzen Standt vnnd beschaffenheit seines Reichs
gleichsamb vor Augen gesehen - dann er Monatlich von allen
seinen Ambtsverwalternvnnd Regenten ihrer verwaltung hal-
berschriftliche anzeigungerfordert die erfhm wann er voran
dern Geschäffengekundt fürlesenaffen. Was für Außlän-
dichein das Königreich Mogor kommen - die hat er selbsten
auff das fleißigste von ihres Fürsten macht vnnd Herschafft
von derart vnnd Eygenschafft des Landts von den Sitten vnd
gewonheiten der Innwohner befragt / vnd alle wort eigentlich
behalten. Als er einsmals das Leben Christivnfers Herzen
von PatreHieronymoXauerio in Perfianischer Sprachl fum-
marischer weiß beschriben ablösen hörte, hat er von derselbigen
zeit an die Bildtnuffen Christi andächtiglichen zuuerehren
auch von Christofelbsten gar ehrerbietig zu reden angefangen
obwol etliche auß den Mohren sich vnderfanden ihn zubere
den die Wunderzeichen in gesundmachung der krancken er
- leuchtung der Blindvn/vnnd dergleichen mehr / feyen von ihne
nicht auß vbernatürlicher Krafft, sondern durch '
- - itte
-

auß5Nogor. 143
Mittelvnnd Arzneyen als von einem für trefflichen Arzt bei
gangen worden. In warheit ein glückseliger König war die
fer 1 welchem auch noch andere mehr Königreich vnderworf,
fen waren als das Königreich Caramire/Suide Guta / Chi
fande, wie auch ein großen Theil deß Königreichs Dekan
vnnd das ganze Bengala. Ein wunderbarliche fachl daß er
- niemals kein Land ohne gewaffnete Hand einbekommen
noch jemalen die Wehr vnnd Waffen ohne glücklichen auß
gang in die Hand genommen. Dannenhero das Glück des
Königs Achebars zum Sprichwort worden. Aber die einzige
vnnd wahre glückseligkeit ging ihm abl memblich den einigen
wahren GOTTerkennenvnnd Glauben/vmnd den ergesandt
hat JESVM CHRISTVM derwegen dann dervus
felige mit aller seiner glückseligkeit gestorben/ vnd in die Höllbes
graben worden. - -
- Der newe König hat seines Vaters Todt beigewohs
net/ vnnd wolle auch feiner Leich) welche für das Schloß hin-
auß bey dem newen Thor 1 nach gewonheit ganz herzlich
vnd auffs köstlichste erbawen getragen worden bewohnen
Dabey abermeyfien theils nur allein der gemeine Pöfelgen
weisen dahero dann die Leichbestattung sehr vnordenlich / vnd
gleichfamb ohne alle zubereitung vnnd Pomp fürübergan-
gen. Dann etliche wollten die Begräbnuß oder Leichnachges
wonheit vnnd brauch der Machometaner anstellen, andere
auff-Heidnische art vnd weiß, weil aber weder die einen noch
andere gewuf welchem Gefatzer nachgangen/ vnnd in feinen
Lebzeitenbeydentheilenangehangen hat sich derselben niemande
Pndernommen. - - - -
Der Sohn hat sich noch denselben Tag auffden Königlichen
Thron gesetzt mit allgemeinem zufchreyen/Pad Iax Sulamath,
daß

14-4- Historischer bericht
das ist sey gegrüft König. Die vnftigen Stunden in guter Hoff
mung seiner zu dem Christlichen Catholischen Glauben bekehr
eung/vnd daß er derjenige sein werde den er heimblich zuuerfes
Hengeben vnd dafür er von männiglich gehalten worden. Aber
es hat gefehlt. Daiweiler den Moren sich mit einem Eydschwur
verbunden ihrem Aberglauben anzuhangen/ vnd den zuuerche-
digen hat er zueingutanfang ein vberaußböse that begangen
da ergeboten, daß ihre nunmehr guten heils verwüstete Mocce
oder Tempelwider besucht / vnd der bei seinem Vater Echebar
abkommene falsche Gottsdienst aufgericht werde. Dannenher
er disen Titulgebraucht. Nurda MaihomadIafumuy, welches
auffvner Sprachfovilift. Die herrlichkeit des Machomets
Gesaß. Der Welt-Obfiger. Der vnfrigen hat er sich sovilges
acht als hetter die nie gesehen oder gekännt.
Vmbdieselbezeit ist sein des Königseleiter Sohn mit etli
chen seinen bekannten vnd vertrauvtesten außdem Schloß ent
wichen vnd damit er durch die Königliche Guardikolien mög/
als wolterdeß Echebars Grabbesuchen für geben: Wie er nun
in sicherheit gesetzt wird er von den feinen mit heller Stimmfür
ein König außgeschryen mit difen worten: Lebe lebe der König
Sultan. Sobaldt dem König dienewezettung zu ohrenkom-
men hat er sich ohnlangen verzug des Sohns fürnemen zu bes
gegnenlineygner Person wider ihn aufgemacht. Einen Haubt
mannauß der Statt Lahor der den König besucht hat der Jüngs
ling dermaßen eingenommen, daß er sich mit feinem Kriegsvolck
zufhm geschlagen. Mit solchem Eifer auch ein andern Haubt
mann, der ein große fumma Geltsfeinem Vater zugeführer
bey fichbehalten, welches/vndander Gelt mehr sovil ermögen
zu wegen bringen er den Kriegsleuthen ganz freigebiglich auß-
geheilt / vnnd durch solche freigebigkeit ingar wenig zeit biß
im

auß Rogor. 4-S"
in 12000. besoldter Soldaten zusammenbracht: Mit denen er:
auffdie Statt Lachor 30.Meil von Agra darauß erentwichen.
gelegen zugeruckt. Warlich einfarckvnd fähröcklich Volck war
dies. Sobaldt die Innwohnerfeinankunft/ vnd daßerin wil-
lensfhre Statt, welche das Haubt im Königreich Mogoristein-
zunemmen in erfahrung gebracht haben sie das Kriegsvolck:
außgetheilet/vnd die Belagerung achtganzer dagmannlich auß-
gestanden. In dem kombt sein Vater vnuer sehens darzu, das
her erlithmeden Paßvber ein Fluß zuuerlegen zuruckzogen, aber
zuspat, dann allbereitetliche Fendle Reittervber den Fluß gewes,
fen: So ist auch dieselbigenacht zu des Fürstengroffemvnstads
ten ein solcher Platzregen angefallen, daß die Knecht mit ihren
Pfeilen nichts außrichten noch von wegen der tieffen Weg sich
der Reitterey nach notturffgebrauchen mögen. Abervngeacher
defen alles ist disem herzhafften Jüngling der muth so wenig
entfallen, daß er sich mit beforchten eintreffen zuuersuchen auch
mit solchemgewalt in die Feindgesetzt, daß er deren ein vnsägli
chenhauffen erlegt./vnd ohnallenzweyfel alle zertrennt vnndin
die flucht geschlagenhetten/wann nicht einer außfeines Vattern
Kriegs-Obristen dienlift erdacht hette. Dier fertigte vnder-
fähidliche Postboten ab, die wie sie kundten sich vnderdeß Fürs
ften Volckgetrungen mit dem außgeben: Der Könighabalbes
reit mit mächtiger vndvnzahlbarer Kriegsmacht vber den Fluß
gesetzt. Ab welcherzeitung, obwolder Fürst sich nichts entsetzt
doch gutes auffchen gehabt, mit dem endlichen vorsatz entwe
ders zuvberwinden oder zu sterben. Die feinigen aber mit foche
eingenommen haben ihm farckzugeredt mit ihnen zu weichen
vndfichin das Reich Cabolzu begeben, denen er dann gefolgt.
Diser Fürst/fambt feinem General Obersten/vnndandern
mehr, welche sich vnderstanden des Königs Volckale Päß zu
- T uerlegen/

146 Historischer bericht
uerlegen, wird mit lifvnndgeschwindigkeit eines des Königs
Hauptmanns auffvorgehend zugesagtes Geleit ergriffen
vnnd dem König zugeführt, welcher dies außgangs noch vn-
wiffendt mit dem Läger gleichwolmit seiner vnd der feinigen
grosserforcht noch jmmer fortgeruckt: Wie er nun nicht weit
mehr von der Statt Lahorwarfeind ihm sechzigtausene Mann
auß der Besatzung entgegen zohen denen ein kleines zuuor deß
Fürstenanhängige auffdenfall des erlangten Siegs vnderobe
rung ihrer Statt entweders mit erschröcklichem Todt oder
gewiffer vnd ewig wehrender dienstbarkeit getrowelt. Als sie der
König ersehen hat er mit dem ganzen Kriegshauffen filges
halten sie mit fröhlichem Angesicht empfangen die von ihnen
anbotene gab mit liebreicher Hand angenommen / vnd fiel dars
nach mit ehrerbietung aller freundt vnd gutwilligkeit widerumb
abziehen lassen.
Noch denselbigen Abendt hat er in erfahrung gebracht, daß
fein Sohngefangen, welcher den folgenden Tag an Eyfenarme
bandt angeschmidt ihm für geführt worden. In warheit einers
bärmblich Spectacul, welches nicht vnbillich alle zuschawer zu
schmerzlichem mitleyden bewegt. Der Vater hat den Sohn
mit gar zornigen Augen angesehen/ vnd von wegen feines vbers
muths ihm scharpffzugeredt. Es werden ihm auch die vorgedach-
ee zween. Haubtmännen mit Eysenkettengebunden für geführt
die er von denselben auffzulösen vnd sie mit frem König schmäch
lich zutractirenbefohlen.
Deraußgang diser Tragedi war, daß der Fürst außbefelch
deß Königs einem außden für membten Landthernzuuerwahren
vberlifert: Die Haubemänner aber am ganzen Leib entblöst
der eine in ein noch also frisch außgezogne Ochsen der ander in
Roßhaut eingendet worden, damit durch das allgemach erstars
-

. . auß Rogor. 147
render. Heutender armseligen Leiber/vmbfovil heftiger gepres
vnnd gepeinigt wurden. Welche peinfie dieselbige ganze
Nacht außfiehen müssen. Deß andern Tags zu morgens
feindfiebeyde also eingenähert, der eine mit Ochsen Hörnern
der ander aber mit Roßohrengewaffnet von den Pferden durch
die ganze Stattauff der Erdengeschleifft worden. Wie man zu
den Gärten vor der Statt dahin der König vmbergeslichkeit
willen zu spaziren pflegte mit ihnen kommen ist der eine vnd fürs
membfe außfhnen, daß er aneben dem Ort, da er vor derzeit offe
mit großem prachtvilen Elephanten vnnd Pferden für überzo-
Henfogroffen spottvnndfchmachausstehen solle dermaßen mis
schmerzen erfüllt worden, daßerhalbtodt zu bodengefallen, den
der König alsbald zu enthaupten, den Kopffan das Thor gegen
der Statt Agre - die vier Theilan vnderschidlichen Orten der
Stattauffzuhenckenbefohlen. Den andern mit Roßhaut hat
der König mit Waffer begießen lassen, welche erquickung ihm
wmb fovilgrössern schmerzen vervrfacht jehefftiger die Würm
außfeuchtigkeit vnndgrofferhitz der Sonnen in der verwesenen
Hautgewachsen./jhm zu setzten. Dahero ein solcher böserge-
stanck entstanden, daß niemand darbeyfyn mögen: Welcher
doch zuletzt durch farckesfürbitteines der dem König vor an
dern wolbefohlen gnadvmnd verzeihung erlangt vnnd widers
umbin vorigen Stand vnd Würdigkeit, doch mit dem ge-
ding/hunderttaufent: Cronen zu fraff zu bezahlen 1 gesetzt wor-
den. Andere aber die dem Fürsten angehangen feindtheilsam
die Bäumgehenckt/theilsgepfalt, deren bei 200 auch etlicheges
funden worden, welche dem König mitgarnaher blutsverwände
muß zugethan waren. Doch wolltfich niemand vnder stehen für sie
zu bitten, damit nicht etwan die Fürbitter selbsten als wann
fie mit dem Sohn auch ein King verstand gehabt, in
- - - - - - - A Pers

148 Historischer bericht -
verdacht kämen. Den Sohn hat er auß den Eysen banden zu
lösen befohlen/ vnd den in ein Hauß/vnfert vom dem Königlichen
Palastgelegen eingesperrt, doch also, daß er nichtsdestoweniger
den Fürstlichen Titul/vnd die Würdigkeit des andern geborenen
Sohns behalte. Der König bekam von dementhaubten Haubt
mann vber die hunderttausent Cronen/ vnd von den andern V-
belthätern eingroffefumma Gelts: Die Pferde aber vnd andere
fahrnußfeinem Sohngehörigtheilte er zu mehrermfeinemhon
vnd spottvnder seinen größten finden auß. -
Ats besagter Fürst von Agra sein Weg nach der Statt aber
nam/vnd an einem Ort fürüber zohe da der Goru (also pflegen
die Heiden den hohen Priester zu nennen) wehnte den die Inns
wohner für ein Heiligenverehrten/wolterdaselbfienfein einkehr
memmen. Durch dies Goru weissagung vnd versprechengroß
englücks ist er fürnemblich bewegt worden, solcher hat wieges
meldtfich zuvnderstehen/ vndauff seinem fürhabenzubeharlene
Dann erfich mit ihm erfrewet, daß er zum Reich kommen werde
fein Haupt als ein König gezieret zur anzeigung, daß er in
Krieg wider seinen Vatterglücklichen Sieg daruen tragen werd.
Welche ehr der Fürst obergleich dem Machometischen Glaus
benanhängig, jedoch durch sein vermeinte Heiligkeit verführet
nicht außgeschlagen fürnemblich, weil auch er von einer Heide
mischen Mutter geboren. Wie nun solches der Königin erfah
rung gebracht hat er alsbaldt befohlen, dien Goru ingefängks
liche verhafft zuneffien ihme doch zuletzt durch feiner Befreunde,
senfürbitt gegen bezahlung hunderttaufent Cronen zur straff
widerumb die Freiheit geben: Dann ein anderer Heiddischoff
mung gemacht, der Königwerd ihm zugefallen, die straffringern
oder doch zur bezahlung zeitvundgelegenheit laffen aber verges
heinlich. Das gleich wie die andern pnglauhigeynd 2:
x - SPU)
--

auß Mogor. - 149
es vmb Gelt zu thun auch ihrer eignen Eltern mit verschonen
Also ist auch disemarmen Goru ergangen, der für feine erledi-
gung allein Haabvnnd Gut/ vnd was er gehabt, auch feines
Weibsvnd Kinder Haußgerähte hergeben müffen/ vnd da dies
alles mit erklecken wollen an die Martergeführt/ vndweiler mit
zu bezahlen noch einigen hette, der für ihn gut were mit erschröck
lichem Todt hingerichtet worden. Er vermeinte gleichwoll
durch die fluchtfichloßvnd ledig zu machen, ist aber vnderwegen
gefangen aller Güter die er mit gehabt beraubt / vnd eben durch .
diejenigen, die ihn kurz zuuor angebettet wie gemeldt vmbfin
leben kommen. - s
Wienundisevngestümme etwas gestillt wolt der König wie
lieb ihm die Gerechtigkeit zugleich auch die Barmherzigkeit war
rell zu erkennen geben. Derwegen er nach dem Exempel eines
Persianischen Königs ein Glöcklin auß-Silber gegossen bei
seiner Wohnung anzuhängen befohlen, daß wer von feinen Be-
amptenbeschwert solchesleuten werde er zugegen seyn wollges
rechtigkeit zu erhellen. Vber das hat er alle Kauff vnd Fuhr-
leuth von allen Maudtvnd Zöllen so seine Regenten vnd Pfles
ger, von wegen des Paß einzufordern pflegten freygezehlt. Zu
dem ein Befelch außgehen laffen den Erben diejenige Häuser
grundvndboden widerumb zuzustellen, welche sein Vater der
König Achabar den Eigenthumbs Herten eingezogen vnd dem
Königlichen Cammergutzugeeignet. Dahero wider die vnfris
geneingroffe verfolgung entstanden: Dafi weil der König Eches
bar einem Heyden feinen grund eingezogen für die vnfrigen ein
Wohnung vnd Kirchen darauffzubawen habe die Erbenkrafft
dies vom newen König ergangnen Befechs alsbald solchen
Grunde widerumberfordert vnd ihr begerendefoehenderzuer-
halten allerley schandtwindlaster, die nur erdencken “

So Historischer bericht
wider die pnftigen bei dem König auffdiebahngebracht. Denen
er aber mit folgenderantwort begegnet/ vnndfieldarmit abgewis
fen: Hettenewre klagen einigen grundt wurdet. jhr die ersten
nicht gewesen seyn, die solche fürgebracht hetten. Seind also die
vnfrigen in der poffonvnnd mithaben gedachten Grunds bei
fättigt auch dahero außGöttlicher gnaden/ von tag zutag von
allermänniglich immer je lieber vund wehrter gehalten worden
Also daß auch die Jugendt/wafi die vnfrigen vber die gaffengan-
gen/jhnen zugelauffen vndgefähryen/PadriGio Salamat, das ist
Ihr Vätterfeytgegrüßt. Nach solcher verfolgung ist ein andere
vnd mit geringere gefolgt. -
Im Palast war ein Heidnischer Jüngling ein Sohn eines
Haubtmanns/vor disem dem König Achabargarwolbefohlen
welcher vber etliche Jahr nicht wissen wir außwas vrsachenfich
beschneiden lassen. Auffeinzeit begabesfich/daß etliche Chris
fien, die bey dem König waren, daß diser beschnitten were auff
brachten. Darüber dann der König (als der in dergleichenfachen
bescheidt zugeben, schnell war)alsozu ihm sprach: Du muf dem
Heydenthumbabfagen/ vnnd entweder sein Mohr oder Christ
werden. Darauffeinfreit vnd zwytracht zwischen den Christen
vnd Machometanern entstanden, da die vnd der König bey den
Jüngling anhielten ihre Gefäßanzunemmendenfie alsbaldge-
nommen lauffein Elephantengesetzt vnd durch die ganze Statt
von großer mänig Volcks begleitet, gleichsambals in ein Trio
umph herumbgeführt. Außdisem hat der König gelegenheit gar
nommen/ vnd einher gefast die gemüter der Mohrenshmenoch
mehr zuuerbinden/ vndvmb der vrsachen willen eines Armenie
fchen Christen bestandhaffigkeit zuprobieren, welcher vor der
zeit dem König Achebar sehr liebvmdvertrawtgewesen/ vndauff
der Königin vnd des Königsfelberter suchen sich k:
- - - -.
-,

auß-Mogor. ist
-
sen Gemahls Schwester, die beyde Machemetanisch waren
verehelicht deswegen die Mohren als wann er von denselben wie
re abgewandt ihnen fälschlich eingebildet. Difer kam außdew
selben Landtschafft, die er in verwaltung hatte sein Schwagern
den Königheimbzusuchen: Dem fowolder König als andere
fürneme Herten jetzt mit verheißungen jetzt mit bedrohungen
farck zugesetzt/ vndjihn zu bereden, daß er sich beschneiden lieffe
sich vnderstanden: Er aber hat sich in dem wenigsten nichtges
ben/ja die vnfrigen also angerede : Liebe Vätter, ich bin bereit
Vndo daß ich würdig were, ehe mein Blut vmb.deß Gefälz
meines HERREN JEsu CHristi willen/ vnd zu abwaschung
meiner Sünd / vnndfoviler Ergernuffen zuuergieffen dann in
die schwere Sünd zu bewilligen. Vnder dessen hat sich bege-
ben, daß der Fürst außgeriffen/ vnd ist auch differ in Armenien zu
denfeinigenheimbgezogen.
Nachdem die vngestümmigkeit ein ende gehabt hat der Kö
nig seine zween junge Söhn/ (der eine von 1 1. der ander von 14.
Jahren)an.Hofbegehret, die er gar freundlich auffgenommen
darneben befragt, ob sie Christenfeyen: Demfie geantwort/fa
freylich sowol als vnfer Vatter. Daraufffich der König zudem
vmbfiehendengewendt/vnd gesagt: Ifnitfr Vatter ein Macho-
metaners Daraufffie alle geantwort: Ja.Herz, dann erfich mir
ewrer Gemahl-Schwester verehelicht. Dargegen beyde Knaben
auffgeschryentsprechende: Ihr geht weitjr. Er vnd wirfeind
Christovnserm Herzen allzeit getretwgewesen/ vnd wöllens noch
feyn. Vnd dies wardeßerfenkampffs außgang, den die zween
Knaben haben außfchen müffen. - - - -
Folgenden Tags in aller früher haben die Knabendenvnfis
gelalles erzehlt, was sich mit fréverlauffen, die sie zu noch schätpf
fermyndernfilichern kampffderfnenporgewesen, ganz '
--------
-

1S2 Historischer bericht
eiglich vnderweisen. Nachgehenden tagsspat hat sich einnewen
freit widerfie erhebt: Sie aber haben sich mit größermeyfervnd
Herzhafftigkeit als zutuor dem König widersetzt, also daßerer-
zürnet sie als erkaufte Knecht zuuerwahren vndtractieren bei
fohlen. Das alles haben etliche jhre Befreundte den vnfrigen
angezeigt, deren einer sich auch zu jnengefelleti fein leben, wovon
nöthen/vmb Christi willen darzugeben. Zuletzt find dem Kö-
nig die Knaben für geführt worden, die er also angeredt: Seydjhr
Christenfoeffer von Schweinem fleisch: Danner vermeinetfie
wurden sich dessen waigern dieweil fievnder den Mohrenauffers
zogen, welche gleichsamb von Natur ein entsetzen darabhaben.
Aber der jünger antwortet: Vnser Gesaßgebeutzwarnitfolche
speißzu niefen: jedoch im falldievnsere Vättergenoffen, so ges,
horsamen wir. Welche antworteinemauß den vmbstehenden
dermaßen mißfallen, daß er fhm zween Backenstreich geben
sprechende Was darffiu dich auffdie Vätter ziehen das ist des
Königsbefelch. Vnd der König: Ihr müffet eines schmäch
lichen Todes sterben. Darauffalßbaldt befohlenfie in seinerges
genwart mit lederin Riemeninfuck zu zerhawen, wo sie sich zu
' Calima, das ist der Lehrdeß Machometischen Gefatz nicht
Efé E.
Die Knaben mit dem zornigen Angesicht des Königs / vnnd
der vorstehenden Marter erschreckt haben, was ihnen die Moh
ren vorgesagt gleichwolfatzend/vnd mit vergießungviler zäher
nachgesprochen daraufffie in ihr gewahrsame mit vaft beküms
mertemhersen widergeführt worden. Folgenden tags gab der
Königbefelchfie zu beschneiten fiel aber fähryenvnd weintenfo
vaft, daß sie der Diener mit dörffen angreiffen/ vnddeßwegen als
die sich widersetzlicherzeitstangeklagt. Der König vnderfuns
deftchauffvilweghels mitliebkosen eheils mit '
- - eißig

auß-Mogor. 153
Meister zu werden sie aber erhielten allzeit das Feldt/vndverach-
teten alles. Weil er dann widerfie nichts vermögt hat er zuletzt
sich auch an ihr bittenvnd weinen mit mehr kehren wollen, sonder
fie mit vornenvbereinandergebundnen Händen vnd Füssen ohn
alles verschonen beschneiden laffen vnd jhnen darnach spöttlich
zugeredtmitdienvnd dergleichen worten: Weil ihr nun Moh-
renfeyttfothut die Bekanntnuß deß Calima. Sie aber, daß sie
nicht gehorsamen wollen, wurden ins angesicht geschlagen. Der
vElter sprach ihnen nach, was sie wollten doch mit wie sie wollten.
Der jünger, da sie schon die streich zum offiermal widerholten
blibbeständig beyde aber auch in dengrawfamiflenpeinigungen
schryenvnauffherlichen mit dienworten Jefuhiffmir.
Die zuschawer verwundertenfich/vnd der König dem anf-
hennachwolt nunmehrmüd werden vnd die fachberuhen laffen:
Sihe, da kam ein Schmeichler von Hof die andern anzuhören
mit einem Henckersknecht herbey: Durch dies Anheizershöllis
fchengrimmen mehrten sich bey dem jungen Knaben die streich
die kräffennamenabt vnd zugleich damit entfiel ihm auch das
hers welcher damit er von der grawamé Marterauffgelöst wuro
die gleichwol mit großemvnwillen außgesprochen hat was fiege-
wolt, dem sie dochvber das noch mehr streich ins Angesicht geben."
die weiter mit gleich anfängklich gehorsamet, die sie zweifelsohne
gehäuft hetten, wenn er beständig blibenwer. - - - - - - - - - -
lenvndgrawfamen Wölffen ist mit warheit mitgering zu achten.
Hette der König wider die feinigen dergleichen ernst gebraucht
gewißlich mit vill wenigern betrowungen vndfreichen hetterjhs
rervilgebracht, demgottlosen Machometischen Gefatz abzusas
genvnd den Christlichen Glauben dem sie doch auffdaseuffert -
verfolgen zu bekennen: Also förchtenvnd g ihren “
ach
"Die bestandhaftigkeit in einer sozarten jugendtonder fovis

1S4- Historischer bericht
Nach erlangtem Sieg wider die Knaben, gab der König beflch
ihrerwolvnd mit allemfleißzupflegen. - -
Noch dieselbigemacht haben die vnftigen die Knaben/vnwiss
send, was sich mit ihnen verlauffen besucht wind dieselben auffers
den mit außgefpandten armenligend stillschweigend/ vnd ganz
betrübtgefunden, sobaldt der Jünger der vnftigen ansichtig worts
den hat er jhnen zugeschryen: Ohr Vätter wirfeind Christen
vnd wöllen Christen sterben. Was sich mitvns verlaufen ist wie
der vnfernwillen beschehen: Das blutfo wir vergoffen/vmnd die
Geiselfreich, die wir empfangen werden vor Gott vnd der Welle
vnfervnschuldtanlaggeben. Die vnfrigen haben sie getröstivnd
ihnen auffeinneweseinhergemacht.
- Der König hat sie gar köstlich auffart der Tanker oder
Springer bekleiden lassen, vnd ihnen erlaubnußgebenheimbzu-
ziehen neben dem befelch/ der vnfrigen forthin müßig zugehen
Welches sie aber nicht halten, sonder suchen wie zuuor, also auch
noch gemeinschaft zu ihnen dem Machomet aber vmnd feinem
Gefaz fluchen sie dermaßen, daß man an ihnen abzuwehren. Der
Elter/welcher etwas verzagters hat in dem linckenarmeinCreus
bey einer spannen lang eingeschnitten. Vnnd müssen sich die
Mohrenfelbsten jrer beyder befandhaffigkeit verwundern vnd
bekennen, daß sie ihnen mit all angethanem gewalt nichts abges-
winnen mögen. Wie solches ihr Vater in erfahrung gebracht
hat er wie die sag gehe vor großer bekümmernußkein peißge
noffn/vnddreyganzertag aneinandergetraw ret auch alsbald
ein Diener dahin abgefertigt, was sich mit feinen Söhnen ver-
lieffe 1 mit allem fleiß zu erkundigen/ vnndjhme anzuzeigen.
Wie er auf ein zeit von den vnfrigen gewarnt worden - fich
vor dergleichen sachen zu hüten, dann wol zu besorgen feiert der
König werdes bei dem, was er zu Agra für genommen nicht
- - -- ..." v EMMs
>-

auß'Mogor. SS :
bewenden lassen, hat er wie oben angedeut, geantwort. Odaß
nur bald geschehe vnnd ich vor GOTTdem Herrn würdig
were feinen vnd den Chriftlichen Namen durch meinen Tod vns
der den Mohren herzlich vnd berümbt zu machen. Aber nicht
lang darnach hat der König den vnftigen auch der Knaben Vat
ter ihren Befreundten/vnnd andern Christen ein vngewohn-
liche vnndvnuerhofftegnad bewifen. Den vnftigen hat er et»
liche gnadenvnd Freyheiten geben, sie haben aber bisher nie ge-
legenheit gehabt mit ihm zu reden/ vnd der obgedachten Knaben
halber zu handlen. Mit bekehrung der Völcker gehets noch der
zeitgemach ab, dann man bey den Heyden gar ein schlechteneys
gung darzuspürt / vnd noch villein schlechtere bey den Mohrent
denen die vnsrigen mit woltrawendörffen.
In der Statt Labor ist ein alter Machometanergetaufft wor-
den von Bazoragebürtig ein fürnehmer Mann in jener Statt
welche verwichner Jarn die Türcken eingenommen vnd zerstört
haben derwege er sich vor der hungersnoth zu erwehren von dans
den weichen müffen Istalogen Venedig vnd nachdkervil Eus
ropeiche Landschaft durchstreift zuletzt in die Statt Lahorkoms
men/daselbsterzudenvnstigekundschafft suchend von Gott bes
rührt worden, der Tauffzubegeren, mit welcher man doch seinen
eyfer vnd befandhaftigkeit zu bewehrn bißaufffein widerkunft
voneim ortfmevö König Achebaranuertrawtverziehen wollen:
Der aber abdklangen verzugvndauffhalten vrtrüffig durch sein
farckes vnd beharliches anhalten fovilzu wegengebracht, daß
manjhme willfahrt. Vndweiler sein Bekehrung nicht auffkom-
menlaffen wollen, also ist dieselbwenigen bekannt. Doch hat er
einen feinen vertrawten dahin gehalten. jhme zuuersprechen
auff den fall er ihn vberlebt mitnichten zuzulaffen, daß ihn
an seinem letzten endt einiger Mohr sondern allein
A dis

186 Historischer bericht
die Patres vnd Christen seinem hinscheiden außoiser Welt bey
wohnen/ vnd den Leichnam zur Erden befetten. Ohnallen
zweifelhetter mehr Tugendener zeigt, wenn er sich offentlich
für ein Christen außgebenhette. Aber die boßhaffige Mohr
renfeindsovntrew vnd Gottloß, daß auch ihre leibliche Eltern
jhreslebens nicht versichert, wennfie wenigsten verdacht oder an
zeigung will mit sagen eingewißheit, daß sie getauff. Einfach
in warheit, welcheviltaufentSeelen an ihrem heil wunderbarlich
aufhelt vnd verhindert. - - –
. . Nebenvnserer Behausung wohnt ein Brachmanner: Wie
vil sein Sohn gethan vnnd außgestanden hab ich zuvnferm
Glauben zu begeben ist vorhin beschriben worden. Dies Brach-
manniTochter lag intodtsnöthen/vnd weil ihreltere Schwester:
fievast betrübtevnd der Vatter solches in erfahrung bracht hat:
er gedachten sein Sohn, der nun ein Christ war dahingeschickt,
zu erkundigen, was doch diesheulen bedeute. Welcher alsbalde:
hingangen/vndweiler die gefahrfahe hat er mit bewilligung der
Mutter die intodtsnöchenligende Tochter invnfer Kirchentrast
gen, die nach empfangener Tauffalßbald verschiden. “,
Etliche Christen von den Mohren zu Mogorin schwerer
dienstbarkeit enthalten haben mithilff der vnftigen die freiheit
bekommen vndfeind widerin ihr Vaterlandtgeschifft. . .
- Zweengefangne Christen haben einem Obersten der Mohren
gedienet, denen er diejhmenoch mehr zuuerpflichten/ vnd in fei-
nem dienstauffzuhalten versprochen fiezuuerheyrathen: Wie fie“
aber das vermerckt haben sie sich in die Statt Agra zu den vnfi-
gen begeben von dannenfie von P. Rauerio nach Goa geschickt
aber vnderwegen vonvilen erkannt worden, daß fiebey gedachtem
Oberftenindienstengewesen/ vndals etliche frechere sie angreift,
fenvndhalten wollen, haben sie dieselben vnd sovil ihrer hand an
- - - - jhnen

… … … … auß'Mogor. - 157
fhinen anzulegen, fichvnderfanden in die fluchtgejagt. Vndals
fie zu Lahorankommen in eines Lusitaners behausung bißauff
bequemeregelegenheitlfieinsicherheit in der Christen Land zuuer-
schickenheimblich inngehalten worden. . .
Im selben Hauß war ein flüchtiger von Goaf welcher sich
beym König zuzukauffen einem außden Hofleuthen versprochen
jhme die vorbenandte Christen, deren einer ein Musicus vnd Or-
ganist war zuvberantworten, welches er auch gethan: Dann er
diseauffeinzeit zu nachts mit diemlift vnderdichtem für geben
als habgleich zu derselben fundt ihr Vater vmb wichtiger vr-
fachen willen ihrer begerthindergangen/ vnd sie also außdeßbco
nandten Lusitaners Behausung gelöckelt: Die so baldt für das
Haußnit kommen alsbaldt von etlichen, die ihnen auffdendienst
gewartet gefängklich angenommen/ vnd mit gewalt zu dem bes-
nandtendeß Königs Hofmann geführt/ vnd von demselbendem
König selbstenvberantwortet worden, der sie bey Hofzuhalten,
begert mit anbietung ansehenlicherdienst vfvollkofinermacht
wie Christen zu leben/ vnnd fhres gefallens mit den vnfrigen zu
handlen. Daraußaber mit ein kleiner tumultvndvneinigkeitent-
fanden. Dann dieweil die Lusitaner, welche den zweyenvnder-
fchleiffgeben, das vnbildt/jhnen von disem heillosen Menschen
zugefügt nicht dulden kundten/vnddeßwegen ihm einsmals zu
nachts mit Knitlen wolvndrein abgezwagt auch zur vergewisses
rung feiner versprochnen befferung ein zeitlanggefängklich ents
halten wollten Sihe, da ist sein Knecht zum Fenster außgespruns
gen/ vnd wie er durch alle straffen mit großemgeschrey, daß die
Lusitaner feinen Herzen vmbsleben zu bringen begeren geloffen:
alßbaldt die Wacht darzukommen/ vnd die Lusitaner gebunden,
insgefängknußgeworffen: Sich auch mitgescheucht mit einem
Eydtschwur zu bekräffigen bereits -
3,

1ss Historischer bericht
einvrfach gewesen. Gott hats geschickt, daß die vnftigen gleich
in dem augenblick bey dem König für kommen/dajhme die beklagt
revberantwort worden, vnd der geschlagne sich selber faußgezow
genvnd die streichmählervndwunden gezeigt weinend bald dar,
auffvoller grimmens vnd zorns auffgeschryen: Wehe mir also
haben mich die Patres zugericht von wegen zweyer Africaner die
ich in E-Mayestätgewalt gebracht. Darauffder König divnfris
genzureden erlaubt. Vnd Siet Hert, E-Mayefät befrag dien
ehrenschänder ob wir ihn vor derzeit jemalnin feinem Haußge
fchen. Wie aber der Cläger vermerkt, daß der König divnfrigen
bey stehen vischutz wöll halten, hat er zu den Lusitanern gewandt
vnd sein vorhabendend zu erreichen, also gesagt: Allergnädigster
König E-Mayreche die grausamkeit vndboßheit, so will ich dir
deßwegen als ein Mohrdienen/vndallzeit Leibeigenfeyn. Vfi der
König fiefeyen dirvbergebe/handle mit jnen nach deinkgefallen.
Es wer zu lang, weil ich alle vnbillichkeit schandvnd schmach
erzehlen wollte, so die armselige Lusitaner von disem boßhaffigen
Menschen auffallen straffen vndgaffen außfiehen müssen. Dars
nach hat der König mit lachendemmund/vnd frölichem angesicht
die vnfrig kalifoangeredt: pasfuchtdoch differ für vrfach zu euch?
Vnd wie sie alles ordentlich erzehlt der König weiter vermeldt:
Die Lusitaner haben vnrechtgethan, daß sie dienalfovbel zuge-
richt hat er was vmbfie verschuldt folten sie ihn mir oder euch
vberantwort haben/ vnd von wegen dies frengeübten hochmuts,
hab ich sie dem Clägervberantwortldaßer ihnen ihren verdienten
lohngeb. Darauffdievnftigen vermeldet: Weil sie nunmehr gar
zu hartestraffaußgestanden sei ihr demütig bittvnd begeren bei
felchzugeben, daßmanfieloßvnd lediglaßvndisijnen willfahrt
der Mameluck aber der abgefallenevndertruckt worden, ja sogar
feinglauben bei den Mohren verloren dz fiejn mit allein mit mehr,
kennen, sonder auch für kein Machometaner halten wollen,

auß Nogor." S9
Folgenden tags hat der König nach divnftigen geschickt, die in
geheim von deranzahl der Christen befragt, mit dem versprechen
wege der theurung fofelben Jars eingefalletanordnung zu thun
damit den armègeholffen werdet. Letztlich auch vnfer Kirchenzufs
hebegert. Sovilwardvns im 1606 farlauß Mogor zugeschnibä
Darnach habe wir einander Schreiben im Augustmonat des
607.Jarsabgangenempfangen, darin wird vermeldj wiefolgs.
* Der König hat sich auf die weg nach dem Königreich Cubalgs
macht vifein verstrickten Sohn, der mit mehr so hart wie zuuor
gehalte wird mitgenorien. Vor seinem hinscheiden sich in der vns
frigen Gebett befohlen: Diejme ein Euangeliumbuchin Perfia-
mische sprach versetzt presentiert dzer mit großer euerens vflehr
erbietung angenorien auch solches als sein liebstes vnd köstlichst
kleinotauffbehält. Bisher sitzen die vnftigen in gutefriddaruli
fiefnenvatale für genorienfich mit Geistlichen vbungen zu dem
von EEhrwerlangten Jubileogeschickt zu machen. Sie begehrt
mit den Ehriften vnder fovilen Machometenern zu bestimbten
zeitenallefeyerliche Fest von der Christlichen Kirchen einge-
fest. So ist auch am grünen Donnerstag die Prozession der
Flagellanten widerauffgericht worden mit ohne große verwun-
derung der Heiden, die da sehen, daß die welche zuuorim. Hey-
denthumb ihre Leiber so schön vnd zärtlich gehalten fest auf
ganznewe weiß ihre Sinn vnnd Gemüter verendert vnnd ihr
Blutalfofreywillig vergieffen: Daherfie außfür wie angetri-
bender Prozession bißandasende beiwohnen. Die Osternacht
ist mit mannigfaltigen vnd kunstreichenf werwercken begangen
gegentags ein andere fröhliche doch andächtige Procession mit als
lerley Musicalischen Instrumenten vübrünnenden fackeln fodie
Christen getragen geziert gehalten worden: Dabey, wie auch
am nachfolgendenvnfers Herrn Christi Festtag ein “

16o Historischer bericht
Volcklallerley Standits vnd Geschlechts, sich befunden. Wir
der König die zween Armenische Jüngling, deren obenmeldung
beschehen gesehen mit ihrenmitgenossen auffden Musicalischen
Instrumentenfchlagen hat er fit für gefordert, vnd gefragt pre-
chende : Wöltjhr Mohrenfeyn/ vndewers Vatters Gefatzans
Hangen? Die also geantwort: Jafreylich im Gesatzvners Vat
gers/dariñwir erzogen haben wir vns auch zu sterben für genom-
men. Wie solches der König gehört sich zu den vmbstehendenge-
wandtsprechende: Es stehetvbel vöGefatz der Alten zu weichen -
Obgleich dien Jüngling mittroworten auch streichen farck zu
gesetzt worden, gaben sie doch kein anzeigung, sich zudem Macho-
metischen Glauben zu begeben, sondervil mehr zuuerstehen, daß
der Christen Glaub in ihrenherzen eingewurzelt. Sie also ferner
angerede vnd gesagt. Meine Kinder so bleibt Christen/ vnd epd
sicher vndförchtet euch mit. Aber die den König beredt, daß er die
Jünglingsohartgehalten./feind von wegen ihrer grawfambkeit
schwerer straffnie entgangen. Dann der eine zumal mit des Kö-
nigshuld (alle seine einkommen verscherzt. Der ander, da er von
jugendtauffnche dem König aufferzogen ein bruder des Königs
genetitvndingroffem ansehen war mit perdrüßlicher kranckheit
heimbgesucht also daß er sich der Füßnit mehr gebrauchen mö- -
gen/ vnd weil der schmerzenvberhand genommen/ vnd vber sich -
zum Haubgeftigen auch der gedächtnuß beraubt worden: Zu
welchen wblen auch kommen, daß ihm der König das Königliche
Innigel dessen erfich bisher gebraucht den vorigen fandt vnd
würdigkeit vndallegüterauff dem Landten zogen vnd mehrers
mitgelaffen als was er zu hochnotwendiger vnderhaltung seines
lebensnitentrathen mögen. -
Inzeit der König sich zu Lahorauffgehalten hat ein Mohr
dem König zwar wollbefohlen, den vnfrigen aber zu schaden bey
ihm

auß Mogor. 143
ihm dies für bringengethan: Sein Vater Achebar habgeord,
net den Patribus nur den halbentheil ihrerprouilion oder vnder-
haltung zugeben. Aber der König antwortet meinbefelchiffnen
die völlige zureichen. Wie nun die vnftigen die gute neigung des
Königs gegen ihnen vermerckt haben sie mit vnderlaffenlime des
wenig zuuor versprochenen Allmusens zu der dürftigen Christen
vnderhaltung zu erinnern: Welcher zu solchemendalßbald Mos
natlich 50, Rapiae, das ist 20 A"vnndvber das 30. Rapix zur
Kirchen zu reichen befohlen. Mit solchen Gelt haben die vnfri-
genden dürftigen Glaubigen reichlicherehilffreichung thunkän-
den. Vnd also zeuchterfichtäglichsjemehr vnd mehr ab von
der Machometischen Sect/ vnd gibt augenscheinliche anzeigung
daß er in die Fußstapffen seines Vaters zu tretengefinnet/wel-
cheser dann auch im werck erweist. Gott wölles schicken, daß die
fer Fürstbesferende als der vnselige Achebar.
So erhelter auch noch den Namen einesfanffmütigen vnnd ,
gerechten Fürsten, den er gleich im eingang seines Reichs gehabt.
Vnd wehe dem Pfleger oder Ambtsverwalter welcher bei ihm
angeben wird, daß er von Handelsleuthen oder andern Rai-
' Maudt vnnd Zollnemel oder fie in einig anderweg bei
Vé“,
In der Statt Lahor hat er eineygnen Diener allein darauff
bestellt, die ankommende Handchierende Personenauß den Kö .
nigreichen Carimir vnd Cabul mit ihren Waaren fme zuzufühs
ven von ihnen zuerkauffen, was ihm gefällig vnd zugleich zuers
kündigen, ob einiger seiner Ambtleutjrgendtwas von ihnenvn
derwegengenommen. Wie er dann aufffolchenweg in erfah
fung gebracht daßeben diser Diener was wenigsgenommen,
Der wegen ihn mitbeschornem Bartvnd an schwantzeis
. - - - 13 *

is Historischer bericht
mes Roßgebunden ganz schmächlich für die Statt hinauß/ mit
ewiger verweisung derselben zufchleiffen befohlen. Wie auch
daß er in Alamadab(welches der namhaffigste Portif) Guber
nator oder Oberfie (einer auß den berümbfienvnnd fürnembsten
Haubtleuthendeß Königs/vnddreyhunderttaufent: Cronen ein
kommens hat) neben feinen zween Söhnen die Außländische mit
Zinßvbernommen vndgar Tyrannischer weiß beschwert habt
Derwegen er seine zween Söhn mit Rutengrawfam züchtigen
ihren Vater aber ins Gefängknuß werffen lassen, mit dem bei
felch/fhne darauß nicht zu ertaffen, bis er der Cron 90000D
bezahlt vndvber das den beschädigten allen zugefügten schaden
wider völlig gutgethan. Gleichwoler hernach die strenge mit der
miltigkeit etwas gelindert, da er befohlen, dz der Gubernator oder
Oberstein Lahor feine Sohnbey sich verwahre, doch ihnen nicht
freyen Paßlaffe. "
Daß man aber sehen mög/ er in denenfachen das Gesaßbes
ereffende außfeines Vatternfußstapffen zu weichen nicht ge-
finnet, hat er auf einzeit in der Statt Lahor männiglichenet-
liche Tag lang das fleisch verboten, welches er auch in lebzeiten
deß Achebars zu thun pflegte. Derwegen als er einsmals in
solcherzeit in ein Bettlers kleide vnbekannter weiß in der State
herumbgieng/vndfahe, daß in einer Gassen das Fleischverkauft
wurde vnnd solches der fach nach mit gutheißen des Gubernas
sors beschehen: Hat er denselben gleich folgenden tags hernach
in aller frühe fürgefordert vnd in feiner gegenwart anfängklich
mit Geißlen/ erbärmblich züchtigen nachgehendt auf einem
Eseloffentlich in der Statt herumbführen lassen: Doch folgen
den tags widernachfhmgeschickt ihm feinvnrecht verziehen/vnd
zur anzeigung derwidererlangten gnadlfhn mit einem “
h

- auß-SMogor. f63
Pferdevnd köstlichem Kleid begabt, auch seinem Ambt wie zu
uortalsoforthin vorzustehen befohlen.
Hundert Jahr ist in seiner Jugend von Mohrengefangenf
- Z
- .
Ein anderer fürnemer Mann, dessen Jährliche einkofen sich
bißin400.taufent Cronen erstrecken den der König ein Vetter
zunennen pflegte vnd seinem eltern Sohn sein leibliche Tochter
zu heyrathetfertigte in lebzeiten des Achebars etliche Schreiben
auß/darinnerjihn beschuldigte vnnd lästerte als einen, der das
Machometische Gefatz verlassen, welches der Mohr anzeigmach
zur Seligkeit vonnöthen/vnderdarumb für ein Ketzererklärt sei.
Als die in das jetzt regierenden Königs Handekommen hat
erden Vrheber derselbengefordert vnd befragt, ob er die geschrie
ben, da er sich darzu bekännt mit zorn angezünde/jhm scharpff
zugeredt/ vnnd mit schmachvndtroworten von sich gestoffen
auch den Schergen befohlen, ihn anzugreiffen/ vnnd wie einen
gefangnenvnd Vbelthäter zutractieren/vber das daran zu sein
daß er täglich morgendts vndabendts bey-Hoferscheine des Hof
gefindts schelt vnd schmachreden widerfhn anzuhören. Die
seine schmächliche ernidrigung hat ihn zur freigebigkeit gegen
allen dürftigen seiner Sect dermaßen bewegt, daß er in wenig
Wochenbißinhunderttausent Cronen Allmusenvnder fieauß-
geheilt Biß zuletzt des Königszorngefilter widerzugnaden
aufgenommen worden. -
- Es ist aber nunmehr zeit, daß wir die gleichwol geringe
üchten kürzlich erzehlen, so die Patres von dem außgeworffnen
faamen/Euangelischer Lehrab den Sprerenvnndvnfruchtbarn
Ackerngefamlet. -
-
Ein C hrift der Geburt ein Vngar feines Altersvber die
(IK

164 Historischer bericht -
anvnderschädliche ortgeführt vund zulegt in die Statt La
horl mit fambt allen feinen Kindern vnnd Engeinkommen
daselbfiener sein ganzes Haußgefindt außer eines Sohns der
noch zweifelhaffigverbleibt tauffenlassen -
. . . Der fromme erlebte Mann nach empfahung der heilig
gen Sacramenten ist in beyseynder vnftigen feligklich von die
fer Welt abgeschiden/ vndfolgendtsingegenwart aller Christ-
glaubigen mit brennenden Kerzen in Händen ehrlich besungen
worden mit großem wolgefallen der Machometaner vnd auch
der vnglaubigen, die da einhelliglich bekannt, der Christen Ceri
monien feynvilherrlicher als diejhrige.
„ Ein Edle vnd tugenfame Chrifglaubige Matron der
Mohren gefangnel hermacher aber mit ihnen in nahe Bluts-
freundschafftgerathen ist in abwesenjhres Manns mit harter
wund schwerer krankheit angriffen worden: Wie sie nun kein
hoffnung noch trost mehr gehabt von solcher kranckheit auffzu-
fehen hat sie nach den vnseigengeschickt ihnen ihr Testament
vnnd die Geschäfft, so siemeyfentheils von ihren beweglichen
Gütern vnd kofibarlichen Leibszierungen zur vnderhaltung der
Armenvnnddürffigengethan fürgerwilen/ darnach von ihren
Kindern, die dabeyvnd zugegen waren/vmb vnder richtung der
selben im wahren Catholischen Christlichen Glauben also zu re-
den angefangen. Liebe Patres, jhrwölf euch einbilden diffeyen
nicht mehr meine, sondernewre Kinder, die ich hiemit dahinter
kläre/ vnndeuch vbergib ich will sie meinen Befreunden den
feinden Jesu Christi nicht befehlen. Zuletzt nachgethaner-
Beicht sich in einem Tragsessel in die Kirchen tragen laffen, da
ihr dann alsbald die Rede vnd das Gehör verfallen also, daß die
vnftigen angestanden, ob sie ihr die letzte Oelung geben ''
- k

w- auß'Mogor. "165
GOtt aber hats geschickt, daß sie wider zu ihr selbs kommen.
Vnndals das Ambt der heiligen Meß angefangen, ob sie sich
wol bemühet außdem Seffekauffzustehen, hat sie doch nicht
kundt sondern man hat sie auffdie Erden heben müssen. Also
mit sehr grossemeyfervnndehrerbietung auch besonderer auff
erbawlichkeit der vmbstehenden die heilige Communion em-
pfangen. Darauffes sich dann alsbaldt mit ihr zur besserung
geschickt also, daß sie ihre vorige gesundheit widerumberlangt
pnd bekommen hat. -
Ein andererfibenzig Jähriger Christl vnwiffend auffwelt
chezeit die vierzigtägige Fasten einfiele, hat die vor derzeit an
gefangen/ vnd dermaßenfofirengfortgetriben, daß er in besorg-
liche kranckheit gefallen. Er hat sich von Agra in die State
Lahorldreyfig Meilwegstragen lassen, damit er beichten mögl
dahinter einem Todtenvilehnlicher als einem lebendigen ge-
langt : Aber nach gethaner Beicht/ vnnd empfahlung der heis
ligen Communion ist er in wenig zeit von seiner krankheit wider
aufgestanden. - -
Ein Christknäblein lag am Fieber schwerlich krank wie
desselben Knäblins Vatter verstanden, daß alle Menschliche
Mittelvnnd-Hilffvmb.fonst hat erfolches in die Kirchentral-
gen daselbsjhm von einem auß den vnftigen das Waffer mit
Sankt Margareten Heiligthumb berühret gereicht worden
sobald er daffelbig Waffer getruncken ist das Fieber von ihm
gewichen. - -
Vnder andern daselbsten getauffen Christen ist eines für
uemen Mohren Sohn von einem Christen, zu welchem der
der Mohr gar gute kundtschaffe / Pnder den f, den
3 fran-

1ss Historischer bericht
krancken an dem die Arzet jetzundt verzagt ein Arzney zubraus
chen mit dem Weichwaffer / vnuermerckt deß Vatters ge-
kauff vnd darauff innerhalb zweier Tagen den Seeligen im
Himmel vnd seinen Brüdern, die gleichfalls vor wenig Jahr
- ren in ihrem jugendlichem Alter durch dies Christen gross
jeneyfer den seligen Stande in jener vnuergänglichen Welters
reicht zugesellet worden. Andere Kinder noch mehr zuzuorden
vnfrigen verkauft - feind zur heiligen Tauff kommen. Die
Eltern selbsten haben ihre Kinder vmb3 wolauchvmbein Julier
verkauft. - - -
Der Glaubigen Jungvnd Alt feindbey70. Ein Volckbey
der Welt zwar veracht, aber wie zu hoffen von GOTTers
wählt die edlevndgewaltige, welche so tieffe Wurzlen in ihrer
Gottlosigkeit gewunnen zuschanden zu machen.
Vnder dessen sparen die vnfrigen kein fleiß mühevnndars
beit die Seelen Jesu Christozugewifen, indem sie alle gelegen
heit suchen mit den Mohren zu tractiren sich in ihre Synagos
gen die sie Moscheas nennen / vnderfie einmischen, mit ihren
Schrifftgelehrten vnnd andern von den Geheimnußen vn-
fers Christlichen Catholischen Glaubens vngescheucht re-
den die sie mit großem auffmercken anhören 1 biß man zuwi-
derlegung des gedichten Machomets kombt, als dann fallen fie
mit lästerungen in die redt, dann sie die warheit nichtleyden kön-
men/noch wöllen. -
- Von Bruder Benedict welcher kurz verwichner Jahren
auß der InsulGoanach Cairogeschickt worden, dieselbige Land
schafft zu besichtigen haben wir die letztere Brieff im August-
monat des 1 604.Jahrs geschriben gehabt, darinn wirdt vers
meldt: daß er an des Königsauß Cafar efs: bes
ent

auß-Mogor. 167
- –
kommen nach Thebbes (welcher Ort gleichsambdie Thärift
zu dierfehr groffen. Landtschafft) dahinter noch 50.tag zuraffen
hatte - mit einem auß den fünff Haubmännern auß-Cairo fein
weg fort zu nemmen. -
Als er aber den Standteines Königlichen Abgesandten dars
fürer angesehen sein wollte mitführenkunde hat er sich zu deftiges
dachten Haubtmanns 72. gefährten gesellet. So langer zu
Cafar verbliben ist er vom König seinem erstgebornen im Reich
nachfahren / vnnd von andern fürnemen Herten allen garehr
lich liebvnd werth gehalten worden, defen sich fonften einiger
anderer Handelsmann nicht zu berühmen, ob sie gleich ihre Gü-
tervnnd Waaren - die fie mitführen ja jhreygenleben zuuer-
fichern nichts vnuerfuchtlaffen: Dann die barbarischevndgros
be Völcker suchen nichts anders, als sie allergüter zu berauben
ja/womüglich ihr blutauß zusaugen.
Dieweil aber der böse find dies vnfers Bruders wolfahrt
nicht leiden kund/ hat er sich mit großem grimmen vnderfans
den / jhn durch einen Mohren zuuerfolgen auf defen heilig-
keit die Machometaner alle hoch vndvilgehalten/ vnd der sich
alshaber in krafft seines Gebetsviler vndergang erlangt zu
berühmen pflegte. . Difer wie ein grimmiger Löw/ mit auß-
gezucktem Schwerdt ist auffvnern Bruder, weil er sich mitan-
dern aufhielt dargeloffen/fm daffelb an die brust gesetzt vnd mit
gewalt von jm haben wollen das Calima, das ist die bekanntnuß
deß Machometischen glaubens zuthun oder sich feines lebens zu
uerzeihen. Seine Mitbürger murmelten vnder einander villeicht
Hat diser Mensch außheimblicher offenbarung, daßer GOTT
ein wolgefallen hu/ wenn er dien: vmbring: Aber weil die auß-
ländische Gewerb-vmnd Handelsleuch die tobsichtige frech-
heit pnndynmenschliche pnsinnigkeit nicht erdulden “

168 Historischer bericht
haben sie dem Mohren das Schwerdtauß den händen geriffen
vndin aller plagen namen fortgeschickt. Dardurch er inson-
derheit aber daßvner Bruder fobestandhaftig vnd vnerschro-
ckenfinetrowungen verlacht mit solchem grimmen vnndzorn
eingenommen worden - daß er gleichfamb wie ein vnfinniger
auffgeschryen/vnind bey dem lebendeß Machomets geschworenf
die jhme zugefügte schmach auffvnerhörte weiß an jhme zu
rechen, wie danngewißlich beschehen wer/ (sofarck/vndauffo
vilmittelvndweg hat er ihm nachgestellt) womit GOTT sei
ner wunderbarlich gepflogen/vnndjhm getrewe Freund vnd Be-
fchirmer zugeschickthette.
An demselben Hof hat er die vergangne Wochen fein Ge-
mütingeistlichen fachengeübt darinn vnder dienbarbarischen
vnd verruchten Völckern nicht ohne große verwunderung die
ganze Wochen allein mit Brot vnd Wafferl zugebracht. Ein
ner sagte zum andern kein frömmerer Menschwere ihm nie für
kommen ja vnder den Armenischen Christen were seines glei-
ehen nicht zu finden. Indien allgemeinen beruff ist er kom
men durch einen fürnemen Kauffhern vor diem in der Mofaw
sich enthaltendt, welcher ihmefeinen Sohn foetlich. Monat lang -
an einer vnheilbaren kranckheit lag befohlen. Dahin dann vnfer
Brudergangen ihn zu sehen. Alsbald er sein Diurnum oder
Bettbuch ihm auff das Haubt gelegt, das Euangelium: Da Jes
fuszudem Volckredet vberjhngelesen/vndein Creuzlin an sein
halßgehänckt, hat der Allmächtig Gottjnnerhalbdreyertagen
dem krancken widerauffgeholffen. -
- Weil er sich in der Statt Cafarauffhielt, ist ein Schiff mit
mehren Mohren auß-Carauara ankommen die brachten anders
nichts als daß die Innwohnerdaselbsohne Gefaz lebten. Andere
n . . . . . . . vermeld
1, -
4,

. . . . . . . auß-Mogor. - - - - 189
vermelden festyenfreye Francken, welchen Titulfleingemein
allen Christen außEuropa geben. In dier Statt Cascar lag
jetzundt im dritten Jahr der König auß-Tabita/Gambana Mi-
chael genannt, gefangen welchenvnfer Bruder zu mehrmahlen
heimbsuchte kundte aber nicht ein einigeswort, sonderdißallein
nur außetlichen andeutungen vernemmen, daß in seinem Vat-
terlandt das Euangelium werde gelesen. Von des Königs Mc-
dico oder Leibarzelt, welcher der Perianischen Spracherfahren
war vernamer: daß die Innwohner im Königreich Tabita/vnd
in den underneufferten Landen ihre Kinder am achten Tag ihres
Alters in Kirchen tragen dafelds sie der Priester den fie. Holama
zu nennen pflegen mit waffer abwaschen wmd/jhnen außdenen
Heiligen, die in derselben Kirchen angemahlt namen schöpffet
Der Hohe Priester/Cangaogenannt, trägtauff seinem Haube
ein Inful vnd sein Kleidung vergleiche sich mit einem Priester-
lichen Meßgewandt: Daß sie 40tag aneinander fasten, allein
zu Abendtseffen/ vnd sich dieselbige ganze zeit vom Weinvnnd
Fleisch enthalten auch zuend der Fasteneingar herrlich Festbe-
gehen Sie bekennen sich zudem Euangelischen Gefaz/ vnd ihre
Priesterhaltenewige keuschheit: Sie glauben das zukünftige -
jüngste Gericht wie auch daß8: Höllen/ vnd 13.Himmelseyen
daß in der Höllen die verdampfen nach dem vnderscheid ihrerver-
brechen vnderschidliche strafen außzustehen haben. In den Hifi-
len aber die Seeligen nach der würdigkeit eines jeden verdienten
der ewigenfrewdvndseligkeit zu genießen. Diser Medicusbe-
richtete vnseren Bruder noch ferner, man rechne biß in Cairo
noch dreyssig Tagrafen vnnd die Innwohner derselbigen Ort
feyenfeiner mit großem verlangen gewertig/jhn zu sehen vnder-
kennen,
P Der

70. Historischer berichtauß Rogor. .
Der Allmächtige GOttgeb seinen Segen dazu vnd schick
es, wie wir alle wünschenvnd hoffen zu seinem Göttlichen vnd
seiner Glorwürdigen Mutter vnd Himmel Königin Marialob
vndehr zuwelchemend wir bei allen Vätternvnd Brüdern in
uropa Fürnemblich aber bey Ewrer Ehrwürden vmb.
hilffvndbepfandt ansuchen. AußGoa
den 20. Dezember 1 Im
Jar 1607,
Endedier Relation von dem Königreich
-
-


Getruckt zu Augspurg/beyChrysostomo
ck '' # yf f NO)
1 61 1.



- - - -
- -
- -
-
- - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - * - - - - - - - . -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - "
- - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
-
- - - - - -
- - - - - -
- - - - -
- -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
-
- - - - - - - -
- - - - r
- - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - -
- -
- - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - - -
- -
-
- - -
- - - - - - - - - - ---
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - * - -
- - - -
- - -
- - " - - - -
- - - -
- - - - - * -
-
- - - - - -
- - - - -
- -
-
- - - -
- V - -
- -
- -
-
- - -
-
- - - -
-
- -
- -
-
- - n - - -
- . " - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - ------- -- - - '- - - - - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - - "1- v-- . - - - -
- - - - - - - - - "---
- - . - - - . - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - " . . . - - - - - 3. -
- - . - " , - -
- - - - - - -
- - ,
-
-
- - - -
- -
- - - -
- -
- - - -
-
- -
- -
- -
-
-
- - -
- - -
- -
- -
- - - -
- - -
- -
-
-
- - - - -
- -
- -
-
- - -
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
-