- -
| |


M ENTE M A L | T E T EXCOL | T
- - - - -
THQ
TT
0 () 0 0 0
( 0 )
K. K. H (O) F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
(33. M4A
---
--------
- -
- -




-
-
-
- -
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
/
-
-
-


--
- - - -
- -
- - - -
- - - -
- -
-- -
- -
- -
- -
- - -
-
-
- -
v -
- - --
- - - -
- -
-
„
-
- - - -
-
- -
-
-
-'-
-
-
- -
-- - -
-- -
-
-
- --
- - -
- -
- -
-
- - -
- - - - -
- -
- - -
-
- - --
-
- -
- -
- -
---- -


-
– - --
- -
- - -
-
-
--
-- -
- -
-
- -
–
- -
-
--
-,
-
- -
- - -
-
/ - -
s -
- - -
-
- - -
/
- -
- -
--
- - -
- - - -
- - -
-
- -
- - -
-
- - -
- -
- -
- - -- _
-
-
-
-





-
--
-
-
- -
- - - - - - -
- - - - - - - - -




- - -
-
-
- -
- -
-
-
- - - - -
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
--
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-

- -
Die Africanische
Auf der Guineischen Gold-Cut
gelegene/
Landschafft
FE, TUI,
Warhafftig und fleißig ausei
gener acht-jähriger Erfahrung./g-
nauer Besichtigung/ und unablässiger Er-
forschung beschrieben, auch mit dienlichen Kupf
fern/und einem Fetuischen Wörter-
Buche gezieret/
- Durch -
Wilhelm Johann Müller
von Harburg bürtig/
t Jahr lang gewesenen Prediger/der
Ach ä '
mischen Gemeine. -
-H-5-6-$- $-- KH-$-- $-----
MTNürnberg/
Verlegts Johann Hoffmann/Buch- und
. Kunsthändler/ im Jahr 1675.
-

--
- -
- - -
- - - -
--
- - --- -
- -
- - - -
- -
- -
-
-
- -
-- -
-
-
-
-, - - --
- -
, -
-
-
- - - - -
-
-
- -".
- - - -- -
-- --
-3. - - - -
- -
- - - -
- - - -
- --
W -- --- - -
-
- - - -- -
-
- - - - - -
-
- - -
-- --
-
- -- - - - - - --
- -
- - -
- - -
- -
- -
- - --
-
- - -
- -
- - -- - -
-
- - - - -
'-
-
- -
- - - -
- -
-
- - - -
-
- - -
- -
-
-
- --- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-




- - - – – –- - -
-
– Dem -
Allerdurchleuchtigsten Groß-
mächtigsten Fürsten und Herrn
- Herrn
Christian
dem Fünfften/ -
Erb-Könige zu Dennemarck
und Norwegen, der Wenden und Goh-
ten. Herzogen zu Schleßwig/Holstein
Stormarn und der Dietmarschen. Graven
zu Oldenburg und Delmenhorst.
Meinem Allergnädigten Könige
- und Herm. - -
FGUer König. Majest, diese
aus eigener achtjähriger
Erfahrung, und nicht aus
Sanderer Bericht oder gut
ten Büchern verfertigte Africanische
Guineische Beschreibung/auf Dere
:( Erbe





HZZ(0)33- - −-−-−-a
V
Erb-König. Thron zu Dero Füßen/
allerunterhänigst niederzulegen/ha-
benicht ohne Grund und Urfach mich
' müffen: als welcher bey E.
# "in Gott seligen und ruhenden
ten/meinem Allergnädigten Könige
und Hern/wann es dem Allmächti-
gen Gott gefallen hätte/ J.K.M. in
Fieser Sterblichkeit länger zulassen/
mir solches zuthun billich würde UN-
ternommen haben. h
Es war von diesem Glorwürdig-
fen Könige hoch begnadet und be-
- freyet/eine Africanische Sompagnie/
damit dadurch unter den Afrikanern
(und vornemlich des Landes Guinea,
und insonderheit Ferü. als eines be-
fandten bequemen und am Meer ge"
legenen/theils desselben Einwohnern
und Nachbarn des Allerhöchsten Eh-
re befördert, seine Kirche gepf a"
- - - (0)
s
erin Watter/Friederich dem Drit-

33(0)33-
dero Unterthanen Nutz und Bestes
befördert, die Kauffmannschaffter-
halten/die Schiffahrt beybehalten/
Und die Communication und Corre-
spondenz zwischen Leuten von unter-
ä Religion/Nation/Situa-
tion/Land-Art undGewonheitbester
maßen stabiliret würde. --
ey dieser Compagnie bin ich im
1661. Jahrunsers Erlösers ' Ev.
#" angenoien/in Holstein '
rempeordiniret/und darauf im Na-
men und Geleit Gottes/am Neuen
Jahrsabend von der Elbe abgegan-
gen: der gewissen Hoffnung/wann ich
solchen Amt wol vorstehen würde./
J.K. M. mir Gnade erzeigen / und
weiter beförderlich erscheinen würden.
Welche hohe Gnade auch Zweiffels
ohn acht Jahr hernach/nach meiner
iederkunft aus Africa/den Effekt
erreichet hätte./wann nicht/ wenig
):( jij Mo-

diese go) SE -
Monat nach meiner Wiederkunft,
J. KM. in Gottfanfft und felig ein-
geschlaffen/und also/durch den foto
von mir mit Thränen beweinten Ab-
tritt aus dieser Welt dieses großen
Königes/felbige in etwas bißher wä-
reverhindert worden. Weil aber dem
allein weisen Gottes gefallen, nicht
- allein ein solches über mich zu verhen-
gen/sondern auch meine Traurigkeit in
Freude zu verwandeln und E. K. M.
auf Dero Vätterlichen König. Erb- .
Thron zu setzen./faffe ich neue Hoff
nung gewisser Beförderung, weil ich
fehe: REGEMDaniae nonmori:fedcle-
mentissimum REGEMPatrem, inRECE
Filio ejusdem clementiae, & AvrTI
nominis, vivere & interrisfuperellé.
Zweiffele also gar nicht/EKM. "
werde diesen geringen Unterthan/
( mich Elenden / welcher nicht viel
prächtige Worte / von :

SE (0)89 - -
Herzferne ist, machen kan) allergnä-
digt ansehen/ und mir Hochbetrüb-
ten/ nach ausgestandener so großer
Angst und Noht./jamehrmaligerau-
genscheinlichen Todes-Gefahr/auch
sonsten von Jugend auf/biß über die
0. Jahr/belebten Creutz und Trüb-
fal/allergnädigst beförderlich fein/
damit ich in einem geringen doch ru-
higen Stande/meinem Gott dienen/
und vor E. K. M. Königl. Person/
Königl. Haus/Königreich und Für-
stenthümer/in meinem Predigamte
im Hause untersGottes/und imme-
nem Häuslein/zu Gott täglich baß
schreyen und feuffzen könne, daß Er/
der alles ist und kan/und doch das Ge-
bet der Elenden/dieStaub und Erde
find/ nicht verwirfft/wann fie/ im
Glauben und Vertrauen an Christum
zu Ihm / und zuversichtlicher Hoff
nung gewisser Erhörung schreyen/
- - : ):( iiij Euer

S3 (0)FS -
Euer K. Maj. an Seele/Leib/Ge-
schlecht/Ländern und Unterthanen/
mit Gnaden und Freuden/ Segen
und Gesundheit/Frieden und Genü-
' ja aller Wolfahrt und Glücks-
gkeit/ wie sie Namen haben mag/
und allem Wunsch und Begehren/
das eines Menschen/Christen/ und
Christliche Königes ist und seynmag/
reichlich überschütten/und endlich/Le-
benssatt/aus diesem zeitlichen unbe-
ständigen und vergänglichen Leben/
durch eine selige Heimfahrt/ oder sei-
nes Sohnes Zukunfft/ in die ewige
und beständige / wahre und unver-
gängliche Freude versetzen/ und mit
ewiger Freude krönen wolle.
Solches wünschet
- E. K. FR.
untertänigster und gehors
famster - -
WP, Joh. Müller,

SEO)SZ-
Dem Christlichen Lefer
Wünschet von und in Christo alles Gutes/
- Rudolff Lapel/
Der H. Schrifft D. und PP.
S FTria» durcere, Von fer-
### Einen ist gut liegen: fagenfo
EISH wo die Griechenlals Teutschen
- welches die Erfahrung wahr zu
SZ-Stepn/bezeugt. Dann man hat
“von weit abgelegenen Herren
welche wegen übergroßer Hitze oder Kälte",
ler Krankheiten. Gefähr- und Beschwerlichkeit,
den nicht so als benachbarte Länder können
fuchet und durchsucht werden offemals felzae
men und zweifelhaffigen Bericht eingenommen
Viel sind nicht lang im Lande gewesen, Andere
sind mehr auriti, als oculatiteltes und fchrei
benfrey in die Welt hinein, welche man der Worms
sePlauti, Truc.A. 2. S. 6. V., 67., 8.9. wollen
innern möchte: - -
- s X:( p Non



So) 33
Nonaudan duselt, Cuiplus creditsui /
audit, quämquividet.
Non placet, Cümilliplus laudant, qui
audiunt, quämqmi vident,
Pluris et oculatus testis unus, quäm
auritidecem:
Qui audiunt, audita dicunt: qui vi-
- dent, planè fciunt. -
Augenscheinlich sehen ist, nach der Teutschen
Sprichwort allemal dem bloßen Hörsagen vor
zuziehen. Etliche haben zwar viel gefehen und
gehöret/aber übel zugesehen und zugehöret/daher
offtmals ein wichtig Ding wenig eingesehen./be-
obachtet und geprüft. Zugeschweigen, daß fich
einige nicht scheuen oder fehämmen/etwas Unwah-
res vorzubringen, damit sie für Menschen von
sonderbarer Erfahrung attgefchen werden mögen.
Dieses erinnerte ich mich an demselben Tage, da
mir dieses African-Guine- und Fetuisches
Reisbuch von dem Autore vorgezeiget ward.
Ich sagte ihm dieses alles, ihn ermahnend, daß er
legis historiae eingedenkfeyn/recht zurückge-
dencken/alles mit Bedacht überlegen/und noch
malen untersuchen folte/damit nichts der Ware
heit zu widern auch von den unterschiedlichen da
felbst befindlichen Nationen alles bedächtlich von
ihm geschrieben würde. Ich habe aber/ohne '
- - - * - - E
"In

__ FOEF-
liche Betrübnis und Chriftlichem Mitleiden die
fer armen und elenden Leute Seele verderblichen
Zustand weder hören noch lesen können. Ihr
Elend ist ja gar zu groß in diesem Leben und wird
nach diesem zeitlichen Leben erst recht angehen, wo
fie auffer und ohne Christo bleiben / sterben und
verderben. „Der HEr JEis verschaffe/be-
fördert und gesegne Mittel und Wege Raht und
That zu ihrer Bekehrung. Erlaß ihren groffen
Jammer und äußerstes Elend vielen tieff zu Her-
zen gehen, daß sie mehr auf ihre Bekehrung als
auf das Zeitliche gedenken/und wol betrachten /
was es ihnen vor eine Ehre und Freude/und ihr
rem Heiland vor ein Wolgefallen fyn werde an
dem majestätischen Tage des groffen und allge-
meinen Gerichtes des ganzen Erdbodens/wann
einige durch ihren Dienstja wann nur einer recht
von Herzen möchte bekehret und umbgekehret
werden, der die andern hernach stärcken/herzu-
locken und bringen könte: weil eines Menschen
Seele aller Welt Gut weit vorzuziehen ist. Bes
fühep,89. dieses Buchs.) Der große Gott und
unser Heiland gebe/daß viel dem Cämmerer aus
Mohrenland folgen und durch Philippi Schüz
lerbekehret werden mögen/wie in der Apostel Ge-
fähichtbuch / IIX. 35. 36. zu lesen. Amen. Aber
.. hiervon genug vor einmal. Sowol aus dem mit
'- - ihm

- -
––s" –
ihm gehaltenen Gespräch als Durchlesung dieses
Buchs habe ich gespüren / daß er Warheit-lic-
bend und in des Landes Sachen / darvon er zu
schreiben vorgenommen sehr erfahren sy. Ich
habe befunden, daß er nicht leichtgläubig, sondern
in etlichen Jahren allem/ was ihren Un; und
Aberglauben Regier- und Hausstand betrifft/
aufs fleißigste nachgegrübelt / und solches off-
mals mit augenscheinlicher Gefahr der Gesund-
heit ja auch des Lebens erforschet habe/damit er
der lieben Warheit nicht zu nahe treten, oder et-
was Ungewisses und Zweiffelhafftiges/Schein
für Seyn / Schatten für Leib / und Lügen für
Warheit in die Welt schreiben möchte. Ich ver-
nehme auch von andern/daß wenig, die derglei-
chen vieljährige Erfahrung von diesem Lande/
und dessen Beschaffenheit gehabt und mit heraus
gebracht darzu auch bequem gewesen, solche der
Nachwelt mitzutheilen und einen wolgeordneten
und verfasten Bericht diesem gleich/bißhero auf
gesetzt und zum Druck befördert sonderlich von
Evangelischen Predigern./fo lebendig herausge-
kommen und noch anzutreffen find/keiner zu fin,
denfey: welches ich doch weder bejahen noch ver-
meinen will/ als einer der alle African-Guine-
Fetuische in unterschiedenen Sprachen/bey un-
erschiedenen Nationen vorhandene 1 gedruckte
und)
-

- Z(0)33- -
W
und geschriebene Reisbücher weder gesehen noe
gelesen hat. Gewiß ist es, daß dieser Autor, in
Beschreibung FETu, eines zwar kleinen aber Bes
trachtung würdigen Landes / des Africanischen
Guinea, und der Gold-Cut darinnen an Treu
und Fleiß nichts ermangeln lassen. Solche nütz-
liche Arbeit wird der Chriftliche Leser ihm gefal-
len laffen dem Autori vor feinen Fleiß dancken/
und mit Gunft und Gewogenheit zugethan ver-
bleiben damit er nach so großer Angst/Noht und
Gefahr / einige Ruhe und Erquickung geniessen
möge. Ich kam auch dem Christlichen Leser nicht
unberichtet laffen, daß in der letzten Guineischen
in Holland ausgefertigten Hand-Karte / groffe
Unrichtigkeit anzutreffen. Dann FETü Land
und Wohnstadt sind ausgelassen. Christianus-
Burg/an Urfau gelegen ist nicht zu finden. Frit-
derichs-Burg auch nicht. Das Castell Ennin-
fchan, das Castell Adià, das Fischer-Dorff
Wimba, das Salz-Dorff Encinnevu, das
Fischer-Dorff unter Friederichs-Burg / Hit-
tacqui genannt: find alle der Tafel nicht ein-
verleiber. Folgende Namen und Oerter, das
Fort an Pray, Amámfro, Abraham-Bu,
Sabu, Gruffu, Andocrum, Ugwà, Botrü,
Antonio, Annomabo, sind alle ausgelaffen.
Minas de Ferro ist unrichtig, weil kein Eisen im
Lande

S3 (0)33- A-
Lande zu finden ohne was hinein gebracht wird.
Pequenos soll Picqueninos heiffen. Es ist
auch dienlich anzumerken/daß die Insul S. Mat-
thaei vor ein im Meer treibendes Eyland von
vielen gehalten werde, weil es selten und wie das
vorgehalten wird an unterschiedenen Oertern zu
Gesichtekoffit. Die Klippen Dos-Cabras, oder
Ziegen-Klippen so bei der unter der AEquino-
ötial-Lini gelegenen Insul Thomae zu finden /
haben in der Tafel auch keinen Namen. Die In-
ful Annabon hat den Namen bekommen, weil sie
am Neuen Jahrs Tage von den Portugesener-
funden ist. Anderer Anmerckungen dadurch dies
fe Tafel könte verbessert werden zugeschweigen.
Dieses habe ich den Liebhabern und Studiofis
Geographiaenofritemporis zu dienen sum-
marsch anzeigen wollen. Woraus zu ersehen, daß
diese Tafel könne und müsse geändert werden.
Es wolle auch der Christliche Leser die vielfäls
rige Druck-Fehler fich/ von der Lesung dieses
Wercks nicht abschrecken laffen: welchen ich in
den allgewaltigen Schutz unseres Hochgelobten
Heilandestreulich empfehle.
In Eil. Hamburg im 1673.
Jabr der Christen am 6. Tas
ge Herbstmonats,
Register

Register des Inhalts dieses Buchs.
Die Beschreibung der Africanischen
- Land schafft
Begreift in sich fünff Theil.
Der erste Theil handelt von der Landschafft Fetüinge
mein. Und zwar -
I. Von des Landes Gelegenheit. - -
II. Von den Dörffern oder Städten/vornemlich
von den Vestungen im Fetuischen Lande.
III. Von des Landes Natur und Beschaffenheit.
IV. Von den Einwohnern des Landes Fetü.
Der ander Theilhandelt von der Fetuischen Abgötter
rey/Un- und Aberglauben. In demselbengeschicht
Bericht / daß der Fetuischen Abgötterey/Un- und
Aberglaube bestehe in einem Götzendienst/Oboflum,
Summäh oder Fitifogenannt/ wobey angemercket
vird -
I. Was Oboffum, Summán oder Fitiofy und
bedeute. - - -
II. Wie Oboflum, Summán oder Ficifo werde
gefraget/auch von desselben Antwort.
III. Was vor Feyr- und Festtage dem Oboflum,
Summán oder Fitio zu Ehren geheiliget werden,
“- von dem Opffer/welche demselben werden
2h T60)t,
G IV. Was es vor Pfaffen find/welche sich in der
Oboflumen, Summán oder Ficio Dienste gebrau,
chen laffen. -
V. Was es fey/wann man im Namen Summán
oder Fitifo etwas ift oder trincket,
Der

Der dritte Teilhandeltbom Weltlichen Stande,
e Von dem Fetuischen Könige und Königlichem
tat. "
II. Von den Königlichen Rähten und anderen hor
hen Standspersonen im Lande Hekü.
III. Von dem Fetuischen Recht.
IV. Von der Art und Weise, welcher sich die Fetui-
fchen in Abstraffung der Miffithäter gebrauchen,
V. Vom Kriege. - -
Der vierdte Theilvom Haus Stande.
I. Von den Häusern und Hausgerät,
II. Von Kleidungen.
III. Von Speis und Tranck.
IV.Von Heyrahten Hochzeit machen und Kinder
UGIt.
# Von den Mitteln und Wegen/dadurch die Ein-
wohner des Fetuischen Landes ihre Nahrung und Uns
terhaltung suchen. Selbige sind vornemlich:
1. Der Ackerbau, -
2. Flfchereyen.
3. Viehzucht, - -
40 Die Jagt. - -
5. Kauffmannschafft,
6. Allerhand Handwercke.
Der fünffte Theilvom Ende des Lebens.
I. Vom hohen Alter/mit welchem die Einwohner
des Landes Fetü von Gott begnadigt werden,
II. Vom Tode, -
III. Von der Begräbniß.
IV. Von der Trauerzeit.
V. Von der Verlaffen schafft,
Der

f
-
- -
- -
- -
-
an Cabo Corß
-
is
(ehe log
denn
Co O
Da
O
BC ab
#
- -



- -r
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- -

von der Landschaft Ferümgemein.
Der erste Theil.
Von der Landschafft FETü
in gemein. -
/
Hondes Lands Hele-
genheit. - -
# Landschafft FETü, in welcher Ihre
önigliche Majestät zu Dennemarck
- und Norwegen/ und Deroselben aller
' geočtroirte Africanische Glückstädt-
tische Co “ Christli-
cher Nation ihre Fortreffen und Logien haben,
ist ein vestes Land/und ligt mitten auf der Gold-
Custe in Guine äAfricaná, auf fünfftehalb
Grad im Norder Theil Lineae.AFquinočtialis.
Nach der Länge erstrecketfich diese Land
schafft von Cabo Corso, biß an die Grenzen
des Königreichs Abraham Bü. Die Breite ist
von Annoma Gruffu, einem See-Hafen zwi-
fchen dem Berge Congo im Lande Sabü, und
Amamfrooder Friederichs-Burg gelegen, bis
an Commende. -
A So

2. Von den Dörfern oder Städten imsonders.
So stofft demnach FETü gegen Osten an
Sabü : gegen Süden an das AEthiopische
Meer: gegen Westen an Commende: gegen
Torden an Abraham-Bü. -
Mitten durch dieses Land läuft ein Revier
füffes Waffers/ welches sich bey dem Hollandi-
fchen Casteel St. George D'El Mina in das
Meer ergeuft. - II. -
Von den Dörffern oder Städ-
ten/vornemlich auch von den Ve-
fungen im FETuischen Lande.
An findet daselbst unterschiedene Dörffer |
- oder Städte (wiemanfie/wegen ihrer Po-
licey-Ordnung/ nennen mag) ob sie schon keine
Vestungen/Wälle/Mauren/Thürne/auch kei-
ne große Paläste und Häufer haben,/ wie man
berühmte Städte in Europäerbauetfiehet.
Der Hauptplatz führet von dem ganzen Lan-
de den Namen und heifft ebenmeffig FETü. Li•
getohngefehrdrey teutsche Meil-Wegs von dem
Cabo Corfischem Meer strande. ) -
Dieser ist der Ort/ wofelbst der Fetuische
König/sampt den Ständen des Reichs/und den
Vornehmsten im Lande ihre Refidence und
Wohnungen haben. - -
- Sotha-
\

er
/
f
Von den westungen im Fruischen Lande. -
T Sothames Dorff oder Stadt FET, ist im
lich groß und volckreich/mit hohen lustigen Bäu-
men rund umbher bewachsen. Wann man des
- Weges vom Meer strande hineinkompt/ findet
man alsofort den Markt/ welcher ein über die
maffengroffer luftiger Platz ist/mit vielen hohen
grünenden Bäumen. Mitten auf dem Marckt
steht ein Baum mit vielen ausgebreiteten Zwei-
gen/selbiger wird von den Einwohnern des Lan-
des vor ein groß Heiligthum gehalten. Auf
diesem Markt wird nicht allein gekaufft und ver-
-
kauff/was man zur täglichen Unterhaltung/an
Speiß und Tranck/Landes Beschaffenheit nach
vonnöhten hat, sondern die Naturellen des Lan-
deswiffen auch denselben zu ihren Freuden-Spie-
len/wann sie nemlichanoffentlichenReigen/mit
Tanzen und Springen/mit Singen und Schief
fensichfölich beweisen wollen/ voll zu gebrau-
ehen/ wie dann auch dieser groffer lustiger Ort
hierzüfehrdienlich und bequem ist. - -
Die Gäste früsind enges, das ihrer
zween kaum nebeneinander gehen mögen. Mit-
ten in den Gaffen ist auch gemeinlich ein tieffer
von Regen-Wafferausgehöhleter Fußsteig/wel-
icher, wann es mir ein wenig geregnet hat/sokoh-
tig ' man kaum weiß durchzukommen.
Die Häuser an FETü s und s
- - 9


4 von den Dörfern oder Städten insonders. -
/
von Holz und Leimen aufgebauet/undtheils mit
Stroh/theils auch mit Palm- und andern Zwei-
genbedecket. --
Nächst FETü hat in diesem Lande den Vor-
zug das Dorffan Cabo Corso, von den Ein-
wohnern Ugwà, das ist/ein Stulgenaffit. Die-
fes ist nicht den dritten Theilfo groß, als oben er-
wehntes Fetü : jedoch aber/weil in demselben
viel Kaufleute aus Accania wohnen/fo findet
mandafelbst viel zierlichere Gebäu und Wohe
nungen/als an FETü. " -
Dieses Cabo Corfisches Dorffliget am
Seestrande auf einem Hügel/ und hat die Kö-
nigliche geotroirte Africanische Compagnie
dafelbsten eine Logis mitfarcken Mauren auf
geführt / welche sie um eine gewisse Summa
Goldes/von des gewesenen Fetuischen Königs
Bruder/Acrofan, von den Christen aber Jo-.
hann Claffen genannt/erkauft hat.
Gar nahe an dieser Dennemarckischen Lo-
gis ist ein viereckigter Marck/rund umher mit
Wohnungen bebauet. Auf demselben wird alle
Tage Speise und Tranck zu Kauffe gebracht. So
stehet auch/gleich wie an FETü, mitten auf dem
Marckt ein grüner ausgebreiteter Baum/ wel-
cher vor ein Heiligthum gehalten wird. -
\
Nicht weit von Cabo Corso gegen Westen

- - - - - - -
wendenvfnun im Fischen und sº
ligt ein kleines Dorff/Wimba genannt. Da-
selbst wird viel Viehgeweidet/jwelches aus dem
Königreich Accarà (in welchem die Dähnische
Vestung Christianus-Burg/nach der jetztregie-
renden Königlichen Majestät/Christianus V.
also genannt/liget)zu Kauffgebracht wird. Es-
wird auch an diesem Ort Salz gekocht.
Etwa eine Teutsche Meil vom Meerfran-
de/des Weges nach FETü,ligeteinander Dorff
welches vorgenanntem Wimba, an der Gröffe/
weit überlegen. Selbiges wird von den Einwoh-
nern Enkinne-Fu, das ist Salz-Dorffgenafit/
weil daselbsten das meiste Salz gekochet wird/
welches im ganzen Lande gebrauchet/und durch
die Accanisten oder Kaufleute aus Accania
verhandelt wird. . . . . . . .
Rundum der Dähnischen Vestung/im Fe-"
'' Lande/ligen noch andere unterschiedene
rifer, - - -
Wann man von Cabo Corfolkomt/findet
man den Ort/ wofelbst einer von Königlichem
Geblüte/Namens Ando, gewohnet. Selbiger
Ort ist mit vielen Höfen und Wohnungen ver-
bauet / und wird von den Inwohnern Ando-
Crum, das ist/Ando-Dorffgenannt. Gar nahe
andemselben/bey der Dännemarckischen Bedien-
ten Kirchhofe/ist ein lustiges Dorff in welchem
- -A ij * der

von den Dörfern der Städtentfonds.
der Dähnischen Compagnie Sclaven wohnen.
Neben über an dem Meerstrande hat ein vorneh-
mer Mann aus Accaniä, mit Namen. Aucu-
ma, zur Zeit/und durch Beförderung des gewe-
fenen Dähnischen Commendanten/ Hennin-
go Albrechts/ eine neues Dorff zu bauen ange-
' gestalt sich auch unterschiedene Kauff-
leute aus Accaniádaselbst zu wohnen niederge-
laffen. Hinter der Dähnischen Vestung haben
die Schwarze Soldaten/ welche bey meiner Zeit
in der Compagnie Diensten waren / ihre Höf
und Wohnungen aufgebaut, Selbigen Ort/
wie auch die Dähnische Vestung/ wird von den
- Naturellen des Landes Amamfro, das ist/ ein
neues Land genennet. An der Ost-Seiten mehrer-
fvehnter Vestung/des Weges nach Moree, im
Sabuischen Laude/ haben die Fischer/ etwa vor
fünff oder sechs Jahren nicht weit von der See/
ein neues Dorffängeleget/felbiges wird von ih-
nen Hittaquigeheiffen/ weil die einwohnende
icher aus der Landschafft Hittaquioder Com-
meinde dahin zu kommen / und daselbsten zu
wohnen/von obgedachtem Dähnischen Com-
mendanten berufen find. - - - -
In dieser Landschafft FETü, ligen unter
' Westungen/welche/mit Erlaubung der
Fetuischen von Christen sind erbaut und noch
s
heuti-

- vom Cafeel St. George Del Mina.
- -
%
heutiges Tages von unterschiedenen Völckern/
Christlicher Nation/ in Besitz gehalten werden.
Sothane Bestungen find das Casteel St. Geor-
ge D'El Mina. Das Casteelan Cabo Corso.
Friederichs-Berg oder Friederichs-Burg.
Die älteste und principaliste Veitung im
Lande FETü ist das Casteel St. George D"El
Mina, welches von den Portugesenaufgeführt
und gebauet ist. - -
Als Don Joander ander/König von Por-
tugal, ein frommer und Gottsfürchtiger Hert/
von feines Herrn Vattern. Alphonfi, nach der
Guineischen Gold-Cuten handlenden Unter-
thanen mit mehren vernommen / daß das Volck
dafelbst im Lande ganz barbarisch/wild/undin
der Abgötterey gelebet/ hat er/zu mehrer Fort-
fetzung der Commercien/und Conservation
der Wahren und Gütern/ von dem König im
Lande begehrt/ daß er einfarckes Hauß/in fei-
nem Lande zu bauen/gutwillig gestatten möchte.
Zu welchem Ende der König von Portugal
eine Schiffs-Flotte/ unter CommendoDie-
go de Zabuja, im Jahr Christi 1481. nach
Guinea equippiret/ und durch denselben dem
König des Landes. Caramanza die Ursachen
eröffnen lassen. - - -
- - Alij Dieser
-

R - - vom Casteel St. George D'El Mina,
Dieser Diego de Zabuja hat zwar viel
bewegliche perfüafiones vorgebracht/Cara-
manza zum Christlichen Glauben zu überre2
den/ und daß ihm mögte vergönnet werden./ein
farckes Haus/darinnen die Kauffmafischafften
ficher und vollkönten verwahret werden./aufzu
bauen/welches der König Caramanza anfängt,
lich difficultirt/ endlich aber/ auf inständiges
Anhalten/gestattet hat. Und ist dieses Gebäu
oder farckes Haus eben das jetzige Casteel St.
George D'El Mina. Wie solches die König-
liche Dännemärckische geoétroirte Compa-
gnie in ihrem Gegen-Bericht / welchen sie
der Remonstrantz / fodie Holländische West-
Indianische Compagnie in Druck gegeben, im
#" Christi 1665, entgegen gesetzt/ aus den
istorien dieser Nationen / absonderlich aber
aus der Beschreibung der neuerdeckten Länder
des Giovanni de Borras, anführet/ und vor
Augenfellet. -
Dieses CasteelS, George D'El Mina ist
im Jahr Christi 1637. den Portugesen/ weil sie
die Einwohner des Landes unter ihr Jochhaben
zwingen wollen/mit Bewilligung und Hülffe der
Naturellen/durch die Holländer abgenommen.
Selbige haben es an noch biß auf den heutigen
Tag in völligem Besitz. " e
-


Vom Casteel S. George DelMina. 9
Es ist dieses Casteel eine starke/gewalti-
geVestung/ aus Quadrat und andern Stei-
ten / mit dicken Mauren / und starken Batte-
reyen aufgeführt. An der einen Seiten Lands-
werts hat daffelbe einen wundertieffen/ aus dem
harten Felsen ausgehauenen Graben. Inwen-
dig ist diese Vestung mit schönen Wohn- und
Kaufhäusern verbauet. Es haben auch die Por-
tugefen in derselben eine schöne Kirche gehabt,
Selbige aber ist von den Holländern zu einem
Kauff und Handel-Haus gemacht / hingegen
' sie eine neue Kirche an der Stelle erbauen
LM, -
Gar nahe an diesem Casteelliget ein hoher
Berg/welcher von St. Jago- oder St. Jacob den
Namen führet. Selbigen/weiler der Vestung/
welches ' Anno 1637. mit ihrem
chaden erfahren) zur Zeit vorfallender Noht
sehr schädlichfeyndörffte/haben die Holländer
zimlich befestiget/ und wird auf demselben gute
Wacht gehalten.
Das CasteelanCabo Corso hat im Jahr
Christi 1652.feinen Anfang genommen. Dann
wieder damaliger Fetuischer König/und Hen-
niqua, fein Vetter/welcher diesem in der Regie-
rungfuccedirt/ der daselbst negotirenden
ä initelyolaffečtionist
A. v. gewe-
-

r
S Vom CasteelanCabo Corso.
gewesen/als ist den Schwedischen von ihnen bey-
den/wie auch von den vornehmsten Ständen des
z“ vergönnet worden/an Ugwa oder Ca-
o Corso eine Vestung zu bauen. Ist also der
erste Stein gelegt worden von Isaac Meville,
einem Schweizer/von Basel bürtig/ welcher
von der Schwedischen Africanischen Compag-
nie/ zu einem Commendanten dafelbsten ist
bestellt worden. Das Casteelist Carolus-Burg
genennet worden.
Anno 1658. des Morgens/zwischen fünff
und sechs Uhr/ ist dieses Casteel von Heinrich
Carloffper Entreprise eingenommen worden.
Dann weitgedachter Carloffindero Königlichen
Majestäten zu Dennemarck und Nerwegen/ik.
Diensten nach Guinea gegangen/umb/dafern
es sich fügen würde./einiger Schwedischer Oer-
ter und Vefungen sich zu bemächtigen/ ist ihm
folches nach Wunsch ausgeschlagen. Gestalter
zur Nacht-Zeit mit etlichen Personen/unver
muhtlicher Weise/ an Land gekommen, und sei
nen guten Freund/ den Acrofan oder Johann
Claffen, welcher dem Carloff/ als er noch in
Schwedischen Diensten war/ fehr günstig und
zugethan gewesen/an Cabo Corso angetrof
fen hat er demselben sein Vornehmen an:

vomcatelamcabo Corf. 1
und um Bewilligung angehalten, welche er auch
alsofort erlanget. - . . "
- Hierauf hat Carloff der Zeit wahrgenommen
und wie # anbrechendem Tag die Pforte des
Schwedischen Casteels ist eröffnet worden/umb
die Sclaven zur Arbeit einzulaffen/ister/sampt
feinen bey fichhabenden Leuten/mit gewaffneter
Hand hineingefallen/und hat den Schwedischen
' überwäls
tiget/ und gezwungen/daß er diese Vestung an
Cabo Corso, nebst andern Schwedischen Plä4
zen in Guinea, an die Cron zu Dännemarck hat
übergeben müffen.
Als nun Carloff nach verrichteter Sachen/
Sinnes geworden wiederumb wegzuschiffen/hat
er das Commendo Samuel Schmid anver-
trauet. Dieser hat in der Nacht zwischen dem 15.
und 16. Aprilis, Anno 1659. nicht nur mehrer-
wehntes Casteel an Cabo Corso, sondern auch
andere Dähnische Vestungen und Oerter/als:
Annoma, Bö, Tacquerari, zusampt der Lo-
gien an Orsü,ohn Ihrer Königlichen Majestät
zu Dennemarck und Norwegen/ic. wie auch dero-
selbenallergnädigst geočtroirten Africanischen
Compagnie Wiffen und Willen/den Holländern
eingeräumet. - - -
den
-
Sobald die Fetuischen solches inne gewor-

- - - - - - -
12 - Casteel an Cabo Corso. -,
den/ haben sie die Cabo Corische Vefung be-
rennet/find auch in geschwinder Eilfo weit ge-
kosten/daß sie sich des Kauff oder Pack-Hauses
(welches gerad unter dem Gebäudes Casteels)
bemächtiger. Diesem Unheil zu begegnen, haben
die Holländer ein folches Mittel gefunden. Sie
habengläserne Flaschen mit Büchsenpulverange-
füllet und an denselben brennende Zündstricke
oder Lunten gehängt. Als nun fothane Pulver-
flaschen von oben herunter durch die Lucken unter
die nackende Krieger geworffen worden/sind von
dem angezündeten Pulver und zersprengten Glä-
fern ihrer viel beschädiget / so daß die Fetuische
findgenöhtiget worden./das Pack-Haus wieder-
umzuräumen. Nichtsdestoweniger aber haben
fie mit der Belägerung angehalten/biß die Hol-
länder find gezwungen worden./das Gasteel,
nach sechswöchiger Belägerung/per accord
zuübergeben. Die Fetuische haben in wärender
Belägerung viel Volcks eingebuffet. -
… Wann nun zwar die Fetuische dieses Ca-
feel eine Zeitlang inne gehabt, sich auch bey An-
kunft der Schiffe/mit Aufsteckung der Flaggen/
mit Losbrennung des Geschützes / den Christen
gleichgestellet/ifo haben sie doch daffelbe nicht
'' Besitz behalten. Dann als An. 1660. die
vedische Africanische Compagnie abermal
einige

Casteel an Cabo Corso. 13
einige Schiffe nach Guinea gesandt/ ist ihnen
das vorhin durch Heinrich Carolffabgenommenes
Casteel an Cabo Corso wiederum eingeräu-
met worden. Die Direčtie hat Anton Voß aus
Hamburg bekommen. -
- Im Jahr Christi 1663. hat es abermal mit
ofgedachtem Casteel eine Veränderung gege-
ben. Dann als der Schweden Freund/Johann
Claffen mit feinem Bruder/dem König Henni-
qua, nunmehr verstorben: ihre aber/
der jetzige König und andre Grandes an FETü
gesehen / daß es mit Ankunfft Schwedischer
Schiffe / als welche nunmehrobey drey Jahre
ausgeblieben sich verweilete/sind sie in die Ge-
dancken gerahten/esmüffe mit der Schwedischen
Compagnie garausfyn/fo daß hinfüro von der
selben schwerlich Schiffe dörffen gesandt wer-
den. Diese geschöpfte Meinung der Fetuischen
ist von andern/ welche ein ' auf das Casteel
hatten / nicht wenig gestärcket und vermehret
worden. " - -
. Hierauf hat man an FETü angefangen/heims
liche Rahtschlägezupflegen/welcher Gestalt das
Casteel an Cabo Corso den Schwedischen
mögte abgenommen/und an eine andere Nation
verhandelt werden.
– - - Dieses

14 vom Calteclan Cabo Cörf. - -
Dieses nun ist auf folgende Weise werfer
lig gemachet worden.
Eine geraume Zeit vorher gieng eine gemei-
ne Rede/daß die Fetuische etwas feindseliges
wider die dafelbst im Lande wohnende Christen zu
tentieren im Sinne hätten. Niemand aber kön-
te erfahren/ob es den Schwedischen an Cabo
Corso, oder uns Dähnischen auf Friederichs-
Berg gelten würde. Bei der Compagnien Be-
diente musten in Furcht und Hoffnung schweben.
Jedochaber/weil das Casteelan Cabo Corso
farck und fest/dagegen aber die Dähnische Ve-
stung auf Friederichs-Berg/welche allererst vor
weniger Zeit zu bauen angefangen worden noch
nichts sonderlich auf sich hatte 7fund jedermann
in der Meinung/daßuns Dähnischen Bedienten
solches Bad bereitet wäre. Die Schwedischen
selber waren in diesen Gedancken/darumbüber-
redeten sie etliche der Uuserigen/ daß sie ihr has
bendes Gold/Haab und Gut/ihnen zu verwah-
ren heimlich übergaben. - - - - - -
Bald aber darauf hat es sich geäußert/ivo-
hin man geziehlet. Dann Anno 1663. den 19. A-
prilis, kam der FetuischeBräfüoder Feldherr mit
vielembewehrtem Volckan Cabo Corso. Nie-
mand aber konte von desselben Defeinetwas in-
ne werden gestalter sich so wol se:
- - - - -

Vom Cafeclan Cabo Corso. 15
dische als Dähnische freundlichstellete/ward auch
von beyden Nationen/mit Loßbrennung des Ge-
fchützes/auch Offerirung des Geschenckes/be
willkommet. -
Den 22. dito kam die Geburt/ mit welcher
die Fetuischen lang schwanger gegangen/an den
## Dann/als erwehnter Schwedischer Di-
rečteur, Anton Voß aus Hamburg/des Mors
gens gar frühe in das Feld gegangen/umb den
Türckischen Weizen zu besehen/kam der Fetui-
fche Bräfu, unter dem Schein guter Freund-
schafft/in das Schwedische Casteel, bemächtiger
fich defelben/ und nahm hinweg/ was anbah-
rem Golde/ und Kauffmanns-Wahren vorhan-
den war. Das verlohrne Gold ward von den
Schwedischen auf anderthalbhundert Pfund ge-
chätzet. - - -
Als dieses Spiel vorbey/ that eine jegliche
Nation/Dännemärckische/ Englische/Hollän-
dische/bey den Fetuischen ihr bestes/umb das Ca-
boCorfische Casteel, durch Bitte und Geschenck
anfichzubringen. Worunter die Holländer die
Braut hinweg führten. Dann weil der jetzige
König im Fetuischen Lande der Holländischen
Compagnie Bedienten in Guineä immerzu
günstig gewesen/ward ihnen den 2. Maji, Anno
1662. dieses Gasteel überlieffert/ mit
- S

16____Casteelav Cabo Corso. ------- --
Bedinge,/ daß sie mit den Dähnischen Bedienten
im Lande FETü in guter nachbarlicher Freund
fchaft leben folten.
Solches ward zwar von i
wie sie aber ihrem Versprechen nachgekommen/
stehetaus folgenden zu vernehmen.
Wie der Holländische Commendantin Güi-
nea, Johann Falkenburg, merckete/ daß
es der West-Indianischen Holländischen Com-
pagnie fehr erträglich seyn würde / wenn wir
Dähnichen/gleich den Schwedischen/aus dem
Lande weggeschafft würden/ hat er anfänglich /
durch Anerbietung großes Geschenckes/bey dem
König und Vornehmsten an FETü solches ver-
fuchet. - - - - - - -
Als daffelbe nicht angenommen worden, hat
er/tm Feindseligkeit zwischen uns und den Na-
turellen des Landes zu erwecken/von dem Ca-
feel an Cabo Corso den Fischern die Fahrt
aus dem Cabo Corfischen Seehafen durch
Schieffen verhindern laffen.
Dieser Anschlag/weil die Cabo Corfische
Fischer ihnen einen andern SeehafenanWimba
erwähleten hat ebenmäfigeinen Krebsgangge
v0nnen. - - - -
Als solches die Holländer sahen / fiengen
hnen versprochen -
fie an ihr altes Lied/welches sie auf der #
- - &

_ Vom Cattelan Cabo Corso. 17
fchen Cüfte zu singen gewdhnet waren/aufsmen
wiederum an/und übeten wider uns Dähnischen
dafelbst im Lande öffentliche Gewalt. - -
Die Seehäfen blocquirten und besetzten sie
wiederum hart mit ihren Schiffen und Fahrzeu
ge/und beschoffen die aus- und einfahrende Ca-
M0et. - - - - - - - -
Anno 1664. den 23. Marti fielen sie in
die Dähnische Logis an Cabo Cörso, und über
tendaselbst groffe Gewalt/schleppeten unter ame
dern einen Dähnischen Bedienten mit sich hin-
weg und brachten denselben nach dem Casteel
St. George D'El Mina, wofelbsten erübeltra-
rtiert worden. - -
"Den ditofiengen die Holländeran/die
die Königl Dähnische Vestung Friederichs-Bung
aus dem Casteel an Cabo Corso mit graben
Canonen Tag und Nacht zu beschieffen / hatten
auch beschloffen/dieselbe zu stürmen. "
Solche Gewaltthätigkeit hat gewäret/ biß
Gott der HEr uns Dähnischen Bedienten auf
Friederichs-Burg eine sonderbare Hülffe ver-
schaffte. Dann/als den 14. April. gedachten
Jahrs ein Englische Schiffs-Flotte/ in 13. ca-
pabelnOrlog- und Kauffmanns-Schiffen beste
hend/ unter dem Admiral Robbert Holms/an
kam, war zwischen den Englischen und Dähn-,

- T
- - - - -
1 s - Vom Casteelan Cabo Corso.
fchen Häuptern eine Verbündnis aufgerichtet/
Krafft welcher/mit der Fetuischen Bewilligung
wofür #" Verehrung geschahe / im Friede-
richs-Burgischen und Annomà-Gruffischen
Seehafen/Kriegsvolck/grob Geschütz/Ammu-
nition, Vivres und andere benöhtigte Mittel
von den Englischen Schiffen ans Land gebracht
vard. . - -
Hierauf ward von ihnen das Cabo Corfi-
sche Casteel Tag und Nacht zu Waffer und zu
Lande dergestalt angegriffen/beängstigt und bes
fhoffen, daß der Unter-Coñendant Tobias Pen-
fade/ein Frautzmann/genöhtiget ward/feinen
Fendrich/Paul Morgenthal/einen Ungarn/ne-
benft andern/nach Friederichs-Burg abzuord-
men/und einen Accord zu begehren. Selbiger
Accord ist auch unter ihnen getroffen/so/daß die
F" folgenden Tags/welcher war der 3.
ag Maji, Kriegs-Gebrauch nach/von Cabo
Corso haben ziehen müffen / und find von den
Englischen nach dem CasteelS. George D'El
Mina convoirt worden.
Es war eben ein Jahr und ein Tag / daß
die Holländer das Casteel an Cabo Corso in-
me gehabt. Alsofort nach ihrem Abzug zogen
die Englischen in dafelbige wiederum ein / und
wird noch biß auf den heutigen Tag (wie '
- - - - (gl)I6
. .

Vom Calteclan Cabo Corfb. 19
j
allhie in Europa keine andere Zeitung hat) von
ihnen in Besitz gehalten.
Oftervehntes Casteel CaboCorso ist vier
eckigt/zimlich starckgebauet/mit dicken Mauren
von gehauenen und andern Steinen aufgeführet,
An dem Seestrande hat daffelbe zivo farcke
Battereyen mit groben Canonen. Diese Seite
wird auch mächtig beschützet von einer groffen
am Meerfrande ligenden Steinklippe/welche
die Fetuischen vor ein Heiligthum halten. -
Die Schwedischenfind zwar Willens gewes
fen/diese Vestung weiter und grösser aufzubau-
en/gestaltfieallbereit eine Maur/welche ebenso
groß/wie die Vefung/hinaus gelegt. Selbige
Mauraber haben die Holländer/als sie dieselbi-
ge An, 1663. bekamen/wiederum eingeriffen.
Hingegen haben sie an der Seekant bey vorge-
dachter Klippen eine farcke niedrige Batterey
aufgeführet/und die eine Seite mit Palisadenbes
fetzet. Selbige Palisaden aber/weil sie garna-
he an der Klippe gestanden/haben sie wiederum
müffen wegbringen / weil die Fetuischen vorge-
geben/daß ihr Abgott/welchem diese Klippe zu
geeignet/übel damit zufrieden wäre.
Friederichs Bergwelcher von Frideri-
co Tertio, Könige zu Dännemarck und Nor
wegen/gotteligen Andenckens den Namenfüh-
Bij ret/
- -

2o Von Friederichs-Berg." –-
ret/ist der in Africanegotirenden Königlichen
Africanischen Compagnie Haupt- und vornehme
fer Handel-Platz. Liget gar nahe am Meer-
frande/fo/daß man auch mit einem Stein von
demselben in die offenbare See werffen mag.
Von Cabo Corso ist er nicht viel über einen
Musqueten-Schuß abgelegen. Die Höhe dieses
Bergs ist etwa 300. gute Schritte/ nicht nach
dem perpendiculo, sondern nach dem Gange
zki : / wie ich ihn wolzehenmal selbst ge-
Melkert, - - - * -
Dieser Berg ist A.1659. den Dähnichen/um
nach Beliebung denselben zu bebauen und zube-
veftigen/von den Fetuischen vergönnet worden/
bey folgende Nachricht zu beobachten stehet.
Als im jetztgedachtem Jahr Christi 1659 nach
Ubergab des damaligen Dännemärckischen Ca-
feels an Cabo Corso, die Königl-Compagnie-
Schiffe S. Martin (hernach aber Sophia Ama-
liagenennt) und das Schiff die Liebe nach Gui-
nea gekommen/ hat der verordnete Dähnische
Cofftendant/Jost Cramer von Lindau im Schwa-
benland/bey den Fetuischen/vorausbey Johann
Claffen/ angehalten/ weil solches Casteelohn
JK Maj, zu Dännemarck und Norwegen/auch
vonderoselben allergnädigt geočtroirten Afri-
an. Compagnie Wiffen und Willen/von Sam.
Schmidt

- - - - -
- -
'
Von seldrich Berg 12
Schmidt trenlos den Holländern transportiert
vorden/daß man ihnen/den Dähnichen/felbiges
wieder einliefern mögte. Solches hat Joh. Claf
fen/biß auf Ankunft eines andern Dähnischen
Schiffs/in Bedencken nehmen wollen.
Wie man hieraus geschloffen/daß dieser Jo-
hann Claffen die Schweden/wiederum nach Gui-
nea zu kommen/beruffen hätte/haben die Däh-
mische/ um einen festen Fuß am Lande zu bekom-
men/offerwehnten Ort im Namen Ihrer Kö-
niglichen Majestät zu Dännemarck und derofel-
bengeočtroirten Compagnie/von dem Fetui-
fchen König gekauffet/ bezahlt und in Besitz ge-
MOMMUet,
Zur selbigen Zeit ist dieser Berg ganz wüste
und leer gewesen 7 oben und umher mit Gebü-
fchen und Sträuchen um wachsen./felbige aber
find/durch Hülffe der Inwohner/ausgereutet/
die Spitze aber des Bergs ist eben / und zu be-
wohnen bequem gemacht worden. . . "
Als ich A. 1662. den 13. Dec, zum ersten-
mal/im Namen GOttes/auf Friederichs-Berg
kam/ fand ich denselben rund umher offen/oben
mit Häusern bebauet. Des Commendanten
Haus/von welchem die König Dähnische Flag-
gewehete/fund mitten auf dem Berge.
Nach dieser Zeit/ nemlich Anno 1693. hat
" … - B. ij der:

22. Von des Landes Natur
der Commendant Henningo Albrecht die Helff
tedes Bergs mit einer Maur von gebrochenen
Steinen zu befestigen angefangen/ hat auch ein
viereckigtes Haus See-werts/ mit einer dreya
eckigten Batterey/aufführeu taffen. Selbige
Batterey ist mit Geschütz versehen. Dahero heif
fet dieser Ort nunmehr Friederichs-Burg.
Ob nun zwar dieser keine Vertung ist wider
groffe Gewalt/fo ist doch daffelbe wider den Au-
und Einlauff der Einwohner des Fetuischen
Landes genugfam befestiget, - -
- - II . - -
Von des Landes Natur und
Beschaffenheit, -
NAs ganze Land FETü ist See-werts mit
S3 hohen Bergen und Steinfelsen/ wie auch
tieffen Thälern angefüllet. Auf Friederichs-
# allein kan man über dreißig hohe Berge
zehlen. - - - - - - - - -
Der Grund des Erdrichsistau vielen Orten
ganz röhlich/und weildaffelbe Landfub Zona
torrida liget / ist es ganz dürre/ voll Sandes
und kleiner Steinlein. Ist auch allenthalben mit
tieff-gewurzelten Gebüschen und Sträuchen,
um wachsen. –
- - Nichts

– -
und Beschaffenheit. 23
Nichtsdestoweniger ist dasselbe so fruchtbar/
daß man sich zum höchsten darob verwundern -
mus. Denn nebst andern herzlichen Früchten/
Bäumen und Erdgewächsen/welche die Erde ü-
berflüffigans ihrem Schoßherfür gibet/hat man
alle Jahr zweimal/nemlich im Monat Julio und
im Monat Decemb. eine reife Erndte. Tag
und Nacht ist daselbsten immer gleich. Ortus
Solish. 6. m. Occafush. 6. Vesp.
Dieweil auch diese Landschafft FETüfo nahe
bey der AEquino&tial-Liniliget/und darzudie
Regen-Zeit/welche gemeiniglich im Monat A-
pril, den Anfang niñt/und die beide folgende
Monate durch wäret ungesunde/giffige Dämpfe
aus der Erden herfür bringet/fo ist die Lufft da
selbst intemperiert und ungesund. - -
Solchesfihetmaninsonderheit an den Blan-
quen oder Christen / welche daselbst eine Zeit-
lang wohnen. Dieselbenkönnen mit allein merck-
lich spüren, wie ihre Natur geschwächet wird./son-
dern sie werden auch bald mit dieser bald mit jes
ner Seuche überfallen. - -
Gemein ist es unter allen Christen/welche
sich hier im Lande eine Zeitlang aufhalten, daß sie
die Sands-Seuche ausstehen müffen. Selbige
Seuche ablr ist nichts anders als ein überaus hi-
ziges Fieber/welches d: zwar a:
–
Ull

24 Von des Landes Natur -
sich mit Frost/Zittern und Beben ankommt bald
aber darauffolget eine so große innerliche Hitze/
daß man sich nicht zulaffen weiß. Bei vielen ist
die Hitze so groß, daß sie sich wie tolle Leute ge-
berden. Bald aber äußertes fich/wo es mit dem
Patienten hinaus wolle/gestalt über sieben/neun
oder eilf Tage solche Seuche nicht anhält. Nach
Verflieffung solcher Tagen gibt es gemeiniglich,
eine Veränderung/entweder der Patient stirbt“
oder man hat/nächst GOtt/gute Befferung zu
hoffen dafern der Krancke sich selbst darnachhale
ten will. " -
Nach ausgestandener Lands-Seuche folget
groffe Mattigkeit des Leibes / und aller Glied-
naffen/Geschwulst in den Beinen/so/daß man
cher zuweilen 2. oder 3 Monat sich damit schlep-
pen muß/ehe er völlig zurechtkoit,
- Die beste Curinfothaner Land-Seuche ist,
wächst Göttlicher Hülffe/Purgieren und Ader-
affen: im gleichen / daß sich der Patient warm
halte und im Trincken des kalten Waffers/soviel
möglich/fichmäßige,
Die daselbst wohnende Fremdes der Christen
(denn die Einwohner wissen von solcher Seuche
nicht vielleicht weitfie des Lands gewohnt) wer-
den nicht alle gleich fähleunig mit dieser Seuch
belegt. Dann/obzwar mancher mit derselben
- - - über-
- -

- - - - - - - - - - -
überfallen wird, sobald er nur in das Land kommt
so gehen doch ihrer viel zum öffern länger/als
ein Jahr dahin / ehe sie mit derselben betroffen
werden, Ich warfchon 8 Monat lang im Lande
veen/ehe mich Gott mit dieser Land-Kranck-
itheimsuchte. Diejenigen, welche frühe/wann
fie in dieses Land kommen / mit mehr gedachter
Seuche angefallen werden./hält man glückseli-
ger/als die/ welche schon eine Zeitlang dafelbst
gewohnet haben/zumalen/wie man schleust/diefe
Natur in diesen ungesunden Landen zimlich ist,
geschwächet worden. Jene aber find viel frischer
und stärcker/weil sie allererst aus einer gefunden
temperierten Lufft ankommen. Hievon aber fe-
het nichts gewisses zu schlieffen/weilbey GOtt
kein Ding unmöglich / und die Göttliche All-
macht fowolden aller schwächsten/als den aller- -
stärcksten erretten und erhalten kan.
Gleichwie nun die Ungesundheit des Orts
aus der gemeinen Land-Seuche/mit welcher die
dafelbst wohnen Christen heimgesucht werden./
erscheinet/also auch daraus/ daß nicht nur unter
Christen/welche daselbst leben, sondern vielmehr
unter den Naturällen des Lands sehr mächtig im
Schwanggehet/ daß sie mit einer sonderbaren
Art Würmer / welche ihnen zwischen Fell und
Fleischwachen heftig geplagt werden, e - s
B
und Beschaffenheit, as

26 Von des Landes Natur
Solche Würmer find nicht dicker/als etwa
eine Seite auf der Lauten/aber zivo/drey/fünff/
ja mehr Ellen lang/und offenbaren sich gemein-
lich an den Knöcheln an Händen/Beinen/Ar-
men/Lenden/auch heimlichen Gliedern/woelb-
- ' es aufchwellet/ und die Würmer sich durch
bohren. -
Woher diese Würmer erwachsen/davon find
nnterschiedene Meinungen.
Etliche schreiben diese Plage dem unordentli-
chen venerischen Wesen zu: andere dem überflüf-
figen Waschen und Baden im Meerwaffer. Et-
liche meinen/das Palm-Wein-Sauffen verursa-
chefolche Würmer. Andere halten die Blöffe des
Zeibs für einen gewissen Grund. Viele stehen
in der Meinung/daßfothane Würmerfollener-
wachsen aus dem Waffer/welches täglich in Gui-
nea getruncken wird/bevoraus/wann das Waf
fer nicht hell und klar./fondern trüb und faul ist.
Daß also nichts gewifes hiervon zuurtheilenfes
het/ und mögen die Phyficifhen/ wie sie sich
hierüber vertragen. - -
Unterdessen ist eins gewiß. Wann das unor-
dentliche Venus-Wesen, das überflüffige Wein- -
und Waffer-Sauffen/das Waschen und Baden
im salzigen Meerwaffer / die Entblößung des
Leibes/ solche Würmer verursachen folte/fo
- - - - - würde
. . "
-

– – –- r - - –
- -
- und Beschaffenheit, 27-
würdefähier an allen Naturällen der Guinei-
fchen Custe nichts anders/als lauter Würmer
zu sehen seyn. -
So ist demnach/meines geringen Erachtens/
die beste Meinung, daß man/nächst derfonderba-
ren Straffe Gottes/und der intemperierten Lufft
diese Würmer-Plage dem faulen finckenden
Waffer zuschreibe/inmaffen man mercklichsthet/
daß vornemlich die Sclaven und arme Leute/
welche nicht einen Trunck Palm-Wein bezahlen
können/fondern mit einem Trunck Waffer/vel-
ches sich etwa in einer Pfützen versamlet hat vor -
lieb nehmen müffen/am meisten mit Würmenge-
quälet werden/worinnmir etliche Englische und
Holländische Medici Beyfall gegeben. - -
Diese wunderbare Plage, wie sie auf der gau-
- zen Gold-Cufte in Guinea überaus gemein ist
also gehetfie auch im Fetuischen Lande in vollem
Schwänge. Manfihetauch zum öfftern/daßei-
ne Person nicht nur von einem / sondern von
zwey/drey/fünff/ja mehr Würmer zugleich ge-
plaget wird. - /
Zur Curfothaner Würmer gebrauchen die
Fetuische Palm-Oel/ mit welchem sie die Knö-
chel/daran der Wurm durchboren will/falben.
Sobald nun der Wurm sich herfürthut/machen
fie denselben an einem Strohalm / :
- - - - / - einen

as. Von des Landstatur und Beschaffenheit.
kleinen Hölzleinfest/und winden ihn allgemach
heraus. Geschicht es dann/daß der Wurm im
herauswinden zubrochen wird./fo verursachet
solches desto größern Schmerzen. Die Bewe-
gung des Leibs wird ebenmäffig wider diese
Seuchedien- und heilsam gehalten. -
Andere Kranckheiten/ als da find groffes
Hauptwehe/Verstopffung des Leibs/Waffer-
fucht/Gelbsucht/Engbrüstigkeit, K. welche durch
die große Hitze und ungesunde Luftverursachet
werden/will ich verschweigen. Ein rechtschaffner
Christ hat die höchste Ursach/GOttzudancken/
wann er fein Leben/und einen gesunden Leibans
solchem ungesunden Lande wiederum zu Hause
bringt. Man weiß nicht zu sagen/daß jemalen
ein Prediger Göttliches Worts/fo wol von
Dähnischer/Schwedischer/als Holländischer
und Englischer Gemein lebendig und gefundaus
dem Fetuischen Lande wiederum heimgekom-
menfey/als ich unwürdigster Diener Christi.
- Der Name des HErnfey für diese und
andere Wolthaten ewiglich
- - gelobet.
SS) Seit
von

- - - - - -
von den Einwohnern des Landes Frü. 2»
IV.
Von den Einwohnern des
Landes FE rü, -
Lennlich -
Wie dieselbigen dem Leibe und Gemühte
nach beschaffen find.
Je Einwohner der Landschaft Ferdi
find durchgehends schwarzer Gestalt. Ure,
fach dessen werden fiemit Recht Mohren/ und
zwar schwarze Mohren genannt. Mohren
nennet man dieselben/weil ganz Guinea, und
' die Landschafft FETü zudem äufe
erfen/oder Nieder-Mohrenlande von vielen be-
währten Seribentengerechnet wird. Schwarz
tze Mohren aber zum Unterscheid der Landen/
welche/obfie zwar in AEthiopia oder Mohren-
landeiligen/fofind doch die Einwohner nichtal-
legleicher schwarzen Gestalt/fondern etliche find
roht/etliche aber gelb/immaffen im Fetuischen
Landeebenmäffigetliche/wiewol wenig gefun-
den werden/welche roht-gelb ausgesehen. -
Woherfolche schwarze Gestalt komme,/da-
von find unterschiedene Meinungen. Etliche
fchreiben dieselbe der Krafft und YOürckung
der Sonnen zu/als welche das Geblüt der Na-
- - - turällen

30 Von den Einwohnern
Y
stand zuurtheilen.
turallen in diesen nicht weit vom AEquatore
ligenden heißen Ländern dermaßen anzünde und
verbrenne/daßfiehievoneine äußerliche schwars
ze Gestalt gewinnen. Andere der besondern
Kraft des Erdreichs. Andere der natürli-
chen Eigenschaft/foim Menschen ist. Von
diesem allem ist nichts gewisses zu urtheilen.
Unterdessen bezeuget der Augenschein/und
die Erfahrung / daß die neugeborene Kindlein
nicht schwarz/fondern weiß-gelbfehen./dahero
mancher in die Gedancken gerahten dürfte./das
Kindlein wäre nicht von einem schwarzen Moh»
ren/fondern von einem Blanquen-Vatterge-
zeuget. Ich bin selber der Meinung gewesen/als
ich zum erstenmaleinneugebornes Mohren-Kind-
lein gesehen. Da dochfelbiges Kind ein Monat
hernach ganz schwarz geworden. –
ä Kindlein aber werden von Tag zu
Tag schwarz. Wer folte hieraus nicht schlief
fen, daß die schwarze Mohren-Gestalt von der
-
groffen Sonnen- Hitzefolte verursachet werden/
wordurch nemlich das Geblüt in den neugebor-
nen Kindern angezündet wird/daßfie allgemach
eine äußerliche schwarze Gestaltbekommen. Hie-
vonstehet einem jeglichen frey nach feinem Ver»
/
"Ob

–
- - - -
----- des Landes. Frü. 31
Ob nun zwar die Einwohner des Fetuischen
Landes einer äusserlichenfehwarzen Gestalt find/
fo find sie doch von GOtt ihrem Schöpffer wol
gebildet und gestaltet. So voll Weibs- als
Mannspersonen findeines geraden/und nach ihr
rer Art wolproportionierten Leibs und zierlicher
Unter den Gliedmafen/welche ihnen GOtt
vgegeben/werden unterschiedene/nemlich: Augen
mit einem groffen weißen Augapffel/eine breite
ebene Nase/dicke Lippen/weiffe Zähne/kleine
Ohren/behende Fuß und Hände unter ihnenfür
eine besonderliche Zierde gehalten.
Die Nasen werden den neugebornen Kindlein
nicht eingebogen oder eingedrückt/wie vielmei-
nen/offentlich auch davon schreiben/fondernfie
werden im Mutterleibe also gebildet. -
Sie haben die weißen Zähne nicht nur von
Natur/fondern wenden auch groffen Fleißan/
wie sie dieselben weiß/fauber und rein halten mö-
gen. Hiezugebrauchen sie kleine geschelete Steck-
lein/welche sie vorn an der Spitzenzerkämen/und
hernacher die Zähn stetig mit denselben reiben.
n der Landschafft Accania wachtet besonders
olz/ welches besondere Krafft haben foll/dar-
an doch gezweiffelt wird/und deswegen mit Fleiß
gefuchet und begehret wird. So nun die im
- - Lande

– – – –
32 Von den Einwohnern –
Lande FETü gedachtes Holz bekommen können/
schneiden sie von demselben die Zahn-Stecklein.
Selbiges Holz ist nicht allein wegen der Härtige
keit zur Reining der Zähne bequem / sondern
gibt auch im Munde einen sonderlichen Ge-
schmack/womit sie sich im Känenergetzen.
Gleichwie die Schwarzen im Fetuischen
Lande von GOtt dem HEren mit geradem Leibe
und Gliedmaßen begabet find/also auch mit guter
Vernunft und klugen Sinnen. -
- Sie haben ein starkes Gedächtnis. Ob sie
zwar weder lesen noch schreiben können, so wissen
sie doch geschehene Dinge in frischem Gedächt-
mislang zu behalten. Solches befindet sich wahr
zu seyn/wann man mit ihnen von Ankunft der
Holländer an Moree, von Eroberung des Ca-
steels S.George DE'l Mina, Erbauung dieser
oder jener Vestung auf der Guineischen Custe,
und einheimischen Kriegen redet / von welchen
Geschichten viel der Altenguten Bescheid wissen
zu ertheilen. - …
Zu Stärkung der Memorien gebrauchen
sie die fleissige Wiederholung der alten Geschich-
ten. Dann weil sie den ganzen Tag zumöfftern
müffig sitzen / reden sie untereinander von den
vorigen Zeiten. Solchen Diseurshörenjunge
Zente und die Kinder mit begierlichen Ohren #
- und

des Landes Frü. 33
undfaffen denselbeu zu Herzen. Auf solche Wei-
fe wird die Wissenschafft der verlauffenen Dinge
immerfortgepflanzet.
' unter ihnen rühmetfichfeines gut-
ten Gedächtnüs. Ein vornehmer Kauffmannfag-
te einmahls zu mir: Wann wir Christen nichtle-
fen oder schreiben könten, würden sie/dieSchipar-
zen/ es uns weit zuvor thun. Dann ob sie zwar
keine Bücher oder Schriften hätten./fowufen
fie doch ihre Kanfmanns-Rechnung/fofichzu-
weilen auf etlich tausenden belauffe/im Kopffzu
machen und zu behalten. -
Uber dem find die Schwartzen im Lande
FETü, nach ihrer Art/zimlich klug und verschla-
gen. Solches wird nicht allein im Kauffen und
Berkauffen/fondern auch in Berechnung der
Jahr-Zeit mercklich verspuhret. -
Ein ganzes Jahr wird von ihnen in acht
Monat abgetheilet. Damit nun/in der Berech-
nung der Jahr-Zeit/kein Jrzthum vorfalle/fchla-
genfie in einem von Bast geflochtenen Stricke
ein jedesmal/wann der Neumond erblicket wird
einen Knotten. Acht Knotten bedeuten ein Jahr.
Solche Knotten dienen ihnen ebenmäßig zu
Berechnung ihres Alters / absonderlich auch
des allgemeinen Festes/welches alle Jahr in
FETü gehalten wird,/ und Monat Sept:
er

34 Von den Einwohnern
bereinfällt. Die Blanquen im Lande FETü
pflegen sich zu verwundern/daß die Schwarze/
welche von vielen für thumme ungeschickte Leute
geachtet werden / mit Berechnung dieser Fest-
Zeit es so genau treffen können. Wann man aber
jetzt berührten Gebrauch bedencket/ hat man kei-
ne Ursach/fich darob zu verwundern.
Die Beschaffenheit des Gemühtsbelangend:
fo findet man an den Schwarzen in diesem Lan-
de zwar etwas, welches rühmlich/jedoch aber ein
mehrers und größers/ welches straffbar und ver-
werflich ist. - -
Zu rühmen stehet an ihnen
1. Die groffe Freund- und Leutseligkeit/
welche sie nicht nur mit Worten und Geberden/
fondern auch mit Werken beweisen.
ne Begrüßung vorbei. Wann es noch frühe am
Tage ist/foruffet einer dem andern zu mit dem
Gruß-Wort: Acju. Des Mittagsheifft es:
Mahó. Beym Abscheiden sprechen sie Maninc-
ju, es gehe dir wol. Gleichermaffen weiß einer
dem andern mit lachendem Munde/Entblöffung
des Haupts/ Umbfahung mit den Armen und
Darreichung der Hände zu begegnen.
Es ist eine gemeine Sitte unter ihnen/wafije-
mand die Hand darreichet/daß er mit dem Daum
. . . “ - . und
Keiner gehet dem andern auf dem # oh-

des Landes Frü. 35
und mittelten Finger/des andern mittelten Fine
ger und Daum ergreiffet/und fest zusammentrüs
cket/bißes/in Abzehlung der Finger/ein Knips
perlein giebt. Je lauterfolches Knipperlein schale
let/je höher wird daffelbe/ als ein Zeichen der
Freundschafft/geachtet. " .
Unter Weibs-Personen ist es gebräuchlich/
wann sie jemand aufs freundlichst wollen begeg-
nen/daß sie nicht nur gedachter maffen/mit den
Fingern ein Knipperlein machen/fondern ziehen
auch mit der lincken Hand einen elffenbeinenen
'' welchen sie hinten auf dem Kopfftragen,
herunter/ und recken denselben aus gegen dem/
welchen sie grüßen/wobeyfie auch mit dem rech»
ten Fuß Reverenz machen. . . "
Kompt ein Freund zu dem andern/oder ge»
schicht es, daß ein Schwarzer von einem Blan-
quen (wie die Christen von ihnen genennetwer»
den) besuchet wird/fo beweiseter demselben mit
Darbietung eines Stuls/mit OfferirungEffens
und Trinckensfeinen guten Willen.
So auch jemand eines höhern Stammes und
Geblüts ist/ verachtet er deswegen mitnichten -
den geringern./fondet hält sich gegen jedermatt
freundlich. " -
2. Die Gast-Freiheit. Selbigeist bei ihr
nen so groß, daß sie auch nicht die Tier:
C. ij Weins

– – – –
dy
36 Von den Einwohnern
Weins austrincken/ oder ein Stück sein Brots
aufeffen/davon fieandern nicht folten mittheilen.
Sollte jemand karg und sparsam hierinnen befun-
den werden./fo wird er verachtet. Man nennet
denselben einen Quitériqui, das ist einen kar-
gen Filz/welcher dasjenige/was er hat/heim-
lich unter dem Hut aufmauft/damit er andern/-
welche es sehen möchten/nichts mittheilen dürffe.
3. Das herzliche Mitleiden/welches einer
mit dem andern trägt. So jemand mit einem Un-
fallbetroffen wird./ stellen fich bald viel Freunde
ein/welche diesem mit wehmühtigem Herzen und -
Munde das Leid klagen und sagen: Dué, duè. |
Es ist mir Leid. Und dafern sie dem Noht leiden-
den mit Raht und Hülffe beyspringen können/
faffenfie nichts hieranermangeln.
4. Die freundliche Danckfagung/welchefie
vorempfangene Wolthatenabstatten. Wannet-
twa ein Blanquer einem Schwarzen etwas ver-
ehret/fodamcket nicht nur derjenige/welcher die
Gabe empfängt/fondern alle andere/welche ge- ,
genwärtig sind. Dieselbigen rufen miteinheit -
ger Stimme: Midasche, Midasche. Ich
bedancke mich. Ich bedancke mich. Sothanes
Danck-Habe empfanget nicht nur der Geber/
sondern alle andere Blanquen, welche zugegen
sind. -- -
- Ober-

- - - - - - - -
/
Obenstehende Tugenden sind billichandie-
fen Schwarzen/als Heiden/zu rühmen/gestalt
dieselbigen viel Christen hierinnen beschämen.
Im Gegentheil aber werden an ihnen viel greit-
liche Laster gefunden / welche Scheltens und
Straffens wehrt.
Zwar diese arme verblendete Leutlein wifen
nichts von Gott und feinem Gesetz. Wann dan-
nenheroerleuchtete Christen ihren Wandel durch-
fuchen/ befindet es fich/daß derselbige in inver-
fus Decalogus, ein umbgekehrtes Gesetz fey/
Hwie Lutherus der Juden und aller Unglaubigen
Vatter/den Teuffel/alfo hat zu nennen pflegen.
Wider die erste Taffel des Gesetzes/die-
anen diese verfluchte Leute/anfatt des wahren le-
bendigen Gottes/welchen sie nicht kennen/ #
nicht zu kennen begehren/dem lebendigen Teuf
fel. Das ganze Land ist voller Abgötterey/wel-
chefie mit unvernünftigen und leblosen Creatur
rentreiben. -
_ Dertheurelhochheilige Nahme Gottes/von
welchem sie nichts wissen wollen / wird zwar im
des Landes Frü. 32
-
Fluchen und Schweren von ihnen nicht mißge-
braucht. Jedoch aber wird die Göttliche Ehre der
Anrufung einem andern/ nemlich dem Teufel/
und ihren Land-Erb- und Hauß-Göttern bei
gelegt.
- C. ij Att

ss von den Einwohnern
An statt des Sonntages / welcher ist des
HErn-Tag/findbey ihnen besondere Feyer- und
Fest-Tage verordnet / welche ebenmäfig dem
Teuffel/und eingebildeten Schutz- und '
Ein zu Ehren/ hochfeyerlich gehalten wer-
M. - ",
iervon wird in demnächstfolgenden Haupt-
fücke mit mehrem gehandelt. "
Wider die Ander Taffel des Göttlichen Ge-
fetzes gehet der Ungehorsam/fowolin weltlis
chem - als häußlichem Stande / wie auch Auf
ruhr/Empörung wider die Oberherrn/in die
fem ' Lande in vollem Schwande.
ber Mord und Todschlag wird kein Ge-
wiffen gemacht. Es mag sich gar leicht eine ge-
ringe Ursachfinden, weswegen leibeigene Leute
über die Klinge springen müffen.
Bey Absterben hoher und vornehmer Per-
/ wird Sclaven-Blut vergoffen wie Was
E. - * - -
Wird jemand von feinem Nächsten beleidi-
et, und es mangelt demselben an Gelegenheit/
challsofort zu rächen./fokühteter fein Müht-
ein an einem unschuldigen Sclaven/welchener
putiert. Hiemitgibeter zu verstehen./daßfein
SWiderpart das vergoffene Bluttheuergeugbe-
zahlen soll,
- - . . . - Zum

- des Landes Frü. 39
Zum Zorn werden fieleicht bewogen. Zu
dem findfiefehrrachgierig/wiffen auch ihrrach-
gieriges Herz/unter dem Schein guter Freund-
schafft/nicht nur ein/fondern wollfünff/ja sechs
Jahr zu verbergen/bißfie vollkommene Gelegen-
heit/fich zu rächen/an die Hand bekommen.
Solange man den Schwarzen gutes thut/
findfiedermaffentreu/ daß sie das Leben beyje-
mand sollen auffetzen. Sobald sie aber beleidi-
get werden./faffenfie auf den Beleidiger einen fol-
' Groll,/ daß ihnen hinfüro nicht zu trauen ,
Ehet, - - -
Schelt- und Schimpff-Wortefindbey ihnen
sehr gemein. Einer begegnet dem andern mit gar
garstigen Worten/und spricht: Vaiune quid-
de. Gerahten ihrer zween in ein Wort-Ge-
zänck/fofcheltet einer den andern Ecqueah, ei-
nen Hund. Ist jemand gebrechlich/fo/daßerei-
nen dicken Leib hat/ nennen sie denselben Podi,
Podi, einen dicken Wanft. Hat er an den Füf
fen Schaden/ nennen sie ihn Anán-eur, einen
Krum-Fuß. Die allhie wohnende Christen sind
ebenmäßig von ihren Schimpff- und Schmäch-
Worten nicht befreyet.
Den einen nennen '' einen
kargen Filz. Den andern Cottócco, einen
wein-Igel. Den dritten Obonfän, einen
C. ij Trun-

40 Von Hen Einwohnern - -
Trunckenbold u. w. Es wäre zu wünschen/daß
die Christen in den Heidnischen Ländern also
möchten leben/daß ihr Nahme/ja Christi selbst/
unter den Heiden nicht gelästert würde.
Sie find über die maffen unverschamt. Sol-
ches bezeuget nicht allein die Blöffe ihres Leibs/
da Mann- und Weibs-Personen nackend biß auf
die Hüffte einhergehen./fondern auch/wann die
Manns-Personen (mit Urlaub zuschreibeu) ihr
Waffer wollen abschlagen/fo scheuen sie keinen
Ort oder Person/sondern stellen sich aufoffent-
lichem Weg hin/nichts achtende/ob eine Manns-
oder Weibs-Person vorbey gehe/ und zusehe.
Nichtsdesto weniger halten fieles vor eine groffe
Schande und Grobheit/wann fie/in Gegenwart
anderer Leute/einen Wind (fv.) folten fliegen
laffen. Hierinnenthunfie es vielen groben Blan-
quenzuvor.
Der Unzuchtfindfie ganzergeben. Ehebruch |
ehet unter ihnen in vollem Schwange. Offentli-
he Hurerey ist gemein/unter Alten und Jungen/
worauf malum Neapolitanum erfolget.
Wann ein junger Mensch aus Europa konnt/
feilen sich bald unzüchtige Weibs-Personen/wel-
che umbein geringes / folte es auch eine Flasche
Brandewein nur feyn/ihren Leibprostituieren/
fie treiben auch ihre Buhlschaft mit dem Bey-
fchläffer/

des Landes Frü. - - - 41
-
- -
fchläffer/ folang er in diesem Fande lebt/ oder
wiederumb nach Hause reiset/ alsdann sehen sie
fich nach einem andern umb. -
Mit Recht kam man von diesen Leuten sagen/
daß sie in der Luft-Seuche leben/immaffenfiege-
neigt sind zu allem/ worzufie die Lust-Seuche
treibet. -
So wolWeibes- als Manns-Perfonen find
dem Vollsauffen ergeben. Ein vornehmer Mann
unter ihnen sagte einmals: Es köute keine beffe
re Luftfeyn/ als wann man alle Tagtruncken
und voll iwäre. - - -
Im Tanzen gebrauchen sie allerhand leicht
fertige Geberden. Die zarten Kinder werden auch
hiezu angewisen. Was man auch im Sprichwort
sagt: Wer gern tanzet/dem ist leicht gepfiffen/
das fiehet man augenscheinlich an diesen wollüstiz
gen Menschen. Sie tanzen und springen nicht
allein/ wann man auf einem Becken oder Bret-
teklopffet/fondern springen auch ohn einigem
Spielwerck dahin/ nur daß die tanzende Perfo-
nen entweder selbsten/oder die Beystehenden mit
den Händen klappern/ und etwas daher lallen.
Andere springen auf/wann mit einem par Och-
fen-Klauen ein Gethön gemachet wird.
Diebe und Diebes-Gesellen sind sie übereit
uffen. Infonderheit befleiff des
- wenn J r g:

- ---
4. Von den Einwohnern des Lands Ferü.
Diebstals gegen die dafelbst wohnende Blan-
quen. Wann sie denselbigen durch Diebereyet
was entfernen können/achtenfieldaffelbe vor ein
fonderbares Glück/welches sie ihrem Abgott mit
freundlicher Dancksagung zuschreiben. Ihreret
liche halten Sclaven/ welche andere bestehlen/
und das gestohlene ihren Herrn eintragen müffen.
Wiefiedurchgehends grobe Lügnerfind/fo
wiffen sie die Lügen meisterlich zu bemänteln/ja
fie sind in denselbendermaßen verhärtet, daß sie
fich biß auf den Tod peinigen laffen, ehe sie die
Warheit bekennen wollen. - -
Ich habe gesehen,/ daß ein junger Mensch/
nach ausgestandener überaus scharffen Geißlung
mit fachlichten Ruhten von Limonien Bäumen/
und Zureibung der empfangenen Wunden mit
Salz und Limonien Saft/ mit brennenden Fun-
ten zwischen den Fingern und Zehen an Füfen/
aufseufferfefich hat martern laffen/deffen unge
achtet/hat man die Warheit der beschuldig
- ten Sachen nicht von demselbener
zwingen können. - ". - -
BIS(0)53
#
Der

------- ----------
- -
von der Fetuischen Abgöttereine. 43
Der andere Theil.
Von der F ETutschen Abgötte,
rey/Um- und Aberglauben.
FSB zwar diese blinde Leute aus dem Liecht
# der Natur/und/befage der Heil. Schrift/
Staus den Werken Gottes/memlich aus dem
ewaltigen Wercke der Schöpffung/genugfam
nnen wahrnehmen/daß ein GOtt/Schöpffer
Himmels und der Erdenfey/soförchten/lieben/
ehren/und vertrauen sie doch dem Allmächtigen
Schöpffer nicht/ sondern im Gegentheildienen
sie dem Teuffel/damit ihnen von diesem Verder-
ber kein Leid zugefügt werde. -
Niemand unter ihnen wird gern gestehen/
die meisten verstehen es auch nicht, daß sie dem
Teuffeldienen/da doch ihr selbster wehlter einge-
bildeter Gottesdienst nichts anders/als ein Teuf
felsdienstift/und genennet werden kan. ' ab-
göttische/ aberglaubische Meinung aber beruhet
aufzwey Hauptstücke. - -
Brflich meinen fie/daß etwas fey/von wel
chemalles Böses herrühre.
- Zum






" -
44_ Von der Fetuischen Abgöttere -
Zum andern: Daß etwas fey/ von wel-
chem alles Gutes komme. -
Das erste nennenfie Sümma, demselben
fchreiben sie alles Unglück zu / von welchem fie
betroffen werden. Solchesfey Schade/Verlust
Armut/Kranckheit/frühzeitiger Tod/K.
Das ander wird von ihnen O-Bóffum,
oder Summängenandt. Unter diesen beiden
Namen ist dieser Unterscheid/daßfie jenes vor
einen gemeinen Land- dieses aber vor einen beson-
dern Hauß-Götzenhalten. Wann die Schwar-
zen mit uns Blanquenreden/fonennen sie ihr
ren Götzen-Dienst Fitifiken.
Woher sie diesen Namen entlehnet/ weiß
man eigentlich nicht. Meine Meinung hievon
ist/ weil die Portugefen die Zauberey in ihrer
Sprach Fitionennen/die Schwarzen aber ge-
wohnet find/daßfie unbekandte Wörter ausre,
den/als wann es lauter Diminutiva wären/so
ist es dahero entsprungen./daßfie / anstatt des
Worts Fitio, sich des Wörtleins Fitifikenge-
brauchen. -
Es sind demnach fünffStücke/ welche/bey
Erläuterung des Götzendienstes dieser verblen
deten Heiden/anzumercken stehen. -
I. Was

- - - - - - -
- -- -
- -2
-
-
-,
-wir - –
–-=
-–-d-
- -
--
–
- --
- N-
-------------#WN-
----§
–
E---
=-–e-
E–---
E--–--
- - -
–---- ---*---
-- –-
- --
---
-–*--
»----
----- -=---------
- - - - - - - - -
-– - - -- - - -
--
- -
----= ------ -
E-
E-- ---
- -–
–
- -
-





-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
s
-
-
- - -
- -
- - - --
- -
- -
- -
- - -
- - - -
- -
- - - -
- -
---
- - -


uns und Aberglauben. __4
I -
Was O-Boffum, Summàn
oder Fitiofeyundbedeute.
42 Einer unter den Schwarzen weißzufgen/
was O-Bóflium, Summàn, oder bitifo
eigentlich fey/immaffenfie geführet werden./daß
fie selbsten nicht wissen/wie sie geführet werden.
Daherokomptes/wann jemand unter ihnen bei
fraget wird/was O-Bóffum, Summàn oder
Fitifofey/er bekennen mußrundheraus/erwiffe
es nicht/was es fey. \ -
So viel ich demnach aus der Erfahrung von
ihnen habe erlernen können/fo werden die Wör-
- ter/O-Bóffum, Summàn oder kitifo, theils in
einem gemeinen/theils in einem besondern Ver-
fande genommen.
In einem gemeinen Verstande wird es ge-
nommen für alles/was sie für heilig halten. Dann
fie halten heilig -
1. Den Teuffelfelbsten/als beywelchem fie
in der Noht Raht/Trost und Hülffefuchen. Zum
Exempel stehet ihr vornehmster Fitifo, Cúcu
enandt/von demselben berichten die Heidnische
faffen./daß gedachter Cúcu in Gestalt eines
- 4 langen

4s von der Fernsehen2gserie
langen abscheulichen schwarzen Mohren / mit -
sich führend einen Jäger-Spieß/ Bögen/ Ko»
cher/imgleichen fähivarze große Hunde/erschei-
et. - -
Die Beschreibung dieses Cúcudeutet klär-
lichan/daß er der höllische Jäger/der Teuffel/
feyn müffe/immaffen derselbe ausdrücklich in #
Schrifft ein Jäger genennet wird. Nichtsdesto
weniger halten sie diesen Cúcu vor einen Patron
und Schutz-Heiligen des ganzen Landes. Urfach
dessen wird er von ihnen Obóflüm, das ist ein
Heiliger genant.
Gleicher Weise halten die Einwohner des
Landes Accarà den Teuffel vor einen mächtig
gen Heiligen/ welchem sie Göttliche Ehre an-
thun. Es wird einhellig von ihnen berichtet/
daß dieser Fitifo oder Abgott in Gestalt eines
langen häßlichen Mohren unter ihnen erscheine/
mit ihnen rede/ und zur Zeit der Noht Raht
und Hülffemittheile. Niemand unter ihnen ist
bey Nacht schlaffender Zeit gern allein/dann ob
sie zwar den Teuffel/besagter maffen/für einen
gewaltigen Schutz-Engel des ganzen Landes
halten./fo fürchten sie sich doch sehr vor demfel-
ben. Dieser vermeinter Schutz- und Schirm»
Heiliger wird von den Accaraischen Sakün
gelandt, - -
- Nächst

Unund Aberglauben. 47
Nächst dem leibhaftigen Teuffel haben die
Einwohner des Fetuischen Landesfürheilig
2. Allerley leblose Creaeren. Den Mond
am Firmament des Himmels/besondere Steine
feifen und Klippen/Bäume/imgleichen unvers
nünftige kriechende Thiere. A -
Sobald der neue Monderblicket wird, sprin-
genfie dreimal in die Höhe mit zusammenge-
schlagenen Händen und dancken diesem Geschöpff
vor die Wolthaten/ welche sie den verloffenen
Monat über empfangen/ mit Bitte/den anges
henden Monat solches zu continuiren. - -
Am Meer strande unter Friederichs-Bergli-
get eine große Steinklippe/felbige wird von ihr
nen voreingroffes Heiligthum gehalten./ja die-
fe Klippe/Acquittigenant/ wird info hohen
Würden gehalten./daß sie sich vollzehenmal be-
dencken/ehefiebey Acquittifchweren. …
Die obenberührte Steinklippe beim Ca-
feel an Cabo Corso wird ebenmeffig für ein
mächtiges Heiligthum geehret. Niemand darff/
dieselbige zu betretten/ficherkühnen / daferner
ungestrafft und ungeschlagen zu bleiben geden-
cket. Diese Steinklippe wird von einem Heidni-
fchen Abgott Täbrigeuant.
Solcher Fitifo-Klippen und Steinen ist
das ganze Land voll. Als ich mich eine'
Q-ADO
- -

4s Von der Fetuischen Abgötterey
Cabo Corso auf einem großen Stein nieder-
fatzte/ zu ruhen/ lieffen die fühwarzen Weiber
häufig zu und schrien: Ich sollte mich fürsehen/
daß mir kein Leid angethan würde. Der Stein/
auf welchem ichfaß/ wäre ihrem Fitifogewid-
met. Worauf ich zur Antwort gab: Ich/als ein
Christ/und Diener Gottes/des Schöpffers Him-
mels und der Erden/hätte mich vor ihrem Fitifo
nichts zu befahren.
Mit den Bäumen/ velche die Fetuischen
für heilig halten/ ist das ganze Land angefüllet.
Ein folcher Baum stehet unten am Friederichs-
. Berg nicht weit vom Seehafen. Item/wie dro-
benerwehnet/auf dem Markt an FETü und Ca-
bo Corso. Im gleichen bei der Waffergruben
hinter Cabo Corso. Ich habe bey FETü einen
Baum gesehen / welcher wunderbarlich durch-
einander gewachsen und geflochten war. Der
felbe wird vor ein sonderbares Heiligthum ge:
halten. -
Unter den Würmen und kriechenden Thie:
ren werden Eideren und Schlangen heiligge-
halten.
Obzwar die Eideren häufig in der Schwarz
zen Wohnungen herumblauffen/fo hat doch nie:
mand unter ihnen das Herz/daß er dieselben töd-
te oder beschädige.
Unten

Um- und Aberglauben. - 49
Unten an Friederichs-Berg/ nicht weit von
der Dähnischen schwarzen Soldaten Ouartier
hielt sich eine große ungeheure Schlange auf
welche/weil sie für Fitio gehalten ward/ward
derselben täglich geopffert. Unterschiedene Blan-
quen sind zwar Sinnes gewesen/dieselbige/wann
es Gelegenheit gebe/ zu tödten/ haben aber aus
Furcht vor den Schwarzen solches nicht dürfen
werckstellig machen. --
Heilig halten die Schwarzen im Lande Frü
alles/was sie im Namen ihres Fitio oder Ab-
gottsthun/beschweren/einweihen./oder an ihrem
Leibe demselben zu Ehren tragen. -
Wann jemand sich etwas böses von einem an-
dern befürchtet/fograbeter mit sonderlichen Be-
fchwerungen im Namen feines FitioEifen oder
Holz in die Erde. Daffelbehälter nicht allein
kräfftig ihn zu beschützen/fondern auch denjeni-
' welcher böses wider ihn im Sinne hat/fo
der über das eingegrabene Eisen oder Holz
gehen wird/plötzlich zu tödten.
Es ist in dem ganzen Landefehr gemein/daß
man vor allen Häusern/Wohnungen/und Hö-
fen / kleine Stecken/oben mit einem Wider-
Hacken/und mit rohter Erde angestrichen/ein-
gegrabenfiehet. Solcher Stecken findet man
in manchem Haufe etli etwa: im
LIMM

So von der Frischen Abgötterer
einem Hauffen. Beyfolchem Hauffen findet man
einen andern groffen langen Stock/an welchem
allerhand Lumpereyen/Bast von den Bäumen/
Hüner-Knochen/Schaf- und Ziegenköpffe mit
# gefürbet/Eyerschalen/ja auch alte Windeln
(MRLIN. - -
- Fäche rohtgefärbte Stecken werden von
diesen verblendeten als ein großes Heiligthum
geachtet/inmaffen sie ihnen steiff und fest einbil-
den/daß dieselbige zu Abwendung des Bösen und
Zuwendung des Guten dienen. Dannenhero/
wann jemand ausreiset/werden die Wieder-Ha-
cken nach dem Ort gerichtet/wann er aber wie-
um heimzukommen vermuhtet wird/werden
sie wiederum umgekehrt. - - -
Etliche weihen ihre neuerbaute Häuser mit
Waffer ein/ in Hoffnung/ daß/Krafft dieses
Weihwaffers/ den Häuslingen alles Glück und
Heil widerfahren werde. -,
- Andere bestreichen das Angesicht mit Blut/
rohter und weißer Erden / tragen auch ihrem
Fitio zu Gefallen einen feinen Schmuck von
Gold/Corallen/Agri, einem Edelgestein. An
den Händen/Armen/Beinen/haben sie durchge-
hends einen zierlichen Quast/ welcher entweders
weiß/roht/ oder gelbit/dabeneben '
roht-gelb gefärbte Schnürlein. Vornemlichpfle-
- - gen
- -

– - - - - -
___ Um- und Aberglauben. 51
genfie den neugeborenen Kindlein / dem Fitio
zu Ehren / einen sonderlichen Schmuck anzu-
leaen. - -
$ Wann das Kindlein zwey oder drey Monat
alt geworden./fo ziehen sie daffelbe mit einem
Netzean/welches/nach Art eines Hembdes/von
Bast von Bäumen zubereitet ist. Des Kindes
Hals wird mit allerhand köstlichen Corallen/
auch zierlich - ausgearbeitetem Golde / welches
von ihnen Fitifiken-Gold genennet wird./be-
hängen. Der Mittel-Leib/Hände und Füße/
werden auch mit Gold und Corallen auf einer
Schnur gezieret. Diesen angelegten Schmuck
halten die blinden Leute für Fitifo, durch defen
Krafft das zarte Kind wider Summán, den
Teuffel/vor Kranckheit/Schaden und Unfall soll
beschirmet werden.
Ubererwehnten haben diese Schwarzen viel
andere närrische Dinge, welchefie ihrem Fitifo
und Abgott zu Gefallenthun und verrichten.
Ein vornehmer Kauffmann/unter Friede-
richs-Berg wohnhaftig/Namens Aucuma,
welcher im Jahr 1668. nach Dähnischen Schif
' ein groß Verlangen trug/trieb im Namen
eines Fitifo allerhand Gauckelspiel. Als fol»
ches nicht helffen wollte/berieffer einen heydmi-
fchen Pfaffen/welcher/gemeinem Geschreynach/
- - - D ij einen

52 von der Fetuischen Abgötterer,
einen mächtigen Fitio haben sollte. Dieser gab
ihm/dem Aucuma, einen Riemen von einem
Ziegenfell/denselbenmufte er bei seiner Schlaff
stätte festmachen/und zumöfftern nicht nur am
Morgen / Mittage und Abend/fondern auch/
wenn er des Nachts erwachte / dreymalfarck
ziehen/mit Bitte/daßfein Fitifo bald Dähnische
Schiffe wolle kommen laffen. Als nun im Jahr
1668. im Monat Sept. GOtt uns Dähnische
Bedienten mit einem Schiffe / der Patriarcha
' genannt/erfreuete / schrieb dieser Heyde
olches seinem Fitifo zu/mit Vorgeben/er hätte/
durch Krafft seines Fitifo, fothanes Schiff aus
Europa hergezogen. Deswegen er von uns Chri-
ften nicht wenig verlachet ward. -
In einem besondern Verstande wird das
Wort Summán oder Fitio genommen für das
jenige/fo ein Hausvatter vor fichfelbsten und
feine Erben/als ein groffes Heiligthum hält und
ehret. Und von welchem er meinet/ daß alles
Gutes/fo ihm und den Seinigen begegnet/her-
komme. - - - -
Was dieses eigentlich fey / kan erwehnter
maffen niemand / unter den Schwarzen/fagen.
Nichtsdestoweniger / weildaffelbe von den El-
tern und Groß-Eltern den Kindern angeerbet
wird/o hält man daffelbevor ein mächtiges Hei-
ligthum/

------------
uns und Aberglauben.
ligthum/ und wird geliebet/geehret/geförch-
tet/als wann es GOtt im Himmelwäre. Auf
solche Weise hat ein jegliche Familie oder Ge-
schlecht feinen Summàn, Erb- oder Haus-Fiti-
fo, welcher mit einem fonderlichen Namen/ als
da find: Quali, Tuttu, Abboa, Afiffu, Ef
frimmum, Serraquu, Emmoni, usw. benen-
net wird. - - --
Sothaner Erb- und Haus-Götz wird von ihr
nen in einem Korbe/Sesja genannt/eingeschlof
fen gehalten. Denselben führen sie mit fich/wann
fie eine wichtige Sache zu verrichten haben. -
Einfolcher Korb aber ist rund wie ein Schef
fel/mit Leder überzogen/undeshangen an dem
felben viel kleine von Bast gedrehete Stricke/
gelbundrohtgefärbet. So hängt auch gemeinlich
an folchem Summàn- oder Fitifo-Korbe eine
Glocke/ welche/ wann derselbe aufgehaben und
getragen wird/einen Klang von sich gibet.
Inwendig im Korbe findet man allerhand
Lumpereyen und nichtige Dinge/gestalt ich mehr
dann einmal/auch wider der Schwarzen ihren
Willen/solchen Götzen-Korb eröffnet/ und mit
Fleiß durchsucht/ habe aber nichts in demselben
gefunden/ als rohte/Fauf-große Erdklumpen/
eine Baumfrucht sonderbarer Art / Baft von
Bäumen/Hünerknochen/Eyerschalen/welches
- D ij alles
-

4 von der Fetuischen Abgötterey
alles mit rohter Erden ist angestrichen/und mit
Blutbesprengt gewesen.
So bald nun der verfinsterter Heyde des
Morgens aufstehet / fotritt er mit fonderbarer
Andacht und Ehrerbietung zu dem Korbe/ und
bittet seinen Summán, Erb- oder Haus-Fitifo,
daß er ihn/ nebenst Weibern und Kindern/den
Tag über beschirmen/vornemlich gut Effen und -
Irincken bescheren wolle. Gefähicht es dann/daß
er/nebenst den Seinigen/diesen Tag über mit
Speis und Tranck weidlich angefüllet wird/biß-
weilen auch/wider Vermuhten/ihm ein Glück
zu Handenstoffet/fo opfert er seinem Summän
oder Fitifo, vorempfangene Wolthat/freundli
chen Danck. - - -
Bey einem j
Haus-Fitifo ist auch ein absonderliches Gelübd/
welches sie demselben müffen bezahlen. Zum Ex-
empel: Der eine trincket/ Zeit seines Lebens
keinen Brandwein. Der ander keinen Palm-
Wein. Der dritteifft kein Rehe Fleisch. Der
vierdte kein Ochsen - der ' kein Schaf oder
er-Fleisch. Solche
lübde halten fie/aus Forcht der Straff/foei-
ferig/daßfie lieber Güter verlieren/ja eher ster-
benfolten/als wider das gethane Gelübdiwiffent-
Die
# der fechte kein Hü
lich oder mit Vorsatz handeln.
eglichen Summän , Erb- oder

- - - - - -
-
Un- und Aberglauben. Es
Die zarte Kinder werden ebenmäßig mit al-
lem Ernst dahingehalten,/ daß sie die Gelübde/
welche ihre Vätter und Großvätter ihrem Sum-
màn oder Fitifogethan / aufrichtig bezahlen
müffen. -
Es ist unter diesen verblendeten Leuten ein
gemeiner Aberglaube/daß sie einen Summàn.
oder Haus-Götzen stärcker und mächtiger hal-
ten/als den andern. Daherokomtes/daß man-
cher über feinen Haus-Götzen / welchen er von
feinen Voreltern geerbet/noch einen andern um
eine gewisse Summa Goldes von einem heydnis
fchen Pfaffen erkauft/ und zehen/ zwanzig/ja
mehr Bände Goldes davor bezahlet.
Aus diesem Grunde rühret es her,/ daß fie
denjenigen / welchen man einen farcken und
mächtigen Haus-Teufel zu haben erachtet/nicht
leichtlich erzörnen oder beleidigen/immaffenfie
fich befürchten/der Beleidigte möchte / Krafft
feines mächtigen Fitifo, sich rächen/und den Be-
leidiger gar tödten. Dannenhero / wannje-
mand mit einem Unfall/esfey eine schwerelang
wierige Seuche./oder frühzeitiger Tod getrof
fen wird / erwachset bald der Argwohn/ dieser
oder jener/ mit welchem der Patient / oder der
Verstorbene/etwa in Uneinigkeit gelebet/habe
folches durch Stärcke und Krafft feines ha-
* - D ij benden

6. Von der Fetuischen Abgöttereit
benden Haus-Götzen oder Summán zufwege
gebracht. - - -
Ein vornehmer Mann/mit Namen Ando,
welcher/ bey meiner Zeit/ über die Dähnische
fchwarze Soldaten das Commendo hatte/lageta
liche Jahr lang an einer abscheulichen unreinen
Kranckheit/ welche er ihm felber mit einem un-
züchtigen/unmäßigen Leben über den Hals ge-
zogen/gar schwer darnider/muste auch endlich an
dieser Seuche jämmerlich sterben. So bald nur
dieser die Augen zugethan/vard einander hoher
Geschlechter / mit welchem besagter Ando in
Uneinigkeit und Feindschafft gelebet/beschuldis
get/daß er ihm mit feinem gewaltigen Summán
oder Fitifo die langwierige Seuche und den früh
zeitigen Tod hätte verursachet. - -
Dergleichen Exempel habe ich in dem heyda
wischen Zande vielerlebet, welche aber anzufühs
renunwöhtig erachte.
II.
Wie Oboffum, Summàn oder
Fitio werde gefragt, auch von . |
- desselben Antwort. -
D'" hatten dafür, daß die heidnis
schen Oracula mit und sei: -

- - -
uns und Aberglauben. 57
burt allmächlich aufgehöret / welches auch vor
nehmeheydnische Scribenten/die kurz nach Chri-
- fiGeburt floriert/ nemlich Juvenalis und Plu-
tarchus bezeugen. Plutarchus hat A.C. 98.
ein Büchlein verfertiget / welches noch vor-
handen / darinnen er Ursachen geben wollen./
warum die Oracula aufgehöret. Zugeschlvei-
gen / was Suidas und Nicephorus melden:
daß Käyfer Augustus von dem OraculoApol-
linis, nachdem es lange geschwiegen./endlich zur
Antwort erhalten, daß ein Hebreicher Knabge-
boren wäre/von dem er/Satan/gezwungen wür-
de/wiederum nach der Hölle zukehren.
ieraus schliefen wir mit Recht/daß alle
Teufelische Oracula, von derselben Zeit an/
aufgehöret haben. Nichtsdestoweniger bekräffi-
gen die Heyden im Fetuischen Lande / daß die
Oracula unter ihnen noch feste stehen/ gestalt
dieselbigen/ zur Zeit der Noht/ von ihnen wer-
den gefraget/auch Antwort auf ihre Frage er
theile
M. -
So demnach eine wichtige Sache vorfällt/
um welcher willen dieser oder jener Abgott im
LandeFETü foll befraget werden / beruffet man
hiezu einen J'' demselben wird das
Vornehmen entdecket/imgleichen ein Opfer ge-
geben, um sich einer Antwort Rahtsbey '
- - - - y - 2-
/

5s. Von der Fetuischen Abgötterey
Abgott zu erholen. Mit solchem Opfer gehet der
Pfaffentweder an einem besondern Ort, welcher
diesem oder jenem Oboffumgewidmet ist./oder
es hat der Pfaff in einem dicken Gebüsche eine
eigene Hütte/zu welcher erfich allein verfüget.
Wie es aber eigentlich mit folchem Fragen
und Antworten beschaffenfey/habe ich niemalen
weder von den heidnischen Pfaffen/noch vonei-
nem andern Schwarzen im Lande FETürechter-
fahren können/zumalen gar gewiß ist / daß der
leidige Teufel feinen Betrug und tausendkünfti-
ge List unter den Kindern des Unglaubens/fo
viel ihm möglich/verborgen hält / damit solche
Wercke des Bösewichts nicht an das Liechtkom-
men/und den glaubigen Kindern Gottes offenbar
werden mögen. - - - - - - - -
Ich habe zwar/nicht aus Vorwitz/fondern
einzig und allein/ um der gründlichen Warheit
mich zu erkundigen/zum öfftern beydenheydn-
fchen Pfaffen angehalten / daß sie mich einmal
mögten mit fichführen/ wann der Abgott folte
gefragt werden./solches aber nicht erhalten mö-
gen/immaffenfie folches allemal von sich abge-
lehnet/mit dem Vorgeben: Wannfiefolchesthä-
ten/ würden sie plötzlich getödtet und erwürget
werden. Worausich die Gedancken geschöpffet/
daß diese Satans-Pfaffen mit lauter Lügen'
- " . . gehen/

------- ------ - - - - - - -
Un- und Aberglauben. 59
gehen/und das arme gemeine Volck bey der Na
fen/nach Beliebung/herumführen. Solches aber
stelle ich an einen Ort/und berichte nur einfäl-
tig/was ich von solchen Fragen und Antworten
theils aus ihrem Munde gehöret/theilsauchfel-
ber erfahren habe.
Von obengedachtem Oboffum, dem Cu-
cu, berichten die Schwarzen/daß er sich bey dem
Fetuischen Revier aufhalte. Wann nun derselbe
um etwas folgefraget werden./fo begieffe einer
von feinen Pfaffenden daselbst ligenden groffen
Stein dreimal mit Waffer/und gebrauche sich -
hiebey einiger Beschwerungs-Wort. Als dann
erscheine Cuculin vorgedachter Jäger-Gestalt
und gebe auf die gethane Frage Antwort.
Solches zu behaupten führen sie ein: Als vor
Jahren die benachbarten Abraham-Buischen
ihnen den Fetuischen einen offentlichen Krieg
angeboten/sie aber die Fetuischefich nicht mäch-
tig genug befunden./ihnen Widerstand zu thun/
haben sie rahtsam erachtet/ihren Oboflum, den
Cucu, um Rahtzufragen. Wie solches gesche
hen/haben sie zur Antivorterhalten: Man folte
den Abraham-Buischen/um Friede zu halten/
eine gewisse Summa Goldes anbieten/ivürden
fiefothanes Gold annehmen./wäre es gut/im vi-
drigen wollte er ihnen weiterrahten/was zu thun
wäre.

60 von der Fetuischen Abgötterey
wäre. Diesem Anschlag haben die Fetuische
nachgelebt/indem sie den Abraham-Buischen
ein groß Becken voll Goldes angeboten/felbige
aber haben folches zu nehmen fich geweigert,
Hierauf habe Cucu den Raht gegeben/man fol-
te das geweigerte Gold unter feine und andere
Pfaffen/auch unter den gemeinen Pöbelausthei-
len/und darauf den Feind mit frischem Muhtan-
reiffen. Wie solches geschehen/find die Abra-
am-Buischen bis aufs Haupt geschlagen wor-
den. - -
Aufgleichen Schlag folCucu, als er wegen
der letzten Schlacht/fo die Fetuischen im Jahr
1660. mit den Abraham-Buifchen hielten/be-
fraget worden./geantwortet haben: Der Sieg
würde auf ihre Seite fallen. Wie es nun zum
Treffen kommen / fey das Abraham-Buische
Kriegsheer mit groffem Ungewitter und einem fo
farcken Regenwetter überfallen / daß die auge-
zündete Lunten erloschen/und also keine Mufque-
ten haben können gebraucht werden. Daß also
die Fetuischen auch zu diesem mal/ihrem Vor-
ebennach/durch Raht und Hülffe ihres Beelze-
ub und vermeinten Schutzheiligen/das Feld be-
halten/immaffenfie/famt ihren Alliirten/Hen-
mefrieds Leuten/bey 800. abgehackte Köpffe mit
sich zu Hause brachten. Ein vornehmer Mann
- - - (N

- - - - Unwund Aberglaubei. - 61
an Cabo Corso, welcher mit feinem Volck die
fer Schlacht beigewohnet / auch unterschiedene
Köpfe vom Feinde bekommen/fagte zu mir: Cu-
cu hätte mit Steinen (meinte Donnerkeilen)
unter den Feind geschoffen. - - -
Diefemnächst haben die Schwarzen im Fan-
de FETu viel thörichte und lächerliche Gebräu
che/Summàn oder Fitifo zufragen. Hatje-
mand ein Anligen oder will er gern zukünftige
Dinge wifen/so beruffet er um eine freiwillige
Verehrung einen Götzen-Pfaffen./oder Fitife-
ro. Derselbefchlägt unter einem grünen Baum
eine Hütte auf welche er rund umher mit einer
Stroh-Matten zuschleust / daß niemand möge
hinein fehen. Als dann hebet er an/ bald mit ei-
ner kleinen fubtilen/ bald mit grober Stimme zu
reden/fo/daß die Zuhörer meinen/inder zuge-
fchloffmen Hüttenfeyen ihrer zween/die mitein-
ander Unterredung halten. ä träget das
Volck/welchesaufferhalb der Hütten mit entblö-
stem Hauptintieffen Gedanckenrückwerts sitzt
ihr Anligen vor. Wann nun der Pfaff eine gute
Weile mit Fitifo, dem eingebildeten Heiligen/
bald mit heimlich murrender/ bald mit über laut
schallender Stimme sich besprochen offenbareter
endlich dem hauffenfitzendem Volck die empfan-
gene Antwort. Auf solche Art:
- - - - ballen

62 Von der Fetuischen Abgötterey,
bauen diese verblendete Leute so steiff und fest als
obes GOtt vom Himmelfelber geredt hätte.
Wie ich manchmal dieses Spiel angehöret/
und gesehen habe ich mich nicht wenig über diese
- ''
ab auch mehr dann einmal ihre Blind- und Thor-
heit ihren unter die Augen gestellet/solches aber
hat/leider! nichtsbey ihnen verfangen wollen.
Sonsten hat ein jeglicher Hausvatter feine
eigene Art und Weise/Summàn oder Fitio zu
fragen.
Das gebräuchlichst unter ihnen ist/wannje-
mand Verlangen trägt etwas zu wissen/sotritt
er zu seinem Fitilo-Korb/aus demselben langet
er einige runde Steine / Oboß Ubbues ge-
nannt/ herfür./felbige wirft er dreimal in die
Höhe/fo/daß sie oben auf den Korbfallen/ge-
fähicht es nun/daß das Zeichen/mit welchem die
Steine aufeiner Seiten bezeichnetfind/oben li-
get/fo hält man solches vor eine gewisse Anzei
gung / daß ihm sein Wunsch und Vornehmen
glücklich werde vonstattengehen.
Andere haben Stricke/worinnen-Todten»
Zähne sind geflochten/bey solchen Zähnen haben
fie ihre Anmerckungen/obfie Gerade oder Un-
F" / Unten oder Oben in Umdrehung des
trickes zustehen kommen. All
- - s

un und Aberglauben. &
TIs im Jahr 166, das Königliche Dähnig
fche Compagnie-Schiff/ Fridericus, auf der
Reide vor CaboCorso gelegen/und man sich bei
fürchtet/daßes von den Holländischen am Ca-
steel D'El Minatigenden Schiffen dürfte über
fallen werden/hat ein vornehmer Mann von FE-
Tu, Capitain Nuhn, aus seinem mit Todten
Zähnen durchgeflochtenen Fitio-Strickewahrs
gesagt./daß die Holländer allereheft am dritten
age würden kommen/welches auch geschehen.
Ihrer viel haben Schülpen von Meerschnee
cken dieselbige werffen sie dreimal in die Höhe/
fo/daßfie auf die Erde fallen. Wann nun die
Schülpen, wie sie wollen und bedingen fallen/so
wird das Urtheil von zukünftigen Dingen dar,
a“ - - - - - - -
iese und dergleichen heidnische Gebräuche/
welcher sich die Fetuischen/in Erkundigung zu
künftiger Dinge/bedienen/kommen uns Chri-
ften närrisch/ja lächerlich vor/wie dann auch fol-
ches nichts anders ist/als wannallhier in Euro-
paaufoffentlichem Marckt/oder in einer Gau-
ckel-Bude von einem pofirlichen Kurzweiltrej
beragiert wird/oder wann die Kinder auf
den Gaffen. Gerad oder Unge-
rad spielen.
. . ."
-
- . . . . . . “ - - - III, Was
d
- - - - - - - -
- -
-,
- -

6 von der Finanzen
- - - III.
Was vor Feyr und Fest-Tage
dem O-Boßlüm, Summán oder Fitilo
zu Ehren geheiliget werden /imgleichen
von dem Opffer, welche demselben wer-
den gebracht. - -
SVS haben die Schwarzen ins Lande. Feru
SED ihre besondere Tage / welche fie ihren Ab-
göttern/oder/welches einerley/dem Teufel zu
Ehren und Gefallen hochfeyerlich halten.
An statt des Sonntags wird / im ganzen
Lande/der F" gefeyret. Derselbe wird
von ihnen Ohinneda, des Königs Tag/ge-
Nettet. - - - -
- Die am Meer strande wohnende Fischerhal-
tendiesen Tag foheilig/daß sie meinen/ ihnen
würde ein großUnheil widerfahren/wannfie an
demselben auf die Seefahren folten/ummit An-
geln zu fischen. Unterdessen stehet ihnen gleich-
wolfrey/des Dienstags-Netze auszustellen und
heimzuholen. - -
Dieser Tag wird den O-Boffumen/oder
vermeinten Göttern des Meers/zu Ehren gefey-
ret/maffen die Fischer/wannfichaufdem Meerein
Ungestümm erhebet/so/daß sie entweder Scha-
- - - den

- Um- und Aberglauben. 65
den leiden/oder auch wegen Ungetüffigkeit nicht
fischen können, diese Götter durch die Pfaffen
befragen laffen,/ und dieselben mit einem Opffer
versöhnen.
Die Cabo Corfische Schwarzen feyren
auch/nebst den Dienstag/den Sonntag/derges
falt/daß kein Ackersmann einige Arbeit auf dem
Felde verrichten darff. Worüberfiefo eifrighal-
ten/ daß sie auch fremden Sclaven / welche an
Cabo Corfound unter Friederichs-Bergwoh
men/nicht wollen gestatten/einige Feld-Arbeit zu
verrichten. Ihr Vorgeben ist./daß die Land-
O-Buffumen hiedurch erzürnet werden.
An FETu wird jährlich im Anfang des Mos
nat Septembris oben gedachtes großes Fest
(wie sie daffelbe nennen) gehalten. Selbiges
aber ist nichts anders/als ein Freß- und Sauff
Fest/ wie bei den Römern die Bacchanalia,
oder an vielen Orten/bösem Gebrauch nach/der
tolle Fasten-Abend. -
Mitfothanem heydnischen Fest hat es fol:
gende Beschaffenheit.
Es werden zu demselben nicht nur viel
Schwarze aus den benachbarten Orten und Lanz
den / sondern auch die im Fetuischen Landene-
gotirende Dännemärckische/Holländische/und
andere Blanquen eingeladen. Mancherdörffte

– – – –
66 Von der Fetuischen Abgötterey
billich gedencken/eskömten die Christen/ ohne
Verletzung des Gewissens / diesem heidnischen
Fest nicht beiwohnen. Sie entschuldigten fich/
daßfolches schwerlich zu ändern/weil die Christ
liche Bedienten in diesen heidnischen Landen ver-
bunden find/ihrer Principalen Bestes zufnchen/
und/ in Eriwegung defen/für der Einwohner
Ungunstfichwol vorsehen müffen. Der Blan-
quen Commendant stelletfich niemalen persön
lich bey diesem Festein/sondern es wird der Ober-
Kauffmann/ neben andern Compagnie-Bedienz,
ten/hierzu verordnet. . . .
-
Die oberswehnten werden/in Begleit vieler
fchwarzen bewehrter Soldaten/Diener/Auf
warter/wie auch leibeigener Mannszund Weibs
personen/welche das Gewehr und Geräht tra
genmüffen/ am Sonntage nach der Mittags-
Mahlzeit/von Sclaven in Hange-Matten nach
Fetu getragen. Ein jegliche Nation führet auch
ihres Königs und Oberherrn Flagge mit fich/
nebenst einem Trummelschläger.
, Sobald sie nun gegen dem Abend daselbst an
gelangt/ steigenfie aus der Hange-Matten/ und
gehen in guter Ordnung mitfliegenden Flaggen/
mit Schieffen und Trummeln über den Marckt
wofelbst viel hundert Schwarzen zusammen
lauffen/umzusehen, welche die ateme,
- - " - - O)

Um- und Aberglauben. 6
ob es neue Ankömmlinge aus Europa/oder ob es
alte Bekandte feyn/ welche schon vor diesem ihr
rem Fest beygewohnet. - -
Die Fetuischen Weiber machen gemeinlich/
bey dem Einzuge der Blanquen/ein groß Freu
den Geschrey/undruffen ihnen mit vollem Halse
zu: Aquába, Aquába! Willkommen/will
kommen! - - - -
Von dem Markt verfügen sich die Christen
nach des Königs/und des nächsten Königlichen
Rahts Behausung/undlegen bey demselben/im
Namen ihres Commendanten / den Gruß ab/
nach Versicherung treuer Freundschafft und ein
nes guten Willens. Worauf sie sich bedanken/
und nach des Commendanten/und anderer Coms
pagnie Bedienten/Ergehen fragen. Von dans
nen gehen sie zu Day, welcher von dem Könige
der anderist/bey demselbigen logieren sie das Fe-
tuische Fest über. -,
Wann nun der Day erfähret/daßfeine Blan-
uen (alsonennet dieser heidnischer Mann die
hristen im Land Fetu: und dessen Amt erfors
dert vornemlich/die Christen/nächst Gott/wiz
der Unrecht und Gewalt zu beschützen) nunmehr
ankommen/fetzeter fich/aufs beste und herzlichste
' Und ' auf# ' '
Hofe darnieder. Unter feinen Füßen ligetei
- - E ij ä

es von der Fischmargery
Stück von einer Elephanten-Hant. Neben im
stehen viel Weiber/Diener/Aufwarter und Sol-
daten/infonderheit auch fein Piaffu und Dol
metscher/welcher in Fetuischer Sprachdic Por
tugefische ausleget. -
" Hierauftretten die Blanquen ordentlich
hinzu./undfagen/ mit Darreichung der Hände/
dem Day Acju. Worauf er antwortet: Mida-
fchen: Aquába, aquába. Ich sage Danick:
Seyd willkommen. Nach kurzer Unterredung
mit dem Day wird einer jeglichen Nation eine
besondere Kammer oder Logament angewiesen /
gestalt der alte Day, Johann Claffen/um Streit
und Uneinigkeit zu verhüten/dieses Haus also hat
bauen lassen, daß einer jeglichen Nation/Däh-
nifchen / Holländischen / und andern Anwesen:
den / ein besonders Logiament könne eingerau-
metsverden. Gleichwolfpeifen sie allesamt mit
dem Day an einer Tafel/wofelbsten es doch biß-
weilen/ wegen der Oberstelle/fähiele Augen zu
fetzen pfleget. – -
Dieses Bacchus-Fest währet beynahe die
ze Woche durch/und haben die Grandes an
ETü die Tage dieser Wochen dergestalt abge-
theilt / daß ein jeglicher seinen bestimten Tag
hat/an welchem er seine Pracht und Herzlich-
keit/unter andern wie reicher an Weibern/Kin-
der

- - - - - - - - - - - - -
Uns und Aberglauben. 69
dern und Sclavenfey/ auf offentlichem Marckt
für allen Volckfehen läft. Dabey werden/in
Gegenwart der Blanquen und etlicher tausend
Schwarzen/nachheydnischer Manier/öffentli-
iche Reige geführet/in welchen es folchefelzame
Sprünge und Aufzüge gibet/daß man zum höch-
ften sich darob verwundern muß. »
Der König und sein nächster Raht halten
ihren Reigen am Montag. Der Day am Dienst-
tage. Der Bráfu oder Feldherr am Mittwo-
chen. Die Fetuische Cabeflirer aber/und die
an Cabo Corso wohnende Accanisten am
Donnerstag, -
Was vor ein Tumult mit Schieffen/Trum-
melschlagen/Blasen auf Elephanten-Zähnen/
Jauchzen und Schreyenbey folchem Tanzen ge-
macht werde / auch was vor ein "ä"
Sauffen/fowol unter Jungen als Alten/fowol
unter Weibs- als Mannspersonen / auf dem
Marckt/und fonten Tag und Nacht an FETü
vorfalle/fehetleichter zu gedencken / als zu be-
schreiben. Die Blanquen kommen gemeinlich
des Freytages wieder heim/dafie dann/ durch
das unordentliche Leben./fodafelbst vorgehet/
dergestalt abgemattetfind/daßfie/ in etlichen
Tagen/kaum können wiederum bzurechtekom-
men. s
E ij Diese

-
70 Von der Fetuischen Abgötterey,
Diese Festtage werden einem Abgott/von
den Fetuischen Quafii genannt/zur Danckfa-
gung/für eingebrachtes Korn/zu Ehren gehal-
ten. Von gedachtem Abgott fuhret ebenmäßig
der Sonntag bei diesen Herdenden Namen/so/
daßer Quasi-da genennet wird. -
Uber erwehnte Feyr- und Festtage hat durch
gehends ein jeglicher Hausvatter einen befon-
dern Tag in der Wochen / welchen er feinem
Summàn, Haus- und Erb-Götzen zu Gefallen
feyrlich begehet. -
- Die Opfer belangend/welche den Abgöt-
tern/oder deutlicher/dem Teufel selbsten gebracht
werden./fo hat man in dieser Landschafft garkei-
ne/ oder doch wenig Erempel/daß fie/wie an vier
len Orten auf der Guineischen Custe, und in
bekandten Königreichen/infonderheit an Acca-
rà, Benin, Ardra zugeschehen pfleget/Menz
fchen opfernfolten. Ein einziges nachfolgendes
Exempel ist mir von den Schwarzen alldaerzehr
let worden. - -
Als im Jahr 1666 die Fetuischen obenange
zogenen Sieg von den Abraham-Buischener-
halten/haben sie dem Cucu, nebst etlichen abge-
hackten Todtenköpffen / auch zween lebendige
Sclaven zum Danckopfer müffen bringen. Sel-
bige hat der Cucu augenblicklich hinweggeris

- Um- und Aberglauben. _71
fn/wie er aber weiter mit ihnen gehandelt/def
fen wufe niemand Bericht zu ertheilen.
Sonsten opfern diese Heyden dem Teufel/
oder wie sie es nennen/ihrem O-Bofium, Sum-
män oder Fitifo, Gold/Schafe/Kühe/Zie-
gen/Hunde/Hüner/Eyer/Lands-Früchte/
Speis und Tranck/vornemlich auch Leinwand/
: man auf den Landfraffen ausgestreuet
findet, - - -
Da der alte FetuischeDay, Johann Claffen/
kranck gelegen / hat man den Land- Erb- und
Haus-Göttern nicht allein viel Goldes/sondern
auch viel Kühe/Schafe/Ziegen und Hunde zum
Opfer gelracht / durch welches Opfer er doch
vom Tod nicht hat können befreyet werden.
Ein vornehmer Kauffmann an Cabo Cor-
fo, welcher zur selbigen Zeit in Dännemärcki-
fcher Bestellung/brachte über 20 Cabriten oder
Ziegen in Rechnung/welche er feinem Sum-
màn oder Fitifogeopfert hatte./damit wir von
den Holländern / welche uns aus dem Cabo
Corfischen Casteel mit groben Canonen hart
befchoffen auch täglich mit einem Anfall/und
Sturm droheten/nicht möchten beschädiget und
überwältigen werden. Wir Christen wutendie-
fem Heyden / wegen des gethanen Opfers/ gar
keinen Danck. . . . . - - -
- Eij Die
---

22. von der Fetuischen Abgötterer
Die Fetuischen gehen alle Jahr hin/ nd
bringen dem Cucu neuerwachsene Früchte zum
Danckopfer / mit Bitte / daß er allemal die
F“ des Landes wolle reichlich fegnen und er:
ten.
Uber diesesopfert ein jeglicher seinem Haus
und Erb: Summàn von Speis und Tanck
nach Belieben und Gutdüncken. -
Von allem, was man einschlachtet/ wird ein
Theil Bluts auch Eingeweides zum Speisopfer
gebracht/ es unterstehet sich auch niemand/ohn -
vorhergehendes Opfer/von dem geschlachteten zu
Effett, -
Garfelten gehet man einen Weg/an welchem
man nicht groffe Töpffe mit Palm-Wein, auch
Getreide und allerhand Früchte des Lands/ents
weder ingroffen Calabaffen stehen / oder an ein
nem Sack angebundenfihet. So trncket auch
niemand unter ihnen / er habe dann zuvor drey
Mund voll des Getranckes durch die Zähne auf
die Erde gesprüzet. Dieses alles ist Speis und
Tranckopfer/welches dem O-Bofum, Sum-
màn oder Fitifo gebracht wird. -
Bey fothanem heidnischen Opfer stehen die
Ceremonien/welche bei Darbringung desselben
gebraucht werden/wolzumercken.
Soll es ein Gold-Opferfeyn/ welches ge-
- - - bracht
/

–– -
- - -
Un- und Aberglauben, 73
bracht wird / wann die O-Boffumen umbeine
hochwichtige Sache sollen befraget werden./fo
wird eine Summa Goldes einem ihrer Pfaffen
überreichet derselbeträget solches an den Ort/wo
der O-Boffum residirt/und freuetes auf einem
geheiligten Steinfelsen aus. Sollte der Pfaffoder
einanderfich unterstehen/von dem eingelieferten
das geringste zu entwenden/muften sie sich besor
gen/daß O-Boffuman Leib und Leben solches rä-
chen und straffen würde.
Dafern es aber ein Schlacht-Opferfeynfol/
fo wird ebenmäßig einheyduischer Pfaff beruf
fen/derselbige zeiget mit sonderlichen Ceremo-
nien und Worten das lebendige Opfer allen vier
ä
nnfolches geschehen/sorauffet er dem Viehe
Wolle oder Haaraus/undleget daffelbe dem Ge-
bermiteinigen Ceremonien auf das bloff. Haupt,
Hieraufwirffet der Pfaff durch Hülffe der An-
wesenden/das Opfer in einen groffen von grünen
Limonien-Blättern gemachten Reig darnieder
da wird dann das Vieh mit einem Brod- oder
Hackmeffer geschlachtet und zutheilet. -
Das Blut wird dem Abgott geopfert/und/
weil solches gar heilig/dien- und heilsam gehal-
ten wird./fo beschmieren die Anwesende mit die-
fem Opfer-Blut ihr des Und s
h Q
- „“
-

–-------------------
74_Von der Fetuischen Abgötterey
So wird auch ein Antheil Fleisches, das Beste -
des Fettes/Eingeweide/Leber/Lunge/vornem-
lich aber das Herz geopfert.
Sothanes Götzen-Opfer wird durch einen
Götzen-Pfaffen hin und wider auf das Feldaus-
gestreuet/ und wird daffelbe den Raubvögeln/
Würmern und Maten zum Theil. Das übrige
Fleischaber wird den Pfiffen und gemeinem Pö-
bel zu verzehren ausgetheilet/fo/daß derjenige/
welcher das Opfer gegeben / nichts von demfel-
benzugenieffenbekofft.
V
Wases für Pfaffen sind welche
A
sich in der O-Boflumen/Summán
“ - oder Fitifo-Dienste gebrau-
chenlaffen.
FAZ" die Heiden im Lande FETüeinen
SOCUnterscheid machen unter ihren vermein-
ten Land-Meer-Erb- und Haus-Götzen / also -
auch unter den Pfaffen/welche sich infolcher Ab-
götter Dienstgebrauchen laffen. - -
Den einen nennenfie O-Boffum-Fu. Den
andern Summän-Fu. Den dritten Com-Fu
- oder Sóphu.
- - oBo

- -
Un- und Aberglauben, 2gr
O-Bofium-Fu ist ein heidnischer Pfaff/
welcher nur allein bey den O-Boliumen/den ein-
gebildeten Schutz-Heiligen des ganzen Fetui-
fchen Landesaufwartet/auffer welchem niemand
unter den andern Pfaffenfich unterfangen darff
einen O-Bofium zu fragen/und Antwort von
demselben zu holen. - -
Ein solcher O-Boffum-Fu wird beyihnen
in groffen. Würden und Ehren gehalten. Wann
jemand unter ihnen eine Miffer hat begangen und
den Tod verdienet/der Missethäter aber zu eines
O-Boffum-Fu Wohnung fleucht/wird derselbe
los und ledig gesprochen. - W
Als im Jahr 1668. ein folcher O-Boflum-
Fu in FETüftarb / wurden feinetwegen gewisse
#: und Klag-Tage im ganzen Lande anges
tellt. -
Summàn-Fu ist ein Pfaff/ welcher sich in
des Summán Dienste mit Schlachten/Opfern/
Fegen/und dergleichen Arbeit/gebrauchenläft,
Dieser wird ebenmäffig hochgeehret/jedoch aber
hat jener den Vorzug. «
Com-Fu oder Sóphuist nichts anders/als
ein Zauberer/welcher/anderen zum Besten/ein
eigenes Fitifo mit groffen Unkosten hält/durch
deffen Hülffe er von zukünftigen Dingen wahr
fagen will. Wann die Schwarzen mit den Blan-
- - quen

- - - - - - - - -
76 Von der Fetuischen Abgötterey,
quen reden/fo nennen sie einen solchen Comfu
oder Sophu Fitifero, nach der Portugefischen
Spracheinen Zauberer oder Hexenmeister,
Solche Zauberey oder Wahrsagung machen
fie auf unterschiedene Art und Weise werckstellig.
Der eine will die Wahrsagung aus einem
Becken voll Waffers schöpffen/ in welches Be-
cken der Comfu ohne Unterlaßfhauet/undfich
fellet/als ob er in demselben etwas wunderfelte
fames erblicke. -
Der andergedencket von zukünftigen Dins
gen wahrzufagen aus dem Feuer/und zwar fol-
cher Gestalt/daß er bei einem angelegten Feuer
allerhand krumme Sprünge machet/ bald aber
bleibt er ganz bestürzt stehen und stellet fich/als
ob er den Teufel leibhafftig im Feuer schaue/zei-
get auch denselben mit den Fingern/ da doch das
: Volck nichts/als Feuer und Holzfe-
LN TUM, - -
- Solche Pfaffen/welche sich des Wahrsager-
Geists rühmen/lauffen/Gewintes halben/das
ganze Land durch / sie kommen auch voll aus
den benachbarten Orten und Königreichen ge-
lauffen, v, - - -
Wie im # 1665. die Englischen im Ca-
feel an Cabo Corso mit Schmerzen auf
Schiffe aus Engelland warteten/kam '
" . / OIN
'-

Un- und Aberglauben: 7-
Comfu von Carmentin (dieses ist die alte
Englische Vestung, welche An. 1665. durch den
Holländischen Admiral de Reuter erobert ward)
am Cabo Corso, und versprach den Englischen
dafern sie ihme ein gute Verehrung geben wür-
den/wolteer/Krafft seines habenden Fitifo, ihr
nen warhaftig sagen, zu welcher Zeit Schiffe aus
Engelland auf die Cabo Corfische Reide kom-
men folten. - - -
Da nun ihm eine Verehrung versprochen
kward/sagte er: Es würden innerhalb dreyffig
Tagen gewißlich Schiffe kommen. Die be-
stimmte Zeit war nunmehr bißanfdrey Tage ver-
lauffen/ kam ohngefehr ein Englisches Schiffe/
welches doch alsofort von den Holländern wie
derum weggetrieben ward/vor Cabo Corso an.
Auffolche Weise kamgedachter Carmenti-
scher Comfu bey den Englischen in solche AEfi-
me, daß er nicht allein mit groffen Verehrungen
begabet ward/fondern die Englischen wollten
nachfolcher Zeit mehr von ihm wissen/als we-
derer/ noch der Teufel selbst/weder wissen noch
fagen könte. -
Nachmalen hat dieser berühmter Comfu von
vielen andern zukünftigen Dingen geweifa-
get/derer kein einziges eingetroffen/ oder wahr
geworden, deswegen ist er in groffen Schimpff/
- - Hohn

»s_von der Fischen abgöttert –
-
Hohn und Verachtung/fowol bey den Schwarz-
zen als Blanquengerahten. -
Im Jahr 1663. meldete sich bey dein schwar- -
zen Dähnischen Capitain ein Weib an/welches
aus dem Feuer weissagete und sprach: Dafern wir
Dähnichen innerhalb drey Monat keine Schif
fe aus dem Vaterlande bekämen/wollte sie ihr
Kind/welches fiebey sich hatte/uns lebendig zu
verbrennen hergeben. Diese Weiffaaungtraff
in weitem nichtein/gestalt wir Dähnischen aller
- erst im Jahr 1666. mit einem Schiffe erfreuet
wurden. -
/
Hätte man das unschuldige Kindlein ver: -
brennen können und wollen/so wäre es längst vor
Ankunfft Dähnischer Schiffe zu Asche und Pul-
vergeweichen.
Zu dieser Zunft gehören auch die jenigen
Summàn-Fuen, Com-Fuen, Sophuen,
oder Fitiferos, welche durch ihr Summàn, ja
vielmehr teuflische Zauberei und Augen-Ver-
blendung/die Warheit an den Tag zu bringen ge-
dencken. –
Zum Exempel: Wann jemand eines Dieb-
fals beschuldiget wird/deffen aber nicht alsofort
kan überwiesen werden/wird ein Sóphu oder
Fitifero beruffen/ derselbige sprüzet/nach ge-
fchehener Beschwerung/ der beschuldigten
- - - - - - 0

- - - - - - -
Um- und Aberglanben. 79
fon dreimal warm Waffer in die offene Augen.
Klaget alsdann die Beschuldigte über Schmerz
zen / oder beginnen die Augen derselben aufzu-
/fo mußfie ohnfehlbarlich der Thäter
LN). . ." A
y Noch eine andere jetzt folgende Weise habe
ich gesehen/welcherfie fich/in Erforschung der
Warheit/gebrauchen. … :
Zwischen einem Commendischen und
Amamfrischen Schwarzenentfund einsmals/
Schuldforderung halber / ein harter Streit.
Dieser sagte: Jener wäre feinem verstorbenen
Vatter annoch eine SummaGoldes schuldig/
welches der nicht gestehen wollte. Als man nun
nicht wuste/ wie die Sache könte beigelegt wer-
den/weil dieses fein Nein ebenfo gut/als desan-
dern Jawar/holeten sie einen Sophu oder Fiti-
fero, umb die Warheit an das Liechtzubringen.
Dieser Fitifero nahm einen groffen irdenen
Topf / und füllete denselben biß oben an mit
Palm-Oel/felbiges mufte eine gute halbe Stunde
über dem Feuer fieden und kochen. Hierauflan-
geteer aus einem Säcklein etliche Saamenkörn-
lein/welche mir unbekandt/warmherfür/felbige
thater/mitfonderbaren Beschwerungs-Wor-
ten/ernstlich in den Mund/bald aber darauf sprü-
zete er dieselben in das heißesiedende Oel. Als
MUnt

so Pon der Fetuischen Abgötterey
nun die Körner eine geraume Zeit mit dem Oef
gesotten / warffer einen eisernen Arm-Ring in
den Oel-Topf welcher auch beynahe eine Stun-
de darinnen ligen muste. Endlich wie ihm dauchs
te/daß das Oel und der Arm-Ring nunmehr
heiß genug/zündete er das Oel mit einem Feuer-
brandan/so/daß die Flamme hoch über den Kopf
zusammenschlug. -
Er/der Fitifero, holete hierauf mit bloffen
Armen und Händen den Ring zudreyen unter-
schiedlichen malen aus dem heiß siedenden Oel
heraus/den streitenden Personen befehlende/sol-
ches ebenmäßig zu thun / alsdann würde man
bald erfahren/ welcher unter ihnen recht/ und
welcher unrecht hätte. Der unschuldige Theil
hätte sich keines Schadens zu befürchten/der
fchuldige aber würde es schon mit Schaden in
men werden." - .
Der Kläger bedachte sich nicht lange/fondern
langete mit frischem Muht in den Topf und ho-
lete gleichfalls zu drehen malenden Ring unbe-
schädiget hervor. Der Beklagte/welcher ungern
an den Handel wollte / langete auch zwar den
Ring heraus / ward aber vom Brand an der
Hand und Armfehr beschädiget. Worauf er sich
alsobald schuldig erkannt und zur richtigen Be-
zahlung erbote. - - - -
- / Man
/ -

Unwund Aberglauben. FI
Man findet auch unter den Comfuen etli-
che/ welche umb Gold/ Krafft ihres habenden
Summàn oder Fitifo, den Leuten blaue Dünste
vor Augen machen. - -
Im Jahr 1668. kam aus der Landschafft
Hittacqui ein berühmter Comfu, welcher
vorgab/daßer/durch Krafft und Würckung feie
mes Summàn, wunderfelzame Dinge/infonder-
heit groffe in der Luft fliegende Schlangenkönte -
zuwege bringen. - -
Als er defen im Fischer-Dorffunter Friede-
richs-Berg eine Probe wollte sehen laffen / lief
fen viel von den Unfrigen hinunter/umb solches
Spiel anzuschauen. - - -
" Es hatte gedachter Pfaff oder Comfu im
hellen Mondschein ein großes Feur anlegen lass
fen/umb daffelbe spazierte er baldfingend/ bald
bey ihm selber heimlich redend/mittlerweilward
eingroffes Gethön mit Instrumenten gemachet.
Bald hierauf brachte er hervor einige lange von
Leinwand zusammengenähete Säcke / in der
Runde nicht weiter./als ein Bein oder Armdick)
unten offen/oben aber mit gar abscheulichen von
olz geschnitzten Gesichtern. Dieselbigen reis
chete er uns Blanquenzubetafen/ob auch etwas
darinnen stecken möchte.
- - -
F Da
-

sz Wonder Fetuischen Abgötterey
TDa er nun eine gute Weile von der Macht
und Wunder-Krafft seines Summ noder iri-
so gegen dem Volck geredet/gienger in die nicht
weit vom Feuer aufgebauete-Hutte/und ließ etli-
che von den Säcken gerad in die Höhe steigen./
demzusehenden Volct einbildend/daß es Schlane
gen wären, welche sein Summän in die Zufft
triebe. Solches ward von den blinden Leutenge-
glaubet/immaffen sie sich entsatzten/und weit da-
von flohen. Unterdessen ließ er die Schlangen
von einem seiner Aufwarter wiederum zusammen
raffen. - -
" Es daurete aber nicht lange./daward dieser
Yetrug entdecket/gestalt einer von den Unferi-
gen sich heimlich zu des Comfu mit Strohmat-
tenrundumbher zugeschlossene Hütten nahete/
und als er dieselbe gar leiß an einem Ort aufdeck-
te/ward er gewahr/daß der Comfu in einen jeg-
lichen Sack einen Stock that/ und auffolche
Weise die Säcke in die Höhe warff
" Wie solches kundt und offenbahr ward/
muste der Schlangen- Macher / fo wol den
Schwarzen als uns Blanquen/zum Schimpf/
Hohn und Gelächter stehen. Welches/ wie es
ihn über allemaßenverdroffe/ließ er sich verneh-
men/daß sein mächtiger Summán würde den
angethanen Schimpf nicht ungerochen #
(l
-
".
-

Um- und Aberglauben. 3;
Nach dieser Zeit hat er sich allemal geschämt,
wann er nur jemand von uns Blanquen erbli-
Andere schneiden ihnen selbsten Wunden in
den Leib./stechen ihnen selbsten die Augen aus/
welches doch lauter Betrug und Verblendung
der Augen ist.
Diese Comfuen sind gleich den Augen. Ver-
blendern/auchwol Taschenspielern allhie in Eu.
# Ja/wann nur ein Taschenspielerdaselbst
re/welcher diesen verblendeten Leuten Ockes
Pockes vor Augen machte/würden sie denselben
nicht allein mit großen Geschencken verehren,
sondern auch als einen ausbündigen Comfu,
hätte/respectiren und ehren.
welcher ein mächtiges Summän in der Taschen
VI.
Im Namen Summàn oder
Fitio etwas essen oder
trincken. - -
D' ist nichts anders als nach der Fetui-
fchen Heyden-Manier einen Eid ablegen.
Solches ist unter ihnen gebräuchlich/wann je-
mand einer Missethat/essey Untreu des Weibes
gegen ihrem Mann/oder einer heimlichen durch
- - F. ij Sum-
-

- ---
84 Von der Fetuischen Abgötterey
Summàn ausgeübten Mordthat/ oder eines -
Diebstals usw. beschuldigt wird/deffen aber mit
hellen Zeugniffen nicht kam überwiesen werden/
fo wird der Beschuldigte befraget: Oberwolle
Summàn oder Fitifo einnehmen / daß er die
That nicht begangen? Thut erfolches/und ihm
widerfähret in drey Tagen kein Leid/fo wird er
unschuldig erkannt. --
Mit solchem Effen und Trincken hat es fol-
gende Beschaffenheit. -
Ein heydnischer Pfaffbereitet in dieses oder
jenen Fitifo Namen/mit sonderlichen Beschlve-
rungs-Worten/einen Tranck von Safft ausgrü-
nen Blättern/Waffer und anderer Materie/dar-
von reicheter dem '' /zudreyen un-
terschiedenen malen/einen Löffel voll/so/daß er
bey einem jedenmalsprechen muß: -
. Dafernich die That welcher ich beschul- ,
diget werde/ausgeübet habe/fotödte mich
Summàn. -
Dabey wird allemal das Summàn, es fey
Quali, Täbri, Acquitti, Emmenu, &c.
namhafft gemacht.
- Damit auch Beschuldigte ihm nicht einbilde/
der Tranckwäre mit Gifft vermischet/fonifft “
der Pfaff selber vorher drei Löffel voll von dem
zugerichteten Tranck. -
Dieses

- - - - - - - - - - - -
Uns und Aberglauben. - 85
Dieses gleichet der bösen Gewonheit vieler
Christen/welche/wannfie von einer Sachepur-
giren wollen/zufagen ' - -
Bin ich hieran schuldig, so gebe GOty
daß ich mit diesem Trunck den Tod fauffe/
# daß ich an diesem Stücklein Broder
€. -
Diesem Fitio-Trunck wird so große Krafft,
von den Heyden zugeschrieben / daßfie gänzlich
darvorhalten,/ derjenige/welcher denselben ge-
neust/und der That fchuldig ist/müffeentweder
alsofort eines schnellen Tods sterben / oder nach
wenigen Tagen von Summán oder Fitio ge-
tödtet werden.
Gleicher Gestalt nehmen etliche ein Hüner-
daffelbe dreymalumb den Kopf und
agen : -
Bin ich an dieser That schuldig / fo gebe
Summàn N. daß ich diesen meinen Kopfver-
liere. -
Das Ey wird als dann an einer Klippen oder
Baum/fo dem Summán, bei welchem erge-
fchworen/gewidmet/zerbrochen und geopfert.
Viel unter ihnen werden gefunden/welche/ -
wann sie genöhtiget werden./einer beängstigten
That halben/in eines Summán oder Fitifo-Na-
men etwas von Speis und Tranckeinzunehmen
n/

- - - - - - - - -
s6 Von der Fetuischen Abgötterey
viel lieber die Thatfreywillig bekennen/ als daß
fie auf solche Weise einen Eydschwur abzustat-
tenfich wollen bequemen/bevoraus wann sie ih-
neneinbilden/daß Summàn oder Fitio, bey
welchem sie schweren sollen von großer Macht
und Gewalt fey. -
Andere tragen hierinn gar kein Bedencken/
fondern nehmen es immerhin / wann sie nur un-
schuldig dadurch können erkannt werden. -
Einer der Schwarzen Dähnischen Soldaten
ward zu meiner Zeit eines Diebstals/welchen /
wie man gewißwufe/er begangen hatte/beschul-
diget. Als er deswegen zur Rede' vard/
längneteer/underbotfichfreiwillig einen Fiti-
fo-Tranck einzunehmen. Solches ward zwar
estattet, wie aber alsbald von der Obrigkeit be-
' ward/daß man den Dieb gefänglichein-
ziehenfolte/ bekannte er den begangenen Dieb-
fal von ihm selbsten. - - -
Auf vorhergehende Art und Weise legen
die Fetuische Schwarzen bey ihrem Summän
# Fitio einen Eyd ab / wobey anzumercken
ehet: -
- Wann jemand einen andern über etwas bes,
fchuldiget / und einen Fitio-Tranck einzuneh-
mennöhtiget/dieser aber erwehnter Gestalt sich
unschuldig macht so rechnet er dem Ankläger den
- - ange-
- -

__ uns und Aberglauben. _ sz
angethanen Schimpftheur gnugan/daß er wün-
' möchte/er hätte die Beschuldigung hinter
(IfM Ert, -
Ein vornehmer Negro an Cabo Corso
wardeinsmals einer Mißhandlung beschuldiget/
darvon er sich durch einen zubereiteten Fitifo-
Tranck befreyete. Nach Geniefung des Tran-
ckes gab er demjenigen,/ welcher ihn der Miffe-
thatbeschuldiget/die Hand/und sprach: Mida-
fchen, midachen: Ich bedanke mich/und
gieng hierauf eilend hinweg. Jener verfund
ald/was dieser im Sinne hatte/daß er nemlich/
weiler eines groffen. Vermögens war/den ange-
thanen Schimpf nicht würde ungerochenläffen
wiche also die folgende Nacht mit Weibern und
Kindern in das benachbarte Königreich Sabü.
Vorerwehnter maffen werden vornemlich
auch die Weiber und neuerkaufft Sclaven an
Eyds statt verbunden/ihren Männern und Herrn
treu zu verbleiben. Ja/die im Fetuischen Lande
negotirende Christen müffen ebenmäffig/wann
fie mit den Naturällen des Landes einen Con-
tract aufrichten wollen./durch Geniefung eines
Fitio-Trancks/einen Eydablegen.
Ob folches mit gutem Gewissen geschehen
könne/fraget man nicht unbillich?
Zwar man findet unterschiedene unter denen
F. iiii LN

– - - - -
as von befristenasser –
im Fetuischen Lande wohnende Christen./lwelche
ihnen gar kein Gewissen darüber machen./wann
sie mit den Heyden Summán oder Fitifoeffen
und trincken/das ist/wachheydnischem Gebrauch
einen Eydabstatten follen. Wann man aber folz
che Handelung recht erweget / befindet es sich
deutlich/daß ein Christ/ohne Befleckung seines
Geiwiffens/mitnichten folches thun könne. Zu
malen GOttes Wort uns deutlich lehret: Du
falt bey dem Namen des HEren (des einigen/
wahren/wesentlichen ewigen Gottes) schweren.
Deut.VI. 13.X.20. Da heiffet es: Schweret
mir beim HErin. Jof II. 12. Welches die heilige
Schriftfoofft wiederholet/die von keinem an
dern Schweren wifen will. Die Menschen schwer
renbey einem größern/ dannfie find. Hebr. WI.
16. Nicht bei den Abgöttern/welche nichts findl
oderbey dem Teufelfelbst/denfie in Ehristoüber-
wunden haben. Auch der Engel-Apoc.X.6.
schweret bey dem Lebendigen/von Ewigkeit zu
Ewigkeit/ der Himmel/Erde und Meer/und
was darinnist/geschaffen hat. Weiter wollen wir
solches an diesem Orte nicht ausführen. Hieraus
erhellet genug/ wie unverantwortlich die Chris
sten handeln/die anfolchen Orten/umbGunstes
und Eigennutzes halben/in ihrem Ende sich nach
heydnischem Africanischen Stylo, auf a:
- - - ezle-

uns und Aberglauben. 89
beziehen/und den Teufel, den Vatter aller Lügen/
zum Zeugen erwählen/ja solchem die Ehre/die
ihm so wenig/als die Ehre der Anbetung zukoms
menkam und foll/beylegen. -
Zu wünschen wäre es/obes zu hoffenfey/kan
ich nicht fagen/daß von Chriftlichen/gelehrten/
tapfern/eiferigen/gottseligen und exemplarischen
Lehrern, die auch ihr Leben/umb der Ehre Christi
willen/wageten/dazu reichlich zu leben hätten/
und auf nichts anders/als ihre Bekehrung intent
wären/etzlichen dazu vielen zugleich/nächsteife-
gem Gebet und Ubersetzung der Bibelinfonder-
heit des N.Test. in ihre Sprache/ # IOO,
möchten zum Christenthum bekehret/und wieder
zu Predigern unter ihnen bestätigt werden. Da
dann auch GOtt/wo es darauf ankäme/bey fei-
nen zarten Kindern seine Lehre, durch Wunder/
nicht würde unbestätigetlaffen.
Zwar die meisten/ vornemlich/welche mit
denen daselbst wohnenden Christen umbgehen./
wiffenzufagen/daß ein allmächtiger Schöpffer
Himmels und der Erden/welchenfie Jan Com-
mè, oder Jan Compo, das ist/einen vornehmen
Mann nennen/ feyn müffe/ welcher uns Blan-
quen/Filhos de Deos, von ihnen in Portugef-
fcher Sprachgenannt/alle Gut- und Woltha-
ten/ insonderheit niedliche Speis und Tranck/
F v gut
-

90 Von der Fetuischen Abgötterey -
gute Kleider und Schuh/kostbare Wahren zu
verkauffenertheile/fo mangelt ihnen doch an dem
Erkenntnis des wahren lebendigen Gottes. Sie
begehren nicht zu glauben an den Allmächtigen
Schöpfer Himmels und der Erden/zugeschwei-
gen/ daßfie denselbenfolten fürchten/lieben/und
hm vertrauen. Aus folcher Blindheit des
#“ rühret alles Ubelher. Wann man mit
ihnen redet von Gottes Wunder- und Gnaden-
Wercken: Als von Erschaffung der Welt: von
der wunderbare Bildung der Blanquen und der
- Schwarzen Stamm-Vatters Adam: von Er-
bauteng Eva aus des Mannes Riebe: von dem
überaus feligen Zustande der Unschuld im Para-
dys-Garten: von dem hochkläglichen Sünden
Fall und erfolgeter Vertreibung unserer Groß-
Eltern aus dem Garten: von der gerechten Ab-
fraffung der ersten Welt wegen ihrer Boßheit:
von der wunderlichen Erhaltung Noe mit den
Seinigen in dem Kasten: von der Ausführung
der Kinder Israel aus Egypten und Erläuffung
Pharaonis im rohten Meer: von Erlösung des
menschlichen Geschlechts/fo durch den Sohn
GOttesgeschehen: von der Sendung des H.
Geistes: von der Predigt des H. Evangeli in
aller Welt. Wann man/fage ich/von folchen
"Stunder- und Gnaden-Wercken Gottes mit ihr
- Heft
…-

Un- und Aberglauben. - 91
oder Jan Cömpo, unserem Bekenntnis nach/
nen redet/fohören zwar ihrer etliche folches mit
Verwunderung an/die meisten aber treiben das
mit das Gespötte. - - - - -
Erzehlet man ihnen von den Wundern/vel
che Gott vorzeiten im Alten Testament gethan
habe/fo ' fie alsbald/wieviel Jahr heres
find/daß solche Wunder geschehen find? Als wol-
tenfie sagen: Isteinefo geraume Zeit verfloffen/
woher kam man eigentlich wissen solche Dinge?
Andere aber wissen ein mehrers zu erzehlen von
den Wundern/ welcher der Teufel/ihr vermein-
ter Oboffum und Schutzheiliger unter ihnen
habe ausgeübt/immaffenfie solche Wunder nicht
allein von ihren Vättern haben gehört erzehlen/
sondern fiefelbsten zum theil dieselbigen (ihrer
Auffagenach) erlebet haben. Redet man mit
ihnen von Gott/von dem Göttlichen Wefen/in
sonderheit von Christo/welcher GOttes Sohn
ist/wahrer GOtt und Mensch in einer Person
wie Erin Erfüllung der Zeitfey von der Jung-
frauenMaria ein warhaftiger Mensch geboren/
wie Erfey gecreuziget/gestorben/begraben/und
am dritten Tage wiederumb auferstanden von
den Todten/fohöret man allerhand Schimpf
und Spott-Reden des blinden Volcks. - -
Bald wird gefraget / weil Jan Commè
ein

- - - - - - - - -
/
92. Von der Fetuischen Abgötteren
einfo groffer HEr fey/undalfofonder Zweiffel
einen groffen. Hauffen Weiber habe/ ob er nicht
mehr/als einen einzigen Sohn habe? Diese vor-
witzige Frage entstehet daher/weil diese blinde
Leute in der Polygamiá ihre grandeur und
Hoheitsuchen/und weil sie nicht verstehen, was
esfey/von Ewigkeit Gottes Sohn zu feyn.
Von der Empfängniß und Geburt unters
Heilandes JEsu Christi haben sie gleicher Ge-
falt/gleich den Türcken/ihre fleischliche Gedanz
cken/indem sie unmüglich halten/daß ein Weib/
ohne Zuthun eines Manns / könne schwanger
werden/ und/ohne Verletzung der Jungfrau-
fchafft/gebähren. Da doch/nach Auffage des En-
gels Gabriel/bey GOtt kein Ding unmüglich
ist/ welches doch diese verblendete Feutlein nicht
verstehen noch lernen wollen. -
Saget man ihnen vor von Christi Leiden und
Sterben/fofragenfie: Was Er Böses gethan-
habe? Er müffe/fagenfie/einen Fehltritt began-
genhaben/sonsten würde sein Vatter/JanCom-
me, nicht gestattet haben./daßmanfogreulich
mit feinem Sohn gehandelt hätte. - -
Diese Frage stellete mir der Fetuische Day
durch einen Dolmetscher vor./als er auf Friede-
richs-Bergein Crucifix hängenfahe. Worauf ich
zur Antwort gab: GOttes Sohn hätte :
Mit 32

– - - - - - - - - - - -
-
unnnd Aberglauben. 93
- mißhandelt/daß aber fein Vater zugelaffen hät-
te/daß Erfolgreulich wäre gemartert/ und gar
getödtet worden/solches hätte Ergethanauslau-
ter Liebe/nicht nur gegen unsBlanquen, sondern
auch gegen ihnen den Schwarzen, damit wir nicht
möchten ewig im höllischen Feuerligen.
Hierauf schwieg dieser heidnischer Mann
fill/ und schüttelte den Kopff. Was aber feiner
Gedancken feyn möchten / könte man daraus
schlieffen. -
Unter allen Glaubens-Articuln/welche wir
Christen mit Herzen und Munde bekennen/
kofit der Articul von der Auferstehung Christi
diesen blinden Leuten zumalenthöricht und lä-
cherlich vor.
Wann man mit ihnen von der Auferstehung
Christi redet/daß Ernemlich am dritten Tage
wiederum von den Todten auferstanden fey/fo
halten ihrer etliche solches vor ein Unmüglichkeit
uud lachendeffen. Anderefagen: Es fey nichts
neues/ zumalen man unter ihnen/den Heyden/
Exempel genug hätte/wann jemand wäre getöd-
tet worden/daß derselbige lebendig von den Tod-
ten wiedergekommen wäre.
Einer von den vornehmsten Kaufleuten im
Lande FETü, welche mit der Dännemäckischen
Compagnie Handlungtreiben/sagte zu mir/ ' -
-

- - - - - - -
94 Von der Fetuischen Abgötterey, -
ich ihm von der Auferstehung Christi etwas vor-
fagte: Es fünde nicht zu verwundern/daß Jan
Comme, sein Sohn am dritten Tage von den
Todten auferstanden wäre.
Man hätte/spracher/wolleher einem der ihri,
genanFETü, zu fünf unterschiedenen malenden
Kopf abgehauen/nichtsdestoweniger wäre doch
derselbe allemal lebendig wiederumb erschienen.
Solcher Gestalt muß der liebe Heiland und Trost
der Heyden diesen Kindern der Höllen / nach
Auffage der Schrifft./mit feinem ganzen Ver-
dienf/wovor demselben herzlicher Danck gebühr
ret/eine Thorheitfyn.
- Ob nun zwar der Spötter-Hauffen unter
ihnen überaus groß ist/fo bezeuget doch die Ers
fahrung/daß die meisten aus Verblendung und
Unwiffenheit des Herzens nicht sagen können/
was sie von Gott dem Schöpffer Himmels und
der Erden halten sollen. Ursachdeffen höret man
allerhandthörichte Reden.
Wann es regnet/fo sprechen fie: Jan Commé
furrà: Das ist: Der Blanquen Gott weinet.
Ereignet sich ein schreckliches Ungewitter / mit
Donner und Blitzen./foheifft es unter ihnen:
Jan Commèbrißà oder fità: Der Blanquen
Gottliget zu Felde und führet Kriege/Erlöft
fein Geschütz. Andere/welche etwa eher s“,
- " - da
- -
- -

--------
\
daßbey Begräbnissen der Christen Muftreten
und Canonen gelöst werden./sagen: Jan Com-
mè, der Blanquen Gott/ist eine Frau abgestor-
ben/dieselbige läffet Er zur Erden bestättizen/
und deswegen wird das Geschütz gelöft.
Ist es aber, daß ein schrecklicher Donnerschlag
deren es auf der Guineischen Cufte viel arbeit/
gehöret wird./fo laufen sie in großer Eil mit
urcht und Schrecken in die nächste Wohnung/
fo bald aber der Donnerschlag vorüber lachen sie
und sprechen: Jan Commé staatra forte:
Der Blanquen Gott ist einander Schlag von
Männern. So reden diese Höllenbrände.
Den Regenbogen nennen die Sensan, oder
F" Grobgrün/von weisser/blauer/rohe
ter Farbe/welcher aus Europa dahin zu verkauf-
fengebracht wird. - - - - -
Ein heydnischer Kauffmann/Namens Jan
Lentzen, als er den Regenbogen in heller Ge-
falt am Firmament des Himmelsfahe/sagte zu
mir und andern anwesenden Christen: Er wolle
sich reich und glückseligfchätzen/wann er nur ein
folches Stück Senfan, oder Türckischen Grob-
grün hätte. -
Den Articul von der Auferstehung der Tod-
ten belangend /fo halten fiel zwar davor / daß
des Menschen Seele / welche die Effeffannen-
- - - nen/
,
- und begaben " - 95

96_ von der Fetuischen Abgötterey
men/unsterblichey/ unterdessen aber wissenfie
von dem Zustande der Seelen nach diesem Leben
keine Nachricht zu ertheilen. -
Ihre gemeine Meinung hievonist/ daß fie/
nach Ableibung / in eine herzliche Landschafft
kommen/bevoraus/wann jemand allhie wollgele-
bet/ und keinem Menschen Frevel oder Ubelan-
gethan hat. In solcher herzlichen Landschafft
sprechen fie/kommen sie zu großer Würde und
Ansehen. Jafie werden viel herzlichere und vor-
nehmere Leute/als sie allhie in Lebens-Zeit ge»
ivefen find.
Daherokofites/daß diese blinde Leute/solan-
gefieleben/nicht nur nach groffe Gewalt/Ehr
und Reichtumb trachten/fondern auch daß in ih-
rem Absterben vielleibeigene Knechte und Mäg
de abgeschlachtet werden/umbihren Herninje-
ner Landschafft aufzuwarten/damit sie desto grös
fer Ansehen haben mögen.
Wie offgedachter Acrofan oder Johann
Claffen gestorben/find mehr dann achtzig Scla-
ven zugleich mitgetödtet. Ich habe selber über
feinem Begräbnis fünff und achtzig Todten-
Köpffe gezehlet. Als bey meiner Zeit des Fetui-
fchen Königs nächster Rahtfarb/wurden über
dreyfig Sclaven zugleich mit abgeschlachtet.
Der Dähnische Capitain/Ando, bekam z:
- - Qll
/

____Un- und Aberglauben. 97
# sie nach der vermeinten herzlichen Land-
f afft., - - - - -
So man fraget: Wo diese gute Landschafft
lige? So bekennen ihrer etliche deutlich her-
aus / daß sie es nicht wissen. Andere / welche
täglich mit den Christen umbgehen / zeigen mit
den Fingern über sich gen Himmel. Die meisten
aber geben zur Antwort: Es lige einen fernen
Weg hinter Accaniam, eine Landschaft in Afri-
ca/aus welcher die Kaufleute/fo mit den Chri-
ften am Meer strande Handelung treiben / her
kommen. - -
Hat aber jemand übelgelebet/undauffolche
Weise keinen guten Namen hinterlaffen/so ist ihr
re heydnische Meinung/daß er nirgends ruhen
und eine bleibende Stätte haben könne./fondern
müffe als ein Gespenst/welches sie Arapènen-
nen/von einem Ort zum andern wandern,
Andere halten davor./daß des Verstorbenen
Seele/nach Pythagorae Meinung/in ein unver-
nünfftiges Thier/ Löwen/Tigerthier/Hund/
Katze/Affen/fahre/nachdem sein Leben beschaf
fen gewesen.
ls einer der Vornehmsten an FETülauf des
einen ungeheuren Affen/von den Englischen à
Drill, von den Holländern # s:
- hen
EnglAdmiralen Robbert Holmseinem Schiffe

9s Von der Fetuischen Abgätterey/
hen/hat er dieses Thier/weil sich daffelbein vie-
len Stückenartig und hurtig bezeiget/mit Ver-
wunderung stets angeschauet/ und endlich ge-
fagt: Erhielte gänzlich davor./daß die Seele ei-
nes alten Weibes/welches neulich an FETüge
storben, in dieses Thier gefahren fey. Deswegen
hat auch ihm kein Effen und Trinken auf dem
Englischen Schiffe fähmäcken wollen. Ist wol
ein groffe Blindheit! - -
- Aus diesem allem erscheinet/daß die Natu-
rällen des Lands FETü in hydnischer Finsternis
und augenscheinlichem Seelen-Verderb stehen/
weil sie im Unglauben gar ersoffen. Dann ob
zwar diejenige/welche am Meer strande wohnen/
obenberührter maffen von Jan Commè, wie sie
der Blanquen ihren Gott nennen/zufagen wie
fn/fo ist doch den meisten/welchefern im Lande
wohnen/nichts hievon bewust/fondernfie betrach-
ten die Wercke des HErneben fo wenig / als
das tumme Vieh. Sie stehen in den Gedancken/
Himmel und Erde/Berge/Bäume/Laub/Graß/
' / unter dem Himmel ist/ bestehe von
sich selber. -
sic Worüber auch die heilige Schrifftklaget/daß
Tagwähler und Zeichen-Deuter gefunden wer-
den/des befindet sich ebenmäßig an den Einwoh-
nern des Landes FETü wahrzufyn.
-

Un- und Aberglauben. 99
In Erwählung der Tage halten sie folgenden
Gebrauch. -
Erstlich zehlenfie neunzehen/hernachfechs/
hieraufdreyzehen / und dann wiederumb sechs
Tage.
F. neunzehen und dreizehen Tage halten sie
vor Glücks-Tage/infochen währenden Tagen
verrichten sie alle hohe wichtige Geschäffte und
Handlungen. Ein solcher Glücks-Tag wird
von ihnen Adàje, das ist/ ein glückseliger Tag
genannt. Der erste/ander und dritte aber unter
den neunzehen Adájèprampram, ein über-
aus glücklicher Tag. -
Die sechs Tage werden von ihnen vor Un-
glücks-Tage gehalten / und wird schwerlich je-
mand etwas wichtiges in denselben vornehmen.
Einen solchen Unglücks-Tag nennenfie A dà
1MAU. - -
- Nächst den Tagwählern werden auch Zei-
chen-Deuter im Lande FETü gefunden.
Es ist daselbsten ein Vogel/von ihnen/den
Negros, O-Bricku genannt/groß wie ein Al-
fer/von mancherley grünen/schwarzen/braunen
Federn. Selbigen Vogel halten sie als Sum-
màn oder Fitio. Wann nun dieser Vogelei-
nem reifenden Mann zur rechten Hand schreyet“
halten sie solches vor ein gutes: zur lincken aber
- G ij vor

- - - - - -
see. Von der Fetuischen Abgötterey,
vor ein böses Zeichen. Es geschicht gar oft/wann
reifende Leute schon etliche Meil. Wegs von Haus
find abgereift/ und diesen Obricku zur linclien -
Handfchreyen hören./daß sie alsdann zurücke
wiederumbkehren/und die Reise bißauf einen an- - -
dern Tag verschieben.
Fast eine gleiche aber glaubische Meinung ha-
- ben sie auch vom niesen oder praufen. Ist es/daß | |
jemand das niesen bekofit/fo deuten sie solches -
demjenigen/welcher zur rechten Hand fitzet/als
ein gutes Zeichen aus/geben ihm auch die Hand/
und sprechen: Mö, mö, das ist/wol/ vol. - -
Dem aber zur Lincken deuten sie folches als ein ,
böses Zeichen/und sagen: Due, due, es ist mir
leid deinentwegen.
Wann sie eine Nacht-Eule/ welchefie An-
noma-Samma, das ist/einen Teufels-Vogel
nennen/fchen oder fchreyen hören/ wird folches/
als ein böses Zeichen ausgedeutet. Sie meinen/
daßfelcher Vogel lauter Unglück/Krieg / böse
Seuche/Theurung/und Sterbens-Zeit verur-
fache. Dannenhero/wann fie nur eine Nacht-
Eule erblicken/machenfie ein groß Geschrey über
den Unglücks-Vogel/zu verjagen. -
Im Jahr 1668. waren die Nachteulen auf
Friederichs-Berg/und an Cabo Corso in fol-
cher Menge/daß die Schwarzenfelber fagten:
- - Ull


- - - - - - - - -
-
-


ei

- - - - -
- -
__Vom weltlichen Stande. __ to
man könte bey Menschen-Lebzeiten nicht geden-
cken/daß derselben auf einmal foviel im Fetui-
fchen Lande gewesen wären/fchloffen dahero/daß
unter den Blanquen auf Friederichs-Berg/und
an Cabo Corso eine groffe Sterbzeit kommen
würde/welches doch Gott in Gnadenloerhütet/
wovor fein heiliger Name gepriesenfey/der uns
bewahret/ und den blinden Heyden ihre Thor-
-
heit zu erkennen gegeben hat. -
-------------------------------- --
Der dritte Theil.
- Vom -
Weltlichen Stande.
FSB zwar die Fetuischen einen Könah
HF)ben, welchen sie Ohin nennen, so ist doch
SXS“ vielmehr das Regiment eine Aristocra-
tia, gestalt der Königin gemeinen Land-Sachen/
als ein Souvereiner oder absoluter Monarch/
nichts darfffetzen oder ordnen/esfey dann/daß
hohe Reichs-Personen und die Vornehmsten des
Volckssolches approbieren und gutheiffen.
Zur Erläuterung solches Fetuischen Regi-
ments dienet: . . . " - -
G i. I. Die

------- --------
- - -
tez. Vom weltlichen Stande. A-
I.
Die Beschreibung des Kö-
nigs, wie auch des Königli-
chen Etats.
SO" jetzt-regierender Fetuischer König /
mit Namen Aduaffo, ist ein alter dicker
Mann/dabey langer Statur: eines fast schnee-
weiffen Haupts/ und eines groffen biß auf die
Brusthangenden Barts: hat weit überhangen-
de Augenglieder/fo/daß er fähier nichts/oder
wann er dieselbigen mit den Fingern in die Höhe
treibet/nur ein wenig fehen kan.
Wiewolim Fande FETüetliche hohe Stands-
personen gefunden werden/welche an Reichtumb
und an Menge leibeigener Leute dem König über-
legen find/foehren sie doch denselben/als einen
König/vornemlich aber halten sie wegen feines
hohen Alters und vegen feines mächtigen Sum-
màn oder Fitifo ihn ingroffen. Würden.
Des Königs Hof und Häuser find gar
fchlecht/gleich andern gemeinen Höfen und Häu-
fern an FETü. -
Sobald man indes Königs Hofkoit fin-
det man einen viereckigten Platz/ voll Fitifo-
Stecken der Platz ist rundumbher mit Häusern,

- - - - - - - - -
\
vom weltlichen Stande. * - 103
in welchen des Königs Weiber/Kebsweiber und
Kinder wohnen/bebanet.
Die Königliche Tracht ist gleich anderer
Vornehmen Kleidung. Ein Unter- und kostba-
re-Oberkleid. Auf dem Haupt trägt er eine
ze von Thier-Fellen. Anstatt des König-
lichen Scepters hat er in der # langen
er beschlagen / in
Stab/ mit dem feinsten Sil
demselben ist fein Name gegraben. Das Haupt-
Haar/fo in Locken geflochten/wie auch der Bart
hängetvoll Golds/güldener Corallen und Edel-
gesteine. Er ist auch fonsten umb den Hals/
Füffen mit vielen güldenen Banden und Ringen
gezieret. -
Der Fetuische König gibtgern Audienz/pfle-
get auch vornemlich fremden Leuten und Blan-
quen/mit Offerirung Speis und Trancks/eine
fonderliche Ehre anthun zulaffen. -
mischen Bedienten/mich beim Fetuischen König
aumelden ließ/umb Audienz zu haben./ließ er al-
fobald willig und bereit sich hiezufinden/ und
nachdem er # unten im Hofe nicht weit von den
Fitifo-Stecken auf einem niedrigen Stul nie-
dergesetzet/und uns Blanquen mit einem Acju,
Armen/ Beinen/ Fingern/und Zäen an den
1
Als ich im Jahr 1668. nebenst andern Däh-
und Aquába empfangen / ward alsobald ein
G iiij groffer

104 - - - - -
Vom weltlichen Stande, -
groffer Topf Palm-Wein/nebensteinem Trinck-
geschir/ velches die Portugefen Calabaffa/die
Schwarzen aber Ewvü nennen / hergebracht.
Nachdem nun der König einem jeglichen unter
uns einen Trunck oder zween zugebracht / '
men wir/nach gehaltenem langen Gespräch
fern Abscheid. -
Bey dem Könige waren viel Grandes. Ein
roffer Hauffe seiner Weiber und Aufwarter
- ' umbihn her, Soofft der König tranck/
ward die Trummel gerühret/auf Elephanten-
#" geblafen/und weidlich aus Musqueten
euer gegeben. Es hatte auch der König einen
sonderlichen Ehren Namen, welchen die anwes
fende Weiber und Volck/demselben im Trincken
zuschrien.
Sonsten bestehet des Königs Autorität und
': in einer groffen Menge Weiber /
Kebsweiber/Kinder/Soldaten/Sclaven und
besonderer Diener und Aufwarter. Er hält auch/
nebenst dem Trummelschläger/andere Musican-
ten/welche mit Blafen auf groffen und kleinen
Elephanten-Zähnen / auch mit Glocken ohne
Hammer/fo gemeinlich von leibeigenen Mäg-
den mit einem Stecken geschlagen werden/Tag
' Nacht sich müffen indes Königs Hofe hören
- Einer
- -

vom weltlichen Stande, 105
- Einer der Vornehmsten seiner Leib. Der
wird Piaffu genennet/derselbe wird nicht allein
zum Dolmetschen gebrauchet/ wann nemlich/
in Portugefischer Sprach/ etwas vorgetragen
wird / sondern er hat auch die Schlüssel zum
Gold-Kasten/und ist ihm die Verwaltung des
ganzen Hofs und Hauses anvertrauet. Vor
nemlich erfordert des Piaffu fein Amt / dahin
zu sehen / daß des Königs Weiber/Kebsweiber
und Kinder mit Effen und Trincken wollversor-
get werden. Man möchte ihn einen kleinen Jo-
feph nennen.
Der König hält sich stets auf an Ferü, be-
voraus kofit er niemalen an den Meerstrand
Sein Vorgeben ist ein Summán oder Fitifo
wolle solches/bey Vermeidung schwerer Straff
Leibs und Lebens/nicht gestatten. Unterdessen
aber hält er an Cabo Corso und Friederichs-
Berg seinen Marini, welcher von den Wahren/
fo aus Europa an das Land gebracht werden./
im gleichen von dem/was täglich auf dem Marckt
verkauffet wird/den Zolleinnehmen muß,
Was weiter den Fetuischen König betrifft,
so ist er mit dem Geiß mächtig behaftet / mit
Recht mag man von demselben sagen: Er habe
die Gold-Sucht. -
Wann insonderheit die Blanquen beydem-
(FH v. - - felber

108 vom weltlichen Stande,
felben umb etwas solicitiren müffen/fie ihm die
Hände und den Beutel reichlich mit Gold an-
füllen/und damit er immer mehr und mehr von
ihnen erzwacke / begegnet er ihnen mit aller
Freundlichkeit/thut auch mit Hand und Mund
große Zufage/daß sie ihrer Ansuchung follenge-
währet werden im Herzen aber gedencket er viel
anders. -
Nachdem die Schwedischen aus dem Fetui-
fchen Lande vertrieben/ that eine jegliche auf der
Guineischen Custe negotirende Nation/Däh-
mische/Englische/Holländische/ihr Bestes/umb
das Casteel an Cabo Corso, durch Einwilli-
gung der Schwarzen / in Besitz zu bekommen.
Alsfie nun deswegen beim Könige supplicirten/
und groffe Geschencke demselben anboten/nahm
er von allen dreyen Theilen Gefchencfe/ und ei-
nem jedweden Theil insonderheit that er gute
Promeffen: da er doch wuste / daß erwehntes
Casteelfchon längst auch schon zu der Zeit/da
Die Schwedischen daffelbe noch inne hatten/den
olländern wäre versprochen und verkauft.
Die Dähnichen haben zwar/auf Vorbitte
ter Freunde/ein Theil des gegebenen Goldes
Siederumb bekommen. Die Englischen aber ha-
en nicht ein Caccará oder Stäublein von ih-
- mm Golde wiederumberlangen mögen. Zwar
der

- - Vom weltlichen Stande. 107
–
der Englische Commendant hat sich fehr deswe-
gen bemühet/ist aber endlich vom Könige mit ei-
nem lahmen Gleichnis abgewiesen worden/ in
demer gesagt: Eben so unmüglich dir zu thun
ist, daß du das Waffer/welches die Weinbauer
unter den Weinmengen/ von dem Wein kant
absondern,/ebenfo unmüglich ist mir zu thun/
daß ich dein Gold wiederum herausgebe. Wo
bey er sich vernehmen laffen: Das empfange-
ne Gold wäre unter seine Rähte und hohe Häu-
pter überall vertheilet/daß er nicht könne/noch
wolle solches wiederumbherbeifchaffen.
Dieser König Aduaffo ist den Holländern
immerzu wolaffečtioniert gewesen/daß/wann
es allein in feiner Macht gestanden wäre / die
Dähnichen/ gleich den Schwedischen, schon
- längst aus dem Lande FETü möchten verjaget
feyn/welches Unglück doch Gott in Gnadenbißs
hero abgewendet hat.
Wann ein König an FETü firbet / folget
demselben in der Regierung nicht der älteste /
oder einander feiner Söhne/fondern der Bru-
der/Vetter/Oheim/ja der nächste vom Königli-
chen Geblüt unter den Collateralen/felbiger
wird noch/bey des Königs Lebzeiten/ von den
Ständen und Vornehmsten im Lande bestimmet
und erwählet. Sie
- - " Sie

G8 Vom weltlichen Stande.
Sie erwählen gemeinlich einen folchen/wel-
cher eines hohen Alters ist / und keinen groffen
Reichtum/Macht und Gewalt hat. "
Dem jetzt regierenden König Aduaffo wird
einer aus den Königlichen Geschlechte/ mit Na-
men Cóbri, in der Regierung folgen. Ist/dem
Ansehen nach/ ein Mann von siebentzig Jahren/
' geringen Vermögens/undfchlechten Ver-
landes. -
Einen solchen Königfuchen die Grandes
an FFTü, damit ihre Autorität/habende Macht
und Gewalt in effe bleiben/ und feststehen mö-
ge/wann sienemlich viel und er wenig regieret.
II, -
Von den Königlichen Rähten
und andern hohen Standspersonen
im Lande FETü.
NEr erste Königlicher Raht wird von den
3Schwarzen Obcjámmi, von den Blan-
quen aber in Portugcfischer SprachFitiroge-
nannt und ist soviel als des Reichs Cancella-
rius“.
Dieser Raht hielt sich die meiste Zeit an FETü
aufbey dem König. Zu #" gar fel-
ten / kommt er auch an Uggwa, dem Dorff an
- - Cabo

Vom weltlichen Stande. 109
--
|
z
Cabo Corso, wofelbsten er einen eigenen Hof
hat/in welchem er mit den Seinigen logiert.
Der ander von dem König wird in Fetui-
fcher Sprach-Day genannt. Dieser ist zugleich
Reichs-Statthalter und Schatzmeister. -
Des Dayen Amt/ wie allbereits erwehnet/
erfordert unter andern/daß er die im Fetuischen
Lande wohnende Christen wider der Einrohner
und anderer Feinde Frevel/Macht und Gewalt
beschütze. - -
- Vor folche Mühwaltung und Beschützung
muß ein jegliche Nation/Dähnische/ Englische/
Holländische/monatlich drei/vier/jamehr Un-
zen Golds auszahlen: zugeschweigen, was dem
Day vor große Geschencke gegeben werden./
wann sich ein sonderlicher Nehtfall ereignet/fo/
daß man diese oder jene Blanquen nicht länger
im Lande leiden will./fondern man stelltet ihnen
offentlich und heimlich nach Haab und Gut/nach
Leib und Blut. -
Was infolchen bedrängten Zeiten vor groß
fe Gaben und Geschencke haben müffenaegeben
werden/hat die Königliche geočtroirte Dähni-
fche Africanische Compagnie mit mercklichem
Schaden/leider! erfahren.
Der Day, welcher im Jahr 1662. gestor-
ben/hat Acrofangeheiffen/die Blanquen/ '
- oben

nio__ vom weltlichen Stande.
oben erwehnet/haben ihn Johann Claffengenen
net. Er ist ein kluger Weltmann gewesen/ hat
auch/weiler an Gold und Volcküberaus reich/
einen groffen Etat geführet.
Nach Johann Claffen Absterben ist ein betag
ter Mann/Namens Ajumákon, zum Dayer-
wählet: Selbiger war/dem Ansehen nach/ein
einfältiger Mann/und überaus schlechten Ver-
mögens Urfachdeffen war der bald aus dem Satz
tel gehoben/und führetanizo ein Privat-Leben.
Der jetzige Day heiffet Jan Claflen Cuttà.
Er ist ein ansehnlicher Mann/jung von Jahren/
langer Statur/fett von Leibe/fähier von Ange-
ficht/mit einem langen Bart. Wie derselbe mehr
gedachtem Acrofan an Reichthum und Gewalt
nichts nachgibet/alshälter auch feinen Etat sehr
herzlich und prächtig. Man fihet folches/wann er
von FETü koit/die am Meer strande wohnende
Blanquenzubesuchen. ,
Er läft sich in einer West-Indianischen
Hangematte von zween Sclaven auf den Achseln
auch vollauf den Köpfen tragen. Uber dem Ste-
cken/gn welchem die Hangematte festgebunden/
hänget eine rare Decke/viel Golds wehrt/unter
derselbenliget er vor der Sonnen-Hiz bedecket.
Für der Hangematte gehen her Spielleute /
Horn und Zähnbläser / Trummeln und '
" - cTen-

–- - -
Vom weltlichen Stande. 111
ckenschläger/Stül- und Schildträger/Schützen
mit Bogen und Pfeilen/Knechte mit Säbeln und
Handspiefen. Infonderheit gehet nahe vor der
Hangematte her einer feiner Leute/ welcher des
Dayen Summán- oder Fitifo-Korb auf dem
Kopfeträgt. Im gleichen fein Mitjè oder Her
rold/ welcher ohne Unterlaß mit vollem #
fchreyet: Machet Raum/machet Raum/oder wie
es in der Fetuischen Sprach lautet: Machet
euch bereit: der Day, ein großer Herz des Lan-
des kofft. Neben der Hangematte lauffenacht/
unterweisen auch zwölff Trabanten mit Feuer-
röhren oder Flinten. Hinten nach aber folgen an-
dere vornehme Negros, und ein großer Hauffe
Soldaten/iwie "# viel Weiber und Kinder.
In ' sich der Fetuische Day,
Landes Gebrauch nach/sehr magnific. Nebenst
einem köstlichen von Ost-Indianischen Seiden-
Zeuge gemachten Unterkleide/trägetergemein-
lich ein Oberkleid/welches entweder ist eine Be-
minische Decke/ welche bey den Fetuischen fehr
kostbar '' wird./so/daß sie dieselbe Ohin",
Ampafli,
ein Kleid von rohtem Scharlacken/mit Silber
und Golde verbremet. Des Dayen Haupthaar/
Bart/Arme/Hände und Füße sind köstlich mit
Gold und Edelgesteinen geschmücket. Es
ein Königs-Kleid nennen/ oder auch

II, Vom weltlichen Stande.
Es ist aber der Fetuische Day Cuttà ein
freundlicher leutseliger Mann/einer leisen subti-
len Stimme/und eines treuen aufrichtigen Her-
zens/immaffen die in Guinea sich aufhaltende
Dähnische Bedienten dieses heydnischen Manns
Aufrichtigkeit futsam erfahren/auch mit War-
heit rühmen müffen. – ---
Als er im Jahr 1663.beym Antritt seines
Amts dem Dähnischen Commendanten/erwehn-
terheydnischer Manier nach./feine gute Affection
und Treu zugeschworen hat erfolches ehrlich ge-
halten. Dann ob zwar andere mehr dann ein-
mal versuchet/ihn/den Day, mit groffen Ge-
fchencken zur Untreuzubewegen/ haben sie doch
weniger als nichts dadurch erhalten. Ja / als
bey meiner Zeit der König und die Grandes an
FETü dahin stimmeten/ daß die Dähniche ihre
inhabende Oerter und Vestungen im Landerau-
menfolten/lehnete der ehrliche Dayfich mit al-
ler Gewaltdarsvider auf und ließ inoffentlicher
Verfamlung vernehmen: Ehe er wollte gestat-
ten/daßfeine Dähnische Blanquen/welchen er
ficheren Schutz versprochen/aus dem Lande FE-
Tüfolten vertrieben werden/wollte er viel lieber
dem Könige und allen Fetuischen / welche den
Dähnischenfeind wären/einen offentlichen Krieg
ankündigen laffen, -
- -

––
Vom weltlichen Stande. 113
Bald darauf fandte er uns Dähnischen Be-
dienten auf Friederichs-Berg durchfeinen Piaffu
feinen Stab/mit Vermeldung: Wir folten nur
getrost effen/trincken/gutes Muhtesfeyn/ und
ficher schlaffen/wann auch in fünf Jahren keine
Dähnische Schiffe kommen würden./folte uns
doch kein Leid von den Einwohnern des Landes
angethan werden.
Der dritte vom König ist der Bráfu oder
Feldherr/derfelbige ziehet/an statt des Königs/
mit feinem Volck zu Felde. Wann auch im Lan-
de FETü ein einheimischer Krieg oder einige Un-
ruhe vorfällt /fo muß der Bráfu mit feinem
Volckvorn an der Spitzen stehen.
Diesen nächsten Rähten des Fetuischen Kö-
nigsfolgen die Ofannen, welche wegen ihres
hohen Geschlechts/Reichtums und groffen Ver-
mögens/ vor Edelleute/ hohe Häupter / oder
Cabefirer gehalten werden. Ein jeglicher hat
in gemeinen Lands- und Reichs-Sachen seine
Stimme / und dürffen fich wolunterfangen /
wann es nicht nach ihrem Sinne gehet/dem Kö-
' den nächsten Reichs-Rähten den Kopf
u bieten.
z Als Anno 1663. die Fetuischen Ofannen
von der erlangte Beute im Cabo Corfischen
Casteel nicht zur Genüge / f -
- -

------- ------ -
Y
114 , vom weltlichen Stande. -
der Cabo Corfischen Beute nichts sonderliches
mitgetheilet/fo wollten sie sich mit gewapneter
Hand aufmachen/umb zu versuchen/obfie von
den Dännemärckischen Blanquen einige Beute
erlangen könten. Diese Aufruhr ist nicht ohne
große Mühe und Sorge durch den Fetuischen
Day und Bráfugestillet worden. - -
Nächst obengedachten Königlichen Rähten/
Ofannen, oder Cabefliros, haben zwar die
Manfevos oder junge Mannschafft im Fetui-
fchen Lande ebenmäßig eine Stimme in gemei-
nen Lands-Sachen. Selbige aber wird in keine
sonderliche confideration gezogen.
III.
Bondem Fetuischen
Recht. - -
DF Fetuischen haben zwar gleich andern
- Naturällen des Guineischen Landes/kein
geschriebenes Recht/ wie wir Christen (GOtt
Lob)sowolin Göttlichen als Weltlichen Schriff
ten haben. Jedoch aber scheinet aus dem Liecht
der Natur,/ daß es diesen verfinsterten Leuten
theils ins Herz/was billich oder unbillich/recht
oder unrecht/eingepflanzt fey. . . . . . .
- Damit
fichtrotziglich vernehmen: Weil man ihnen von

- - - - - -
-
- vom Fetuischen Recht. us
TDamit man das eingepflanzete Recht der Naz
tur immer mehr bei ihnen möge erwecket wer-
den/nehmen fie./gleich den alten Römern/ von
Jugend auf ihre Söhne mit fich/ wann eine of
fentliche Versamlung oder Gerichts-Tag gehal- -
ten wird. Die Jungen hören mit begierigen Oh-
renan/was die Alten von dieser oder jener That
urtheilen/und wie dieselbige könne und müffelab-
gestrafft werden.
Es werden aber nachdem Fetuischen Land-
Recht/drey Ubelthaten, als da find Mord/Diebs
fal und Untreueines Weibes hart gestrafft. . .
Abstraffung des Tod-
schlags. -
FF" unter ihnen einen freien Menschen töd-
tet/esgeschehe entwederoffentlich mit der
Faust/ oder heimlich/Krafft seines habendenge-
waltigen Summán oder Fitifo, derselbe ist
vermög des Fetuischen Rechtens / des Tods
schuldig/esfey dann/ daß der Thäter/fo er
eines vornehmen Geschlechts/auf Vorbitte fei-
ner Freunde / oder durch groffe Gold-Straffe/
hievon befreyet werde: gestalt/in Abstraffung
des Todschlags/vornemlich der Thäter angefe-
hen wird, - -
- H. ij Wann

- - - - - - -
---
116 Von Abfraffung des Todschlags,
Wann es geschicht/daß der Thäternnd der
Entleibter gleich vornehmen und freyen Ge-
schlechts find/o muß der Thäter/daferner fein
Zeben nicht mit der Flucht errettet/ohn alle An:
klage und Einrede feinen Kopfhergeben.
Ist aber der Thäter eines vornehmern Ge-
schlechts und Standes/als der Ermordete/kan
er mit einer Gold-Straffe frey und los erkannt
werden.
Sofern der Entleibte eines größern Ge-
schlechts und Standes ist als der Thäter/fomuß
nicht allein dieser ohne einzige Gnade ferben/
sondern es werden auch mit demselben so viel fei-
ner Blutszund Anverwandten hingerichtet/ als
man erachtet/daß des Entleibten Blutzurächen
zur Bezahlung genugfey. "N
Ich weiß Exempel/daß das vergoffene Blut
einer einzigen Person / mit Ertödtung fünff
freyer Personen und unterschiedener Sclaven/
fy bezahlt worden.
In Abstraffung des Mords wird nicht erwo-
gen/ob die That vorsetzlicher/oder ob sie unver-
fehener Weise gescheheney?
Kurz vor meiner Abreise aus Guinea trug
es sich zu,/ daß einer der Blanquen Dähnischen
Soldaten auf Friederichs Berg/aus Hamburg
bürtig/einen schwarzen Knaben eines
- - - - - eyen

- - - \
Von Abfraffung des Todschlags. 11%
freyen Geschlechts war/unversehens mit einem
geladenen Rohrerschoß. Sothanes vergoffenes
Blut ward fohoch taxiret/daß des Entleibten
Frennde und Anverwandten des Blanquenfei-
nen Kopfbegehrten. - , -
Wie folches/inreiffer Erwegung der unvor-
fetzlichen That / auch in Betrachtung mehrer
Umbstände/nach reiffer Erwegung/abgeschla-
genward/wurden sie dermaßen erbittert/ daß
auch die anwesende Weibspersonen fich unter
stunden/den Thäter/welcher vor ihren Augen in
eisernen Banden eingeschloffenlag/mit gewalt-
famer Hand anzufallen/ welchem doch bald ist
gefeuret worden. Die Blutsfreunde und An-
verwandten des Entleibten haben sich endlich,
mit einer Summa Goldes befriedigen laffen/
der Thäter aber/ ob er zwar auf freyen Füffen
gefellet/fo ist er doch/umb des gefasten Grolls
und heimlicher Tücke/mit welchem die Heyden
umbgehen/nach Christianus-Burg im Königrei-
che Accarà verleget worden. -
Von Abstraffung eines un
- treuen Webs -
ZZ" Vollführung dieser Straffe wird ein
f
A
Unterscheid gemacht/ ob das untreue Weib
- - H. ij Pott
|

IIF Von Abstraffung
von freien Eltern geboren/und also (wie sie es
nennen) ein rechtes Weib/oder ob es ein Kebs-
weibfey? Ist es ein Kebsweib/fo wird die began-
gene Untreu/ohn einziges Bedencken/am Leben
gestrafft. Ist es aber ein freies Weib/fo hat der
Mann/dafern er nicht mit einer gewifen Gold-
Straffe befriediget wird/freye #" die Ihä-
terin/ als ein untreues ehrloses Weib/odernach
ihrer Sprach / als eine Ografo zu verstoffen.
Wobey zumercken stehet/daß ebenmäfig derje-
nige/welcher mit dem Weibe zu schaffen gehabt/
mit nichten in Vergeffen gestellet werde./fon-
dern der beschimpfte Ehemann weiß sich meister-
lich zugedulten/bißer Gelegenheit fihet/fichal-
les angethanen Schimpfshalber zu rächen. Ge-
fähicht es dann ohngefehr / daß derjenige,/ wel-
cher mit dem Weibe Schande getrieben/ihm in
die Hände fällt/fo wird ergefänglich gehalten/
und eher nicht losgelaffen/er habe ihm dann den
angethanen Schimpf mit paarem Golde reich-
lich bezahlet.
Im Dorffe Uggwaan Cabo Corso, woh-
net ein vornehmer Negro, welcher mit den
Christengroffe Handlungtreibet/ dieser hatei-
ner hohen Person in dem benachbarten Lande
Commende 14. Benda Goldes/oder, wie
das Guineische Goldallhie in Europageschätzt
- wird/
W

– – – – -
-
eines untreuen Weibs. 19
wird/vierzehenmal dreissig ReichsthI oder 20. .
Rth. auszahlen müffen/ darumb / daß er vor.
vielen Jahren/dajener an Cabo Corso gewoh-
net/ mit einem feiner Weiber Unzucht getrieben.
Zwares hat der Commendischer/wie freund-
lich er sich auch gestellet/ gar wolumbangetha-
nen Schimpf gewnst/ weil er aber an Cabo
Corso niemalen Gelegenheit gehabt feinen Zorn
auszuwetzen/hater # gedultet. Als dieser auf
eine Zeit/wichtiger Geschäfftehalber/genCom-
mende gekommen / da hat er ihn beim Kopff
genommen/und solange gehalten/bißihm vor-
ervehnte Summa Goldes dargewogen worden.
Welches Gold dieser nicht lange hernach aufglei-
che Weise wiederumb bekommen. Dann eine fei-
mer Weiber offenbarete/durch Abstattung eines
Eydes bey Summán oder Fitifo, daßobenge-
dachter Commendischer vor einiger Zeit mit
ihr in Unehren zu thun gehabt/woraufer dem
Weibe/folches geheim zu halten / bey hoher
Straff verbote. -
Da nun der von Commende einsmals
zu den Englischen an Cabo Corso kam / fich
nichts böses befürchtend/besetzte der Cabo Cor-
fische Negro mit feinen Leuten und leibeigenen
Knechten den Seehafen / daß der ander keinen
Weg fand wegzukommen / er hätte ihm dann
- - - - - H iiii zuvor

- - - - - - - -
120 Von Abstraffung .
zuvor den angethanen Afront mit Fähr-T
ze oder mit 14 Bende Goldes bezahlet.
Es ist unter diesen Heyden fast gemein das sie
infolchen Begebenheiten Sünde mit Sünden
häuffen/solcher Gestalt: Wann jemand ein Weib
geschändet wird./daß er auf solche Weise gleich
mit gleichem zu vergelten fuchet. •
Im Lande Sabü ward zu meiner Zeit ein
Fetuisches Weib ( welches eines schwarzen
Dähnischen Soldaten/ und zwar eines Office
rers/Namens Jaqua, Weib war) geschändet
und Sünden mit Sünden häuffenfo lang zurück
' bißfie/grobes Fuffes gehend / wieder
eim kam. Dieser angethane Schimpf wie zu
erachten /verdroß den Mann fehr/ muste aber
in# stehen/bißer Gelegenheit fand sich zu
Phell. -
Einhalb Jahr hernach begabesfich/daß des
Sabuischen Königs Tochter / eine feine junge
Dirne/etwa 15. oder 16 Jahr alt/mit einer ih-
rer nahen Anverwandtin/fo ein Weibsbild von
20 Jahren war/auf Friederichs-Bergkam/umb
den Dähnischen Blanquen Acjuzusagen. Wie
solches der beschimpfte Soldatinneworden ist
er mit vielen andern gelauffen kommen / dafie
dann fowol des Königs Tochter/als derselben
Anverwandtin/zu ihrem Willen begehrt:f
- - - - abe
-

––- –
- -
- eines untreuen webs. " 12
aber ist ihnen von der Obrigkeit auf Friederichs
Berg verwehret worden. Vornemlich aber hat
man dahin getrachtet./daß des Königs Tochter
ihr Ehren-Kränzlein von den schwarzen Dähni-
fchen Soldaten nicht möchte genommen werden.
Ob nun solches zwar erhalten worden./fo hat doch
des Königs Tochter ihre Gefertin aus der Soll-
daten Händen nicht können errettet werden ge-
falt der beleidigte Officirer dieselbe theils ohn/
theils mit ihrem Willen mit sich in feine Hütte
unter Friederichs Bergführte/und etliche Tage
bey sich behielte/bißer feine schändliche Lust mit
derselbengebüffet/und den "ä"
gerochen zu haben vermeinte.
Der König von Sabu bedanckete sich feiner
Tochter halber/mit Ubersendungeines herzlichen
Truncks Palm-Weins/ und einiger Landes-
Früchte. Die Geschändete aber nahm bei ihrer
Heimreise von uns Dähnichen mit lachendem
Munde Abschied. -
Von Abstraffung des
Diebstals.
Er Diebstal wird nach den Fetuischen
SSRechten hart gestrafft. Wann jemand nur
ein Schaf/Cabrite oder # filet/mager am
- - 9
- -"
Leben

- - -
122 Von Abstraffung des Diebstals.
Leben gestrafft werden. Gleiche Strafe ist ei-
nem Holzdieb bereitet. So gehetman auch sehr
unbarmherzig umb mit einem/ welcher etwa ein
Hun/oderfonsten nur ein geringes gestolen hat
danner wird von jedermänniglichen mit harten
Schlägen auf den bloßen Leib und Rücken übel,
tractiret. * - - - - -
- Bey Beschreibung des Fetuischen Rechts
stehet zu wissen/daß nicht eine jegliche Anklag
der Fetuischen Obrigkeit hinterbracht werde/
fondern ein jedweder Unterthan hat Freyheit
fichzurächen/ und feine Sache / dafern es ihm
am Vermögen nicht mangelt / mit Macht und
Gewalt selber auszuführen. Solcher Gestalt
fordert manchmal eine Familie die andere zu
Felde. Befindet aber er fich nicht mächtigge-
nug/fo fucheter beim König Hülffe und Bey-
fand. - -
- Iv.
Von der Art und Weise, wel
cher sich die Fetuischen in Abstraffung
der Miffethäter und Sclaven
gebrauchen. - - - -
D# Fetuischen haben keine andere Manier
die Ubelthäter und Sclaven hinzurichten/
- als

– – – –
_ von Artundweise hinzurichten. 23
als daß sie dieselbigen köpffen oder enthaupten.
So demnach jemand zum Tod verurtheilet ist/
werden demselben Hände und Arme auf den Rü-
ckenfest zusammengebunden/und also gebunden -
vor das Dorff herausgeführt. Daselbst wird er
von unterschiedenen mit gewaltsamer Hand an-
gegriffen/und auf die Erde geworffen/fo/daß
das Angesicht niederwerts zur Erden kommt zu
ligen. Der eine drücket ihm das Hauptfeiff
und fest an den Erdboden/die andern halten mit
Macht die ausgestreckte Füße: Hieraufkommt
der/welcher den Verurtheilten zu caputirenge-
dencket/hauet demselben mit einem Mohren-Sä-
bel in den Nacken/ und hacket solange/biß der
Kopff vom Rumpffabgesondert ist. Sobald
der Kopffabgelöet / finden sich in Eilunter-
fähiedene/welche mit Haumeffern den Rücken
von obenan biß unten aufspalten/und das Herz/
welches in feiner lebendigen Krafft ist./heraus
reiffen. Soliget auch alles Eingeweide im Leibe
offenbar und entdecket: Hierauf wird der Tod-
tencörper in kleine Stücke zerhauet/felbige Stü-
cke bleiben entweder auf der Schädelstätteligen/
oder man wirft dieselben auf die nächsten Wege
an Land straffen. Der Kopff wird mit groffem
Triumph/Jauchzen/Singen und Springen/
offentlich Schau getragen.
r
Die

- - - - - - - - - - - - - - - - - –
24 Vom Kriege,
Die Execution wird nicht von einem Büttel
verrichtet /fondern es bequemet fich hierzu ein
jeglicher/iver nur Luft und Beliebung zu diesem
Handel hat. Mancher achtet es vor ein groffe
Ehr und Tapferkeit/wann er viel Köpfe abha-
cket. Sothane Ehre wird auch den vornehmsten
Weibern und Kindern gegönnet. Dieselbigen
müffen die drey ersten Hiebethun. Je beherzter
und tapfer fich dieselben in diesem Wercke befin
den lassen/je größern Ruhm tragen sie davon.
Der Mann weiß seines Weibs und Kindes Tapf-
ferkeit bey jederman zu rühmen/es werden auch
unterschiedene Freuden-Tage deswegen gehal-
kelt, .
- v.
Vom Kriege.
SO" benachbarten Länder und Herrschaffen
3 in Guinea lebeninfets wärender Uneinig-
keit und offentlichen Kriegen. Zum Erempelfte-
het Sabu mit Atti und Fontain. Aduaffo
mit Adum, Accara mit Agena und Ecque-
àhterrain stetem Kriege. - -
Die Ursach des Kriegs ist theils der Hoch-
mut und die Begierde zu herrsche/weil ein jedes
Land seine Grenzen zu erweiternfuchet. Theils
die heydnische ungöttliche seits -
- (

- - – – – – – – – –
- -
Vom Kriege. 25
daß man der Oberkeit/in diesem oder jenem Lan-
da/dengebührenden Zoll nicht geben will:theils
auch der angeborne Neid und Mißgunst / weil
ein Land dem andern fein Aufnehmen und Wol-
fahrt mißgönnet. - - -
Aus diesen wiewolunrechtmäßigen Ursachen -
erwachsen in diesen heydnischen Ländern alle of
fentliche Kriege. - -
Wie nun das offentliche Kriegen unter den
benachbarten Ländern in Guinea überaus ge-
mein ist: als kankein Mensch gedencken/und fa-
gen/daß FETü jemalen einen offentlichen Krieg
foll geführt haben./als eben mit dem angrenzen-
den Lande Abraham-Bu.
Die Ursache des letzten Kriegs/welchen die
Fetuischen im Jahr 1666. mit den Abraham-
Buischen gehabt, ist folgende gewesen. -
Ein großer Herr im Fetuischen Lande/mit
Namen Hennefried/hatte gar nahe an den Abra-
ham-Buischen Grenzen eine groffe Herrschafft
und fein Land und Leute. Dieselbige gedachte der
König von Abraham-Bu unter seine Bott-
mäffigkeit zu zwingen. Als solches die Retui-
fchen nicht gestatten wollen/hat sich mehr gedach-
ter Krieg daher entsponnen.
Sonun ein offentlicher Krieg soll vorgenom-
men werden / fällt der eine dem andern nicht
UPEP-
\
- v.
- - -

26 Vom Kriege.
unvermuhtlicher Weise ins Land/ ohne einige
Ankündigung des Kriegs/ sondern es wird fol-
cheslant und offenbar genug gemachet. Immaf
feu folches im ' durch einen Titjè
licirt und ausgeruffen wird. Es
oder Heroldpu
- wird auch eine gewisse Zeit bestimmet und ange-
kündiget/zu welcher man des Feindes Ankunft
erwarten soll. Der König / die Stände des
Reichs und andere Grandes bringen alsdann
von ihren Leuten/Freyen und Leibeigenen/auf
die Beine/so viel sie immer mehr können und ver-
mögen.
Der Fetuischen Kriegswehr und Waffen
find zweyerley. Mit einem Theil der Waffen
gehen sie auf den Feind los/ mit dem andern
J" aber schützen fiesich wider des Feindes Ge-
Valt.
Die Waffen/mit welchen fie auf den Feind '-
gehen sind Mutaneten Kriegs-Bogen/Säbel/
Hand- und Werff-Spief.
Die Mufqueten/welche die Fetuischen ge-
brauchen/werden allhie in Europa gemacht und
werden ihnen durch die Blanquen oder Chris
fen umb Gewinn zugeführt.
Zwar zur Portugesen Zeit ist den Fetui-
fchen/imgleichenallen Negros auf der Guinei-
fchen Custe, der Musqueten Gebrauch “
- * andt
>-
-

–------- ----------
- Vom Kriege. n»
fandt gewesen, heutiges Tags aber wie die Chri-
tendorten im Lande zum öffern nicht sonder
Schaden/inne worden/bekandt genug/immaf
fen dieselbige von den Schwarzen nicht nur in
Freuden- und Traur-Tagen/ sondern auch in of
fentlichen Orlogen gebraucht werden.
Zwar hat man vor Jahren/ans erheblichen
Ursachen/ein Bedencken tragen/auf der Gui-
neichen Custe Musqueten zu verhandeln: nun-
mehr aber ist daffelbe eine gemeine freie Hand-
lung geworden/gestalt man mit Verwunderung
fihet/ wie alte und neue Musqueten hauffenweis
dafelbst verkauft werden. - -
Das Büchen-Pulver wird ebenmäßig aus
Europa den Schwarzen zu Kauffe gebracht.
Wie man billich sich darob verwundern muß/
daß die Einwohner der Fetuischen Landschaff
ten/mit den Musqueten/als ausländischem Ge-
wehr/fo fertig und geschwind umzugehen wifen/
als sind die Naturällen des Landes hierinn nicht -
die geringsten. Sie halten auch eine wollgelade-
ne Musquet in Kriegs-Zeiten vor das beste und
nützlichste Gewehr. Urfach dessen wird in ge-
fährlichen Zeiten / wann Mangel an Musque-
ten/Kraut und Lothvorfällt/kein Gold/in Er-
kauffung Mufqueten und Büchsen-Pulvers/er-
sparet. 7 .
Acht

28 - von Krieg,
Acht auch nur sechs Musqueten werden als
dannumbeine Bende Golds oder 30 Reichsth.
verkauft. Ein Faß Büchsenpulver 100. Pf
fchwer wird zum offern mit einem Pfund Gui-
neifchen Goldes oder 142. Reichsth. zu allem
Danck bezahlt.
Die Zündfricke oder Lunten/dererfich die
Einheimischendes Landes FETügebrauchen/wer-
den aus Bast eines Baums/von ihnen Owun-
dum genannt/zusammengedrehet.
- Die Kriegs-Bogenfind von einem besondern
daurhafften Holz/fo in Accania wächet/ge-
macht und find beynohe eines Klaffers lang.
Die Senne ist aus Bast vom Baum ge-
flochten. Die Pfeile find von starkem Dannen-
holzgeschnitten/oben entweder nur zugespitzet/
oder mit einer kleinen Harpune beschlagen. Die
Flügel der Pfeile find aus Hunden oder Katzen-
Haar gemachet. So hat man auch in diesem
Lande ein überaus kräfftiges / aus Crocodilen
Gall zubereitetes Gifft / mit welchem sie die
Pfeile pflegen zu beschmieren/ bevoraus/wann
fie dieselbigen in der Schlacht gegen den Feind
wollen gebrauchen. Der Köcher/in welchem
die Pfeile stecken/ift von Tigerthier- oder wil-
der Katzen-Fell zusammen genähet. Dersel
bige wird voller Pfeile / entweder durch :
- - - yrer

– – – –
ß
ihrer Slaven ge
vom Krieg. »
lavengetragen oder auch fiefelbsten hat
ben ihn über einer Schulterhangen. - -
"Die Säbel oder Schwerte sind durch ihre
Schmiedeaus lauter Eisenzugerichtet. - -
- Die Klinge ist ohngefähr einer Elle lang
vier oder fünf Finger breit/auf einer Seite mit
einem dicken Rücken/ander andern aber scharff-
schneidig. . . . . . . . . - ,
Diese Säbel find nicht ungleich demen/wel»
che von den Seefahrenden Leuten zu Schiffe mit
geführet werden. Jedoch aber find der Schwar»
zen Säbel nur aus schlechtem Eifen/ mit einer
breiten niederwerts ' der Seefahren»
den aber aus dem besten Eisen und Stahl/mik
einer runden obenwerts stehenden Spitzen ge»
machet. Die Handhäbe des Säbels ist ohne
Creutz/vonfarckem Holze/oben mit einem run»
den Knopf. - -
Sothane Handhabe wird gemeinlich mit ei»
ner Fischhaut überzogen. Andere überlegen die
selbige mit feinem Goldblech/so/daß ein solcher
Säbelzuweilen mehr als 6 Unzen Goldes zu
stehen kommt. - - - - -
Oben an dem Knopfe des Säbels führen
sie einen Pferds-Schwantz/ welchen sie von der
nenallhie kommenden Schiffen/ oder auch von
Ardrà umb Gold/weil imzum '
- " - , - EM

Jo Vom Kriege. -
keine Pferde sind/bekommen. Die Scheiden
werden entweder von Thier- als Kühe-Ziegen-
Hirsch- oder Reh-Fellen ; oder auch wol von
kostbaren Fischhäuten gemacht/und werden die-
felbigen wegen der krummen breiten Spitzen/
welche der Säbel hat/oben an der Schneiden of
fen gelaffen/fo/daß das Untertheil/worinndie
Spitzenstecket/nur zugenähert wird.
Es ist auch gebräuchlich/daßfie oben an der
Seiten der Scheiden einen Löwen-Parder- oder
Tiger-Kopf/welche von Accará gebracht wer-
den/als einen groffen, Zieraht/anzuhefftenpfle-
gen. Andere zieren die Scheide mit groffen blut-
rohten Meerschülpen. -
Selbige werden von deroobern Custe den
Fetuischen zu Kauffgebracht/ und find vordie-
feminfolchem Preis gehalten./daß sie dem feine
ften Silberfind gleichgeschätzet. Nunmehr wird
ein jegliche solcher Schülpen/wann sie fein groß
und rohtfarbigist/nicht mehr als zwey oder drey
Pees Goldes bezahlet. -
- Mit folchen kostbaren Säbeln machen die
Vornehmsten und Reichsten im Lande ihnen ein,
F" Ansehen / immaffen dieselbige durch einen
claven auf dem Kopf ihnen vorgetragen wer-
den. Die gemeine Leute müffen # mit einem
geringern behelfen. Dieselbige führen Säbel/
- - - Q3

Vom Kriege. z1
an welcher Handhabe nichts als Holz zu sehen
ist. Die Scheide ist von Ziegen- oder Schafs-
ell/und ist an derselben ein todter Hunds-Ka-
zen- oder Affen-Kopfangehefftet. Man findet
auch unter den Sclaven viel/welche/anfatt ei-
nes Säbels/nur eine Hacke oder Haumeffer an
der Seite führen. -
Die Hand- oder Werff-Spieße/Eppiàn,
oder Aflagainen genannt/ welcher sich die Fe-
tuischen gegen ihre Feinde gebrauchen/find oben
und unten ans Eisen geschmiedet. Die oberste
Spitze gehetallgemach scharffzu/und etwa einen
Finger/oder auch zuweilen eine Spanne lang:
die unterste Spitzen aber ist ganz dünne etwa ein
Armlang. Solche beide Spitzen werden durch
einen runden Stock / welchen fiel mit ledernen
Riemen/Thier- oder Fisch-Häuten überkleiden,
zusammengefüget. - - -
So man nun mit einem solcher Spießerei
nen Wurff thun will, wird der Stock mit den
dreyen vordersten Fingern in der Mitten anges
faffet/und damit man desto gewifer könne tref
fen/ ist der oberste und unterste Theil des Eifens
gleich schwer. Es stehet zu verwundern / wie
schnell und gewiß die Einwohner des Landes mit
ihren Hand-Spiefen werffen und treffen kön-
nen. Manfihet gar selten jemand von ihnen ge-
- Jij “ : hen/

132 - Vom Kriege, - - - - - - - -
hen/welcher nicht mit einem solchen Spieß/biß-
weilen auch mit zweyen/dreyen und mehren ver-
fehen ist.
Wannfie zu Felde ziehen/ nehmenfie durch
ihre Sclavenfo viel derselben mit/alsfie nöhtig
zu feyn erachten. Im Gegentheil/wann fieei-
nen vornehmen Mann/oder einen Blanquen
wollen ansprechen/legenfie/nebenst dem Säbel/
' Werff-Spieß/aus Höflichkeit/vorher zur
Seiten.
Gleichwie jetzt berührte Wehr und Waffen,
findlarma offensiva, oder solche Waffen/ mit
welchen der Feind attaquirt oder angegriffen
wird; als haben sie auch arma defenfiva,fol-
che Wehr/ mit welchen fiel ihren Leib beschützen
und bewahren.
Selbige find 1. ein Schild/2. eine Schirm-
haube/3. ein breiter Gürtelumb den Leibe. - -
Die Schilde werden zusammen geflochten
von Zweigen/fonderbarer Art Bäume./so/daß
fie fast ' fie fast länger/
(!
als breit sind. Das zusammengeflochtene Werck
wird etwas gekrümmet/so/daß das Ober- und
Untertheil ein wenig auswerts zu sehen kommt.
In der Mitte wird von Brettern ein Creutz/et-
wa ein Fußbreit gemacht. Hiedurch werden die
zusammengeflochtene Zweige desto mehr befesti
--- - get/

vom Kriege. zz
get/und ineinandergetrieben. Inwendig in der
Mitten ist eine Handhabe./gleich einem runden
- ---
-,
erhabenen Creutze gemacht/durch dieselbe stecken
fie den lincken Arm/mit welchem sie den Schild
führen. Die Schilde findgemeinlich fünf Füß
lang/und etwa vier Fußbreit.
Hohe Standspersonen laffen ihre Schilde
mit Ochsen- oder Tiger-Fellenbekleiden und das
hölzerne Creutz mit dünnem Blech/Eifen oder
Meffingüberlegen/und überaus schön und fau-
berhalten. Die Handhabe wird mitunterschie-
denenroht oder gelb gefärbten Schnürlein/ih-
rem Summàn zu Ehren/gezieret. So werden -
auch Schellen oder Glöcklein daran gehenckt /
: der Schild bewegt wird/überlaut,
lingen. -
Sothane Schilde haben sie vor eine gewal-
tige Schutzwehr/gestaltfie durch dieselbe einen
Hieb/geworffene Hand-Spielffe/auchfliegende
feile eines Bogen vhnbeschädiget können auf
fangen. Mit Verwunderung ist es anzusehen/
wie artig diese Leute ihre Schilde wissen zufüh-
- ren. Solches fihet man mit Luft/wannfie ein
Triumph- oder Freudenspiel halten, bei welchem
sie alle ihre Kriegs-Aktiones vor Augen stellen.
Die Schirmhaube ist nicht ein eiserner Helm/
sondern eine von eines Africanischen Thiers/
- J. ij Owul-
-

/
34 - Vom Kriege.
Owullum genannt/Fell gemachte Mütze. Die
Schüppen dieses Thiers stehen fo fest ineinan-
der / daß sie einen Hieb / ohne Verletzung des
Haupts/ können auffangen. Andere machen ihr
nen Schirmhauben von einer farckenschuppich-
ten Crocodilen-Haut/zieren auch dieselbige mit
zweyenübergüldeten Hörnern/weiffen Zähnen
von einem See-Pferde/ oder rohten kostbaren
Schülpen / hängen auch wol einen schwarzen/
tveiffen/roht- oder blau-gefärbten Pferdschwanz
Der gemeine Mann bedecket entweder das
aupt gar nicht oder trägt auf dem Hauptevon
Ochsen- oder Kühe-Häute/Schafs- und Ziegen-
Fellengemachte Mützen. Selbige bestreichen fie
auswendig mit dickem gelieferten Opfer-Blut/
daffelbige machet ihnen nicht allein bey dem Fein-
de ein Ansehen: sondern sie find auch derabgötti-
fchen Meinung/ daß die Mützen/Krafft dieses
Bluts/steiffundfest werden. -
Der breite Gürtel/welchen fieoben der Hüfft
umb den Leibthun/ist zubereitet vonfarckem Le-
der/fodrey-auchwol vierfach übereinander ge-
hefftet ist. Andere tragen Gürtel von einer Cro-
codilen-Haut: und ist derselbe Gürtel nichtal-
leindiensam zur Beschützung des Leibes/sondern
auch zur Bewahrung des Büchen-Pulvers :
- P

Vom Kriege. 135
der Mufqueten-Kugeln/gestalt sie ihre Patron-
taschen an den Gürtel fest annähen. Andere tra-
gen an dem Gürtel ihre Schwerdter oder Säbel.
Viel unter ihnen gebrauchen/anstatt des Gür-
tels/etlicher Faden von Rasch oder Sajen/wel-
chefieumb den Leib gürten. - -
Uber angezogene Waffen und Kriegsrüfun-
gen führenfie auch viel Strickemitfich/umb die
Gefangene einzubinden / auch Säcke/ aus Bast
von den Bäumen gemachet / welche sie an den
Gürtel binden/umb die abgehackte Köpfe in den-
felbigen aufzuheben und zu bewahren.
Sbald nun die bestimmte Zeit herannahet/
daß sie sollen gegen den Feind ausziehen / frei
chen sie sich mit allerhand Farben an/fo/ daß sie
kaum mögen erkannt werden. Und wann sie aufs
beste montiret und ausgerüstet find/praesentieren
fie sich vorher bey jedermänniglich mit ihrem
Wehr und Waffen/ machen auch/ nach Landes
Gebrauch/allerhand Kriegs-Exercitia. Dieser
stellet sich mit feinem Schilde und Werffpieffe
vor Augen, wie er dem Feinde in der Schlacht
wolle begegnen. Ein andermachet mit dem bloß
fen Säbel allerhand A&tiones und Aufzüge:
bald wirft er den bloffen Säbel in die Höhe aus
einer Hand in die andere: bald zivingeter densel-
benumb den Kopf bald stelleter vor Augen/wie
- - - J. iiij eV

136 Vom Kriege
er den Feind wolle captutiren. Dergleichen Auft
züge machet einander mit feiner Musquet. Bald
leget er sich nider/umb auf den ankommenden
Feind zulauren: bald richtet er sich ein wenig
wiederumb auf/ umb zu schauen / ob der Feind
nicht fortmarchire: bald kreuchter auf den Knien
fort/ umb dem Feinde/unvermuhtlicher Weise/
näherzukommen: baldläffeterfeine Mufquett
undgeberdet sich, als ob er den Feinddarnider
geschlagen hätte, - |
Unterdessen verstehen sie gar wol/daß der
Feind / durch folche lächerliche Aufzüge / nicht |
werde geschlagen werden / wiewolin wärender |
Seit derselben von ihnen practiciret
LU Mt. - - -
Kommt demnach die ganze Mannschafft auf
einen angesetzten Tag an FETü, wo selbsten der
König residiret/ zusammen/umb Musterung zu
halten. Wann solches geschehen ziehen sie von
FETüdem Feinde entgegen. Der König gehet
Niemalen zu Feld: andeffen Stelle muß obenge-
dachter Bráfu mit seinem Volck im Ausziehen
wie auch in der Schlacht vornangehen: welchem
dann die andere Hauptleute und Vornehmsten
des Landes mit ihrer Mannschafft folgen.
. . Im Marchiren halten fiel der Enge wegen/
ºf Ordnung, daß nur ihrer zween :
1 : gehen

… - - -
- - vom Kriege. - 137
gehen haben auch besondere Feldzeichen befreit
chen sie vom Feinde unterschieden werden. Ein
jeglicher unter den Officierernführet feine Spiel-
leute mit sich / welche mit Trummelschlagen,
Horn- oder Zähnblasen sich immer hören lassen,
Er hat auch eine besondere Losung/bey welcher
er seine Musicantenkennet:fonint auch ein jeg-
licher seinen Summán- oder Fitifo-Korb/algie-
nentreuen Beyfand/mitfich.
. . Sobald nun gemercket wird/daß der Feind
fast naheley/stellen sie sich zwar in keine offentli-
che Schlachtordnung/ können auch/wegen des
unbequemen Landes keine Schlachtordnung for
miren: jedoch find sie so verständig/daß sie fest
heyeinanderhalten./sofarck und festes möglich
ist. Ihr vornehmste Praxis endlich ist, daß sie
dahin trachten/wie sie dem Feind den Paab-
schneiden: zu dem Ende lagern sie sich an den
Wegen und in den Büschen/welche der Feindu-
umbgänglich vorbeymarchiren muß.
Das Gefecht dauret so lange/bißeins von
den beiden Kriegsheern das Feld räumet / da
dann dem flüchtigen Theilmit aller Macht nach
gefetzet wird." - -
Wird jemand tödlich verwundet/oder gar
darnider geschoffen/fo/ daß er in des Feindes
Hände koit/fohacketman n den Kopf
v vomt
-
-

-- - - - - -
138 Von Kriege.
vom Rumpf und steckt denselben in einen Sack/
umb mit sich wegzuführen. Fällt aber jemand
unbeschädiget und lebendig in des Feinds Hand/
fo wird er mit Strickengebunden gefangen mit
genommen/und muß/Zeit feines Lebens ein leib-
eigener Knechtfeyn und bleiben. Damit auch die
Herin des Weglauffens sich nicht zu besorgenha-
ben/werden die Gefangene an weit abgelegene
Oerter verkauft und daherokoñts/daß jährlich
foviel Sclavenaufder Guineischen Custe ver-
kauffet / und vor Wahren verhandelt werden.
Ein Gefangener hohes Standes und bekandten
Geschlechts wird endlich noch wolumbeinege-
viffe Summa Goldesrantzioniret. - - -
Man hat zwar auf der Guineischen Custe,
als an Accatà, Adum, Fontain Exempel/
daß der Feind/wann er Uberhand bekommen/
mit Rauben/Plündern/Verbrennung der Häu-
fer/infonderheit der Kornhütten/fo auf dem of-
fentlichen Feldefehen/mit Verheerung des gan-
zen Landes groffe Gewalt ausgeübet. Doch ge-
fähichtfolches gar felten/gefaltfie fich mit einem
harten Gefecht gemeinlich begnügen laffen/ be-
voraus wann fiemercken/daß eine streitende Par-
they der andern gewachsen ist. Aus diesem Grun-
dekoñtes/daß ein Krieg/ zu welchem man eine
fo geraume Zeit zugerüstet/ in zwei oder drey
- - Tagen

Vom Kriege. 139
Tagen zum Ende lauff. Weiber und Kinder
werden nicht mit in den Krieg genommen./fon-
dern bleiben entweder daheim/ oder man schafft
fie/umbficherer und befferer Verwahrung/weg
in andere Länder. Seinen habenden Schatz an
Golde und Hausgeräht vergrabet der Mann an
heimlichen verborgenen Oertern/fo/daß er auch
folches der Liebsten, welche in feinem Arm schläft
fet/nicht entdecket. Dahero kommt es/wann ein
folcher Mann vor feinem Feinde bleibt/daß die
Weiber/Kinder und Angehörige darüber in Ar-
mut gerahten.
Weil die Ovation und das Triumphieren ein
uralter Gebrauch/welcher bei vielen Völckern
üblich gewesen ist: als nehmen die Heyden im Fe-
tuischen Lande diesen Gebrauch auch an. Dann
fo bald fie den Sieg erhalten./stellenfie im gan-
zen Lande einen großen Triumphan/bevoraus
wann sie viel abgehackte Köpfe zu Hause bringen/
dieselbige werden von ihnen öffentlichSchauge-
tragen.
"Ferienlich hat jeglicher unter den Vor-
nehmsten seine besondere Triumph-Tage. In
denfelbigen schmückt und kleidet er sich aufs herz-
lichte mit allem feinem Volcke/mitfich führend
Kriegs-Rüstungen/Mufqueten/Affagainen,
Säbel/Schilde/Bogen/Pfeile/ Mit
- um-

------- --
derman/Alt und Jung/Mann und Weib/mit
40 - Vom Kriege.
Summän oder Fitifo, auch einen Hauffen Wei-
ber und Kinder. Die Todtenköpfe werden ent-
weder bloß mit Haut und Haar von den nächsten
Bedienten in den Händen/oder auch in blutigen
Säcken getragen. Und wann sie an einen Ort
kommen / es feyentweder auf dem öffentlichen
Marckt oder in eines vornehmen Manns Hof/
oder auch in eine der allhie im Lande ligenden
Vestungen/fowerffenfie die erlangte Köpfe ih-
rer Feinde auf die Erde nider/dalaufft dannje-
Ungestümmherzu/und tritt mit dem Fuß dar-
auf. Zuweilen werffen sie dieselbige in die Hö-
he/und fangen sie mit den Händen wieder. Es
werden die Köpfe auch wol in der Ordnung auf
die Erde gestellet/da zeiget dann der Triumpha-
tor mit dem Fuß/weffen Kopf / dafern er ihn
nur recht kennet/dieser oder jener fey. Erzehlet
auch/wie tapferer mit dem Lebendigengestritten/
auf welche Manier er ihm die Wunden ange-
bracht/auch wie er ihn endlich überwunden und -
getödtet habe. - d
Es werden die Trummeln weidlich gerühret/
auf Hörnern oder Elephanten Zähnen überlaut
geblasen ja alles Volckmachet sich mit Schief,
fen/Jauchzen/Tanzen/Springen über die maf-
fenfölich. Solches Schauspieltreiben sie so
v.
- lange/
/

- - -
–--------------- -- – – – – – –
-
-
- - - - - - Vom Kriege. 141
lange/biß sie von den Einwohnern des Orts
mit Brandwein oder Palm-Wein verehret find/
alsdann raffen sie die abgehackte Köpfe zusam-
men/und gehen mit denselben/mit Jauchzen und
Schreyen anderswohin/woelbstfie gleicher Ge-
falt mit den Köpfen ihrer Feinde einen Tri-
umph halten.
Denen im Fetuischen Landesvohnenden Chri-
fen kostet es nicht ein geringes / wann solcher
Gestalt triumphiert wird. Dann/ weil zufol-
cher Zeit sie von den Sieges-Herren fleissig be-
fuchet werden/müffenfie nicht allein dieselbigen/
famt allem Volck/mit Brandwein reichlich be-
fchencken/fondern auch unterschiedene Kleidun-
gen/ nachdem die Person ist/ welche den Tri-
umph hält/umb zu verehren/in Bereitschaft
ben.
Beyfolchenheydnischen Triumphen stehet zu
beobachten/daß man die erlangte Köpfe der Fein-
de/wann dieselbigen im ganzen Lande/vorge-
dachter maffen / ein Zeitlang Schau getragen
worden find/in heißesiedendes Wafferfecket, das
Fleisch davonkochet/die Schädel aber zum steti-
gen Schimpf und Andenckenaufhebet/und voll
verwahret. Ja/ob auch mancher feines Freundes
und Anverwandten Kopf mit einer groffenSum-
maGoldesrantzioniren wolte/fokaner doch den-
selben nicht bekommen. - Bey

42, Vom Kriege.
Beymeiner Zeit hat es sich begeben/daß die
Fetuischen viel lieber ihr Leib und Leben/Haab
und Gut ja das ganze Land haben wollen in Ge-
fahrfetzen/als einen einzigen Kopf, welchen fiein
der Abraham-Buischen Schlacht erlanget hat-
ten/wollen herausgeben. Mit welchem es sich
folgender Gestalt verhält. - - - - -
- Die Fetuischen hatten in der Schlacht mit
Abraham-Bu, des Königs aus dem mächtigen
LandeAccaniàfeinen Sohn/welcher gekommen
war/den Abraham-Buischen beizustehen/uns
ter andern mitcaputiret/und desselben Kopf mit
groffen Freuden nach FETü gebracht.
Dieses verursachete im Lande FETü folches
Unheil/daß nicht allein/auf Begehren des Ac-
canischen Königs/allein diesem Land wohnende
und negotirendeAccanische Kaufleute (einen/
Namens Cordirqui, ausgenommen) fichals-
bald von hier in die angrenzende Landschafften
und Oerter Sabu, More, Fontain mit Weiber
und Kinder zu wohnen begeben müsten: sondern
der König aus Accaniá ließ auch dem Fetui-
fchen König einen schweren Krieg ankündigen:
dafern er sich weigern würde/ihm feines enthau-
pteten Sohns Kopf herzugeben. Die Fetui-
fchen wufen zwar wol/daß sie gegen des Acca-
nischen Königs Macht nicht bestehen konten/
. . - - - - - - ". deffen

Vom Kriege. 143
deffen ungeachtet/ weigerten sie fich gleichwol/
den erlangten Kopf herzugeben / und liefen fa-
gen: Der Kopffönte nicht herbei geschafft wer-
den/weil man nicht eigentlich wissen könte/wer
unter dem Volck derjenige möchte feyn/der ihn
bekommen. Unterdessen aber wollten sie etwas
Goldes / umb Friede zu halten / an den König -
auszahlen. . . . "
Der Accanische König hat endlich/auf Vor-
bitte der Accanisten/insonderheit jetzt gedacht
ten Cordirqui(welcher beim König und allen/
fowolim Accanischen/als Fetuischen Lande/in
groffem Respect und Ansehen) eine groff Sum-
maGoldes angenommen. Darauf haben sich
die andern Accanisten im Jahr 1668. wieder
umbeingestellet/Cordirqui aber hat vor sich
und feine Kinder hiedurch erhalten/daßfeine und
feiner Kinder Wahren/so viel sie auch allhie am
Meerstrand handeln und kauffen/Zollfrey
- durch das Fetuische Land gehen
dürfen.
es
#
- Der

- --------
Der vierdte Theil.
Vom Hausstande.
I.
Von den Häusern und Haus,
- Geräht. -
Sfind durchgehends gar schlechte Häus
fer/oder Wohnungen/ welche man im
Sande FETüfihet. Mancher dürfte fa-
gen/ daß die Bauren-Häuser allhie in Europa
weit besser erbauet wären. In Aufführung
folcher Häuslein halten sie folgende Weise: Ist
jemand gefinnet eine Wohnung zu bauen./fo
fendeterfeine leibeigene Knechte und Mägde in
das Feld/umbHolz zu fällen. Wo sie das be-
fe und nützlichste finden können/fehet ihnen
frey folches abzuhauen /wozu dann keine Arten
- noch Beilen/fondern Haumeffer gebraucht wer-
den. So bald ein Hauffen Holz zusammenge
tragen / wird ein Ort erwählet / welcher dem
Hauswirth am bequemsten zu bewohnen dün-
cket/und dürfen der Stättehalber/ ig
- LING
-
-
-

- - - - - - - - -


I
–-
- --
--
– - -
- -
-
- - - - - -
- -
-
- -
- - -
- - -
- -
-- -
- - -
-- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- - - - - -
- -
-
-
- -
- - - --
-
- - -
-
-
- - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- --
- -
- - -
- - -
- -
- --

– − -
Von Hänsern und Hausgeräht, . 145
keine Rechnung geben/weil einem jeglichen im
Fetuischen Landefrey stehet/nach feinem Gut-
dümcken eine Wohnungs-Stätte zuerkiefen.
Dann nehmen sie erstlich vierfarcke Eck-Pfälle/
welche sie mit aller Macht in die Erde treiben/
fo/daß der abgemeffene Platz vierecket wird: zwis
fchen diesenfetzen sie noch andere Pfälle/mit wel»
chen die Wände sollen geschieden werden./felbis
gebinden fie/durch lange Quer-Stecken/mit
den Eck-Pfällen zusammen. Weiter graben sie
Leym / und arbeiten denselben mit Händen und
Füffen so lange / bißer ganz zähe wird / und in
Klumpen eines Menschen-Kopfs groß hingeles
get ist. Solche Leym-Klumpen werffen sie ins
ivendig und auswendig mit aller Macht in die
von Stecken zusammen gebundene Wand/fo
lange / bißfie fest ineinander kleiben: was sich
ungleich befindet/das machen fie/mit einem hiezu
gemachten Spane/wie auch mit nassen Händen
s: eben. - - - -
s Dach wird von Stecken zusammenges
bunden/so/daß sie anfänglich einen langen Pfal/
fo hoch als das Dach werden soll/vorn und hina
tenlaffen in die Höhe gehen. Hierüber wird ein
andergelegt./fo lang als die Wohnung sich soll
erstrecken. Diesen befestiget man auf beiden
Seiten wiederumb mit en '
- tss

-
\ -
146 Von Häusern undHausgeräht.
Stecken/welche über die Quer mit Reifernan-
gebunden werden. Darauf wird das Dach mit
langem Grasbeleget/welches mit großer Mühe
hier im Lande gesucht wird. Die beiden Gipfel
werden auf der Erden von Holz und Strohver-
fertiget/und alsdann in die Höhe gezogen/und
vorgebunden/so/daß man dieselbigen/nach Be-
liebung/anf und zumachen kam. -
Inwendig werden die Wohnungen mit viele
Kammern und Winckeln verbauet/fo/daß nur
in der Mitten ein viereckter Platz bleibet/wel-
cherinsonderheit rein und fnuber gehalten wird:
gestalt auch die leibeigene Mägde alle Tage/mit
weiffer oder rohter Erden/diesen Raum müffen
beschmieren / welches sie eine besondere Zierde
des Hauses halten.
An statt der Fenster machen fiel etwa ein
Loch in der Wand / umb der Sonnen Liecht zu
haben / wie auch/inder großen Hitze Lufft zu
schöpfen.
- Die Thüren find so niedrig / daß man im
Aus- und Eingehen sich fast zur Erdenkrümmen
und bücken muß. Gleichfalls hanget das Dachfo
weit herunter / daß man fast keine Thür an der
Wohnung sehen kan. Unter solches weit über-
hängendes und unterstütztes Dachfilzen und '
. " - 23

- - - - - -
it
f
e
d
W
el
d
t
Von Häusern und Senegräbt 147
henfie gemeinlich am Mittage, wann die Sonne
am heißesten ist.
Auffolche Weise fügen sie zum öfftern vier/
fechs/auchwol acht Wohnungen zusammen/fo/
daß in der Mitte des Hauses nur ein viereckigter
Raum überbleibet/deffen sie sich alle zum Ko-
chen/Waschen und anderer Hausarbeit bedienen.
Ob nun zwar diese Art Häuser zu bauen/un-
ter den Einwohnern dieses Landes/die älteste und
gemeinte ist derer sich die meisten im Lande/ho»
he und niedrige Standspersonen gebrauchen./fo
fihet man / daß viel unter ihnen gefunden
werden/welche von denen im Fetuischen Lande
negotirenden Christen mit der Zeit erlernetha-
benauf welche Weisefieweit beffere und ansehn-
lichere Häuser erbauen können. Immaffen man
nicht nur beim Seestrande an Cabo Corso,
fondern auch an FETü unterschiedene hohe und
offe mit Sälern und Gemächern zierlich ge-
uete findet. Des Dayen an FETü, Cordir-
qui, und Johann von Sinesen / benebenstan-
dern wenigen Kaufleuten an Cabo Corso, ha-
benim ganzen Lande den Vorzug.
Man fihet in der gemeinen Leute Wohnun-
gengar wenig Hausgeräht. Selten findet mun
bey ihnen mehr/als etwa eine groffe Calabaffa/
einen küpfernen Keffel oder Becken / woraus
- K ij - sie

-
oder zwo Stroh-Matten/neben etlichen gerin-
- - - -
14s von Häusern und ausgeräht.
sie sich täglich waschen. Einen Stul/aufwel-
chemfie fitzen. Einen Topf/in welchem sie die
peife kochen. Eine oder zwey Calabaffen/
welche sie zum Trinckgeschirr gebrauchen. Ei-
ne irdene Schüffel/aus welcher fieeffen. Eine
gen Thier-Fellen/aufwelchen sie schlaffen. Die
fe Matten und Felle hängen sie den Tag über
“ gewickelt mit zween Stricken an die
and. - -
Vornehme Leute/voraus die/welche mit den
Blanquen umbgehen / sind mit mehrern und
tveit köstlichern. Hausgeräht versehen. Gestalt
unter ihnen gefunden werden/welche manchem
unter uns hierinnen nichts nachgeben/sondern es
zuvor thun. Man fihet bey ihnen silberne Trinck-
ä zienerne Schüffel und
chalen/kostbare Tischmeffer/Tische und Bän-
cke/feine Tisch- und Hand-Tücher/Serviet-
Ken/U. v. - - - - - - -
Ihre Schlaffkammern sind aufs beste gezies
ret/mit raren Matten/fo in Serrà Lionià ge-
machet werden./rundumbher behangen. Das
Bette/ auf welchem sie schlaffen stehet mit aller
handkostbaren Fellen/infonderheit Tiger-Fellen
und allerhand theuren Decken und weichen Küste
fn/zierlich aufgemacht -

- - - - - - - - - -
Von Häusern und Hansgeräht. 149
Sehr gebräuchlich ist es unter ihnen/daß sie
ihre Schlaffkammern mit ihrem Kriegs-Gewehr
umbhangen haben. Und damit / ihrer heydnis
fchen Meinung nach/das Beyschlaffen wolge-
segnet werde/ haben sie ihren Summän- oder
Fitifo-Korb zum Hauptnebenst dem Bette fe-
hen. Man findet auch in den Schlaffkammern
verfehloffene Kisten/worinnenfie ihre beste Klei-
der des Nachts bewahren/auch ein klein Kästlein/
: fie das Gold und güldene Kleinodien
QUIfH) Ebert, -
Zu der täglichen Reinigung und Abwaschung
des Leibes gebrauchen sie keine gemeine Cala-
baffen / Becken oder Keffel/fondern die aller-
kostbarsten/fo allhie im Lande verkauft werden.
Ihrer etliche haben groffe küpferne Waschtöpfe
oder Keffel/auswendig künstlich getrieben. Wel-
che/weil fie/ihrem Vorgeben nach/aus einem
weit abgelegenen Lande hinter Accanien herge-
bracht werden./find dieselbige in groffem Preiß.
Ich habe wolleher ' effel gesehen /
welcher auf 1.Pf-Goldes geschätzet ward.
z. Kürzlich. Vornehme Leute in diesem Lande
haben ihre Häuser mit gutem zierlichen Gerähte
dermassen versehen, daß man sich billich über ihre
# Curiosität verwundern muß. - -
- -
6 - - K ij - II. Von

es von Kleidungen.
den
Alsdann wird der ander Zipffel/durch das umb-
gegürtete Leinwand/ entweder auf der Seiten
ein oder zweimal ebenmäßig durchgeholet/und
solcher Gestalt befestigt. Andere s
II. -
Bonden Kleidungen.
SNB zwar die Einwohner dieses Lands vor
Barbaren gehalten werden, so gehen sie doch
nicht gänzlich nackend und bloß/wie an etlichen
heidnischen und barbarischen Oertern im Ge-
brauche; sondern sie haben ihre besondere Klei
dungen/mit welchen sie ihre Blöße/insonderheit
diejenigen Gliedmaßen, welche die Scham will
verborgen haben/bedecken.
Gleichwie aber die Schwarzen / gleich den
Blanquen, unterschiedenen Geschlechts/Stan-
des und Vermögens sind also sindau ihre Klei
der unterschiedener Art.
Mannspersonen, welche eines gar schlechten
Vermögens sind / kauffen etwa zwei Klafter
Wirjen oder schlechtes groben Leinwands. Das
selbe stecken sie durch die Beine/so/daß ein Zipf-
fel vorne biß an die Knie hangen bleibet/das
übrigelassenfie/ als einen Gürtel/foofft umb
# gehen / so lange es sich erstrecken will.

- - -
Von Kleidungen. 15
fichan statt der Wirtjen oder groben Leinwands/
dafern sie nur so viel Goldes können aufbringen/
ein oder ziveyer Klaffter Sajen/felbige gürten
fie entweder jetzt gedachter maffen umb / oder
wickeln sie oben die Hüffte mit Falten zusam-
men. Oder auch/fie schlagen es nur rund umb
den Leib zusammen / fo/ daß sie beyde offene
Ende mit einem Arm fest zusammen halten./
und/foofft es losgehet/holen sie es wiederumb
zusammen. - -
Andere/welche blutarmfind/ und nichtei-
uen Faden Wirtjen oder schlechten Leinwands
bezahlen können/nehmen nur ein Elle Leinwand/
daffelbelaffenfie durch die Beine gehen./so/daß
fie den vordersten und hinderten Zipffel durch
eine Schnur/welche sie über die Hüffte tragen/
E“ Auf solche Weise bedecken sie kaum ihre
AM,
Uber das haben geringe Mannspersonenkei-
nen Schmuck / nur daß fieumb den Hals einen
Hauffen Schülpen von den Meerschnecken/oder
auchumb den Hals schlechte Corallen/umb Ar-
men und Hände küpfferne oder eiserne Ringe/
auf dem Kopf aber froherne/ oder von Ochsen-
Schaf, Ziegen-Fellengemachte Mützen tragen.
Vornehme Mannspersonen zieren # mit
prächtigen Kleidern und kostbarem Geschmuck,
5 - - - - - - iiij Sie

tra von Kleidungen.
Sie tragen nicht nur ein feines Unterkleid FT -
Rasch/köstlichem Leinwand/auch Seidenzeug/
jetzt-berührter maffen umb den Leib gegürteto-
der gewickelt/fondern auch ein kostbares Ober-
kleid / welches von den Schultern biß auf die
#" reichet. Daffelbe nehmen fiel wie einen
antelumb/doch schlagen sie daffelbe unter dem
rechten Arm durch / mit dem lincken aber halten
fielesfeste. -
Solche Oberkleider kommen ihnen in diesen
weitabgelegenen Ländern ein groffes zu stehen:
ein/zvo/drey Unzen Goldes. Die aus Ost-In-
dien/oder Scharlacken aus Europa/werdenden -
Ardrischen und andern Kleidern weit vorgezo-
gen/und viel theurer bezahlet. -
" Es find auch diese Heyden von der Kleider
Hoffart dergestalt eingenommen./daß ihnen bald
diese bald jene neue Gattung am besten gefällt/
wozufie alsdann Beliebung tragen / müffenfie
haben./folten sie auch noch eins so viel davor be-
zahlen. Dahero kommt es/daß viel Wahren un-
verkauft bleiben, welche mit großem Schaden
wiederum bin Europam gesandt werden. -
Uber diese prächtige Kleider-Tracht haben
vornehme Mannspersonen auch einen kostbaren
Zieraht/mit welchem sie sich schmücken. Dann
Fit geschweigen, daß sie sich täglich baden/ '
\ - dem

------- - - -
kaufen auch zuweilen Hüte/welche allhie in Eu-
_venzulegen. Es
dem Haupt biß auf die Fußsolen/davon fieim-
merdar glänzen. So haben sie auch einen beson-
dern Haupt-Schmuck. Dann das Haupthaar
nicht allein aufs zierlichste mit einem Meffer be-
fchoren wird: fondern sie laffen auch / wo nicht
alle Tage / doch umb den andern oder dritten
Tag daffelbe von einem ihrer Weiber in unter-
| schiedene krauffe Locken einflechten/auch gülde-
ne Corallen und köstliche Steine darein binden.
Gleicher Weise schmückenfie auch den Bart mit
' old und Edelgesteinen/
evoraus/ wann sie fich aufs herzlichste wollen
schmücken, Ich habe wolleher einen Bart gefe-
hen/ in welchem mehr / als vor etliche hundert
Gülden an Gold und Edelgesteinen hiengen.
Einen großen langen Bart halten sie vor eine
sonderbare Zierde.
Umbden Hals/Arm/Hände und Beinetra-
genfie kostbare güldene Ringe/auch Schnürlein
vollgüldener Corallen und Goldes/ auch eines
theurbaren Edelgefeines/einer Himmelblauen
auch gelben Farbe /fo ganz hell und durchschei-
nend. Dieser Edelgestein wird bey Ardäinei-
nem Fluß gefunden. Das Hauptbedecken sie mit
Mützen von raren Thier-Fellen gemacht.
- Die am Meerfrande wohnende Grandes
K v
-
-
ropa
/

154 Von Kleidungen.
ropa gemachet werden./felbigeschmücken sie mit *
einem güldenen Hutbande/feidenen Bändern/
auch wol"Plumagien. Ihrer etliche kauffen auch
von den Blanquen Mantel/Röcke und Hofen/
welchefiezn ihrer Kleidung/bevoraus wannset-
was kalt ist/gebrauchen.
Wann fieausspazieren/führenfie in der Hand
einen langen mit Silber beschlagenen Stock/
weiß/roht oder gelbgemacht. Dieser Stock
wird ihnen von den '' negotirenden Chris
“ften gemeinlich verehret. Darauf des Gebers
und des Annehmers Name gegraben. Dieser
Stock wird gebrauchet als ein #" der War-
heit/wann sie jemand etwas entbieten laffen.
Gleich wie nun der Männer Kleidung unter-
fähieden ist/also auch der Weiber. - ,
Schlechte/geringe Weibspersonen tragen nur
ein Unterkleid/welches etwa ist ein Klaffer oder
zweyleinen Tuch/oder Saje. Selbiges binden
fie mit einem Gürtel rund umb den Leib zusam-
men/fo/daß das Untertheil des Kleidsfich bißan
die Knie/auchwoll über die Knie erstrecket. Mit
dem Obertheit des Leibes gehen sie bloß:findfon-
fen nicht sonderlich geschmücket/nur daßfie ih-
ren Leib/gleich den Männern/ täglich waschen/
und mit Palm-Oelbeschmieren/ wovon fiel den
ganzen Tag glänzen.
Das

Von Kleidungen. _ 15
" Das Haupthaar flechtenfie zierlich zusam-
men/ und hängen etwa nur eine große blaue Co-
rall darein. Umb den Hals/Arme und Beine
haben sie eine Schnur gemeiner Corallen/auch
voll einzierliches Schnürlein aus Bast von Bäu-
men geflochten.
Welche aber hohes Standes und groffes
Vermögens find /diethunfich mit ihren Klei-
dern und anderm Weiber-Schmuck viel prächtig
er hervor. - -
Den Unterleib bedecken sie mit einem Sajen-
Kleide/ welches ihnen beynahe auf die Füsserei-
chet: felbiges Kleid binden sie über die Hüffte zu
fammen mit einem langen Gürtel von Senfan
oder Türckischen Grobgrün/durchwircket mit
rohter/blauer und weißer Farbe, An diesem
Gürtel haben sie in einer meffingen Ketten viel
Schlüffelhangen/eben als wann fieviel Thüren
und Kästen auf und zuzuschlieffen hätten/woran
es ihnen doch mangelt, An der Schlüffel-Ket-
ten find viel von Baft von Bäumen zierlich-ge-
flochtene / weiß- oder roht gefärbte/gemachte
Schnüre gebunden. So ist auch ' -
unter ihnen/daß sie an der Schlüffel-Kettenklei-
ne Hörner / oder Klauen von einem Africani-
fchen Reheböcklein/welches sie Adurva nennen/
angebunden tragen. In denselben haben #
- PNCHER

- - -
15 5 Von Kleidungen.
riechende Salben unter andern Angalia oder Zi-
bet/womitfie fichfalben/undfofarckriechen/
daßmanfie eher riechen/alsfehen kam. Y-
Unter dem Unterkleide haben sie hinten auf
den Hüfften einen von alten Lumpen zusammen
genäheten Pult/ einem Camcels-Hober nicht
ungleich. Selbigen halten sie vor eine vornehme
ierde. -
Den Obertheil des Feibs bedecken vornehme
Weibsbilder mit den köstlichsten seidenen Klei-
dern / welchefie nur können umb Geld bekom
men. Die gangbarstenfind/welche in Ost-Indien
gemachet/und von den Englischen häufig auf die
GuineiCuste zu Kauffgebracht werden. Das
Stück wird von ihnenumb6.7.8. Engels/oder
2.fl. Stück verkauffet. Mit folchem Seiden-
Kleidebedecken ihrer etliche aus Schamhaftig-
keit die Brüste. Andere bindendaffelbe zum Zie
raht unter die bloffe Brüste. Anderschlagen das
Seiden-Zeugumb den Hals/so/daßbeyde Zipf
fel/an beiden Seiten des Halses/ gleich einem
langen Schleyer herunterhangen. " –
Ihr Haupt-Schmuck ist, daß sie das Haupt-
haar zimlich lang in unterschiedene krause Lo-
ckenflechten/und/gleich vornehmen Mannsper-
sonen/ kostbare Steine und güldenen Zieraht
daranhangen. Auf dem Hintertheit des :
- - - ett

m - - - - - - - - - - - - -
Von Kleidungen. 157
haben sie einen Kamm/foentweder von den Ein-
dohnern des Landes aus Elephantenbein ge-
schnitzet ist/ mit unterschiedenen Zähnen/ oder
nur ein zweyzackigtes Hölzlein von rohtem Holz
einer Tisch-Gabel nicht unähnlich. Sothanen
Kamm oder Hölzlein gebrauchen fiel nicht nur,
zur Reinigung des Haupts/und Unterscheidung
der Haarlocken; sondern es düncket ihnen ein
feiner Haupt-Schmuck zu seyn. -
An der Stirn/ auch hin und wieder an den
Wangen/Schultern/Armen/Brüsten machen
sie mit rohter und weißer Farbe kleine Creutz-
lein/Sternlein/ auch andere zierliche Figuren
und Striche. -
Dierohte Farbe wird bereitet aus rohtem
# / welches aus der Erden gegraben wird.
Selbiges Holz wird auf einem Stein zerrieben/
und mit etlichen Tröpflein Waffers vermengt.
Die weiße aber wird auf gleiche Weise von weise
der Erde oder Kreiden zugerichtet. - - -
Den Hals zieren sie mit allerhand Corallen
blauen/rohten/braunen/weiffen/gelben. Bewei-
'fen sich auch hierinnen fo ' daß eine für
die ander immer eine fonderliche Art haben will.
Und eben diese ist die Ursach/ wann eine hübsche
Art Corallen, die ihren Augen gefällt./mit den “
Europaeischen Schiffen gebracht wird/
" - alten/

" sys Von Kleidungen,
alten / nicht ohne der Compagnie Schaden /
beligen bleiben /diese aber überall gesichert wer-
den.
An den Armen / Fingern nnd Beinen tra-
genfie güldene und filberne Ringe / und font
: Schmuck/fo weit sich ihr Vermögen
trechtet.
Dieses ist die tägliche Tracht und Schmuck/
in welchem vornehme Weibspersonen/bevoraus,
wann sie unter die Leute gehen wollen/fichtäg-
lich sehen laffen. Dieses könte zwar ihnen/als
fchwarzenheydnischen Leuten/stattlich und präche
tig genug feyn: nichtsdestoweniger trettenfie
viel stattlicher und prächtiger auf/wann fielei-
nen Freuden-Tag halten/und/nachheydnischer
Weise./am öffentlichen Reigen oder Tanzfich
fchenlaffen/alsdann fihet man nichts/als lauter
Pracht und Hoffart. -
Das Kleid / mit welchem der Leib ob den
Hüfften umgürtet ist/und beinahe auf die Erde
hanget/ist gemeinlich ein bunder/ kostbarer Tep-
pich/welcher aus der Landschafft Mandingage-
bracht worden. Eine solche Decke wird von den
Einwohnern des Fetuischen Landes auf andert-
halb Pfund Goldsgeschäzet. -
Das Angesicht/ wie auch der ganze Ober-
theil des Leibs ist mit weisser Erden oder
- 6

------- - - - -
- Von Kleidungen. 159
so dick beschmieret/daß man die schwarze Haut
kaum erblicken kan.
Das Haupt ist bedecket mit einer hocherha-
benen von schwarzen Haaren gemachten Mütze
oder Haube/welche nicht ungleich scheinendenen
erhabenen Mützen/welche in vorigen Zeiten die
ä Frauen getragen haben. Selbige
ütze hanget voll des besten und feinsten Gol-
.des. So find auch unterschiedene Haar aus dem
Wallfisch-Bart daran geheftet.
Der Hals ist umbgeben mit einem groffen
Ringe/foetwa ein Armdick/intwendig hol/aus-
wendig aber aufs zierlichste ausgearbeitet ist.
An diesem Ringe stehen vorn andrey aus Gold
gemachte Pfeiffen, mit welchen er wiederumb zu-
recht getrieben ward / o er im Tanzen oder
Springen umbgleitet. Unter dem Ringehänget
ein rohter Schleyer über den Rucken herunter.
An beiden Armen und Händenfihet man viel
köstliche dickegüldene Ringe/infonderheit run-
de wie ein Reichsthaler großgeschlagene an ei-
ner Schnur hangende Goldbleche/welche sich im
Springen bewegen. Damit auch alles möge
ostbarer und prächtiger scheinen/find auch die
Knöchel und Zäen an den Füßen mit güldenen
Corallen geschmücket. -
. . , - III Von

So - Von Speis und Tranck.
\
, III. -
Von Speis und Tranck.
D Einwohner tägliche Speise ist meistens
theils Brod/welches von ihnen Cantjege-
mennet wird / und dann auch Erdgewächse und
Fifche. -
Das Brod wird aus Türckischem Wäizen/
oder wie man das Getreide in fremden Ländern
nennet/aus Milie zubereitet. Und ist folches
Getreidezveyerley Art. Groß und klein. Die
. groffe Milie wird in Fetuischer SprachAbrui,
die kleine aber Eujugenannt.
Wie nun die groffe Art der Milie auf der
ganzen Guineischen Custe am meisten gebauet
wird: als wird auch das meiste Brod im Lande
FETü von derselben gemacht. Welches sie dann
folgender Gestaltwerkstellig machen.
" Wann man frisch Brod haben will/fo wird
das Getreide nicht nach der Mühle/von welcher
man hie zu Lande nichts weiß/gebracht, sondern
es wird einen Abend vorher durch Handarbeit
zerrieben/so/daß man daffelbe auf einen Stein/
welcher den Reibe-Steinen, so die Mahler hie
zu Lande gebrauchen nicht ungleich/bey Händen
voll schüttet,
Solcher

Von Speis und Tranck. 6
Solcher Stein hanget vorne nieder / hin-
ten aber steheter etwa einen Fuß über der Erden
in die Höhe. Die Person/fo die Milie zerrei-
bet/esfey einfrey Weib/oder leibeigene Magd/
(Mannspersonen werden hiezu gar nicht / oder
gar felten gebrauchet) stehet hinter dem Stein
vorn aber an den Stein wird eine Schüffel oder
offe Calabaffa/in welche die zerriebene Milie
allen foll/ an der Seiten aber ein Topff/ umb
das Getreide zu befprengen/gesetzet. Darauf
wird ein ander Felsen-Stein/ etwa einen Fuß
lang/zur Hand genommen/und auf solche Weise
das Getreide kleingerieben. Soofft ein Stein
vollklein geworden/wird immer mehr und mehr
aufgeschüttet/biß man es genug zu feyn erachtet.
Folgenden Tages wird das zerriebene Getreide
mit Waffer befeuchtet/ und mit Händen folan-
gezusammengedrückt und durchgearbeitet/biß
es gleich einem Teig zusammenklebet : davon
machen sie groffe runde Kuchen/zvo oder drey
Fäuste groß.
Im Brodbacken halten sie diese Manier
daß sie die gemachten Brod-Kuchen in grüne
Blätter/welche gemeinlich Palm-Blatter find/
einwickeln/in einem über dem Feuer heißfieden-
den Topffmit Wafferthun/und eine gute Wei-
lefieden lassen. Sobald sie meinen/daß sie ge-
mg
-

162 Von Speis und Tranck.
nug abbesottenfeyn/gebrauchen sie/an anstatt
des Koch-Löffels/einen spitzigen Stock/anwel-
chenfie das Brod stecken/folcher Gestalt heraus
langen/und in eine große hölzerne Schüffel zu- -
fammen legen/ biß es ein wenig kalt geworden.
Wannes Effens Zeit/ wird das gekochte Brod
Stückweise in eine besondere Schüffel geleget/
mit Palm-Oel begoffen / und einem jeglichen
Hausgenoffen seinen Theil/fovieler haben soll/
absonderlich dargereichet. Dieses Gericht effen
sie mit großem Appetit / und schmäcket ihnen so
wol/als wann es eine Pastet oder rares Wild-
pret wäre. . .
Die Brühe von den gekochten Cautjen
wird nicht weggeschüttet, sondern von ihnen/als
eine Lecker-Suppe genoffen. Es ist unter ihnen
fehr gemein/ daß sie bey dem Brod ein Stücklein
Fisches pflegen aufzutragen: dann fihet man mit
Verwunderung/welch ein groß Cautjen sie zu
einem Stücklein Fisches/jamur zu einem Fisch-
Kopff können verzehren.
Von vielen wird das Brod also bereitet/daß
sie den vorhin zubereiteten und gekochten Teig
entweder in einen Backofen schieben/ auch wol
rohe in die heißglimmende Asche/ oder auf einen
heißen Stein legen.
Ob nun zwar die große Milie gut
rod

– – – – –
- Von Speis und Tranck. 16
Brod gibet /fo hat man doch aus der Erfah-
rung / daß von der kleinen Milie gebackenes
Brod dieses am Geschmack und Krafft weit ü
bertreffe: bevoraus./wann man den Schwar»
zen Anweisung gibet/wiefie den Teich/nach der
Blanquen Manier/zubereiten und backenfol
len. Das ist die Ursach/ daß viel Christen im
Fetuischen Lande gefunden werden/welche kein
ander Brod effen / als welches aus Meel von
kleiner Milie gebacken wird. Aus solchem Meel
von Euju oder kleiner Milie wird auch hart
Brod gebacken/ gleich dem Zweyback/felbiges
' zwey oder drey Monat dauren und gut
("VL, - - -
Nächst dem gekochten und im Ofen gebacke»
nen Brod gebrauchen die Fetuischen/zur täg-
lichen Speiche/Fische: welche sie entweder fm
Palm-Oelbraten/ oder auch/wann sie gebraten
oder geröstetfind/mit einer Suppen oder Pfef
fer/oder Malaguette begieffen. Gemeine Leu
te rösten sie mit Eingeweide und Suppen/ und
effen nichts, dann Salz und Brod dazu. An
dere legen die ungesalzene Fische etliche Tage in
die Sonne/solangebiß sie übelriechen/alsdann
kochen fiel dieselbigen / und machen eine Brühe
von Palm-Oel und Malaguette darüber. Von
solchem stinkenden Gerichte halten sie sehr viel.
Lj Dann

- -
164 Von Speis und Tranck. " -
Dann je mehr der Fisch stincket/je angenehmer -
er ihnen fchmäcket.
Unter den Naturällen dieses Landes wird
wenig Fleisch gegessen. Ursach/weil das Vieh/
aus andern Land schafften/insonderheit von Ac-
cará, allhie zu Kauffe gebracht wird / und des-
wegen sehrtheuer ist. - - -
Das meiste Fleisch/welches allhie genoffen
wird/ist Hünerfleisch/welches sie mit einer Ma-
laguetten-Suppe und zwey oder drey Löffel voll
Palm-Oelwolwiffen zu kochen. Ein solches Hü-
nier-Gericht haltenfie gesund zu effen. -
Sehr gebräuchlich ist es/daßfiebey den Hü-
mern ' Zugemüß/ zerstoffene und fast
zusammen gedrückte Enjamos , an statt des
rods/äuffetzen. Selbiges Zugemüß wird von
ihnen Fufu genennet.
Schaf- und Ochsenfleisch ist gemeinen Leuten
ein rares Wildpret: gestalt die meisten nicht das
Vermögen haben ein Schaf Ochsen oder Kuhe
zu bezahlen. -
" Unter denen/welche eines groffen Vermögens
find/geschichtesgar off/bevoraus, wann sie ihr
rem Summàn, Erb- und Haus-Götzeneingu-
tes Opfer bringen: oder ihren Weibern/Kindern
und Gesinde einen Tag des Wollebens machen
wollen; vornemlich aber/wann sie g
-

– - -
Von Speis und Tranck. lös
lich ihr Vermögen wollen fehen laffen./daß sie
viel Ochsenschlachten. Wer solches vermag/
wird bei allem Volckingroffem Ansehen gehal-
ten. Damit auch solches in dem ganzen Lande
kund und offenbar werde/felleter deswegen uns
terschiedene Freuden-Tage an. Sein Volckmuß
das ganze Land durchlauffen/auf Ochsen-Klauen
klopffen/und dabei fingen und springen. Sein
Piaffu aber oder Hausknecht muß etliche Wo-
chen die eine Hand in einem zugebundenen Beute
tel tragen/damit anzudeuten: daßfeinem Herrn
durch das Ochsen-Schlachten der Beutelzimlich
fey ausgeleeret. - -
Hirsch- und Rehefleisch wird auch zuweilen
von den Land-Bauren zu Kauffe gebracht: den
meisten aber will solches nicht schmäcken.
Elephantenfleisch fchmäcket ihnen vielbeffer/
fwannfieldaffelbe können umb Gold bekommen/
kauffen sie es willig und gern. Und obschon der
lephant viel Tage her todt gewesen./daß das
leich wie ein Aasfincket/auch voller Würme
ist/wird solches doch nicht geachtet
Uns Dähnischen auf Friederichs-Burg ist
ivoleherein folches Stückzn einem großen Prae-
sent von FETü gesandt worden. Weil aber kei-
uer unter uns hat Appetit gehabt/fo haben
es die Schwarzen mit Danckangenommen/auf
- - - - - L. ij Kohlen
- - -

------- --
\
so _ von Stunde an. _
Kohlen geröstet und mitfölichem Muthver-
zehret. -
" Es wird allhie mit Fleiß vorbey gegan-
gen/daß vielen/ unter den Fetuischen/Huns
der Katzen-Rasenfleisch eine niedliche Speise
fey. -
Dreyerley Tranck kan man im Lande FETür
haben. Nemlich: Waffer Palm Wein und
ICP. - -
- Das Waffer wird aus der frischen Revier
welche das Fetuische Land durchläuff/oder von
vielen nur aus dem nächst gegrabenen Brunnen
geholet. -
" Von Friederichs-Burg wurden alle Mor
gen leibeigene Weiber ausgesandt /dieselbige
musten in grossen Waffer-Töpffen/ans der Fe-
tuischen Reviere / welche anderthalb Teutsche
Meil vom Meerfrandeist/foviel Wasser ho-
en/ als der Commendant/ neben feinen Tischa
genoffen/zu Leichung des Dursts/den Tag über
vonnöhten hatte. Je früher die Wafferträgerin
wieder kam/je frischer und angenehmer war es
zu trincken. Sobald aber der Tag nur ein wenig
heiß geworden/welches Vormittags geschicht-
gegen 10 Uhr/war daffelbefomatt und warm/
/ ' den Durst kaum mit demselben leschen
Nike. - - - -
-
* - - Der
- v - -
-

Von Speis und Tranck. 16
Der Elbe Waffer übertrifft dieses Fetuische
weit am Geschmack. . . . . . . . . .
Palm-Wein ist ein Safft/ welcher aus
den Palm-Bäumengezapffet wird. Ist ein täg-
licher Tranck auf der ganzen Custe von Gui-
neRs. - - - - - - - -
- Das Bier wird von denen allhie wohnen-
den Andrischen Selaven / nach dem Gebrauch
ihres Landes/aus Waffer und Milie gekochet /
fo/daß sie einen Hauffen Milie in ein groß Ge-
fchir voll Wafferfähütten/ und darinnligen laf
fen/bißdaßesausschläget und keimet. Das ge-
: Getreide aber dürren sie in der Sonnen
lze. . . . . . . . . . . . ." -
Sofiemun Bierkochen vollen/fetzen sie große
fe Töpffe mit Waffer über das Feuer/welches/
wann es heißesiedend geworden./fchüttenfie das
Malz hinein / und laffen es etliche Stunde ko-
chen. Wann es/ihrem Bedümckennach/genug
gekocht/laffen sie daffelbe/durch von Stroh ge-
machte Sicht-Körbe / in untergesetzte Töpffe
lauffen / und fetzen es wiederumbauf das Feuerg
" Das treiben fieofft und viel/biß es eine braune
Farbe/und einen Bier-Geschmack bekommt da
fie es dann in den Töpffen stehen laffen/biß es
kalt wird. Die Träber werden Hünermundam-
-
derm Viehe gegeben. :::::::::::::::::
“tt
. . L. iiij Diefe

68 Von Speis und Tranck.
Diese Art Bier zu kochen gleichet sich fast der
Manier, welche allhie in Europagebräuchlich ist
da man Keffel-Bier zu brauenpfleget.
- Es ist diß Bier / wann es reich von Korn/
fast eines gutenfüßen Geschmacks/dagegen aber
weil es nicht gar und von schwerem Getreideges
kochet ist/verursachetes Leibwehe und Engbrü-
stigkeit. Solches Bier wird von den Fetuichen
Pitti, von den Ardrischen Sclaven aber Ahei
genant. - -
In Zubereitung und Nieffung der Speise
halten die Einwohner des Fetuischen Landeseis
negawfchlechte Tisch-Zucht. Wann die Vieh
abschlachten/nehmen sie keine Sauberkeit dabey
in acht sondern legen es auf der Erden in Stroh
und Koht. Die Haut ziehen sie ab/fo/daß viel
Fleisch und Fett an derselben behangen bleibt,
Gestalt fieamch die Hüner nicht gar rein pflü
cken, weil zum öfftern in den gekochten viel Fes
dern gefunden werden. . . . . . -
Das Eingeweideines Schaf zerschneidenfie
ohne vielem Waschen und Reinigen : achten es
auch nicht groß / wannfie gleich die Weide und
Futter daran fehen und schmäcken können. …
. Von gehackten frischen Schafs-Därmern,
fo mit Blut und Malaguette gekochet werden./
“achenfie ein Gericht/ fie Inkibanen-
- - - v
nen/

Von Speis und Tranck. 169
nen/folches halten sie für eine über die maffen lee
ckere Speise. - - -
Wann die Mahlzeit folgehalten werden fe-
zensiefich in die Runde auf einen ganz niedrigen
Stulnieder. Welchen es an einem Stullman-
gelt/die knien nieder auf die Erde/und gebrau-
chen/anfatt des Stuls/die Fersen. -
So bald nun das Gekochte entweder in einer
groffen Calabaffen/ oder irdimen/ auch wolzina
nternen Schüffel in der Mitten auf die Erdenge-
fetzet ist/langet ein jeder ungemöhtiget zu. An
statt des Löffels gebrauchen sie sich des Löffels/
welchen sie immer bey fichtragen / nemlich der
holen Hand/mit derselben schöpffenfieale Löffel-
Speise aus der Schüffel/undlaffen dieselbe über
vier zusammengefaltene Finger in den Mund
flieffen. Und so die Speise zu heiß ist/kühlen fie
die Finger zumöfftern in kaltem neben der Speis
fe stehendem Waffer ab. Bey währendem Effen
wird kein Meffer gebraucht/fondernfie zerreifen
die Speife entweder mit den Fingern/oder/nach -
Art der Hunde/mit den Zähnen. Die Bißlein
feckenfie nicht mit den Fingern in den Mund/
fondern werfen dieselbe mit geschwinder Behen-
digkeit in den aufgesperrten Rachen hinein./so/
daß das Bißlein weit hinunter in den Schlund
fällt. Esnifft manchen nicht s B
9

176 von Speis und Tranck.
daß sie fogewißwerffen können/immaffenfienie-
mals einen Fehlwurffrhun. . . .“
Sie gehen nicht zum Effen/fie haben dann
zuvor ihren Leib gewaschen/ und mit Palm-Oet
geschmieret. - - "
Jetztgedachtes ist unter ihnen eine allgemeine
Manier/welche die Fetuische/bey Nieffung der
Speise/halten. Dennoch aber findet man auch
allhie etliche/wievoll wenige/die/wannfie mit
den Blanquen oder die Blanquen mit ihnen
Mahlzeit halten/ihre angeborme Unhöflichkeit
wiffen zu mäffigen. Das sind diejenige, welche
am Meerfrande wohnen / und täglich mit den
Christen umbgehen/ ihrer Tisch-Zucht nachah-
men/ und die Speis und Tranck mit Meffern
und Löffeln zierlich zum Munde bringen. - - - -
ck Manfihetfiefelten über der Mahlzeit trin-
Et, - - - - - - - - -
So grob und unhöflich fich alle Naturällen
des Fetuischen Landes beweisen in Geniefung
der Speis/alfolaffen sie ihre Unhöflichkeit und
Grobheit auch beim Trunck fehen. Ob zwar
fie über die Mahlzeit fich des Trinckens enthal:
ten/foersetzen fiefolches nach eingenommener
Speis mit mehrerm Trincken/gestalt unter ihr
nen sehr gebräuchlich ist/ daß ein Hauswirth
täglich / daferner nur so viel Goldeskanzuwege
- - - „ bringen/

– – – – – - –
. Von Speis und Tranck. 17
bringen zum wenigsten drey oder zween Töpffe
Palm-Weinbringenläft. - - - - - -
Sobalder/nachgehaltener Mahlzeit Zust
zutrincken bekommt / beruffet er etliche feiner
Leute oder gute Freunde. Mit denselbigenfetzet
er sich nieder/fo/daß die Palmiveins-Töpffein
der Mitte unter ihnen gefetzet werden. Als-
dann wird ein Topff nach dem andern zur Hand
genommen/und in eine Calabaffa oder Trinck-
topff/ in welchen mehr/als ein Quartier Naiffes
gehet/eingeschencket/und nach der Reige umbher
getruncken. – -
- Der/welcher anfetzet/spricht: Micro. Dar-
aufwird geantwortet: Midaschen. - -
Estrincketunter ihnen niemand/erhabe dann
zuvor drey Muudvoll/mitfonderlicher Manier
durch die Zähn weit strahlend / und dabey zi-
schend auf die Erde '' Solchesopferter
feinem Summän oder Filtifo, damit ihm der.
' nicht übel bekomme. - - -
Im Trincken muß der Palmwein haufen-
1weise durch den ganzen Bart auf die Erden flief
fen. Er fauffet auch die Calabaffa nicht gar aus/
fondern es wird ein guter Theil in derselben über-
gelaffen. Welches alsdann mit einer sonderbar
ren Art auf die Erde geschüttet wird./so/daßes
ein Gethön/als wann jemand mit den D:
- - - - - it-

- - - - - - - - - - - -
- -
-
172 Von Speis und Tranck.
klitschet/von sich gibt. Solches wird von ihnen
Abrahattogenannt. Je mehr der ausgeschüt-
tete Tranck/indem er auf die Erden fället/kit-
fchet, je mehr sie sich darüber ergeben. Alle An-
wesende entblöffen ihr Haupt/undruffendemje-
nigen/welcher getruncken hat/zu: Mo, mo, das
ist: Recht wolundgut.
Es ist auch unter ihnengebränchlich/wannje-
mand einen Ehren-Namen hat/velcher ihme/ei-
ner mercklichen und rühmlichen That halber/
beygelegt ist,/ daß die Beysteher oder Beyfizer
folchen Namen demjenigen/welchertrincket/zu
Ehre überlaut im Munde führen/und/fo lang
der Trunckwäret/herlallen.
Auf solche Weise trincken diese Schwarzen
herumbyfo lange biß der Palm-Wein ausgetrun-
cken/alsdann stehen fiel alle zugleichauf/nehmen
ihre Mützen ab/fprützen und zitfchen durch die
ähne/ mit angehängtem Wunsch/daß fielang
" t in guter Gesundheit zusammen kommen/
inander trincken.
che Ceremonie wird von ihnen Ammi-
genannt. Ein jeglicher gehetalsdann/
„ä“ und voll/feinen Weg. Der
Orts/an welchem sie ihre Zusam-
en/ ist von dem ausgeschütteten
sengenäzet/daß man nicht weiß
- - trocknes

-
__ von Speis und Tranck. 173
trocknes Fnffes durchzukommen. Heydnische
Fente haben heydnische Sitten. Es ist nicht fitt-
fam unter ihnen/ daß/bey. Ermanglung anderer
Trinckgeschirr / die vom Leder gemachte Mützen
gebraucht werden. Man kan nicht fattsam be-
schreiben, wie sehr diese Schwarzen, so wolWei-
bes- als Mannspersonen/zum farckenGetranck/
insonderheit aber zum Brandwein-Sauffen/ge-
neigt sind. Es will ihnen auch keine andere Gat-
tung/als Französischer Brandwein/fchmäcken.
Der von Korn gedistillierter Brandwein wird -
aufs höchste von ihnen verachtet/und mit einem
schmählichen Namen Stinck-Buchs genannt.
Man hat auch allhie wolleher Brandwein/
welcher an Barbados in West-Indien zuge-
richtet wird (die Engelländer nennen denselben
Kill Divell) zu Kauffgebracht. Selbigen aber
haben die Schwarzen nicht wollen in den Mund
nehmen. -
Sobald die Französischen Brandwein über-
kommen können./fauffenfie denselben hinein wie
Waffer /fagen auch den Blanquen fleiffigen
Danck / damit ihnen ferner die Gurgel mit
Brandwein möge gespült werden.
- -
-
HVon

174 von Serben schmachen
- II. . . -
Von Heyrahten Hochzeitmar
chen und Kinderzucht. »
SNB zwar im Anfang es von GOTT dem
S-ÖHErnalso verordnet/ daß ein Adam und
eine Eva/ein Mann und ein Weib/beyeinander
1wohnen sollen: fowiffen und verstehen doch fol-
ches diese blinden Heyden nicht: fondern einem
jedweden unter ihnen ist erlaubt/so viel Weiber
zunehmen, als ihm beliebet/ und fein Vermögen
dieselbigen zu unterhalten/fich erstrecket. Im-
maffen auch ihre heidnische gottlose Meinung
ist/daß in Polygamia, oder in der Weise/ viel
Weiber zunehmen/der größte Theil ihres Anf-
hens bestehe. Daherokommt es, daß viel unter
den Vornehmen gefunden werden / welche wol
zehen/funfzehen/ zwanzig/dreiffig/ja gar funf.
zig und mehr Weiber und Kebsweiber haben.
'' t aber im Heyrahten folgenden Ge-
UU). - - - - -
Wann jemand zu Jahren kommen ist,/ und
von der Luft-Seuche getrieben wird./ ein Weib
zu nehmen/fo deutet erfolches feinem Vatteran/
mit Bitte/Versuchung zu thun,/ daß er dieses
Manns Tochter/ als welche/vor allen/feinen
Augew -

- - - - - - - - - - - - - - -
-
und Rinderzucht. __ - 175
Augen gefällt zum Weibe bekomme. Daucht nun
des Jünglings Vatter solches gut und rahtsamt
zufeyn/sucheter Gelegenheit mit der Dirn und
deroselben Vatter zu reden. Ist es nun/daß ihr
nender Vorschlag gefällt/ wird das Ja-Wort
mit einem Handschlag befestiget.
Es geschicht zum öfftern/wann jemand eine
mannbare Tochter hat/daß er dieselbige einem
guten Freunde/ohne einziger Befragung/ober
fie zum Weibe haben wolle/ oder nicht/zuführet/
mit diesen Worten: t
Diese meine Tochter habe ich auferzogen/
daß ich dieselbe dir / als einem guten Freunde
und Bekandten / wolle zum Weibe geben / im
geringsten nicht zweiffelnde/du wirst dir solches
gefallen laffen. Hierauf bedancket sich dieser
vor die Ehre und Freundschafft/ mit Verspre-
chen/daßerfie nehmen/und vor sein Weibhalten
wolle. - - - -
Heyraht-Gut geben sie ihren Kindern
nicht. - -
Die Vornehmsten im Lande geben ihren
Töchtern nur ein Benda Goldes zum Braut-
schatz. Die Brautpflegetauchwoleinen Scla-
ven von ihrem Vater zu bekommen. Je mehr
Goldes und Gutes der Bräutigam infreyen Ta-
gen erworben/je mehr hat er sich dessen zuer-
- - - freuen/
/
A
/

2 von San Settnich –
freuen / und hat ihm niemand eine reiche Braut
einzubilden. -
Sobald der Hochzeit-Tag herannahet/ge-
het die Braut mit ihren Gespielen aus/umbfich
zu baden und zu schmieren: fchmücket fich aufs
herzlichste und zierlichste/alsfiekan und vermag/
mit Kleidern/güldenen Hals und Armbändern/
Ringen/Corallen/Agri,&c. und gehetalsdann
mit ihrem Geschmuck hin und wieder/umb am
offentlichen Reigen sich sehen zu laffen. Das ge-
bräuchlichste Spielwerck hiebey ist etwa nur ein
Becken/auf welchem sie mit einem Stockklopf-
fen/oder eine Trummel.
Gegen Mittag kehret sie mit ihrer Gesell-
fchafft ein in den Hof oder Wohnung/in welcher
der Bräutigam mit feinen geladenen Freunden
vorhanden / und wird als dann etwas zu effen
aufgetragen./oder der Bräutigam spendiret nur
Palmwein/auchwol Brandwein/dabeysiefich
mit Tanzen/Singen und Springen/biß in die
späte Nacht erlustigen. So nun die Zeit/fchlaf-
en zu gehen./herannahet/gehet die Braut mit
etlichen ihren Freundinnen in eine Kammer/in
welcher das Brautbette bereitet ist/die Thür der
Kammer aber wird versperret. Eine kleine Wei-
lehernach kommt der Brautigam / und klopf
fet an die versperrte Thür / selbige aber '
- - - - nicht

und Kinderzuchs. 17-
nicht eröffnet/er habe dann zuvor versprochen/
am folgenden Tage etwas wieder zum Besten zu
geben. Darauf wird ihm einfreyer Eintritt ver-
gönnet/und gehen alsdann die Hochzeit-Gäste
alle hinweg. In der Kammer bleibet niemand/
als der Bräutigam mit feiner Braut / auch eine
junge Dirne von fieben oder acht Jahren/diesel-
bige muß zwischen ihnen beiden in der Mitte
fchlaffen/und Achtung geben, daßfieinfieben Ta-
geneinander nicht berühren. Daß solches aber
geschehe/stehet schwerlich zu glauben. Mitan-
brechendem Tage findetfichfowol von des Bräu-
tigams/als der Braut wegen/ein Hauffenalter
Weiberein/dieselbige bringenden jungen Leuten
warm Waffer/umbfich damit zu baden. Spen-
diret alsdann der Bräutigam diesen alten Wei»
bern viel Brandwein / oder etwas Goldes zum
Palmwein ;fo ruffen sie ihn allwege vor einen
hübschenfreygebigen Mann aus: beweiseterfich
aber karg/fotragenfie ihn auföffentlichen Markt
und Gaffen aus vor einen Quiteriqui, einen
kargen Filz/welcher niemand Gutes thue. -
Vorgedachte Hochzeit-Feyer wird nur an
gestellet/wann jemand das erste Weib/welches
er vor das vornehmste unter allen andern halten
| will/heimführet. So er noch andere darzunim-
met/gehetbey derselben Heimführung alles in
M Der

--------
ps von seinen Sechzehnten
der Stille zu/ und wird kein sonderlicher Hoch
zeit-Tag angestellet.
Allhiestehet zumercken/ wann jemand ihm -
ein Weibnehmen will/ daß dasselbe vorhin/in
Gegenwart des Bräntigams und ihrer Freun-
den/müffe Summàn oder Fitioeffen/ daß sie
ihm wolle treu verbleiben/und sich zu keinem
Fremden nahen. Hältfie hernacher ihren abge-
legten Eydschwur nicht./fo hat er Macht/nach
obenbeschriebenem Recht mit derselben zu ver-
fahren. Erstoffetfie/als ein Ografo, und treulo-
fes Weib/mit Schimpff und Spott von sich.
Anfolchem Eyde aber ist der Mann nicht
verbunden: sondern oberfchon feinen Weibern
untren ist gehetihm doch solchesfreyaus. Eben-
mäfig gibt er feinen Kebsiveibern Summàn, zu
em Ende / daß sie sich zu niemand legen sollen.
Werden dieselbigen eydbrüchig./fo stehet ihm
frey/dieselbige/ als leibeigene Mägde/zu ver-
kauffen/oder auch gar zutödten. - - -
- So ist demnach/ unter den vielen Weibern/
welche die Schwarzen haben dieser Unterscheid/
daßfie etliche vor rechte/etliche aber vor Kebs-
weiber halten. Immaffen auch dieser Unterscheid
in alten Zeiten ist gehalten worden. -
d
Rechte Weiber sind freie Weibspersonen -
vonfeyen vornehmen Eltern geboren. .
h
Unter

––y- - _ - - - - - - - - T
_---
- \,
. und Kinderzuche. 179
Unter diesen ist das erste Weib/fo Odufü
gemennet wird/das vornehmste. -
- Diefe wird auch von dem Mann und Kebs-
weibern vor allen geehret: maffenfie auch intäg-
lichen Kleidungen und Schmuck allen andern
Weibern es zuvor thut/ hat auch den Kebswei-
bern und Gesinde zu befehlen. Die andere Weis
ber/ obsie zwar freye Leute find/ auch durchge-
hends vornehmen Geschlechts, so werden sie doch
geringer geachtet/als jetztgedachte Odufü: wie
sie dann zum Zeichen ihrer Unterthänigkeit dem
am ersten genommenen Weibe müffen Acjü fa-
gen/und zu Gebote stehen. -
Die Kebsweiberfind keine freye/sondern leib-
eigene. Ursachdeffen werden sie auch den rechten
Weibern nicht gleich geschätzet/ fondern müsse
fen/wie leibeigenen Leuten zustehet/alle schwere
Haus-Arbeit mit Kochen/Holz- und Waffer
tragen/Backen/Waschen/uw. verrichten. Wer
den auch in der Kleidung und weiblichen Ges
schmuck nicht anders/ als Leibeigene/gehalten.
Essey dam/daß der Mann / aus sonderbarer
Wolgewogenheit eine oder die andere mit einem
feinen Kleidemöchte verehren.
Damit nun/wegen des Beyschlaffens unter
fd vielen Weibern / kein Neid und Mißgunst/
Zanck oder Zwitracht erwachse haben #
- - - - - - - - - - - - - - Mij - - - - - eiber

---------------
13o. Von 5erabten Sochzettmachen –
Weiber/gleich als etwa/zur Zeit der Polyga-
mi, vormals die Weiber ihre bestimmte Zeit und
Tage/fo von ihrem Mann vorher abgeredet und
verordnet sind - und ist die Zeit also geheilet.
Eine schläffetoffter bey dem Mann/dann die an-
dere. Wann diese nur eine Nacht zum Beyschlaf-
fen hat/fo hat eine andere wollfünff/fechs oder
sieben Nächt. Diese Tage werden nach der Rei-
geherumb gezehlet/ biß die Ordnung zum En-
deist/und aufs neu beginnet. Es weiß demnach
ein jegliches Weibgargenau zu berechnen/wann
es Zeit ist./daß sie zu dem Mann eingehen soll.
Zwar es hat der Mann freye Macht / wann er
eine lieber hat/als die andere/diese Zeit zu än-
dern/und ihm beizulegen/welche er will. Je-
- doch aber/weil solches groffe Mißgunst und Un-
einigkeit erwecken würde/indem auch die andern
hiedurch unwehrt dürften gehalten werden auch
es wider des Landes Sitten/thut erfolches ent-
weder gar nicht./oder hält es auch heimlich und
verborgen. . . . . . . . . . -
Die Kebsiveiber haben keine bestimte Zeit/
fondern zu denen hält sich der Mann/wann ihn
etwa die böse Begierde zu diese oder jenereitzet.
. Ob nun zwar diese Weiber Heydinnen find/
- lehrt sie doch theils die Natur/theils auch ihr
selbst eigener Nutz/daß sie ihren Mann s:
- - - PLM
-

------- ------ -
- - - -
- und Kinderzucht. ist
ren/und in Ehren halten sollen. Es ist eine ge-
meine Sitte unter ihnen / wann der Mann des
Morgens von feinem Lager aufstehet/daßfie als
lesamt in seiner Kummer erscheinen/ihre Schul-
digkeit ablegen/und Acju, einen guten Morgen
fagen: Als dann befleißiget sich die eine mehr/als
die andere./wiefiedemselben möge mit allerhand
Freundlichkeit unter Augen gehen/und mit Her-
vorlangung der Kleider/Reinigung des Haupts
und des Barts/Einflechtung der Haaren/und
Anlegung des täglichen Geschmucksmöge-Hand-
reichung thun. Wann alsdann der Mann ge-
kleidet und gezieret ist/läffet er einer jeglichen un-
ter den Weibern etwa einen Trunck Brandwein
einfchencken. Sobaldfiefolchen ausgetruncken/
bedancken sie sich mit Darreichung der Hand/
und sagen: Auratè mi dafchen, das ist: Her/
ich bedanckemich/und gehet ein jegliches Weib
in ihre Wohnung. Sie fürchten sich auch sehr
vor ihrem Mann, und sehen sich wol vor / daß
fie in dessen Anwesen nichts Ungeschicktesthun
oder handeln. Der Mann verachtet auch keine
von feinen Frauen/fondern beweist ihnen alles
Liebes und Gutes. Nennet sie aber alle mit Na-
men/als unter andern find: Auduba,Tutuba,
Effi, und so fortan.
Das erste und vornehmste Weib hat hier
- M. iii inter

- -
ist – von Strabten Hochzeit machen. __
innen diesen Vorzug/daß sie von dem Mann
nicht bei ihrem Namen, sondern Odufügenen
net fwird.“ - -
Was den Kinder-Segen bekange, so wie
fen diese verfinsterte #" nicht/ was die heiz
lige Schriftsaget: Kinder sind eine Gabe des
HErn/und Leibesfrucht ist ein Geschenck:fon-
dern schreiben folchen Göttlichen Segentheils
dem Teuffel/theils den natürlichen Kräften ih-
res Leibes zu. - - -
Zwar dem Teuffel/indem sie nicht nur durch
allerhand Opffer/fo sie ihrem Summán, oder
Haus-Götzen täglich bringen ; fondern auch
durch viel aber glaubische Dinge / als unter an-
dern find: den Nacken den Leibwaschen schmie-
re “ den Kinder-Segengedencken zuer-
ver Elt, - - - - -
Es wächet allda ein Kraut, welches eine
gelbe Blume hat/ und des Morgens/ wie auch
den ganzen Tag zugeschloffen ist / am Abend
aberfichanfthut. Selbiges Kraut, wie es von
diesen aberglanbischen Leuten vor Fitio oder
vor Heiligthum gehalten wird / als waschen
und reiben die Weibspersonen mit demselben
den Leib / wann sie zum ersten mal sollen bey-
ligen/der Meinung, daß es den Leib fruchtbar
mache, - -
- - - - - - Ihren
/

und Kinderzuche. s
Ihren selbst eigenen natürlichen Kräften
aber schreiben sie den Kinder-Segen zu/indem
bald der Mann das Weibe / bald das Weib den
Mann der Unfruchtbarkeit beschuldiger. Bald
foll das Weib dem Mann / bald der Mann dem
Weibe Kinder schaffen. Diese irrige Meinung
ist fo gar bei ihnen eingeriffen/ daß ein Mann
sein Weib/wann sie ihm nichts gebieret/vorfei-
nen Augen unwehrt hält/fo/daß sie mit ihm/fo
lange sie verschloffen ist/ nicht effen oder trincken
darff, sondern er bedräuetfie auch hart daßerfie
wolle von sich stoffen/und an ihre Statt eine an-
dere nehmen. - - -
Gleichfalls geschicht auch zum offern / daß
#Weib ihren Mann dieser Urfach halber ver-
t. - -
So es nun geschicht/daß ein Weib von Gott
mit Leibesfrucht gesegnet wird/fomuß der Teuf
fel oder ihr Summàn den Danck haben vor die-
fen Göttlichen Segen. Das schwangere Weib
bringet täglich ihrem Fitio allerhand Opffer/
von Hünern/Eyern/Milie/Palmwein und was
dergleichen.
Wann die Geburt an des Tages Liecht koit
und sie sehen / daß es eine Mißgeburt ist/ und
nur den geringsten Mangel an feinen Glied-
maffen hat/foräumen sie das neugeborne Kind
- M. iiij lein
- -

ist von Heraben sechstemachen –
mit Malaguette oder Pfeffer/ welchen sie dem
- Kindlein in die Nasenblafen / ersticken / oder
-
lein aus dem Wege/fo/daß sie dasselbe entweder
auch/daßfie es fremden Leuten hinthun / und es
Zeit des Lebens nicht vor ihr Kind aufnehmen/
oder erkennen. Eben diß ist die Ursach/daß man
in diesem Lande / worüber ich mich anfänglich
zum höchsten verwundert keine gebrechliche Leu
tefindet. - - - -
Wannsgeschicht/daß die Mutter Zwillinge
eines Geschlechts zur Welt träget/fo behalten
sie dieselbe beim Leben. Sind aber die Zwillin-
geunterschiedenes Geschlechts/ein Knäblein und
ein Mägdlein/foerwählen sie eines daraus/wel-
ches sie wollen./dasander aber wird von ihnen
erwehnter maffen/getödtet.
An FETü hat eine Mehrinne gewohnet
welche zu fünffunterschiedenen malen einen Here
maphroditen zur Welt getragen : felbige find
aber alsobald aus dem Wege gethan. Gleicher
Gestalt wird auch das zehende Kind / welches
“ Mutter gebieret/ unschuldiger Weise ge-
tHdtet, - -
Ich habe im Fetuischen Lande einen Mohe
ren gekannt, welchem der eine Fuß über den Zäen
überwerts in die Höhe fund/fo/ daß er auf der
Ferienmusteeinhergehen. Als ich mich befra-
- - - - -
get/

- - -
und Rinderzucht. sr
get/warumb man diesen auch nicht beyfeiner Ge-
burt getödtet? ward mir zur Antwort gegeben:
Er hätte den krummen Fuß nicht mit zur Welt
gebracht/fondern einsmals/unvorsichtiger Wei-
fe/im Feuer verbrandt/davon wäre ihm dieser
Schade entstanden. -
Diesemnächst find die Weiber dieses Landes
mit einer härtern und färckern Natur/ als viel
Christliche Ehefrauen/ von GOtt begabet/maf
fenfie sich nicht lange im Sechs-Wochen-Bette
(welches bei den meisten nur eine Stroh-Mat-
te/auf der harten Erden ist) aufhalten/oder mit
zarter niedlichen Speiselaffen aufwarten. Das
Beste / welches den Kindbetterinnen gelanget
wird/ ist eine warme Suppe / mit Malaguetta
und Palmöl gekochet. Zudem gehen sie den an-
dern oder dritten Tag schon wiederumb unter die
Leute/und verrichten ihr Hausarbeit und Ge-
Jwerbe. So kan man auch manchem Weibe nicht
anmercken/ daß sie vor fo wenigen Tagen ein
Kind zur Welt gebracht hat, - -
Das neugeborne Kindlein wird nicht in Win-
doln gewickelt/ und in eine Wiege aufweiche
Küffengelegt, sondern manthut demselben etwa
einleinen Tuchumb den Leib/womitesungebun-
den und ungewickelt auf die Stroh-Matten bey
der Mutter nidergeleget wird.
M. v.
Nach

iss. Von Heyrahten Hochzeitmachen
Nach verfloffenen etlichen Tagen wird das
Kindlein nicht beschnitten/wie an etlichen Orten
auf der Guineischen Cufte, insonderheit auch
am Accará üblich ist: wofelbsten nicht nur die
Knäblein an der Vorhaut ihres Fleisches/fon-
dern auch die Mägdlein/wannfie acht oder neun
Jahr alt geworden/an einem besonderlichen Ort
eschnitten werden. - -
" Wann die Alten wegen der Beschneidung be-
fraget werden/wiffenfie keine Antwort zu geben -
nur daß sie sagen: Unsere Eltern/Groß- und
Voreltern haben diesen Gebrauch gehalten./fo
nun wir/ihre Nachkommene/solches dann hinter-
laffen/dürfte unsern Kindern von Saküm, wel-
ches obenberührtermassen der leibhaftige Teuf-
fel/ und nichtsdestoweniger von den Accarai-
fchen/als Gott geehret und gefürchtet wird/al-
les Ubel/infonderheit aber ein böser schneller Tod
angethan werden. - -
" " Von diesem Gebrauch der Beschneidung
welchen die Accaraischenfonder Zweiffel von
andern barbarischen Völckern in Africa entleh-
net/halten die Fetuischen nichts/fondern geben
dem Kinde am 13. Tage/nach einem ihrer guten
Freunden und Bekandten/einen Namen. Es ma-
chet auch an demselbigen Tage der Vatter dafern
in Vermögen sich fotweit erstrecket/ :
- - - - Mal

- und Rinderzucht. 18-
–
mah/wozu vornemlich derjenige/nach welchem
das Kind genennet ist eingeladen wird.
Nachdem ein Weib geboren hat/thut sich der
Mann in 3 Monatzeit nicht zu ihr. Solches aber
ist nicht ihrer Zucht oder Mäffigkeit/weil sie der
Unzucht und fleischlicher Wollust ganz ergeben
find/ zuzuschreiben/fondern es geschichtsolches
vielmehr / weil es eine gemeine Sitte in diesem
Lande ist, Uber das hat auch der Mann einen
Hauffen anderer Weiber/mit denselbenkanerin
wärender Zeit die böse Luft zur Genüge büffen.
Die Mütter tragen ihre zarte Kinder nicht
auf den Armen/fondern binden dieselbige/gleich
den Bettlerinnen/ oder andern Land-durchfrei-
chenden Weibern in Europa/ entweder auf den
Rücken/oder hängen dieselbige an die eine Sei-
te/so/daß der eine Fußsich nach dem Rücken/der
ander aber nach der Mutter Bauch gerichtet ist,
Mit dem Kopff aber ligt das Kind gebücket an
der Mutter Brust/und wird entweder im filzen/
oder auch am meisten im gehen und stehenge-
fäuget. Uber das träget es sich zum öffern zu/
daß ein Weib / welches fichamoffentlichen Rei-
gen findet/ein zartes Kindlein auf dem Rücken/
oder an der Seiten hangen hat. Nichtsdesto ,
peniger tanzet und springet fie/ gleich den ans (
dern/mit aller Macht. Zwar manfihet : -
- -- P

–
1ss Von Heyrahen Hochzeitmachen -
ohn Erbarmen/wie dem Kinde von dem vielen
Springen/fo die Mutter thut/ der Kopffhin
und her ' wird./ja der ganze Leiber-
fchüttert.
zu Herzen genommen. Damit nur die Kinder/
zum Hüpfen und Springen beizeitengewehnet
werden. " - –
Nichts minderwerden die junge Kinderbey-
zeiten zum Gehen gewehnet/fie werden aber nicht
bey der Hand geleitet und geführet / sondern
müffen/gleich den jungen Hunden/ mit Händen
und Füßen auf der Erden umbherkriechen / biß
ihnen die Natur/zum aufrichtiggehen/Kräffte
gibet. Es wird aber/auffolche Weise/manches
indlein verwahrloset. -
Dann man findet unter diesen schwarzen Leua
ten viel mit einem groffen ausstehenden Nabel/
manchmal als eine Faustdick: über dem hat man
unter den Mannspersonen viel/welche anheim-
lichen Orten gebrochen sind. Wer dürfte nicht
gedencken/daß solche Gebrechlichkeiten nirgends
anders her entstehen/als daß sie in ihrer zarten
Kindheit mit Binden und Bewinden/nicht beffer
verwahret find. - - - - -
Mit der Kinderzucht hat es eine gar schlechte
und überaus böse Beschaffenheit. Dann weil die
Altenfelber als Heyden/nichts Gutes '
- - O) "H2
- - Y- - -
Solches aber wird unter ihnen nicht

- und Kinderzucht. 189
fo können sie ihre Kinder auch zum Guten nicht
unterweisen und anführen.
An Cabo Corso fihet man täglich einen
überaus groffen. Hauffen Kinder am Meerfran-
de/ welche sich im Seehafen baden/ und zum
Schwimmen sich beyzeiten gewehnen/dabeyal-
lerhand Mutwillen/mit Schlagen und Schel-
ten/ausgeübet wird. Solches alles aber gehet
ungestraffethin/fintemal die Eltern nicht eines
fauer dazu fehen / fondern lachen noch wol über
ihres Kindes Boßheit und Mutwillen. Das
Kind muß es fehr verkerbet haben / wann der
Vatter über dafelbe foll erbittert werden: als-
dann geheterunbarmherzig genug mit dem Kinº
deumb. Er wirft daffelbe zur Erden/trittes
mit Füfen / foltes wolgar tödten / wann das
Kind nicht entlieff/oder durch andere Anwesen-
deaus feinen Händen errettet würde. Ist dem-
nach diese heidnische Kinderzucht verzweiffelt
bös. Jedoch aber werden noch wolletliche/wie-
wolgar wenig/Vätter gefunden / welche
ihre Kinder von Jugend aufzur
Arbeit anführen.
BS(0)SS

- . - -
V - - -
Von den Mitteln und Wegen
dadurch die Einwohner des Fetuischen
Landes ihre Nahrung und Unter-
haltung suchen.
FI" junge Leute es soweit gebracht, daß
fie ihre eigene Haushaltung haben, so müf
fenfiefelbsten wolzusehen/aufwas Weise sie ihre
Nahrung ihnen felbsten mögen suchen und ver-
schaffen. Hierzu haben sie unterschiedene Mittel
und Wege/vornemlich aber:
1. Den Ackerbau. 2. Fischereyen. 3. Vieh-
zucht. 4. Die Jagd. 5. Kauffmann schafft. 6. Al-
lerhand Handwerck/dardurchfie sich ernähren.
I.
Von dem Ackerbau.
B." der Ackerbau der urälteste/infwel»
chem der erste Mensch Adam gelebet/alfo
ist er auch der allernützlichste Stand / welcher
nohtwendig durch Gottes Segen mußunterhal-
ten werden dafern der Mensch nach dem Sün-
- denfall/
-

------- -------- - -
Vom Ackerbau. 19
denfall/gebührlich seine nohtdürftige Nahrung
zu erlangen gedencket.
Solches verstehen die blinden Heyden im
Fetuischen Lande auch voll. Unfach defen ist der
Ackerbau von Alters her unter ihnen nicht allein
im Schwanggegangen/fondern auch so gemein/
daßfast kein einziger/erfey weß-Standes erwol-
le/gefunden wird/welcher nicht feinen besondern
Ackerbau hat. -
Das vornehmste bey dem Ackerbau ist/daß
fie jährlich Brod/Korn/memlich groffenndklei-
ne Milie auf dem Felde bauen. Die große Mi-
lie/welche von den Christen Türckischer Wäitzen
enennet wird (weil in Türckischen Ländern./ja
in ganzem Afia dieses Getreide gebauet wird/
und fonder Zweiffel die Einwohner der Guinei-
fchen Cufte daffelbe aus Türckischen Ländern bez
kommen) ist das gemeinte Brod-Korn im Fe-
tuischen Lande.
Die Körnlein dieses Getreides sind so groß
und rund/als eine Erbse/auswendig von aller-
handFarben/weiß/blau/roht/gelb/inwendig al-
les schneeweiß. Allhie in Europa ist diß Getrei-
de fattsam bekandt/gestalt daffelbe auch an vielen
Orten zur Luftgepflanzet wird. Wiewoles hie
zu Lande nicht so einen herzlichen Wachstum hat/
als dorten, -
- Die

192 vom Ackerbau.
+-------- Die kleine Milie fiehet in feinem Wachstum -
fast dem Schiff oder Rohr im Wafferähnlich/
nur allein daßanfatt des Zipffels kleinere Körn
lein/ gleich dem Hauffaamen/ fast ineinander
wachsen. Auswendig braun/inwendig aber weiß,
Dieses Getreide ist von Portugesen aus der In-
ful S. Thomae in das Fetuische Landegebracht.
So bald nun die Einwohner des Fetuischen
Landes/aus dem Lauffetlicher Sternen am Him
mel/wahrnehmen/daß die groffe Regen-Zeit/fo
gemeinlich im Monat April/Majo/Junio ein-
fällt/ herannahet/fo fangen sie etwa einen Mo-
nat vorher an das Feld zu bauen. -
- Zuvordersterkiefen sie ihnen ein bequemes
Stück Land/umbdaffelbe zu besäen. Und weil
das Land voll dünner Büsche und Sträuche ist/
fecken sie dieselbigen mit einem Feuerbrand an/
undlaffen alles bißauf den Grund des Erdkreises
abbrennen/gleichwie an vielen Orten in Europa
die Heide angestecket wird/hieraufhackenfie mit
ihren Haumeffern/welche die Coddoa nennen/
das Land einen Fuß tieff durch und durch. Alle
- tieffe Wurzeln/grobes Holz/Steine/werffen sie
an die Seite. Die übrige Unreinigkeit aber der
abgebrandten Sträuche/vermengen sie mit dem
Erdreich/undlaffen es acht oder zehen Tage li-
gen/bißesverfaulet.
Solches

vom Ackerbau. 19
mit welchem sie den Acker düngen. Als sie nun
Solches dienet ihnen anstatt des Miftes/
meinen/ daß der Acker genug gedünget/ stechen
fie denselben aber eins mit ihren Coddonen
durch / und bringen alle faule übergebliebene
Sträuche und Büsche auf einen Hauffen zusam-
men/und verbrennen dieselben mit Feuer. Den
Anfang zufäen machet ein jeglicher Hausvats
ter/wann es ist Ada-jeprämpräm. Derer-
fe/ander oder dritte unter den neunzehener-
wählten Glücks-Tagen. Damit auch Glück
und Segen bey der Arbeit feyn möge./läffet er
feinen Fitifo-Korb mit sich allemal auf das Feld
tragen/gänzlich davor haltend: wann fein Sum-
màn oder Haus-Teuffel nicht gegenwärtig wä-
re/ dürfte die Feld-Arbeit nicht vonstattenge-
hen. Als ich einsmals dergleichen Götzen-Korb
auf dem Felde fand/ und denselben wollte eröff
nen/ rieff mir ein vornehmer Mann unter den
Schwarzen zu: O Senor, no abrid, pret-
to Diabol fa adentro. Herz / machet den
Korb nicht auf/ der schwarze Teufel ist indem-
selben. Ich antwortete zwar, daß der Teuffel
mir/ohne Zulaffung GOttes/nichts anhaben
könte/dennoch aber wollte er mitnichten gestat-
ten/den Korb zu eröffnen. ". - .
Es ist eine gemeine Sitte im dem ganzen
Es ist eine g HN Lande/

– – –
194 – vom Ackerbau. –
Lande / wann jemand den Saamen will in die
Erde bringen./daß er seine Nachbarn/Freunde
und Bekandte umb Raht begrüßet/ welche den
Seinigen auf dem Felde müffen hülfliche Hand
leisten. Dabey dann das fremde Volck/vor-
memlich mit Speis und Tranck/absonderlich mit
Palmwein und Brandwein/tractiret wird./sogut
eines jeglichen Gelegenheit und Vermögen das
felbegibet.
er Saame wird nicht über den Acker ge-
freuet/ wie in Europa/ sondern sie gebrauchen
hiezu eine Affau, wie sie es nennen/ das ist eine
kleine viereckigte eiserne Hacke mit einer kurzen
hölzernen Handhabe, mit derselben machen sie ei-
ne Furche drey oder vier Finger tieff mit der ei-
nen Hand/mit der andern aber holenfie aus ei-
nem Beutel/welchen fiel umb den Leib gebunden/
und ihnen entweder an der Seiten/oder über den
Knien hänget/Saamen-Körner/derselben eins
oder zwey werffenfie in die ausgehackte Grube/
und scharren das Loch wiederumbzu. Solches
geschicht mit einer fogroffen Geschwindigkeit/
daß es zu verwundern. Damit auch das Getrei-
de zierlich und gerade auf dem Felde möge ste-
hen/fo wird unter dem Volck gute Ordnung im
gehen gehalten/und gehen ihrer zehen/ zwanzig
in einem Gliederoder Reigen. -
Di
s
-

- - -
j
Vom Ackerbau. 95
Diß Getreide/die groffe Milie/bleibet nicht
lang unter der Erden/ sondern grünetgeschwind
als langGras hervor/bevoraus/wann die Re-
genzeit Bacce daraufkommt. Sofheultes auch
von Tage zu Tage mercklich in die Höhe / und
wächetauf/wie das Rohr an fünffigten Orten,
Immaffen sich auch der Stamm/ welcher etwa
zwey oder drey Fingerdick sich dem Rohrgleich
in unterschiedene Glieder zertheilet. Wann der
Stamm etwa drei oder vier Ellenlang aufge-
wachsen/fothutfichentweder an einem oder mehr
Gliedern ein Knöpflein hervor/ aus demselben
blühet und wächet die Aeher. Die Blühte glei-
chetfichlangen seidenen Fäden/weiß/gelb/braun/
roht/die Aeher aber einer Trauben/mit aller-
handfarbigen Körnlein. Der Halm hat oben ei-
nen langen Gipffel/mit welchemer/als mit einer
Kron/gar zierlich pranget. -
Solang die Milie auf dem Felde im Wachs-
tumfehet/ und nunmehr beginnet reiff zu wer-
den / müffen sie fleißige Achtung geben,/ daß
fie von den Vögeln unter dem Himmel/welche
derselben fehr begierig find/ nicht aufgefreffen
werde. Urfachdeffen/verjagen sie dieselben nicht
nur den Tag über mit großem Geschrey und
Schleudern/fondern sie machen auch auf einem
Hügel/von welchem man das ganze Feldüber-
" M. ij fehen

196 Vom Ackerbau. ____
fehen mag / von Holz und Palmzweigen eine
Warte/ auf derselben müssen ihre Kinderfete
Wache halten/umb die herzufliegenden Vöael zu
verjagen. Am meisten findet sich in der Milie
eine Art Vögel von allerhand bunten Federn/so
groß/als ein Specht. Von diesen Vögeln bei
richten die Schwarzen einhellig/daß sie zur an-
dern Zeit grau-farbig find/fo bald aber Saatzeit
fichherzunahet/allerhand schwarze/rohte/gel- ,
be braune Federn bekommen. Ob diesem in der
Warheit also fey/stellet man an seinen Ort. Vor
der Saamen- und Erndtezeit wird dieser Vogel
in Fetuischer Sprach-Apperi, in und nachfol-
cher Zeit Abuffunning genannt.
In drei Monaten-Frist wird die Milie reiff
alsdann wird sie mit groffen Brodmeffern/vel-
che die Schwarzen von den Blanquen kauf
fn/unten bey der Erden/zusamt den Halmen/
und den Aehren abgeschnitten. Darauflaffen sie
dieselbige etliche Tage auf dem Felde ligen/ biß
fie von der Sonnen Hitze wolausgedörret ist/
als dann schneiden sie die Aehrenab/und verwah-
ren dieselbige in besondern Kornhütten / biß sie
des Getreides bedürffen. Das Stroh oder Mi-
lien-Rohr heben sie auf / umbihre Wohnungen
damit zu bedecken oder auch ihre Höfe mit dem
selbenznumbzäunen.

_ vom Ackerbau. 9»
i
-
Anstatt des Dreschens wird die Miliege-
fampet/fo/daß man einen Hauffen der Aehren
in einen ausgehöleten Steinfelsen wirft / und
dieselbe mit einem groffen Prügel/als in einem
Mörfel zerstofft. Das zerstoffene wird in groß
fem Winde mit groffen Calabaffen gewannet/biß
es von aller Spren gereiniget ist. -
Mit der kleinen Milien halten die Schwar-
zen im Säen/Erndten/Dreschen/gleichen Ge-
brauch/als mit der groffen.
Diese beiderley Gattung des Getreides
wächet im Fetuischen Lande überflüffig/fo/daß
sie mehr als hundertfältig bekommen: immaffen
an einem Halm nicht nur eine/fondern wolzwey
oder drey Aehren wachsen/volte man an demsel-
ben alle gewachsene Körnlein zehlen/ würde es
sich in der That befinden, daß aus einem einzigen
“ mehr als fünff oder sechshundert Körner
ären hervorgekommen. - -
So reichlich füllet der mild-fromme GOtt
diesen heidnischen Leuten den Bauch/ vor wel-
chen milden Segen sie doch nicht. Ihm/fondern
im Gegentheil dem Teuffel / dem Cucü, und
Summàn Danck opffern.
Wer diese Länder besuchet/dem darff nicht
Verwunderung nehmen / was Plinius undan-
- N. ij dere

19s Vom Ackerbau,
dere von der Fruchtbarkeit einiger Landschafften
in Africa schreiben, -
Es bauen zwar die Sclaven von Ardrá al-
hie zu Lande noch eine andere Art des Getreids/
welches wie Habern wächset/und auch von ihnen
nnters Malzpflegetgemenget zu werden. Sol-
ches aber/ weil es nicht foviel einträgt, als der
Türckische Wäizen/zudem auch kein gut Brod
' / wird von den Einheimischen nicht groß
geachtet.
Nächst der Milie ist im Fetuischen Lande das
ützlichste/daß der Acker mit Palmbäumen/ von
welchen sie den Saft genießen/gebauet wird.
Solche Palmbäume aber sind zweierley Art,
Etliche sind hoch und dick und groß/ etliche aber
niedrig und klein. -
Der hohen find im Lande FETü wenig/der
niedrigen aber ist das ganze Land voll. Gestalt
man gar felten einen vornehmen Mann antreffen
fol/lwelcher nicht eigene Felder habe/welche er
mit Palmbäumen/durch feine Sclaven/befetzen
und bauen laffe. -
So man nun einen von den hohen Palm-
bäumen anzapffen will/klettert einer unter den
Schwarzen mit Händen/Knien und Füfenden
Baumbiß in den Gipffel hinan/dafelbsten stecket
erin einen durchborten Ast ein kleines Röhrlein

– – – – - -
Vom Ackerbau. 2»
von Milie/unter daffelbehängeter einen irdenen
Topff/von den Fetuischen Cattabàgenennet/
dareinfleuffet der Wein Tropffen zweis.
Mit einem niedrigen Palmbaum hat es diese
Beschaffenheit/daß er in vielen Neben-Sprosffen
sich ausbreitet/felbige werden immer abgenom-
men/fo/daß das Feld von einem Tag zum andern
mit mehr Palmbäumen versehen werde.
Wann sie nun davor halten/daß der Baum
zum anzapffen alt und tüchtigfey/ wird er/samt
der Wurzel/umbgehauen/ und in der Mitte des
Stammes ein rundes Löchlein gebohret. In
daffelbeftecken fie/ gedachter maffen/ein Röhr-
lein/durch welches der Safft mit einem unterge-
fetzten Topffaufgefangen wird. Damit auch der
Palmfafft mit Regenwaffer nicht möge vermi-
fchet werden./oder vom Ungeziefer verunreiniget
oder gar ausgesoffen werden/wird der Zapff mit
Blättern umb die Röhre gar festgebunden. Be-
ginnet nun der Baum langsam zu treuffeln/sole
enfie hinten an der Wurzel des Baums ein
euer an/Krafft folcher Hitze wird der übrige
Safft folgends herausgetrieben. -
Alle Morgen/bey anbrechenden Tage/wird
der Safft/fo des Nachts ausgetropffelt/in größe
fere Töpffe von einem Baum zum andern zu-
sammengeführt und entweder dem Eigenerge-
- N. iiij geben/

200 – Vom Ackerbau. - -
eben 7 oder auf offenen Marckt zu Kauffege
LaC). - -
Der erwehnte Safft/von den Fetuischen En-
fan oder Enfaupà, von den Portugesenvinho
depalmà, von den Teutschen aber Palmwein
genannt/istanzusehen wie Safft aus einem Bir-
ckenbaum/oder auch wie Buttermilch. Soder-
felbe frisch getruncken wird/ister eines fast ange-
nehmen und süßen Geschmacks/fwie der Meetin
Teutschland, Istauch eines lieblichen angeneh-
men Geruchs/prudelt auch überfich wie ein heiße
siedendes Waffer: Wann er aber nur eine Nacht
fehet/dazu aus alten Bäumen gezapffet ist/ister
fo kräfftig/daß einer gar leicht davon kam einge
nommen werden.
Die Landleute vermengen diesen Weinge-
meinlich mit Waffer/ damit sie desto mehr Golz
des aus demselben auf dem Marck lösen können,
Daher konnts/daß die am Meer strande wohnen
de Blanquen gar felten unverfälschten Palme
wein bekommen/esfeydann/daß sie denselben bey
einem bekandten Bauren vorhero am Abend aus
drücklich bestellen/und noch einmal fotheuer/als
der Marck-Kauffilt/bezahlen. Als dann kriegen
fie denselben so gut und kräftig / daß man mit
Warheit sagen muß: Der Palmweinfey beffert
als mancher Europaeischer Wein, D-
- . . Ole

- Vom Ackerbau. 2on
Die Eingen schafft des Palmiveins ist/ daß
er laxiret/ wann er frisch/aus jungen Bäumen
gezapffet/getruncken wird: gestalter von den
Einwohnern dieses Landes/wider die Verstopf
fung des Leibesfehrdiensam gehalten wird. Er
treibet auch das Waffer mit Macht ab/maffen
man gar wenig unter den Schwarzen findet/
welche vom Blasen- oder Lenden-Stein geplaget
werden,
Uberdas verursacheter auch kein Hauptwe-
he/wann er überflüssig getruncken wird, ,
Etliche Palmbäume tragen eine Frucht/wel-
che den geschellten Pflaumen/dem Ansehen nach
fast gleichet/aus derselben wird das Oelgepres
et/ welches die Einwohner des Landes zur täg-
lichen Speise/anstatt der Butter wie auch zur
F" der Schäden / gebrauchen. Dieses
el/ wie es zu unterschiedenen Gebrechen heil-
fam und gut ist,/als werden auf den Apothecken
allhie in Europa viel Medicamenta daraus be-
reitet. -
Mercklich ist es, daß die Palmbäume/wie
auch andere Bäume allhie in Africa unterschiede-
nes männlichen und weiblichen Geschlechts find/
worauf die Ackerleute im pflanzen gute Achtung
' / und dieselbige wolwiffen zu unterschei-
an. Das Männleinwächtet ohne: das Weib-
- N. v- lein

-
O2 - vom Ackerbau,
lein aber mit der Frucht/aus welcher gedachtes
Oelgepreffet wird.
Es stehet demnach die Nutzbarkeit des Palm-
baums nicht fattsam zu beschreiben. Das Palm-
Oel dienet zur Arzney/Speis/ und brennen-
den Lampen. Das Holz zum Feuer. Die Zwei-
ge zum Hausdecken. Die Blätter zum Zwirn/
mit welchem die Schwarzen ihre Kleider nä-
hen. -
Der Safft aber ist den Fetuischen eintägli-
cher Tranck/mit welchem sie sich nicht alleiner-
getzen, sondern von welchem alle Tage groß Geld
gelöfet wird. Ein Krug Palmwein/in welchen
ein wenig mehr/als ein halb Stübigen gehet/
wird durchgehends auf dem Marckt vor ein Ta-
kü und DambüGoldes/foohngefähr 6. Schil
ling Lübisch machet/bezahlet. Dieser Wein ist
überaus geringe/mit Waffer vermenget/daß er
fähier keinen Geschmack des Palmweins hat,
Schmäcket er noch etwas gut/fo gilt er 2.Takü,
oder 8 Schilling Lübisch. Bleibet er aber unver-
fälschet/fo wird der Topff unter 3. oder 4.Takü
nicht verkauft.
Man kan leicht erachten/iviereichlich man-
cher/fo wolder Hohen als der Niedrigen/fich
vom Palmbaum/nach hiesiges Landes Art/er-
ähret.
- Nächst

- - - - - - - – – – – –
Vom Ackerbau. 203
Nächst dem Palmbaum findet man im Fe-
tuischen Lande noch viel andere Baum-Früchte
und Erdgewächse / welche die Einivohner nicht
nur zur Leibes-Nohtdurfftpflanzen und bauen/
' auch/dadurch sie ihre Nahrung täglich
Uchen. -
Die herzlichsten und vornehmsten / welche
auf dem Felde gebauet und gepflanzet werden./
und ihnen täglich viel Goldes eintragen/find
folgende:
1. Bannannas. 2. Baccofes. 3. Aggiori,
4. Anjamös. 5. Palabtas. 6. Croffe. 7. Tur-
rè, oder Turrebá. 8. Adu-ba Malaguette.
gödia.cocos"""""
"
I SA
Bannannas.
D Jefe Frucht/unter ihnen Broddigenennet/
- wächtet aus einem Baum/ an welchem man
kein Holz/fondern lauter Blätter findet,
Der Stamm des Baums wächet zusam-
men von denen hervorgeschoffenen Blättern/
welche sich zusammen flechten / biß ein großer
Stamm einer Ellendick/aus demselben wachset/
wann der Stamm 2. oder 3. Ellen hoch s:

- - - - -
204 Von Land Früchten.
den / beginnen aus demselben andere Blätter
auszufprieffen/ welche theils in die Höhe wach-
fen/theils auch umb den Stamm sich weitaus-
breiten/felbige sind zuweilen zwey Klaffter lang/
und bey dreySpannbreit/vorn aber spitzig/in
der Mitte werden die beiden Seiten der Blätter
durch eine dicke Adern unterschieden. Undfoofft
neue Blätter aus dem Baum hervor wachsen/ver-
dorren die ersten/biß der Baum zu feinem völli-
gen Wachstum und die Frucht zur rechten Voll-
kommenheit gelanget. -
So nun der Broddi- oder Bannannas-
Baum beginnet zu blühen/thut sich oben an dem
Stamm/mitten durch den Blättern/eine große
Blume hervor/gleich einem Gans- oder Strauß-
Ey/braun von Farben. Selbige Blumenpächtet
täglich fort/bißfie einen Stengel gewinnet mit
unterschiedenen Knöpfen und Gliedern/ gleich
den Kohlstengeln in Teutschland. An demselben
aber wachtet die Frucht Bannannà oder Brod-
digar eng zusammen/wie die Beerlein an einer
Trauben. So lang die Frucht in der Hülsen
verschloffen ist, ist sie gleich den groffen Feld- oder
Garten-Bonen/nun wächetfie größer und län-
ger/gestaltetliche eine groffe Spann in die Län-
ge/und fünff oder sechs Daumen in der Dicke be-
kommen. Man kan an jeglichem Stengel funf-
zig/

-– – – – – – – –
__ von Land-Früchten. _aos
zig/fechzig/ja offt über hundert solcher Früchte
zehlen. - - - -
Wann die Schwarzen mercken/daß die Ban-
nannas groß genug/fchneidenfie dieselbe/ zu-
samt dem Stengel/ab/md hängen sie in ihren
Wohnungen hin / biß sie völlig reiff und gelb
werden. -
Der Bannannas-Baumträget nicht mehr
als einen Stengel mit Früchten zudem auch nicht
mehr als einmal. Sobald nun die Frucht abge-
schnitten wird./fchneidet man auch zugleich den
Baum / welcher alsdann eine große Menge
Saffts fließen läft. An defen Wurzel aber
fähieffen bald neue Sprossen hervor / welche in
gar kurzer Zeit zu völligem Wachstum gelan-
gen/fo/daß man das ganze Jahr durch Broddi
oder Bannannas haben tan.
Die reiffe Frucht ist lieblich anzusehen/ und
angenehm zu effen. Wann sie abgescheelet ist/
fihet sie intwendig fleischfarbig mit fubtilen A-
dern / und ist ganz mürbe zu effen. Der Ge-
fchmack ist wie frische Butter und Semmel. Der
Geruch/ wie eine wolriechende Rose. Deffen
'' dieselbe der Gesundheit nicht voll
dienlich. Dann sie blehet den Leib/und foman
darauf trincket / verursachet sie den Durch-
lauff,
In

- - - - -
206 Von Land-Früchten.
In Ost- und West-Indien wird diese Frucht
überall gefunden/ daherofie von etlichen Teut
fchen eine Indianische Feige genennet wird. An
der Inful S. Thomae, forecht unter der AEqui-
nočtial-Linien liqet/ habe ich gefehen/ daß die
Einwohner dieselbige/anfatt des Brods/gegef
, - - - 2. -
Baccofes.
Jese Frucht, weil sie von den Portngesen
S3 aus der Insul S. Thomae in das Fetui-
fche Land gebracht / als wird dieselbe von den
Schwarzen S. Thomae, oder vielmehr ein Ge-
wächs aus der Insul S.Thomae genannt. Zwi-
fchen diesem Gewächs / und vorbeschriebenen
Amanaffen ist kein Unterscheid/nur daß die
Baccofes kürzer und dicker / inivendig aber
weiffer von Farben find/sie riechen auch fast lieb-
licher/und sind eines süffern Geschmacks. Im
Wachstum find diese Gewächs ganz eines dem
andern ähnlich. - - -
- NB, ---
Von diesem Baum sagen etliche/daßerder-
selbige sey / an welchem unsere Esse: /
- daNN
- -

– – –------
Von Land-Früchten. 207
Adam und Eva / in dem Paradys-Gartenfich
versündiget: Zumalen die Frucht des Baums
nicht allein über die maffenlieblich anzuschauen/
gestalt durch das Anschauen. Eva ist zur Luft zu
effen gereizet worden./fondern es hat auch dieser
Baumüberaus groffe/lange/breite Blätter/fel-
bige haben ihnen/zur Bedeckung ihrer Scham/
dienen können. Wann diese Frucht in Scheib-
lein durchschnitten wird/praesentiret sich inder-
selben eines am Creutzhangenden Menschen Ge-
falt. Selbiges soll den zukünftigen Weibes-
Saamen / den nunmehr gecreuzigten JEfum/
bedeuten. In Ansehen fothanes Crucifixes durch-
schneiden die Portugesen keine Baccofes mit
dem Meffer, -
Z-
Enjamos.
D Fetuischen nennen die Gewächs in ih-
rer Sprach Egju, und ist fast eine Art
groffer weißer Rüben/iwiewolfie länger/auch ein
nes andern Geschmacksfind. Dieses Gewächs
wird in das Erdreich gepflanzet/fo/daß man ei-
nen abgeschnittenen Zipffel dieses Gewächses
nur etwa einen Fingertieff in die Erde stecket/
| und das Loch mit Erde festzuscharret. :
„- - Hie
- , -

ass von Landstrichen.
diese Frucht eine Zeitlang im Schoß der Erden
gelegen/grünetdieselbe hervor/und gewinnetei-
ne Rancke mit runden Blättern/welchefich/als
eine Weinrancke/weit über das Feld ausbreitet,
Selbige aber wird an einem Pfahl in die Höhe
geleitet. Wann die Fruchtreiff geworden/wird
fie ausgehacket. -
Auswendig und inwendig ist diese Egju oder
Enjamo nicht anders gestaltet/ als eine große
Europaeische Rübe/mit vielen Adern und Kno
spen/wiewollnicht fofeuchtig/undfofüß/ wie
hiesiges Landes Rüben.
- Die Schwarzen legen zerschnittene Enja-
mos auf die Feuer-Kohlen/ und effen dieselbi-
gegebraten/an statt des Brods. Sie werden
auch zuweilen im Waffer gekochet/abgefcheelet/
in # zerschnitten/und mit Palm-Oelbe
(NOIL. - - - - -
s Wann ein Stück Enjamo geröstet/und mit
Butter beschmieret wird/fchmäcket daffelbe wie
gebratene Castanien. Die Reisenden nehmen auf
den Weg nichts anders mit/ als etliche Enja-
mos. Die Fetuische Enjamos gehen denen an
der Inful S.Thomae an der Größe und Geruch
weit vor, . . "
- „“
A
r
4. Pa-

- 4. -
Patattàs.
In Fetuischer Sprache
Broddi.
Stebenmäßigen Ergewächs im Wach-
man Gestalt den Egjuengleich/nur daß . .
Broddi kleiner/auch auswendig röhtlicher von
Farbe find. So man diese Gewächs/anstatt der
Rüben/mit frischem Fleisch kochet/bekommt die
Suppe und das Fleisch einen so lieblichen Ge-
/als wann Rosenwafferdareingegoffen
Päre -
- Mankochet auch voll ein Gemüse darvon:
felbiges schmäcket zwar über die masse anmuh-
tig / der Leib aber wird darvon sehr aufge-
behet.
Aggwirre.
St ein Rohr / aus welchem in Ost- und
West-Indien/auch auf der Insul S. Tho-
mae, der Zuckergebracht wird.
e, der Z gebrach O Dieses
von sich. – es
-n

- -
20. Von Land-Früchten. - - -
Dieses Zucker-Rohr wird von Einwohnern
auf dem Felde gebauet/fo/ daß sie einen abge-
fchnittenen Gipfel des Aggwirre nur in die
Erde stecken/ selbiger grünet anfänglich herfür
wie langGras/hernach scheut in der Mitte ein
Rohr hervor/welches sich in unterschiedene Glie-
der abtheilet/und manchmal vier oder fünff El-
lenlang in die Höhe/auch eines halben Arms dick
wächset. - -
r
sel
Am We e nach FETüfihetmangroffer Fels N
der voll der Zucker-Rohr. Dann ob zwar die
Einwohner des Fetuischen Landes keine Wi-
fen schafft und Verstand haben/Zuckerzukochen/ ,
wird doch der Safft dieses Rohrs/ der dem ge-,
kochten Zucker nichts nachgibet/dazu auch den
Durst stillet / überflüffig von ihnen genoffen.
Auswendig ist dieses Rohrgrün/auchwol/wann
es etliche Tage über ungegessen ligen bleibet/
gelb/inwendig aber weiß mit langen Adern. Ist
es/daß es eine Zeitlang beygeleget wird/wird es
inswendig roht. . - .
Wann die Schwarzen daffelbe geniessen vola
len/brechen sie das lange Rohr vor den Knien/
scheelen es mit den Zähnenab/zerkäuenes/und
faugen den Zuckersüffen Safft heraus. Das
Zerkäuetelaffen sie auf der Erdenligen / daßes
nicht anders scheinet, als ob die Säue an solchen
Orten
-d
rt
k
ke
- -
H
i

___von Land seichten, an
Orten gespeistet hätten. Dieses süffe Gewächs -
wird täglich zu Marckt gebracht/und von Wei-
bern und Kindern begierig weggekauft. Ein
Rohr gilt einen großCaccaràan Gold/ist ohne
gefehr ein Schilling Lübisch, -
Croffè.
SO" Gewächsheifft bey den Fetuischen
Attaggwe, und ist ein kleinerunde Frucht
gleich den runden Haselnüffen/ nur daß sie keine
harte Schale hat. Diese Frucht wird gepflanzet .
wie man allhie zu Lande Erbsen oder Bonen in “
die Erde pflanzet/wird auch in der Erdenreiff
Uber der Erden ist dieselbe anzusehen wie lang -
Gras. In der Erden aber vermehret sie sich der- ,
gestalt / daß sie mehr/als zehenfältig bringet
#" auffenfihetfie weiß/gelb und knöpficht/in-
wendig aber ganz weiß und süß. Die Schwar-
zen dürren die Fruchtauf/und tragen dieselbe
auf dem Marktfeil,
-"
- "
- - - - -
-
Türré, oder Türre-ba.
Steine Art Erdöpffel/welche auf niedrigen
Sträuchen wachsen/ von den Schwar-
- O. ij zen

- ------- --
22 - Von Land-Früchten,
zen häufig an die im Fetuischen Lande wohnen-
de Blanquen verkauft werden. Eine Gat-
tung derselben ist gar klein / gleich einem Kopff
von Mohnsamen/die andere aber so groß/wie
ein Leipziger Apffel.
Auswendig ist diese Fruchtgelb / auch wol
grün und roht mit einem Stern. Inwendig aber
ist sie voll Samenkörnlein.
Adu-Ba.
Steine Gattung zweierley Bonen
-
- Seine groß/die ander aber klein ist.
"Die groffen sind aus der Insuls. Thomae
/ deren
in das Land FETü geführt. Die kleinen aber
guß der Guineischen Landschaft Ardrä in das
Land FETü gebracht.
- -
Malaguette.
St eine Art Pfeffer/welcher in Guinea
auf der Malaguette-Cufte häufig wäch-
fet/so/daß viel Schiffe daselbst ankommen/umb
diese Specerey von den Einwohnern des Lan-
desumbWahrenzuholen. Von dem La
nde hat
diese

Von Land Früchten. - 212
–
diese Specerey den Namen unter den Christen
behalten./daß sie Malaguette genennet wird.
Die Schwarzen nennen dieselbe Ewifja.
Dieses Gewürz wird entweder über das Feld,
gefreuet/wie das Getreide in Europa/oder auch
gepflanzet/fo/daß man ein Reißlein in die Erde
fecket/davon ein groffer Strauch wird. Es
wächfetfo hoch wie der Buchweizen in besondern
Büchlein. Die Blätter findlang/dünne und
fchmal. Die Körner wachsen enge zusammen in
einem Klumpen/ welcher mit einem röhtlichen
Fell überzogen wird. So man diese Haut weg
thut/findet man nocheinanderdünner Häutlein
in welchem man die Körner in gewifen unter
fähiedenen Winckeln/ gleich den Körnern in den
Granatäpffeln abgetheiletligenfihet. -
Diese Africanische Specerey ist zwarfcharff
und heiß genug/jedoch aber hat der Ost-Indiani-
sche Pfeffer einen groffen Vorzug.
IO.
AP"ein Aggi
oder Appare-besja.
B" Gewächs ist ebenmäffig eine Art
Pfeffer. Appar-Bening wächetaufeinem
Oil dicken
-

als von Land-Früchten.
dicken fachlichten Strauch/gleich einem Dorn
busch. Der Stamm breitet sich in viel Zweige
aus/an welchen die Fruchthanget. Die Blätter
findlänglecht und schmal. Solang diß Gewächs
- , in feinem Wachstum ist / ist die ' im An-
fanggrün/bald hernach bech-schwarz. Endlich
aber/wann sie reiff wird/ganz roht und ist nicht
anders anzusehen/als lange Rofinen. In wen
dig unter der Haut ligen gelbe Saamenkörnlein/
welche so scharff auf der Zungen find/daß man
solche Schärffe kaum leiden kam. Aggi oder Ap-
parbessja ist jetzt berührtem Gewächs ähn-
ich nur daßes demselben in der Größe weichet/
auch viel schärffer ist. - - - s
- Sothane Schärffe verurfachet / daß die
Schwarzen mehr von ihrem Malaguette/ als
von dieser Gattung des Pfeffers halten. Wie-
wolfie auch denselben mäfiglich gebrauchen/be-
voraus/ wann sie fühlen/daß fie/ mit ihrem vie-
Freffen und Sauffen/ den Magen ver-
t.
erbet. - -
d Die Blanquenkauffen diese Specereyhäuf
fig an sich/ und würzen die Speise mit dersel-
ben/ legen dieselbige entweder in sauren Palm-
wein oder Essig/ und machen einen Magen-Ef
fig daraus. " - - -
. . icola

- - - - - - - - - - - - - - -
- wenn sie – wie
- 11. -
Cola.
D # Fruchtwächtet auf hohen Bäumen in
- ülfen/gleich den Castanien/fo/daßfünff
oder sechs Stücke in einer Hülsenfest zusammen
gefüget sind. Ein jegliches Stück ist auch so
groß/bißweilen größer/als eine Castanie. So
man die Hülsen davonthut/hat die Frucht aus-
jvendig ein purpur-farbichtes / oder ein weiß-
gelbes Häutlein / inwendig aber ist die Frucht
F" braun oder weiß. Die weiße wird für die
efe gehalten. Sie ist eines fast bittern Ge-
fchmacks/wie die bittern Mandeln. Deswe»
gen gebrauchen die Schwarzen / welche kei-
nen Taback trinken,7 diese Frucht gemeinlich -
beim Trunck/damit ihnen derselbe desto besser
Obengedachte Baum- und Erdgewächs/mit
welchen sich viel im Lande FETü, nach ihrer Ar-
beit/wot ernähren/werden durch ihrer Hände
Arbeit auf dem Felde gebautet. -
Uber diesem aber find viel andere Früchte und
Gewächse, welche Gott ohnaller Menschen Mü-
he und Arbeit in diesen heidnischen Ländern aus
der Erdenläffet hervor kommen, deren fich die
Einwohner zur Leibes Mohdurfft und Nahrung
" O. ij gebrat

-
216 Von Land Früchten,
gebrauchen. Die vornehmsten unter diesen find/
Brambas, Anaffas und Baumwoll. ",
Brambas find gar kleine runde Limonien/
welche/durch GOttes Segen / fast auf allen
Ber ' des Fetuischen Landes Hauffen-weise
Wachett, -
Diese Limonien find nicht den dritten Theil
- groß als die/ welche in Spanien wachsen/ha-
en aber mehr Safft/und find dünner von Scha
len, Die Limonien und Uranienäpffel werden
unterschieden/so/daß die Uranienäpffelgrößer
find/die Blätter haben auch eine Figur des Her-
zens/jene aber nicht sondern sind rund/und vorn
spizig. Die Blätter/fomanfie frisch abgebro-
- chen in der Hand zerreibet/ geben von sich einen
wunder-lieblichen Geruch. Die Mohrinnen ha-
benfie täglich auf dem Marcktfeil. Andere aber
zerdrücken dieselbigen mit einem breiten Holzt
welches sie an einen Pfahlfest gemachet/gleich in
einer Preffen. Der ausgepreffte Safft wird an
die Blanquen verkauff/und in Europagesandt
und wird derselbenicht nur zur Speise/ sondern
auch zum Tuchfärben gebraucht.
Anastas. Dieser Frucht Lieblichkeit kam
nicht sattsam beschrieben werden. Sie ist der
maffenlieblich anzuschauen/auch so angenehmen
Geruchs und Geschmacks, daß mancher sagen
- : dürffes

_Von Land-Früchten. _2z
dürfte, es wäre das beste Erdgewächs auf dem
ganzen Erdreich. Wann dieses Gewächsbegint
zu grünen/breitet sich daffelbe aus in lange dicke
fachlichte Blätter wie die Hispanische Frucht/
Sempervivum genannt. Mitten infothanen
Blättern unten an der Erden gehet die Blühte
hervor. Aus derselben wachtet die Frucht/fo/
daß sich anfänglichein kleines Sprößlein hervor
thut/ welches sich allgemach zuschleust / und auf
einem Stengel in die Höhe schieffet/biß es drey
Fußhochgeworden. Da gehetdann die Frucht
in ihrem Wachstum fort/bißfie etwa zwey Fäu-
fe dick/undfo groß/als eine Melone geworden.
' reiffer die Anaffa wird/je mehr sich die grü-
ne Farbe in Uranien-Farbe verwandelt. Sonst
stehet sie fast wie ein Artischock. Die Englischen
an Cabo Corso nennen dieselbe einen Pine-
Apffel/weil fie/dem äußerlichen Anfehen nach/
eine Gleichheit mit demselben hat. Die Schale
hat viel kleine Knospen. Oben an dem Gipffel
träget sie von Laub eine Crone/mit welcher fie/
als eine Königin unter den Erdgewächsen/pran-
get. Wann man ein Sprößlein vom Gipffelin
die Erde stecket/fcheut in wenig Tagen neue
Saanenkörnlein und sofa
Blühte und Frucht hervor. Inwendig ist fiean-
zusehen wie gelb-Wachs/mit# wenigen kleinen
kig/daß von einem
O) v Bißlein

als von dicken –
Bißlein der Mund voll Saffts wird. Der Ge-
fchmack ist etwas füß/dochfäurlich. So wunder-
angenehm diese Frucht zu effen./fo ungesund ist
dieselbe/ wann man ihrer zu viel gemeust/maffen
fie im höchsten Grad hitzet, -
Ehe ich die Eigenschafft dieses Gewächses
verstehen lernete/ verzehrete ich einsmals des
Morgens früh/wie ich durch schwere Arbeit ab-
gemattet war./mit großem Appetit eine ganze
Anaffa. Ward aber nach denselben Tagen
mit einer ' /fast tödtlichen/langwierigen
Kranckheit ü
diese Frucht zu effen/mußfie zuvor in Stücken
zerschneiden/und eine Weile in frische Waffer
legen damit die Geilheit und Hitze etwas temper
riret werde. -
Die Portugefen auf der # S. Thomae
candifiren die Frucht mit Zucker/und senden sie
in Fäßlein an andere Oerter, -
Die Baumwolle wachtet in den Hülsen gleich
dem Buch. Die Blüte ist gelb. Die Knöplein
find mit der Wolle umbgeben.
Uber diese Gewächse und Früchte wachsen
auf dem Felde allerhand Gattungen Pflaumen/
welche die Schwarzen mit besondern Namen
Ariffeba, Afottaba, Afnambà nennen. Die
erste Gattung hat vor allen andern den :
- - - Tes
erfallen. Wer Beliebung hat /
M

------- ------ -
- - -
-
- -
Von Land-Früchten. - 29
Die ist fo groß wie eine Hafelnuß/ ''
und inwendig gelb. Wann man nur eine Ari
febaiffet/und effig-sauren Tranck darauf nim-
met/schmäcket der Trunck/als wann er mit vie-
dem Zucker durchlüffet wäre,
I I. - -
Von Fischereyen.
- Aecht dem Ackerbaufirchen die Einwohner
des Fetuischen Landes ihre tägliche Nah-
rung durch Fischen, Immaffenfie alle Tage/
ausgenommen den Dienstag/welchen fie/befag-
ter Gestalt/ihren Meer-Göttern zu Ehrenfey-
ren/mit einem kleinen Fischer-Kahn/Canö, von
den Schwarzen aber Ehennè genannt/in groß
fer Menge/zwey/drey Meil auf die offenbare
See/unabzufischen ausfahren. Ihr vornehmstes
Fischer-#" bestehet in Netzen/Angeln und za-
ckigten Werff- oder Stechspießen / insgemein
Harpaunen genannt. -
Die Fischernetze werden von ihnen gema-
chet aus Bast von Bäumen/fo / daß sie groffe
lange Blätter/etwa von einem Benninas- oder
lmbaum/mit einer Keule zuklopfen/ aus den
dern der Blätter Zwirnflechten denselben auf
eine Spille winden und hernach die Netze mit
groffen

22a Von Fischereien.
groffen und kleinen Maschen verfertigen/nach
Art der Europaeischen Fischer. - - -
Die Fischangeln werden ihnen aus Europa
zu Kauffgebracht/fiefelbsten machen auch etliche
von groffen Knöpffnadeln/welche sie von den bey
ihnen negotierenden Blanquen kaufen. Die
Harpaunen / mit welchen groffe Fische geschoß
fen und gestochen werden / werden von ihren
Schmieden gemachet. -
Gleichwienunein jegliche Gattung der Fische
im Jahr ihre gewisse Zeit und Lauff hat: als
verstehen solches die Fischer im Lande FETü auch
rechtwol. Urfach dessen wifenfie gar genau zu
beobachten./wann es Zeit ist./groffe Fische mit
Netzen/oder kleine mit Angeln zufangen.
Vor der kleinen Regenzeit/welche gemein-
lich im Monat Octobrieinfällt,/ ist niemand an
ter ihnen beurlaubet/ein Netz auszustellen. Thut
erfolches/muß er sich befürchten/daß ihm das
Netz von den andern Fischern genommen werde/
oder er muß eine Gold-Straffe erlegen. Ihr
Vorgeben ist, daß Oboffum oder der Fischer/
ihr Schutzheiliger/folches nicht gern fehe/und
deswegen manchen Schaden zufüge. Ist es
aber Zeit, daß sie Freiheit mit Netzen zufischen
haben./fahren sie den vorhergehenden Abend ein
Stück Weges vom Lande aufs Meer / '
- verfen

Von Fischereien_ z
werfen sie das Netz wider den Strom aus. An
jeglicher Ecke bindenfie mit einem langen Stock/
Enfu faba genannt/einen schweren Stein/wel-
cher sich hinunter auf die Tiefe strecket/ und das
' /fo zum halben Theil der Tieffeliget/fest
hält. - - -
Manfihetauch an dem Netze groffe Hölzer
mit langen Stricken gebunden, welche über dem
Waffer schwimmen/und daß ein jeglicher Fischer
sein Netzbey demselben möge kennen. . . . . .
- Ein großes Rez/ zwanzig und mehr Faden
lang wird in Fetuischer Sprachergwan Gas-
fi: ein kleines Hand- oder Werffnetz aber Ebbu-
va genannt. - -
Folgenden Morgens fahren sie mit angehen -
dem Tage abermalaus/ zu fehen/ was ihr Sum-
män oder Fitio ihnen vor einen Fisch-Segen
bescheret/holen das Netze zu Hause/umb auf dem
Lande in der Sonne zutrucknen. - - - -
Wie aber die ausgestelltengroffen Netze nur
des Nachts zum Fischen gebraucht werden / also
haben sie noch eine andere Weise bey Nacht zu
fischen. Sie haben entweder in ihren Fischer-
kahnen ein angezündetes hell leuchtendes Feuer/
oder auch/fie nehmen brennende Fackeln/velche
sie von dürren mit Palmöl bestrichnen Späh-
nen/oder auch nur von Milie-Stroh : -
- - - INVEM,

2a, von sichereren
-
binden. Mit der linken Hand halten sie die Fre
ckel in die Höhe/damit sie weit von sich scheine.
Wann der Fisch durch solchen hellen Glanz be .
thöret ist und sich zur Cano nahet/ wird er mit
einem Werff- oder Stech-Eifen aus der rechten
Hand gefangen.
Gleiche Manier halten etliche / welche zivi-
fuchen. Sie gehen zum halben Theil des Leibs
in das Waffer / nehmen in die eine Hand einen ,
hell-leuchtenden Feuerbrand/oder angezündetes
Stroh/in die andere aber einen Fischer-Korb
Durch diesen Betrug werden die Fische entwe-
der mit dem Korbel/ oder zum öfftern mit der
Hand gefangen.
Wann die Fetuischen den Tag überfischen
wollen./fahren sie des Morgens mit anbrechen-
dem Tage aus./zween und zween in ein Cano/
mit sich nehmende (nächst ihrem Geräht) Feuer
umb Taback zu rauchen/und Zucker-Rohr/den
Durst zu stillen. Und dafern kein Ungewitter -
# beyzeiten zu Lande kommen treibet/
bleiben sie bey dem Fischfang zwey oder drey
Uhr. Sobald sie nun wiederumbans Land fei-
dieselbi
gen/nehmen ihrer zween den Fischer-Kahn auf
die Schulter / tragen ihn auf die Höhe des U-
fers/und stellen einen Theilaufsonderbare hiezu
“ - - - gemachte
fchen den am Meer ligenden Steinklippen Fische .

___von Ascheren. … 21.
gemachte Stöcke in die Lufft/ umbzutrucknen.
Das Fischer-Zeug wird nach Hause getragen/
die Fische aber werden von den Weibern zu
Marckte getragen und verkauft. Mittlerweile
waschet und schmieret sich der Mann/underqui-
- - ' sich mit Effen und Trincken/sogut er daffel
Qt. - -
Es stehet zu beobachten: daß/wann die Fe-
tuische Fischer große Fische mit Angeln fangen -
wollen./fo binden sie ein Seil/ an iwelchem der ,
Angel mit dem Spielfefest ist. Stellen sie aber
kleinen Fischen mit Angeln nach/fo binden sie uns
terschiedene kleine Angel an einen dünnen Faden/
welchen sie mit den Fingern halten. - . "
lle Fische, welche in der offenbaren See
von Friederichs-Berg/Cabo Corso, und El
Mina gefangen werden/können füglich in drey
Gattungen eingeheilt werden. Dann etli-
che find klein/ etliche mittelmäßig / etliche aber
groß. -
Kleinen Gattung sind
Abuje. -
SD" Fisch hat keinen bestimten Lauf und
-
gewisse Zeit, sondern wird alle Tage durchs
- - - ganze . . " Im
- -

24 von sicheren,
ganze Jahr gefangen / und in dem Fertischen -
Lande zur Speise gebrauchet. Es ist derselbe/
äufferlichem Ansehen nach / einem Kohlbarsch
fast ähnlich / wie voller nicht so scharffe Graden
und Schuppen hat. Hat groffe Augen/und zwey
Steinlein im Kopff -
Dieser Fisch ist unter der kleinen Gattung
der schmackhafftigste. Wird entweder nur in
fcharff gesalzenem Waffer gesotten/oder auch in
Palmöl gebraten. - -
Syne/welche in Teutschem Lande und anders-
wo gefangen werden. Hat einen dicken Kopff.
Unter dem Bauch ist er weiß/am Kopff aber
hat er Floßfedern und Schuppen/fo ganz roht
anzusehen. Ursachdeffen wird er von uns Teut-
nannt. - - - - -
Ebbang.
St eine Art Häring / welche insgemein
schen mit seinem rechten Namen Rohlfischge
Sardinen genennet werden kleiner als die
welche unter Schottland und Norwegen gefan-
ges
- Wiwriju.
- KI St so groß, als der größten Barschenei
n

– – - - - \
Von Fischereyen. 225
gen werden. Dieser Fischlafft sich zu gewisser
Zeit des Jahrsfohäuffig auf der Seefinden/daß ,
man defen Lauff auf dem Lande weit abmercken
undfehen kan, Gestalt auch die am Meerfran-
de wohnende Fischer demselben/fobald sie ihn in
das Gesicht bekommen/mit ihren Werffnetzen zu
fetzen. -
- Sacquirri. " -
- - - - (
D' ist durchgehens so groß/als der grö-
sten Stinte einer/hat auf beiden Seiten
des Nackens zwo lange Fittige. Im gleichen -
unten am Bauch zwo breite Floßfedern / mit
denselben fleugt er übers Waffer / wie eine
Schwalbe. -
Manfihetaufdem AEthiopischen Meer mit
Verwunderung / in welcher groffen Menge
bey hunderten./ja bey tausenden sie zusammen
fliegen. Sie werden mächtig verfolget von den :
großen Fischen/insonderheit aber von den Bo-
niten. Darwider gebrauchen fie ihres schnellen
Flugs/welcher ihnen / als ein Mittel / ihren
Feinden zu entgehen/dienet. -
Aufmeiner Hin- und Herreise/nach und aus
Guine à, find unterschiedene in unsere Schiff
Segel geflogen / woran sie sich gestoffen / aufs
- - s P" " " Schiff

- - - - - -
u:26 Von Fischereyen.
Schiffgefallen und gefangen find. Diese wun-
derbare Fische werden von den Portugesen Vo-
ladoros, von uns Teutschen aber fliegende Fi-
fche genannt. Es haben diese Fische mager und
dürres Fleisch/deswegen findfie/ im Waffer ge-
kochet/nicht angenehm zu effen. Die Portuge-
fen an der Insul S. Thomae laffen dieselbe ge-
meinlich im ausgeschmolzenen Palmöl braten/
alsdann findfiezimliches Geschmacks.
Es werden allhie noch viel andere Fische
kleiner Art gefangen. Unter andern Zungen/
“ Selbige aber sind in Europa voll
fandt.
Mittelmäßiger Gattung - -
find
Saffer.
Stein Fisch ohne Schuppen/eines/auch
A volzween Füfe lang. Hat einen länglich-
ten Kopff ist über den ganzen Rücken blau/und
unterm Bauch weiß.
Dieser Fisch ist dermaßen niedlich zu effen/
daßer/wegen feines guten Geschmacks/Ohemn”
Enám, ein Königlicher/oder des Königs Fisch/
von den Schwarzen genannt wird.
-
Suqüi.

- - - - - - - - -
-
_wski – z
- Suqüi.
E" Fisch gleich dem Naasta allhie in Euro-
pa/hat ein stumpffes dickes Maul/weßwe-
gener Stumpffmafe von den Teutschen genennet
wird. -
Tantarà.
(MIne Art Rochen / welche in der Ost- und
Nord Seegefangen werden.
Dorado. -
D Jeses Fisches Name wird aus der Portuge-
fischen Sprache entlehnet / und follfo viel
heiffen/ als ein Goldfisch. Entweder darumb/
daß er/wegen seines herzlichen Geschmacks/Gol-
des werthist/oder vielmehr/ weil er im Waffee
schwimmend goldgelb anzusehen ist. Er ist etwa
3. oder 4. Fuß lang/eines breiten Kopffs und
Leibs. Die Haut ist so glatt/daß man fast keine
Schupen an derselben sehen kan/oberfchon gar
kleine Schuppen hat. Kein Mahler könte diesen
Fisch schöner mit dem Pinsel entwerfen, als er
von Naturgefärbet ist. Die Floßfedern/wie auch
der vom Kopff biß an den Schwanz reichende
P. is Rücke

- - - - - - - - - - -
-
-
228 Von Fischereyen.
Rückgrad ist goldgelb. Der Bauch weiß und
gelb. Der Rückeblau. Beide Seiten grün. So
ist auch der Schwanz grün anzusehen/ in zwei
Theil durchschnitten. Das Fleisch ist sehr deli-
Dieser Fisch ist einer von denen/welche den
fliegenden Fischen nachstellen. Urfach defen/
wann man denselben gedencket zufangen/wer-
den gemeinlich weiße Federn an den Fischangel
#“ stets beweget/und indem erfolche
edern vor einen Sacquirri, oder fliegenden
ichanfthet/wird er gefangen. -
Je näher man der AEquinočtial-Linikofft
je häufiger sich dieser Fisch anfindet. Die Leber
von einem Doradö, wannfie gedorret/zu Pul-
vergeftoffen / und mit einem Löffel Weins ge-
noffen wird./soll wider den Durchlauff heilsam
fyn.
Ekkàm Sammàn.
- D Jeser Fisch ist äußerlichem Ansehen nach
einem Schneppelähnlich hat hartes Fleisch/
und ist voll Graden/deswegen ihn die Schwarz
den Ennän Sammán, einen Teufels-Fisch/
Rennen,

– - - - - - - -
–– verse _as
Großer Gattung sind
Effuà. -
Von den Fetuischen Hey: bey dem Por
tugesen aber Tubarön genannt.
D' Gattung ist zweierley. Große und
kleine,
Die groffen Heyenfind ohngefähr sechs und
mehr Schuhe lang und drei oder vier Füße dick.
#" einen groffen/dicken/breiten Kopff und
braune Haut/ welche so scharff/daß man Mufa-
ten auf derselben zerreiben kan. Das Maulflehet
ihnen unten an der Kehl/ gleich einem Stör.
Wann sie etwas verschlingen wollen/richten fie
sich mit dem Kopffin die Höhe. Die Zähne sind
überaus scharff und ' durcheinander/
wie die Zacken an einer Holzsägen. Ich habe in
einem Heyen-Kopff voll eher fünff / ja fieben
Reigengezehlet/fo alle durcheinander gewachsen
waren. Haben also Seefahrende Leute im baden
sich voll vorzusehen/wann sie in der See baden/
daß ihnen Arme und Beine nicht in Stücken
zerriffen/oder verwundet werden. Wie man/lei-
der defen viel Exempel hat. Die Augen stehen
P. ij ihnen

---- -
230 Von Fischereien.
ihnen vorne auf der Nasen / und find gar klein.
Die Floßfedern find groß und scharf wie die
Haut über den ganzen Leib. Auf dem Rü-
cken haben sie einen hochaufsteigenden Grad,
Der Schwantz/ mit welchem sie große Stärke
ausübeu/wann sie gefangen werden, ist durch-
fchnitten. -
Diese Gattung der groffen. Heyen wird häuf-
fig unter der AEquinočtial-Lini/ insonderheit
an der Inful S. Thomae, gefunden/woelbsten
sie sich mit einer folchen Menge/ nicht weit vom
Ufer des Meers aufhalten./daßauch das geringste
Fleisch nicht kam über Port ins Wasser kommen/
welches nicht zusehens von Heyenfolteverschlun-
gen werden. Ich habe unterschiedene Exempel
fo voll an Menschen/als Vieh erlebet,
Als wir mit unterm Schiffe/Patriarcha
Jacobgenannt/an jetztgedachter Insul lagen /
furben von denen inhabenden Sclaven/derer
hundert und zehen waren/zween Alte/ und ein
halbjähriges Sclaven-Kind. Wie nun die Tod-
ten ins Meer geworffen wurden/wurden die Al-
ten von unterschiedenen Heyen als von hungeri-
gen Löwen/alsofort angefallen./zermalmet und
gefreffen. Das halbjährige Kind aber von einem
Heyen/welcher sich anderer Gäste befürchtete
ganz verschlucket, . . Es

Von Kichereyen. 23
#
Es find auch große Schweine / welche von
dem Schiff in die See gesprungen/zusehens von
ihnen erhafhet und #
nem lebendigen Färcklein hat ein Hey gespielet/
reffen worden. Mit ei-
wie mit vorgedachtem halbjährigen Kinde. Ich
habe mit Verwunderung gesehen / wann etwa
das Eingeweide von einem geschlachteten Och-
fen in das Meer geworffen wird/wie groffeun-
geheure Heyen daffelbige/ als grimmige Wölf-
fe/angefallen und zerriffen. Hat also ein See-
fahrender Mann sich an diesem Orte zu hüten/
' er diesen Meer-Wölffen nicht in den Rachen
QUE. -
Wer das Büchlein Tobiar lifet/möchte leicht-
lich gedencken/daßes ein. Hey gewesen/welcher
den jungen Tobiam hat freffen wollen.
So man einen groffen. Heyen schwimmenfi-
het/wird er gemeinlich von einem Hauffenklei-
ner Fische begleitet. Selbigehalten mit ihmeei-
ne solche Gemeinschafft/daß sie ohnbeschädiget
ein- und aus des Heyen Rachen schwimmen. See-
fahrende Leute nennen diese Fischlein Pilats-
Männlein/und find dieselbegleich den Blutigeln
mit einem dicken Kopff und Platten / fachlich-
tem Bauche. Sie faugen und hangen sich fast an
den schwimmenden Heyen. Es soll auch dieser
Fische Eigenschafftfeyn/daß sie zu eingefundnes
- P. ij Aas

- - - - -
-
zz von Fischereien.
Aas dem Heyen im Vorschwimmen den Weg
eigen. -
Z Die kleinen Heyen sind zwar an Haut/Floß
federn/Kopffund Schwanz den groffen ähnlich/
find aber nur halb so groß / haben auch dünne
re/ breitere Köpfe. So freffen diese auch kein
Aas/Menschen oder Vieh, sondern lassen sich
begnügen mit den Fischen, welche sie im Meer er-
Der Heyen Natur ist, daß sie keinen Saamen
ins Wasser fähießen/fondern das Männlein und
Weibleinthunfich/nach Art vieler großer Wall-
fische/ zusammen/immaffen ich voll eher einge-
fangenes Heyen-Weiblein gesehen / aus deren
Bauchefünff/fechs/sieben Jungen sind heraus
geschnitten worden. - - -
Das Gehirn eines Heyen/wann daffelbege-
dorret/in Pulver zerstoffen/und mit einem Löf:
fel Weins getruncken wird / folgebärenden
Frauen/umb ihrer Bürde desto eher los zu wer-
deu/dienlichfeyn. Ursachdeffen/ wird es von
den Schiffern wol aufgehaben/ und verwahret,
In Holland soll es in solchen Nöhten viel gebrau-
het werden, - -
Die Heyen-Leber/wann sie gedorrt und ro-
he mit Salz gegessen wird./follheilsamfyn wie
der dunkele und starrende Augen, -
“ Glaub
\
-

Von Fischereien. 233
Glaubwürdige Leute haben mich berichtet/"
wie sie etliche gekannt/welche von vielem Reiß/
welchen sie in Ost-Indien und anderswo/anfatt
des Brods/haben effen müffen/gard unckele Au- -
gen bekommen/felbigen aber fey/nächst GOtt/
mit der dürren Heyen-Leber wiederumb ge-
hoffen worden. -
Der kleinen und nicht der großen Gattung
sind die Heyen/welche von den Fischern im Lan-
de FETü am meisten gefangen/verkauff/und als
ein delicate Speise von den Schwarzen gehalten
werden. Sonst werden diese Fische mit einem
gemeinen Namen/Creuz-Heyen genannt; die-
weil sie mit ihren ausgebreiteten Floßfedern und
Schwanze im Waffer ein Zeichen des Creuzes
gleichsam vor Augen stellen. -
Egwirre.
Steine Gattung Hechte/welche die unf-
rigen in der Gröffe/Breite und Dicke weit
übertreffen/find durchgehends fünff/fechs/sieben
Fuß lang/ haben graue Schuppen/ und einen
langen spitzigen Kopff. Die Teutschen nennen
: Seehecht. Die Holländer aber See-
MPCT. " - -
P ty Der

234 Von Fischereien
Der Kopff mit einer Malaguetten-Suppe
gekochet/gibet ein niedliches Gericht: gestaltbey
demselben viel Fettes/von welchem das meiste
bey dem Augapffel/vie an einem Lachszufinden/
fehet. Das Fleisch ist zwar etwas hart/doch aber
anmutig zu effen.
Wann dieser Fisch foll auf dem Marckt ver-
kauft werden/wird ihm vorher der Kopffabge-
löfet. Denselben/als das delicateste Bißlein/be-
halten entweder die Fischer ihnen selbsten/oder
auch sie verkaufen denselben umb vier Takü,
oder eine Marck Fübisch.
Das andere Fleisch wird in besondere Stücke
gehauen/und wird ein jedes Stück nicht größer/
als eine Faust/umbzwey Takü, oder acht Schill-
ling Lübisch verkauffet. -
Ewa.
- rdin Portugefischer Sprache Corqua-
HI genannt. Dieser Fisch ist beinahe so
breit/als lang. Der Kopff ist gleich einem Kopff
des gedachten Fisches Boradö, wiewoler dem
felben in der Gröffe und Breite es weit zuvor
thut. Die Schuppen find gar klein. Der
Schwanz ist wie ein halber Circul/das Fleich
ist bräunlicht/ hart/ mager/ mit gar wenigen
Graden. - -
e
Etim.

Von Fischereyen. 235
Etim.
Steine Gattung groffer Rochen/ welche/
wannfie im Meerwaffer schwimmen/alsei-
ne weitausgebreitete Ochsenhaut anzusehen sind.
Haben harte/fachlichte Schuppen/wie auch ei-
nen langen fachlichten dünnen Schwanz/gleich
einer langen Spitzruhten. Dieser Fisch hat in
feinen Floßfedern eine fo groffe Stärcke/daß er
mit denselben nicht nur einen Menschen kanumb-
wickeln/ und in die Tieffe des Meers hinabfüh-
ren/sondern auch einen Fischerkahnmitinhaben
dem Volck und Gut umbwerffen,
- Buntebri. -
St ein bunter langer Fisch/braun von
aut/ohne Schuppen ist unter vielen groß
fen Fischen/welche an der Fetuischen Custege-
funden werden./fast der niedlichste zu effen, und
schmäcket wie eine Barbe/immaffen er auch als
eine Barbe von außen anzusehen ist, - -
Tanfere.
D eser Fisch wird unter dem Lande an den
SKlippengefangen/itgleich einem Braffem,
vielvoll

236 Von Fischereyen. - -
wiewoler weit größer/und ganz gelb vom Kopff
und Floßfedern ist. Dieser ist ebenmäfig der be-
fen und wolschmäckenden Fischen einer/welche
dafelbsten gefangen/und zu Kauffe gebracht wer-
den. So er mit einer Suppen von Malaguette
gekochet wird/wird die Suppe so fett/daß man
derselben kaum genießen mag. Unterdessen hat
er gleichwol einen kleinen Geschmack von den
Klippen. Von den Teutschen wird dieser Fisch
ein Meer-Braffem genannt.
Albocóre.
I Steingroffer breiter Fisch/vier auch voll
fünff Füßlang. Ohne Schuppen. Er ist
weiffer Haut/und gelber Floßfedern.
Das Fleisch dieses Fisches ist überaus mager
und deswegen nicht niedlich zu effen.
Bonitö.
-
-
E" dicker Fisch eines Arms lang -
mit einer fast ebenen Haut / welcher oben
beym Rückgraad braunlecht / unten aber am
Bauchweißfcheinet. Dieser Fisch hat/gleich dem
Albocóre, dürz/mager Fleisch,
Obenbenannte find die bekanntesten Fische
welche im Fetuischen Lande genossen werden.
Unter-

– – – - -
- - Von Fischereyen. 23%
Unterweilengeschicht es auch/daß einige Fische
gefangen und verkauft werden/welche die Ein-
vohnerfelbsten nicht kennen. - - - -
Im Jahr 1666. ließ sich in der offenbaren
See ein großer ungeheurer Fisch sehen. Als die
| Fischer unter Friederichs-Burg/undan Cabo
| Corso folchesinnen wurden/eileten sie mit Hauf
fen in ihren Canoen/mit Werff und Stech-Ei-
fendemselben zu/fiengen und tödteten ihn. Der
Kopff dieses Fisches ward auf einem Baum von
vier Schwarzen getragen/und uns Dähnischen
umb vier Gülden Holländ. verkauffet. - Der-
felbe hatte in der Runde einen ganzen Klaffter/
und so viel Fleisch/daß über fünfzig Personen/
' wolBlanquen als Schwarzen davonzueffen
ekamen. -
Niemand unter den Schwarzen kannte den
Fisch/vielwenigerwuten sie denselben zu nennen.
Als ich nach dieses Fisches Namen fragte/bekam
ich zur Antwort : Es wäre Epp"en-fun, ein
See-Elephant. – – –
Uber diesem werden auch zu gewisser Zeit des
1. Jahrs Appaffiahis, oder Austern und Mu-
scheln gefischet. . . . . . . .
Die Hummern sind durchgehends grösser/
als die/ welche in der Nord-See gefischet wer
den/sonst ist zwischen diesen und jenen kein Un-
- terscheid/

23s Von Fischereyen. ––
terscheid/nur daß diese kleine Scheeren und kraut-
fe stachelichte Schalen haben. So ist auch das
Fleisch harter und verdaulicher. Heifen in Fe-
tuifcher Sprach Puffadensàs. -
Die Oestern findebenmäßig größer, als die
Europaeischen/gestalt dieserfechs/sieben nicht fo
viel Fleisch haben/als jener eine. Die Fetuischen
nennen dieselben Alantées“. -
Zwar man findet bey El Mina, wo selbst der
Fetuische Flußfich ins Meer geuffet/eine Gat-
tung kleiner Oestern / welche an den Bäumen
wachsen/und niedlich zu effen find. Selbige aber
werden selten zu Kauffe gebracht. - -
Damit dieses Wunder-Gewächs der kleinen
Oestern niemand Wunder nehme/fo hat es mit
demselbenfolgende Beschaffenheit.
In dem Munde der gedachten Revier stehen
viel niedrige Limonien- und Uranien-Apfelbäu-
me/welche/wann das Meer hochwächet/über-
schwemmet werden./fo/daß sie unter dem Waffer
stehen. Infolcher Zeitgeschicht es dann/daß dies
fe kleine Oester/welche das wachsende Meer mit
sichführet/sich hauffenweise an die Bäume setzen/
und an denselben hangen bleiben / biß nach Ab-
lauff des Meers sie über dem Waffer zufhen
find/und also mit der Hand abgeriffen werden.
Es kam also ein Liebhaber auf diesem :
4. ange

- Von Fischereyen. 239
schmale Bißleingeben/so/daßmancher ihm nicht
fange sich alsobald mit einem Gericht frischer Oe-
fernergetzen. Immaffen er nur die Oestern von
dem Baum darffabnehmen/ und kam der Limo-
uien-Safft des Baums ihm auch zu Tische die-
nen. Auf gleiche Weise habe ich von einem
Baum/ welcher am Seehafen unter Friederichs-
Berg ' eher Muschelgesamlet.
Gibet demnach die groffe AEthiopische See
durch Gottes milden Segen allerhand herzliche
Fische und Früchte/ mit welchen Christen und
Heyden im Fetuischen Lande alle Tage mit Wol-
gefallen gesättiget werden. Und wann Gott die-
fen Ort nicht mit einem so reichen Fisch-Segen/
wovor ihm doch von den Schwarzen kein Danck
geschicht, die Christen aber billich von Herzen
dancken/begabet hätte/dürfte es in diesem Lande
wünschen möchte./daselbst zu ivohnen. - - -
In dem stehenden Waffer des Landes FETü
| hat man auch zwar etliche dennoch aber gar we-
nige Fischlein.
| Den Vorzug nnter solchen allen hat eine
Gattung/welche mit einem gemeinen Namen/
Patavia genennet wird/undiftfolcher Fisch eine
Art Corautschen/immaffen derselbeanäufferli-
cher Gestalt und Geschmack den Corautschen al-
QM
v .
hie in Europa gleich ist. Das niedlichste Bißlein

240 ___ von Kichereren -
an diesem Fischlein ist der Kopff/ weil derselbe
wunderfett ist. Zwar weil derselbe gleich den
Corautschen an schlamichten Oertern fich auf
hält/ hat er auch einen schlamichten Geschmack,
Defen ungeachtet, ist erniedlich zueffen.
Von der Biezucht.
SYS ist mit mehrem erwehmet / daß in der
Landschafft FETü wenig des zahmen Vie-
hesfey: werden doch viel gefunden/welche mit
Viehehandlung ihre Nahrungtreiben.
Das thun etliche der Reichsten und Vor-
nehmsten im Lande / welche aus andern Land-
schafften/insonderheit aus dem Königreich Ac-
cará, Ochsen/Kühe/Ziegen/Schafe bringen
laffen / und dieselbige weiden / bis ihnen Ge-
legenheit /dieselbige zu verkauffen/ zur Hand
kommt.
Die Ochsen und Kühe sind viel kleiner/und
durchgehends magerer/als die allhie in Europa.
So ist auch an denselben kein einziges niedliches
Bißlein/ weil das Fleisch überaus dürz und grob
ist. Nichtsdestoweniger werden dieselben sehr
thener verkauft. Immaffen kein Stück dieses
iches unter einer Benda Goldes oder dreissig
richsthaler verhandelt wird. Allhie in Europa
- - wird

V
Bend” a
-
___Von der Websuche. 24
wird dergleichen mager Ochse oder Kuheumbfie-
ben oder acht Reichsthaler verkauft.
Obgleich etliche auf der Guineischen Cufte,
insonderheit die Schwarzen/fobey Rio de Gam-
bia wohnen den Verstand haben, wie sie Butter
bereiten sollen: so verstehen doch solches die Fe-
tuischen nicht sondern lassen die Kühe ohngemol-
cken mit den Kälbern lauffen. '
Die Ziegen oder Cabriten haben garniedri- -
ge Beine/find glatt von Haaren/ das Fleisch ist
geilen Geschmacks/vornemlich/wannesaltge-
worden. -
Die Schafe haben lange Beine/und find/ an
statt der Wolle / mit glatten Haaren bekleidet.
Die Milch pflegen sie in einem gepichten Sack
als in einem Milch-Gefäßzuzurichten. - -
Das Schaffleisch/weil es schmackhafft und fett
ist, gibt zwar ein niedliches/aber überaus theures
Effen. F kein fettes Schaf unter einer
an, zwey und dreissig/oder auch unter
Egwa abiefan, acht und vierzig Holländ,
| Gülden verkauft wird.
'
Unter dem gemeinen Volck ist es gemein/
daß sie viel Hüner/welche in ihrem Lande ganz
kleiner Art find/auferziehen/und dieselben ver-
kauffen. Der gemeine Kauffilt/daß man vor
drey solcher Hünerlein Meteba, zweets
Holländ.


24t vönderviehzucht. –
Holland. Gülden/vor vier oder auch zuveilen
vordrey Eyer/welche nicht größer als Tauben-
Eyer/einen Taku, oder vier Füb. Schilling an
Gold bezahlen muß. 1 . - -
- Ein mehrers des zahmen Wiehes hat man in
dem Lande FETü nicht. Die daselbst handelnde
Blanquen bemühen sich zwar sehr / Europari-
sches Vieh/als Schweine/welche Hüner/ End-
ten und Gänse zu ihrer Nohtdurfft erziehen, weil
"die Hatur des Landes solches nicht ertragen
mag/geschichtes zum öfftern/ daß alles stirbet.
Die Europaeische Jauben, welche von allen Na-
Fuen Dähnichen/Englischen Holländischen/
in den Westungen gehalten und mit Milie ge-
füttert werden, haben ein zimliches Gedeyen/
und geben ihnen/wann sie mit Brod und Zucker
zugerichtet werden / zur Erfrischung ein ange-
nehmes Gerichte - -
IV, -
Von der Jagt.
FI" unter den Fetuischen suchen ihre Nah-
Finaldurchs Jagen. Es werden aber keine
Königliche oder Fürstliche Jagten angestellet/
fondern einjeglicher Fandbauer/welcher mit der
- Musque-

- - -
--
-
- #" mit der Mufguet geschossen oder auch mit
tricken Uli -,
Von der Jage. 243
Mufauete weiß : mag frey jagen und
fangen alles Wild / wessen er nur kan habhafft
werden. Zum Jagen werden keine Hunde ge»
brauchet/immaffenfelbige hiezu von Natur nicht
geschickt/auch nicht durch die Jäger angewiesen
werden. Beywelchen Hunden im Lande FETu
anzumerken stehet/daß sie nicht überlautblaf
fen oder bellen können / wie die Europaeischen/
fondern laffen nur ein Geheul von sich hören,
Man hat zwar Hunde aus Engelland/Teutsch-
-tand und Holland in dieses Land "#
aber haben/wegen der untemperierten Lufft/ni
leben mögen. - - - - - - - - -
Werden demnach die wilden Thiere in diesem
id Metzengefangen. - -
Das meiste Wildwerck/welches im Lande
FETügefangen wird/find: Hirsche/Rehe/Ad-
waes, wilde Schweine/Schwein-Igel/wilde
oder Zibeth-Katzen. -
Die Hirsche sind gleich den unserigen/ nur
allein/daß sie keine groffe ausgebreitete/fondern
gerad aufstehende Hörner haben. Sie werden
mit einer Musquet-Kugel erhaschet. Das
Hirschfleisch wird in vier Theil geschnitten/und
verkauft, … …
O. ij Die

244 Von der Jag. −-−L-Ll-
Die Rehe sind größer als die Europaeischen/
fo ist auch die Haut/welcherohtfarbig/mit weiß
fen langen Strichen durchzogen. -
Das Fleisch ist grob/mit dicken Adern durch
gewachsen. Wird gemeinlich mit Patattas, wel-
che dem Fleisch und Suppen einen angenehmen
Geschmack geben./gekochet/oder auch gespickt/
und sofern nur Speck verhanden/an Bratspieß
gestecket. . . . . . -
“ Weil die Schwarzen das Rehefleisch nicht
großachten/iwird es gemeinlich den Blanquen
Viertheil umb 2. Holländ. Gülden
e - et. . . .“ --- -
Adwa ist ein kleines vierfüßiges Thierlein/
nicht größer/ als ein Schos-Hündlein/ eines
zierlichen länglichten Kopffs/ gar behend von
Küffen und Knöcheln/kurzenfubtilen Leibs/so/
daß ein künstlicher Bildschnitzeres nicht subtiler
' abbilden könte. Dem äusserlichen
ach ist dasselbe einem Rehböcklein
ganz ähnlich. „ . . " . . . . . . . . "
" Von dem Thierlein erzehlen die Schwarzen
eine merckliche und denkwürdige Fabul. Ad-
wa, sprechen fie/fey im Anfang das größte Thier
unter allen Vierfüffigen gewesen. Dieses groffe
ungeheure Thier aber fey von allen andern vor
einen König gehalten worden, habe # sein
- - " - Mlg.-
nsehen in
- -

Von der Jagt. 245 -
lebet.
Königliches Amt treulich verwaltet./so/daß es
Tag und Nacht das ganze Land durchgelauffen/
umballe Streitigkeiten unter den Thieren bey-
zulegen / und dagegen ihnen Einigkeit/Friede
und Ruhe zu ' Als aber folches dem
Adwa, dem König unter den Thieren./fat
fauer geworden/bevoraus/weil es eine so groß
fe Bürde des Leibes hat mit sich schleppen müf
fen / habe er von ihrem Fitifo mit Bitte erlan
get / daß es in ein fokleines/subtiles/ und über
die maffen liebliches Thierlein fey verwandelt
fworden.
So man diese heydinische Fabel auf das Amt
einer rechtschaffenen Oberkeit wollte deuten/kön-
ten viel unterschiedene heilsame Erinnerungen
aus derselben genommen werden,
Wann dieses Thierlein etwa mit einem Jä-
gerfrick berücket und gefangen wird, bringet
man daffelbe/als etwas rares/ denen im Lande
sich aufhaltenden Blanquenzn Kauffe. Auf
Friederichs-Berg hat man voll eher ein folches
Thierlein gehabt/ welches aber nicht lang ge-
Wilde Färckelein find zwar an Haut und
Haar/an Speck und Fleisch/auch Geschmack ei-
nem Europaeischen Schweine gleich/jedoch aber
ist der Kopff und das Gesicht wie einer Ratzen:
Q ij maffen

246 - Von der Jag. - -
maffen dasselbe auch kurze und breite Ratzenfüffe
hat. Man stehet also im Zweiffel/ob man dieses
Thier ein wildes Schwein-Färcklein/ oder an-
ders nennen soll. In Fetuischer Sprache wird
dasselbe Bacám geheiffen. Weil daffelbe sich
vom Getreideernähren muß/thut es dem Acker/
mit Durchwühlen und Wegnehmen / groffen
Schaden. Die Schwarzen haben keinen Ge-
schmack daran. Ursachdeffen wird es den Blan-
quen verkauffet/und schmäckt das Fleisch/wann
es gehraten/nicht angenehm. - - - - -
Die Tigerthiere/ welche im Lande FET ü .
gefangen werden, sind in Europa gnugambe-
kannt. Dennoch gehet das eine dem andern an
Schönheit vor. Etliche haben eine gelbe/etli-
che eine weisse sprenglichte Haut. Die gelb-ge
sprengten sind die schönsten. Dieses/wann man
dasselbe zufangen gedencket/wird eine Falle auf
gerichtet/und in derselben ein lebendiges Lämme
leinfest angebunden/welchem/foes blecket/das
Tigert hier nachstellet. Sobald aber sich daffel
beuuh das Lämmlein zu rauben in die Falle was
get/wird es gefangen. - -
. . Die Tiger-Felle werden von Fetuischen in
hohen Preiß gehalten./so/daß vor ein jegliches
Stück sechs 7 auchwoi acht Pees Goldes sind
acht und vierzig auch wolzwey und ers:
- - , - et
-

- - - - -
-
„-
, Von der Jagt, 57
den Holländ. bezahlt werden. Wann vornehm
Mannspersonen sich aufs prächtigste wollen fe-
hen laffen/bekleiden sie sich mit einer Tigerhaut.
Dieses Thier/wie es einer grimmigenblutdürsti-
gen Natur ist/fo wird dasselbe von den Schipar-
zen mächtig gescheitet.
Als bei meiner Zeiteinsmals ein junges T-
erthier gefangen wurde / uud die Schwarzen
ich befürchteten/daß die Mutter/ wie vermuht
lich/daffelbe allenthalben suchen würde/ hatte
niemand unter ihnen das Herz / daß er voran
gebrochenem Tage sich allein auf den Weg ge-
macht hätte, - -
Cottocco ist eine Art der Schwein-Igel/
welche zwar/demäufferlichen Ansehen nach/de-
nen in Europaganz gleich/nur daß sie von Kopf
Stacheln und ganzem Leibe weit größer find.
Die Stacheln dieses Jgels/welche weiß und
schwarz sind mehr als eines Fußes lang. Es hat
ä fast unleidenlichen Schwein-Igels-Ge-
(li. -
Diesem ist überaus ähnlich ein anders kleines
Thierlein/fo in Fetuischer Sprach Penfege-
nennet wird. Selbiges hat die Eigenschaft/
wannes erbittert wird/o macht daffelbe mit fei-
nen Stacheln ein groß Geräusch/ und trampet
mit den Füßen. Die Schwarzen melden auch, daß
O. iiij dieses
/

24s von der Jagt. _
dieses Thier aus Zorn ihm selbsten die Stachel
ausreife / sie auswerffe / und mit denselben
ließe. . . . . . . .
- Die Zibeth-Katze wird von den Schwarzen
Kàn-Kän, von den Portugesen Gato de Aga-
lia genannt. -
Dieses Thier ist dem Kopff/Maul/Schwanz
und Leibenach/wie ein Fuchs anzusehen, hat aber
ein graues mit schwarzen Linien durchmachtes
Fell. Hat scharffe beißende Zähne. Den Zie
beth oder Biesem trägetes an einem besondern
Ort zwischen den Beinen in einem Säcklein. Je
mehr diese Katzen mit frischem Fleische/ gutem
Meebrey und Honig gefüttert werden, je frucht-
"barer dieselben an Zibethfind/und je besser der
felbe ist. In Holland find ihrer viel, welche sich
mit Unterhaltung solcher Zibeth-Katzen/reiche
lich ernähren. - -
Abakü ist eine Gattung grimmiger Thiere,
Aeufferlicher Gestalt nach wie ein Tigerthier,
nur allein daß es nicht einfprenglichtes/ sondern
ein graues Katzen-Fell hat. Die Augenfunckeln
ihm im Kopff wie eine brennende Fackel.
Ich habe wolleher gesehen, daß dieses Thiert
wie es etwa dreyMonat alt / nnd nicht größer
war/als eine gemeine Haus-Katze/einen groffen
Ziegenbockangegangen und mit s:
hwin-

–
- Von der Jagd. 249
fchwindigkeit feine Gurgel erhaschet/ und mit
dem blutdürftigen Maulundfcharffen Klauenfo
festgehalten, daß der Bock eines Wegs mit dem-
felben/als er an der Gurgel hieng/weggelauffen/
biß man mit groffer Mühe den Bock aus feinem
Rachen und Klauen errettet.
Es gibet zwar im Lande FETü wilde Och-
fen / oder Büffel. Die Schwarzen aber ver-
mögen nicht dieselbige zufangen. Der Day ist
verpflichtet/in wärender Zeit seines Lebens und
Amts/einen mit eigener Hand in der Jagt ge-
fangenen Büffelzuliefern/geschichtsolches nicht/
fomüffen seine Erben dreiffig Benda Goldes/
' neunhundert Reichsthal. an den König be-
zahlen,
Es werden auch dafelbst Affengefangen/vel-
che unterschiedener Art und Gestalt sind.
Etliche find groß/wie ein Wafferhund/braun
undrauch von Haaren/mitfcharffenbreiten Zäh-
nen/ so groß wie eines Kinds Hand ähnlichen
Tatschen/und fofarck/daßmanfie an eisernen
Ketten verwahren muß.
Etliche sind mittelmäßiger Gattung/ nicht
größer als eine gemeine Maus-Katz. Schwarz/
auch vollbraun von Haaren. Haben über den
Rücken einen rohten Striem. Der Schwanz
ist etwa eines Fingers dick/## als eine '
- - y Man
L
–

2ro Von der Jagt.
bandische Elle/mit schwarzen und braunen Haar
ren bewachsen. Unter dem Maul haben sie von
weiffen Haaren einen Bart/ivelcher eines Finz
gers lang und breit ist. Dieses Barts halber
werdenfle von den Teutschen Bartenanckensge-
heiffen. In Fetuischer Sprach aber wird ein
folcher AffOsàngenannt. „-
Etliche aber find ganz kleiner Art / wie das
zarteste Schoshündlein/braunlicht und glatt von
Haaren/haben aber eine weiße Nase/deswegen
fie mit einem gemeinen Namen Weiß-Nase ge-
nennt verden, '-
Der Affen-Fang wird nicht angestellet auf
folche Weise/fwie etliche wolmeinen: fo/daß die
Jäger ihnen allerhand Gauckelspiel/ unter an
dern mit Hinwerffung der Handschuhen/in wel-
chenfich die Affenfollen verwickeln/ vor Augen
machen/fondernfie werden mit Jäger-Netzenbe-
fricket/auch wol/wann sie noch garjung/ mit
den Händen gegriffen, -
- --- v. -
Von der Kauffmannschafft.
Je Einwohner des Landes FET ü haben
Sentweder den Kauffhandel nur unter ihnen
selbst/oder auch mit den auf Friederichs-Burg/
(Ult

– – – – – –
" -
Von der Kaufmannschaft. - 25
an Cabo Corso und El Mina negotirenden
Christen. -
Den Kauffhandel belangend/welchen fieun-
ter ihnen selbstentreiben./fo haben sie auFETü
Cabo Corso, und unter Friederichs-Berg ihre
gemeine Märckte / auf welchen sie täglich ihre
Wahren feilhaben. Mannspersonen (wovon
doch die Bauren/welche alle Tage Palmwein/
i
-
und Zucker-Rohr zu Marckte bringen./ausge-
nofilienfind) stehen nicht auf öffentlichen Marck-
teaus/umb zu handeln/fondern nur Weibsper-
fonen. Man fihet mit Verwunderung/ wieder
Marckt täglich mit den schwarzen schiernacken-
den Weibern/welche Kauffschlagen/ist ange-
füllet. Dieses hat feil große und kleine Milie/
- Canties, frische/auch in Palmöl gebackene Fi-
fche. Ein anderes Lands-Früchte/Anafas,
Baccofes, Enjamos, Bananfen,, Croff,
Malaguette, u. w. -
Hiestehet ein Weib/welche in einer groffen
hölzernen Schüffel zerschnittenen Taback/wel-
cher im Lande FETü wächet/mit Fauf-groffen
Tabackspfeiffen hat. Dort aber/welches Hüner
und Eyer/ auch in groffen Töpffen Palmöl zu
verkaufen hat.
Zu geschweigen des obenerwehnten Vieh-
handels/fotreiben diese Fetuischegroffen -
", -

------- - - -
22 von der Kaufmannschaft. -
del mit Salb/welches in ihrem Lande sie selbsten
wiffen zu kochen. Dann fiel schöpfen aus fe-
henden Waffern/ivelche sich etwa von dem über-
laufendenfalzigten Meer an einen inwendigen
Ort des Landes verfamlet haben./groffe irdene
Töpffe voll/und fetzen das geschöpffte Waffer
auf eine groffe Feuersglut/laffen daffelbige heiß
fieden und kochen/biß die Saal ganz ausgedür
net / und Salz aus derselben wird. Daffelbe
fchüttenfie hernach in die Sonne/und rührenes
zumöfftern umb/bißestrucken/fein und gut ist,
„Das Fetuische Salz ist so kräftig und weiß/
daß es dem besten Europaeischen Salz an Ge-
schmack und Farbe nichts nachgibet. Ich habe
an Wimba und im Salzdorff groffe Salzstü-
cke gesehen/ welche fogroffe Hüte/ als des fein-
ften weißen Zuckers geschienen haben / auch in
' Härtigkeit dem guten Zucker nichts nachge-
geben. - - -
Sothanes Salz wird nicht nur täglich auf
dem Marckte von schwarzen Weibern verkauf
fet/fondern es wird auch daffelbe durch Sclaven
in besondere Körbe Hauffen-weise einen fernen
Weg in das Land zu verkaufen getragen.
Die Fetuischen Kaufweiber wenden groffen
Fleißan/daß sie die Wahren/fofie zu Marckte
tragen./mögen an dem Tage verkauffen/damit
ihnen

- - - - - - -
Von der Kaufmannschafft. 23
ihnenbiß Morgen nichts überbleibe und verder-
be/ oder auch von ihnenfelbsten müsse verzehrt
werden. Dannenhero höret man/ wie das eine
Weib vor das ander die Vorbeigehende mitge-
schmierten Worten weiß her zu locken/und nicht
gern von der Hand läft/man habe dann zuvor
gekauffchlaget. -
Die auf dem Marckt gekauffte Speise und
Tranck wird entweder mit Caccarãen oder
auch mit Takuen und Damba an Golde bei
zahlet.
Caccaräenfind gar kleine Körnlein Gol-
des/welche ans groffen Stücklein gefeilet oder
gehacket werden. - -
" Taku und Damba ist ein Hülfen-Gewächs/
gleich den Erbsen/oder kleinen Feld-Bonen/mur
daß dieses Gewächs länglicht/rund/und bunter/
weißer/schwarzer/und rohter Farbe ist. Ein
Taku ist noch einmal so groß/als ein Damba.
Dieses Gewächs wird/ anstatt des Gewichts/
gebrauchet. Damba macheteineMeteba, zwey
| Holländische Gülden. So man nun des Kauffs
einig ' wird alsbald eine Wage/welche
fie selbst aus Blech mit langen Zwirnfäden ma-
chen/ und immer in einem von Bast geflochtenen
Säcklein mit sich führen/zur Hand genommen/
und das Gold gewogen. Die s:
- wissen,

- ---
254 von der Kauffmann schafft.
wiffen betrieglich genug mit den Gold-Wagen
umbzugehen/sonderlich weil sie nicht gestatten/
daß der Käuffer/nach Beliebung/Gewicht möge
auflegen./alsfamlenfie aus einem groffen. Hauf
fen Taku und Damba die größten hervor. Ha-
ben auch zum offern dieselbigen vorher gefeuche
tet / damit sie desto schwerer am Gewicht fallen
mögen. -
Der Handel/welcher im Lande Ferüunter
denen daselbst negotirenden Christen getrieben
/ -
wird/ist von großer Importance. Ursachdeffen
stehet anzumercken -
Id -
Was vor Blanquen sind weit
- che zu dieser Zeit im Lande FETü
-
Custe mit Europaeischen Wahren gehandelt/
Handeltreiben.
SY" zwar die Franzosen und Portugesen die
- - ersten gewesen/ welche auf der Guineischen
und/an gewissen Orten/ihre Veitungen und
Kauff-Häuser gehabt/in welchen sie ihre Güter
verwahret/biß sie Gelegenheit gehabt/dieselben
zu verhandeln/fo haben sich doch/ mit Verände-
rung der Zeiten/andere Völcker Christlicher
Nation/
/

−-−-− - - -
Von der Kaufmannschafft, z55
- Nation als Englische Holländische/ Schwe-
diche/ Dähniche gefunden/ welche nach dieser
Custe geschifft und/auf Bewilligung der Ein-
wohner/ einen Fuß und Sitz in diesem Lande er
langet. Gestalt viel Oerter auf der Guinei-
fchen Cufte auzutreffen/als da find: Antonio,
Axem, Botru, Commende, El Mina, Ca-
bo Corso, Amamfröoder Friederichs-Burg/
Congo, Marce, Enninschän, Annama-
bö, Adra, Garmentin, Holländische For-
treffe an Pray, Christianus-Burg am Ur-
fau, &c. welche von Blanquen bewohnet
fyerden.
In der Landschafft FETü find heutiges Tae
ges nur dreyerley Christliche Nationen/welche
dafelbsten im Lande ihren Sitz haben / als die
Dähniche auf Friederichs-Burg/die Hollän-
dische an Mina, die Englische an Cabo Cor-
fo. Eine jegliche Nationist/fichern Geleits und
Schutzeshalber/verbunden/von ihrer rechtmäft
figen von GOtt verordneten Obrigkeit Octroi
oder Freyheit in diesem Lande in Unterthänigkeit -
zu suchen.
Die löbliche Dähnische Africanische Com-
pagnie hat im Jahr 1659. ihre Octroi/auf Gui-
neam zu handeln/von König. Maj, Friderico
dem II. allergnädigterhalten, S -
0

/ 256_ von der Kaufimannschaft, - - - - - -
Sobald eine geoctroirte Compagnie stabiliret
worden/müffen die Interessenten nicht nur zu
Erkauffung der Schiffen und Güter/Erbauung
der Fortreffen/Kauff und Handel-Häuser/fon
dern auch zu Unterhaltung und Besoldung der
felben Bedienten im Lande groffen Unkosten an
wenden/werden die Bedienten/hohe und niedri-
ge/ mit einem Eyde verbunden/in ihrem Amt
und Dienst sich treu zu beweisen/und einer Edlen
Compagnie Bestes und Aufnehmen in fremden …
weit abgelegenen Ländern zu suchen/ und nach
Möglichkeit zu befördern. - - - -
Damit auch in den heydnischen barbarischen
Ländern eine Christliche gebührliche Ordnung
gehalten werde / als wird den Bedienten einer
Compagnie ein Oberhaupt oder Commendant
„vorgestellt /felbiger ist an Eyds statt verpflich-
tet / feines Principalen Wolfahrt/ äußerstem
Vermögen nachzufuchen. Solchem Commen-
danten müffen andere Bediente der Edlen Com-
pagnie schweren / daß sie ihme in allengebührli»
chen Sachen treu und gehorsamfyn wollen.
Der erste Dähnischer Commendantin Gui-
nea ist gewesen. Jost Cramer / von Lindau im
Schwabenland. Als derselbe im Jahr 1662.
im Junio gestorben / ist an dessen Statt Hen-
ning Albrecht aus Hamburg / durch einhellige
- - - - - Stimme

Von der Kauffmann schafft. 25-
g
–
- Stimme des ganzen Volcks/erwählet/ welcher
auch hernach von Ihrer Königl. Maj. zu Den-
nemarck und Norwegen confirmiret worden.
Als derselbe umbdimision angehalten/it/an
deffen Stelle/ ein Brasilianer/ Namens Bar-
tholomaeus von Grünen stein/gesandt worden,/
welcher auch den achten Tag Februari/im Jahr
1669. an welchem Tage sich der vorige Com-
mendant zu Schiffe begab / dem Volck ordent-
lich vorgestellet / und in die Regierung getret-
ten ist
Was es vor Wahren find
welche daselbst verkauft
::
- - -
auch auf der ganzen Guineischen Custe
find' Wahren gangbar.
laue/auchschwarze Englische und Hollän-
dische Sajen/Himmels-blauer/grüner und roh-
ter Rasch/Leinwand/Cathaun oder Baumwoll-
lene Tücher/Türckisch Stoff/ Türckische De-
cken/Tapeten/Carpeten/Seidenzeug und sei
dene Bände/Schleyer/Ost-Indianisch Zeug/
gedrückte / küpfferne oder messinge Armringe/
R Blut-
-
- - -
/
- Ul" den Schwarzen im Lande Frü, wie

25s
von der Raffineriff.
Blut Corallen / kleine und große Corallen von
allerhand Farben/groffemeffinge Becken/küpf
ferne Kessel und Töpfe / zinnerne Schüffel und
üpfferne Stangen/Beilen/Meffer mit schwarz-
gen oder bundgemachten Handhaben/Haumef
der große und kleine Fischange/groffe Nadeln/
Flocken/Schellen/kleine Schlösser/Spiegel/
Brandwein/Taback und Tabackspfeiffen/und
dergleichen mehr. . . –
Diese und dergleichen Kauffmanns-Wahren
werden aus Europa in Guineam häufig gefüh-
ret/und werdenden Blanquen abgekauff/theils
umb dieselbeninfernere Africanische Länder/in-
sonderheit in die so Landwerts ein und von dem
Meerhafen entfernet '' zu verhan-
deineheils die Blöffe damit zu bedecken und den
Seib damit zu zieren/theils auch sich derselben im
gemeinen Hauswesen zu bedienen. - -
- . " 3. - - -
Was es vor Kaufleute findl
welchemitden Cristen im Lande Frü
Handlung treiben und wie die
" Handlung getrieben werde.
-E" Leute verstehen den Kauffhandel
SE nicht. Darumb wann jemand unter ihnen
mit
- -

Von der Kauffmann schafft. 259
mit den Blanquen handeln will./ sich aber be-
fürchtet, daß er möge übersetzet werden/begrüffet
er einen feiner Freunde/ welcher die Portugefi-
sche Sprachverstehet/daß er in feinem Namen
möge Kauffschlagen/ wird aber auffolche Weise
offtzimlich betrogen/immaffen der Käuffer feinen
Vortheilofftmals mit bedinget,
Die Battafuen oder Kaufleute aus dem Kö-
nigreich Accaniäkauffen von den im LandeFE-
Tü negotirenden Christen die meisten Wahren,
Daherobemühet sich eine jede Nation/welche mit
den Schwarzen handelt/mit Fleiß/daß sie einen
vornehmen Accaniten (welcher in Accanià
berühmt/und dafelbsten geehret wird) zur Hand
bekomme. - - --
Ein solcher Accanit wohnetalsdann beyden
Christen in dem nächsten Dorff/und gemeust von
denselben nicht nur eine bestimte Monat-Gabe/
fondern die Wahren/als Sajen/eiserne Stan-
gen/Kupffer/Zinn/ufw. werden demselben auch
etwas wolfeiler gegeben.
Es wird dieser mit einem Ehren Namen/ein
Capitain unter den Accanischen Kaufleuten
gemennet. - - - - – - -
So nun aus Accanià Kaufleute kommen/
umb mit den Blanquen zu handeln/melden sie
sich bei diesem Capitainan/mit Bitte/weil sie
- - - R. ij gesin

---
250. Von der Kauffmann schafft.
manns-Wahren anzulegen/daß er/an ihrer statt/
wolle Kauffschlagen und den besten Kauffsuchen,
Diese Mühe nimmt er gern und willig auf sich.
Unterdessen aber verstehen die Ankömmlinge
nicht / daß der Capitain an dem Kauffe feinen
(nachdem solches zwischen ihm und den Blan-
quen abgeredet und beschieden wird) Vortheil
und Profit habe. Er bekommt auch über das von
den Fremden/nächst freundlicher Dancksagung
eine gute Verehrung. - - - -
Die Accanisten/welche in den Dörffern am
Meerstrande wohnen/kauffen die Wahren/wel-
chefie in das Landfenden/felbstein/maffen sie sich
aufgangbare Wahren und den besten Kauffwol
verstehen. Ursachdeffen ist/weil eine jeglicheda-
felbst negotirende Nation billich darnachtrach-
tet/wie sie durch gute Worte und Geschencke viel
Accanifen mögen zur Hand bekommen. Die
Naturällen des Fetuischen Landes kauffenofft
von den Europaeischen Wahren nur das/was sie
zur Nohtdurfft des Leibes bedörffen.
Es dörffte mancher gedencken/ die Schwar-
zen Kauf- und Handels-Leute im Lande FETü
hätten vom Kauffhandel keine fonderliche Wif
fenschafft/und könten leicht überfetzet und betro-
gefinnet wären/eine gewisse Summa an Kauf -
gen werden./wann die Christen sich dessen kein
Gewis-
s

------------------
_ Von der Kauffmannschafft, 26
Gewiffen/ wie Christlich/machen wollten. Die
Erfahrung aber lehret ein anders. Dannfie find
im Kauffchlagenfo vorsichtig und verschlagen/
daß/wann mancher Christ mit ihnen wider Ge-
wiffen handeln wollte / ihm folches doch würde
fehlschlagen. - -
Dann erflich findfie nicht denen Einkäufe
fern gleich/welche vorher etwas an sich kauffen/
und hernacher allererst das Gekauffte besehen
fondern fiebesehen vorher selbst die Wahren gar
genau und scharff. Vorsander wissen sie auch
die Fehler gar bald zumercken/ja/wannfie nur
- den geringsten Mangelverspüren/laffen sie die
felbigen ungekauff/oder wollen sie überaus wol-
feil haben.
Man hat ihnen voll eher Englische Sajen vor
Holländische verkaufen wollen/solches aber hat
dem Versucher nicht wollen gelingen: Gestalt die
Schwarzen die EnglSajen von den Holländ an
der Farbe haben gewust zu unterscheiden. Zu-
dem haben sie aus täglicher Erfahrung/daß eine
Saje weit daurhaffter und beständiger fey/als
die andere/welchefich bald verändern und verlie-
ren/wann man dieselbe etliche mal waschet.
Englische Sajen werden auch voll dafelbst
verkauffet/aber nicht so willig und theuer/als
die/welche in Hollandgemachet werden.
R. ij Man

262 . Von der Kauffmann schafft,
Man hat ihnen vor diesem Hamburger-Sajen
zu Kauffe gebracht./felbige aber sind von ihnen
nichts geachtet. – -
Gleicher Weise wissen die Schwarzen einen
Unterscheid unter dem Etticüm oder gestreim-
ten Zeug/fo in Ost-Indien/oder welches in Eu- -
rapa gemachet ist.
So sie etwa nur vor eine Benda Stangen
kauffen wollen/suchen sie die längsten/glattesten
und dickelten unter dem Hauffen etlicher hundert
und tausenden hervor,
Die Leinwand beschauen sie nach der Breite
und subtilen Faden. Becken und Keffel werden
von ihnen/mitfarcker Aufdrückung des Danz
mens/probiert. Sie halten auch dieselben gegen
der Sonneu Liecht/umbzufehen/ob etwa kleine
Löcher in denselben sind. Alte in der See verdor-
bene Meffer/erkennenfiebey dem Rost,
Es stehet zu verwundern/ daß sie auch eine
sonderliche Wissenschafft haben/Büchen-Pul-
ver zu erkennen / und auf die Probe zu setzen,
Dann weil ihrer etliche wolleher in dieser Hand-
lung sind betrogen worden./da man ihnen/ an
stattgutes Büchsen Pulvers/ausgelöschete/zer-
riebene Feuerkolen/ mit ein wenig Pulver ver-
menget/ verkauffet / in der Mitte des Pulver
Faffes Sand geschüttet/auchwoleinen : -
Stein

von der Kaufmannschafft, 265
Stein geleget/ hat sie die Erfahrung nicht ohne
Schaden gelehret / daß sie heutiges Tages die
Augen beim Pulver-Handel beffer aufhun/und
fich nicht so leicht betriegen laffenfollen. Da-
hero/wann das Pulver-Faß eröffnet wird./be-
greiffenfieldaffelbe alsbald/und fühlen/obestru-
cken oder naßfey/fiezerreiben es mit den Fingern -
in der flachen Hand/und schauen gar eben/ob die
Pulverkörnlein fein rund find/prüfen auch/ob
es schleunig Feuer fange/ und entzündet werde.
Rühren auch alles Pulver mit einem langen Ste-
cken umb/ob etwa Steine/oderfonsten eine harte
Materiunter demselben verborgenlige.
Es haben auch die Accanische Kaufleute
guten Verstand von der Gold-Wage/welche die
Christen bei ihrem Handel gebrauchen. Das
Gold-Gewicht wissen sie nach einem jeglichen
Stücke in ihrer Sprache mit feinem Namen zu
zehlen. Zwey Gülden Holländisch nach dem
Gold-Gewicht wird von ihnen genannt Meta-
ba, vier Gülden Eggraque, sechsfi. Enfan-
ne, achtfl. oder ein Quintlein Goldes Eggwa
furrè, fechzehenfl. oder ein Lot Egguba, zwey
und dreiffigfl. oder ein Untz Bend” Afän, vier
und fechzigfl. oder zwey Unz Bendà, vier Unz
''
ien, fechs Untz Bend” Abiefsàn,
acht Unz / oder eine Marck Bend" Anän,
- Riis sechze-

–-
264_ von der Banffmannschaft
fechzehen Unzen/oder ein Pfund Goldes/Bend
aOCU1. . . " . . "
Es können diese verschlagene Heydnische
Kaufleut bald mercken/wann jemand unter der
Compagnie Bedienten ist, welcher mit der Gold-
wage fälschlich umbgehet/fo/daß sie etwa/über
Verhoffen/ein mehrers müffen hergeben. Hier
über werden sie dermaßen erbittert, daß sie in der
Handelbanck nicht nur ein groß Gezänckanfang
gen sondern auch denjenigen/ welcher das Gold
von ihnen empfangen soll / vor feiner Obrigkeit
verklagen ja keineswegs bei der Goldwagefer-
ner leiden wollen.
Sonun von der Obrigkeit eine andere Ordre
deswegen gestellet wird/ geben sie sich zufrieden:
vonicht so absentirenfiefich/und kauffenhin-
# alle ihre Wahren beyandern Nationen/fo
daselbst Handlung treiben. Dieses gereichet den
Principalen in Europa zum öffernzugreffen -
Schaden. - -
Diesem vorzukommen/ward'Anno 1668 von
dem Holländischen Commendanten in Guinea
angeordnet/ (wie ichfelbsten auf der Holländi-
schen Fortreffe an Moree gesehen) daß in der
Handlung keine Goldwagefolte in die Hand ge-
nommen werden./fondern dieselbefolte den ganz
zen Tag an einem Der
- - - Ich
-

–- - - - - - - -
- Von der Kaufimannschaft. 26
Tischhangen. In die eine Schale sollte der Un-
ter-Commiffarius das Gewicht/in die andere
aber der schwarze Kauffmann das Gold legen.
Dieser Anschlag dauchte etlichen unter den
Schwarzen gut zuseyn/etliche aber hatten kei-
nen Gefallen daran. " -
So behutsam und vorsichtig die Schwarzen
im Kauffen find/fokarg/filzig und betrieglich
sind sie im Bezahlen. Dann wann das Gold
gewogen wird, soll das Gewicht gar genau und
kärglichfeyn. Ob sie schon wissen, daß dasjeniz
ge/welches sie auf die Wagschale legen/nicht zu-
reiche/fo behalten sie doch allemal ein Theil des
Goldes entweder zwischen den Fingern oder in
einem kleinen Beutel/zurücke. So nun der Un-
ter-Commissarius stetige Anmahnungthut/daß
sie sollen mehr auflegen langen sie ein Caccara
nach der andern hervor./ bißfie sehen / daß die
Zunge an der Wage recht in der Mitten stehe/
damit kein Ausschlaggeschehe. Den Ausschlag
zu verhüten (erfey foklein als er immer wolle)
" laffen sie eine gewisse SummaGoldes/welches
sie vor unterschiedene Wahren bezahlen sollen, "
nicht in viel Theilevertheilen/fondern zugleich
aufeinmal abwägen. –
Sie müffen zwar leiden/daß das gewogene
- Gold probiret, das falsche ausgelesen / und alle
- - - R v Unrei-

266 Von der Kauffmann schafft.
Unreinigkeit auf ein küpffernes Blas-Becken
ausgeblasen werde: jedoch aber ist es ihnen ein
groffer Verdrußanzusehen/daß das Goldfoge-
mauprobiret und gesäubert wird / welches doch
nohtwendig feyn muß/ dafern man ohne Schar
den zu bleiben gedencket. - - -
Die tägliche Erfahrung bezeuget/wiefälsch-
lich und betrieglich die Schwarzen mit dem
Golde handeln. -
Das gute Gold vermengenfie mit Cacca-
raen aus Silber/Kupffer/Meffing. Aus Sil-
bermachen sie falsch Gold/ welches zwar einen
guten Schein hat/foman es aber gar genau be-
fichtiget/ und probiret wird/wird daffelbelaus-
ter Silber befunden. Man hat voll eher groffe
Armringe/fünff/fechs Unzen Goldes schwer/
"vor Gold angegeben,/ welche/ ob sie zwar auf
dem Probierstein Goldes-Probe gehalten/ hat
man doch hernach/als manfie zerstücket/daß das
intwendigste Silbermnd Meffing gewesen/
funden. - -
Es ist unter ihnen sehr gemein/ daß sie das
Gold mit ausgebohreten güldenen Corallen und
anderen ausgehöleten Goldstücklein vermengen.
Solche aber pflegen von ihnen mit kleinen Sand-
feinlein und Körnlein aus- und angefüllet zu
werden./damit sie desto mehr wägen. :
- - . . . - defen
- -

Von der Kaufmannschafft. 26-
auch, welcher dasselbe gebracht umbein fettes
dessen haben die Unter-Commiffarien / welche
auf der Guineischen Cufte das Gold empfans
gen/und andere Handelsleute gute Aufsicht zu
nehmen/ daß sie von den betrieglichen Schwar-
zen nicht hinter das Liechtgeführet und betrogen
" werden, - -
Zwar ist es vor Jahren gebräuchlich gewes
fen/ daß die Bedienten einer Africanischen Com-
-
pagnie/das falsche Gold zu Conficiren/und oh-
ne einzige Einrede wegzunehmen / denjenigen
Schafzufraffen/Macht gehabt,
Solcher Gebrauch aber ist nunmehr abge-
than/fo/daß die Blanquen in Guineäniemal
faur dörffen sehen / wann ihnen falsch Goldan-
geboten wird, Wird ein Betrieger zu Rede
gestellt/weiß er alsobald sich zu entschuldigen,
Der eine gibt vor/esfey nicht seine Schuld/daß
das Gold nicht aufrichtig/er habe es selber von
andern also empfangen. Der ander aber gibet
kein gut Wort/fondern pochet/mit Vorgeben,
weil man sich weigerte./das Gold zunehmen/fo
wollte er die Wahren von andern Nationen kauf-
fn/erwüstegewiß/daß sie dasselbe mit Dance
spürden annehmen.
Die Einwohner im Lande Frü begehren
zumöffern von den Christen, daß sie ihnen Wah-
rett

zse Von der Kauffmannschafft.
renborgen sollen. Deffen können sie zwar manch-
mal nicht entübrigetfeyn/bevoraus/wannesho-
he Standspersonen find/deren Gunstmaninfo
gefährlichen Ländern zuweileu hoch vonnöhten/
oder auch/iwannes Kaufleute find/welche groffen
Handeltreiben. Auf solche Weise aber thun die
Ehriften ihnen felbsten großen Schaden/weil
die geborgte Güter nimmermehr oder gar felten
von ihnen bezahlet werden.
Wann vor diesem ein Compagnie-Schiff aus
Europa auf die Fetuische Custe gekommen/hat
man keine Wahre im Lande verkauffet/ wo nicht
vorher/in Gegenwart der Accanisten/eine ge-
wiffe Taxa gesetzet: auch hat ein jegliche dafelbst
negotierende Person dahingesehen/daß sie ihre
Wahren nicht volfeiler verkauff/als die andere.
Dieser Gebrauch ward bei meiner Abreise An-
no69. nicht mehr obferviret/sondern eine jegli-
che Nation der Blanquen taxierte die Wahren
ohne Beyfyn der Schwarzen / umb aufs beste
beyzuholen war.
dieselbige zu verkauffen/obgleich kein Profitda-
"Die Ursach dieser schlechten Handlung war
nicht die währende Streitigkeit der Accanischen
mit den Fetuischen/oder der öffentliche Krieg/
welchen zu derselben Zeit die Accanisten mit
denAlancischen wegen des Zolls hatten sondern
vor-

------- - - - -
Von der Kauffmann schafft. 269
vornemlich die große Menge der Englischen
Schiffe, welche sich mit allerhand Wahren ü-
: auf der Guineischen Custe einger
den. -
" Dann weil die Englische geoctroirte Afri-
canische Compagnie eine geraume Zeither/keine
Schiffe nach Guineam auslauffenlaffen/haben
andere Particulier in Engelland Freyheit/nach
der Guineischen Cufte zufhiffen/durch unter
thäniges Suppliciren erlanget. Worauf dann so
viel Englische Schiffe/mit Güter und Wahren
angefüllet/nach Guineamgefgelt/daßbeymei-
wer Abreife An. 1669. auf der Reide vor Cabo
Corso vierzehen wolbeladene Schiffe findgezehe
let worden. Solche Particular-Schiffe haben
nicht nur die Freyheit gehabt/auf der Reide ihre
Wahren zu verhandeln/fondern auch ohnverhin
dert dieselbige an das Lande zu bringen / wann
nur dem Fetuischen Könige gebührlicher Zoll/
etwa ein Stück Saje/oder ein Brandwein-Fäß-
lein/u.iv. von einem jeglichen Schiffe entrichtet
worden. Daherkofites/daß man heutiges Tags
im Dorffe Ungua, und Cabo Corso soviel
Wohnungen findet / in welchen die Particulier
umb ein gewisses / welches sie monatlich an die
Schwarzen oder Eigeners solcher Wohnungen
bezahlen ihre Pack-Häuser haben und die Wah-
- st
- -

- - - - - - - - - -
270 von der Kaufimannschaft. -
ren durch einen ihrer Leute verkauffenlaffen. Ja
man hat Exempel gehabt/daß Particulir-Güter/
vhngeachtet die octroirte Engl. Compagnie noch
felbsten Wahrenligen gehabt/in dem Engl. Caa
stell haben dürffen verkauft werden. -
Eben dieses ist die Ursach/warumb die Wah»
ren einer Africanischengeoctroiirten Compagnie
heutiges Tages nicht auf einem gewissen Taxt.
stehen können. Dann ein jeglicher verkauffet fei-
ne Wahren nach Beliebung/fothener und so wol-
feilerkan und will
Die Erfahrung gibt es leider!"daß die Euro- -
paeischen Wahren in Guine à nicht mehr gelten
wollen/ wie wolleher/fondern müffen zu dieser
Zeit entweder mit Verlust/ oder gar schlechtem
Gewinn verhandelt werden.“
Sobald nun zwischen denen im Lande FETü
negotirenden Blanquen und den Schwarzen
ein Kauffgetroffen/ haben vornehme Leute ihre
leibeigene Knechte und Mägde zur Hand/diesel-
bemüffen die gekaufte Wahren zusammen pa
cken. Saje/Rasch/Leinwand u. w.packen sie in
Thierhäute. Von den langen eisernen Stangen
werden zwo oder drey in ein Bund gebunden/
Schüffel/Keffel/Becken aber eins in das ander
gefetzet und muß ein jeglicher Sclave/welchen
man mit Recht ein mühseliges Last-Thier nennen
- mag/

Von der Kaufmannschaft. 27
-
mag/fie auf dem Kopffwegtragen/ soviel ihm
aufgeleget wird. Es ist auch ein ferner Weg/
welchen die Sclaven mit der aufgelegten Last
gehen müffen. – – –
Erstlich werden die Kauff-Güter vom Meer-
frande ab nach Aflingrud getragen/ welches
ist die erste Landschafft in dem groffen Königreich
Accanià, wofelbsten die im Fetuischen Lande
wohnende Accanisten ihren Feldbau / Vieh
zucht/Häuser/Höfe/auch den meisten Theilih
rer Weiber/Kinder und Sclaven haben. Die
fer Ort liget fünf Tagreife von Cabo Corso. '-
Eine Tagreise/weil die Sclaven/wegen groffer
Hitze der Sonnen/des Tages mit der schweren
Last nicht überaus weit lauffen können/auf fünf
Teutsche Meilegeschätzt/machen fünfundzwan-
zig Meilen. In erwehnter Landschaft sollen
auch Gold-Adernfeyn/felbige aber sollen nicht
viel Goldes bringen. . . . . -
Darnach werden die Güter weiter durch die
Landschafft Alance getragen nach Accabel,
welches ist ein besonders/mächtiges Land/zwölf
Tagreise hinter Ac canien. Und ist eben dieses
das Land/welches die reichen Gold-Berge hat/
aus welchen das meiste und beste Gold/vorwel-
ches Europaeische Wahren gekauft werden/ge-
graben und gesucht wird. - -
- - - *
- Ziv

22 von Kaufmannschaft –
Zwar es ist niemalen ein Christ in dieses
Gold-Land gekommen / deswegen man nichtei-
gentlich wissen kan/ was es mit diesen Gold-
Bergen und dem Gold-suchen vor eine Beschaf
fenheit habe/zumalen mancher gedencken möchte)
diese barbarische Völcker wären zum Goldgra-
ben und suchen viel zu unerfahren. Dennoch aber
hat man von den Accanisten/welche alle Tage
mit den “ im Lande FETü umbgehen/
so viel Nachri
hricht/daß die Accaséer mit großer
Müh und Gefahr die Gold-Adern in den Bere
gentieff in der Erden laffenfuchen. Wozu sie
dann allerhand Instrumenten/groffeeiserne Ha-
cken/Körbe und farcke Seile sollen gebrauchen
nicht nur umb Steige und Gänge in der Erden
zu machen, sondern auch das gefundene Goldher-
auszuholen. So wissen sie auch zuerzehlen/wie
eine große Anzahl der Sclaven zum öffern in
den Goldgruben durch einen Einfall/verloren
werde,
Wird demnach das meiste Gold, welches die
Kaufleute aus Accanià bringen / in groffen
Klumpen mit den Steinfelsen ausgehacket/und
aus den Berg-Gruben hervorgebracht. Welche
groffe Klumpen doch zerstücket/und ganz klein
emachet werden / umb die Steine und andere
Unsauberkeit auszusuchen.
- Bey

- Von Handwercken, 273
Bey den Accanifen findet man zuweilen
einige Bergstücklein Goldes/voll kleiner Stein-
lein und Sandes/welche fogeblieben find/ als
Die bekandtesten n find Gold-
fie find ausgehauen.
Es ist das Gold/umb welches die Accan-
ften Europaeische Wahren kauffen/Gold aus den
Accaffeifchen Bergen,
Es werden die Wahren/welche die Accani-
fen von den Blanquen im Lande FETü erkauf
fen/vom Meer strande ab/nach Accanien ge-
tragen. Aus Accanià aber durch Alance in
die Goldreiche Landschafft Accaffe gebracht/
und von dannen immer an weitere Oerter/von
iwelchen man keine Nachricht ertheilen kan/ in
Africa verhandelt.
- VI,
Von Handwercken.
1. Nter den Naturälendes Fetuischen Landes
werden wenig Handwercksleute gefunden.
Ursach/weil sie keine fonderliche Wiffen schafft
haben/zudem auch mit schwerer Handarbeit die
meisten es ihnen nicht vollenfauer werden laffen,
Nichtsdestoweniger aber werden noch etliche
im Lande gefunden / welche sich auf ein Hand-
wercklegen/undauffolche Weise sich ernähren,
und
-

-m-
274 Von Handwercken.
und Eisen-Schmiede / Zimmerleute/Töpffer
' und Mattenmacher/ auch welche aus El
enbein Trompeten / Arm-Ringe und Kämme
machen. -
Die Goldschmiede unter den Schwarzenha-
ben zu ihrer Arbeit nicht mehr Werck/als etwa
einen Hammer/Blasbalg/Amboß/ein Stück
Eisen mit groffen und kleinen Löchern / durch
welche sie das Gold ziehen und dann etliche große
je Nadeln / mit welchen fiel das gezogene Gold
zusammenflechten. ". ,
" Die principaliste Arbeit fosie aus Gold wie
fen zu machen/find Fingerringe und Hutbände.
Die Fingerringe werden ausgezogenem Golde
mit zwey oder drey Strengen zusammengefloch
ten. Die Hutbände aber machen sie mit groffer
Mühe. Dann nachdem sie das Gold geläutert
und geschmelzen/zwingen sie daffelbe durch ein
Eifen / in welchem das eine Loch immer kleiner
fällt als das andere/solangbißesfofubtilwird/
wie ein Seidenfaden. Sie flechten aus demsel-
beim mit einer spitzigen Nadel gar dünne Stren-
gen/aus welchen sie künstliche güldene Hutschnü-
re arbeiten. Welches/weil es lange Zeit erfor-
dert 7 folaffen sie ihre angewendete Mühe ihnen
thener genug bezahlen. :
Die Eisen-Schmiede im Lande Frühaben
- EINE
A

– – – – –
Von Handwercken. 275
eine andere Weise zufchmieden./als die in Euro-
pa. Der Amboß stehet nicht auf einem Stück
Holzfest/sondern liget auf der Erden/und ist
etwa ein großes Stück Eifen. Der Schmied-
hammer mit der Handhabe ist aus einem Stücke
von Eisen/wie ein Treibholz/deffen sich die Faße
binder gebrauchen. Baldhammert der schwarze
Schmied mit den Ecken/bald mit der Flache des
Hammers. Der Blasbalg ist aus Ziegen- und
Schaf-Fellen wie ein Beutel gemacht/das Rau-
heder Felle stehet auswendig / und laffen sie ein
länglichtes Lufft Löchlein / an welchem fie eine
Handhabe festmachen. So ist auch im Munde
des Sacks eine eiserne Pfeiffe/welche dmrch eine
leimerne Wand zum Fenster gehet / befestiget.
Solang das Eisen im Feuer der Schwartzear-
beitet/ wird der Blasbalg mit der Handauf und
niedergezogen. Ihr meistes Werckit/daß fie
Hand- und Werff-Spieße/Haumeffer und Säe
belfchmieden/ dann von Nagel- und ###
schmieden haben sie keinen Verstand. ie
Schmiede in der Inful S. Thomae gebrauchen
sich ebenmäßig dieser Art bey ihrer Arbeit. "
- Der Zimmerleute ist das ganze Land voll.
Immaffen ein jedweder Einwohner verstehet /
feine Wohnung selbst zu bauen und hat nicht nöh-
tig/daß er besondere Zimmerleute beruffe.
T- S. ij Den-

276 Von Handwercken, –
Dennoch aber hat nicht ein jeglicher unter
ihnen die Wissenschafft/ wie er eine Canoe/mit
welcher sie zur See fahren/zimmern solle. Zwar
es werden im Lande FETü wenig Canoen '
tiget/weil die meisten an Antè und andern Or-
ten der Custe gebauet werden: dennoch befin
denfich unter den Fetuischen unterschiedene/wel-
cheauffolche Weise ihre Nahrung suchen,
Unter den kleinen Fischerkahnen in Teutsch-
land/und einer Fetuischen Canoe ist äußerlichem
Ansehen nach kein Unterscheid/nur daß diese aus
einem Holz gezimmert find/und hinten und vor
ne eine Spitze haben/etwa zwey Fuß lang/und
einer Spannen dick/daran fit gehoben und ge-
tragen werden. Die Instrumenta/welche die
Zimmerleute bei ihrer Arbeit gebrauchen/find:
Haumeffer / mit welchen sie das Holz eben ma-
chen/und scharffe eiserne oder spitzige Nägel/mit
welchen sie daffelbeausbohren. - -
Die Töpffer arbeiten nicht auf Scheiben/fon-
dern treiben das Gefäß aus dem vorher zuberei-
teten Leim mit den Händen zusammen nach der
- # und Art/wie sie es haben wollen. Machen
älsdann umbdas Geschirr, ein großes Feuer/biß
es sattsam erhärtet/ und nach etlichen Tagen von
der Sonnen Hitze ganz ausgetrücknet ist. . . ]
Die irdene Gefäffe/welche durch des
- - - er 5

- Von Handwercken." 277
Es
fers Hand im Lande FETü bereitet werden, find
länglichte Töpffe/mit einem runden Mundloch.
In denselben wird der Palmwein auf den Markt
getragen. Große runde Töpffe ohne Füße zum
Palmöl und Waffertragen zu w Jrdene Schüf
fel und Schalen/Tabakspfeiffen ohne Rohr/
andeffen statt ausgelöcherte Steckengebrauchet
Verden. -
Uber erwehnten gibt es auch etliche, welche
aus Elephanten Zähnen Posaunen mit einem
Mundloche/elfenbeinerne Armringe und Käm-
me gar zierlich wissen zu schnitzen. Im gleichen
Stülmacher/welche einen ganzen Stul/deffen
sich die Schwarzen allwege gebrauchen/ausei-
nem Stücke Holzes wifen arrlich zu verferti-
gen. Auch etliche/welche aus Stroh/oder aus
Bast von Bäumen/ Mützen und Hüte/Klei-
der und Beutel zusammen flechten / und -
durch dieses Mittel / ob es schon
viel ernähren.
schlecht und gering sich doch
- - - -
Sij Der
–

zs_vom selben
E-
"S
- - -
KA
- -
- - - - - " …
Von Ende des Lebens,
- - - - - .. : … , -
. " Und zwar
- - - H. –
Von dem hohen Alter mit wel
chem die heidnischen Einwohner des
. . Landes FETü von GOtt begna- - - -
1. - diget werden. . . . . . . .
ZFS In rechtschafter Christ verwundert sich
- - billich über die Langmut und Gütigkeit
SS/GOttes, welche daraus erscheinet/ daß
Er den Heiden/welche seinen Namen nichtken-
nen/auch offt nicht kennen wollen./unter so viel
großen Wolthaten/ auch ein langes Leben gibett
maffen man solches an den Heyden im Fetui-
fchen Lande Sonnenklärlichsthet/welche durch
gehends ein hohes Alter erreichen./fo/daß sie es
vor ein wunderfelzames Ding halten/wann je-
mand unter ihnen in jungen Jahren vom Tode
übereilet wird. . . "
- Zwar die meisten/welche ihre Jahre obenbe-
- rührter
-








Vom Ende des Lebens. 279
rührter maffen mit geschlagenen Knotten nicht
berechnen/könnenfelbst nicht wissen und sagen/
fwie altfie find: dennoch aber kaum ein verständis
ger Mensch/aus ihrer Physiognomiá, balder-
fehen/daß sie viel Jahre auf dem Nacken haben.
Gestalt alte Leute unter den Schwarzen fast
fcheußlich sehen. -
Die schwarze Haut im Angesicht und über
den ganzen Leibwird gelblicht. Das Fleisch fällt
hinweg/daß sie einher gehen wie ein Schäme.
Das Maul wird ihnen Zähnlos/das Haupthaar
und der Bart weiß / wie ein blühender Mandel-
baum. Infonderheit aber fehen die alten schwarz
zen Weiber/wegen der langen weit niederhan-
' Brüstefehr umgestalt. Dieses ihr hohes
lterbringet zwar eine Beschlverniß mit sich/
dennoch aber wünschen und bitten sie von ihrem
Summán, Fitifo, oder vielmehr Haus- und
Erb-Teuffel, daßerfiebeyeinem langen Lebener-
halten wolle. - -
Es stehet aber der Schwarzen hohes Alter
nicht allein aus der scheußlichen Gestalt und Wes
fen/fondern auch aus der niedersteigenden Ge-
schlechts-Linien wahrzunehmen. Dann es wer-
den unter ihnen gefunden/welche nicht nur Kin-
des Kind / sondern auch mehr Glieder zehlen
können. - -
- - S. iiii An
-

280 Vom Ende des Lebens,
An Cabo Corso farb Anno 69, ein altes
Wahrsager-Weib/felbiges konte ihre lebendige
Kinder zehlen hiß in das fünffte Glied. Sollte
man das Fetuische Land durchsuchen / würde
man viel Leute von hundert Jahren / oderfonst
von vielen Jahren/welche doch im Erkenntnis
' Guten/Knaben/jaunmündige Kinder find/
MQM. - -
Ein hohes Alter wird von ihnen hoch geeh-
ret. Ursachdeffen wird keiner zu einem Ehren-
Stand befördert, er habe dann ein zimliches Al-
ter erreichet. Mit einem dreiffig oder vierzig
jährigen treiben sie das Gespötte/und schelten
denselben einen Ubbà oder Moßd, welcher
' viel zu jung / ein öffentliches Amt zube
jenen, - - . .
Der Augenschein gibet auch / daß diese alte
heidnische Leute viel stärckerer Natur find/ als
wir Christen/immaffen die meisten immer ohne
Steckengehen und stehen, - -
Vorerwehnte Wahrsagerin an Cabo Cor-
fo, derer Alter auf mehr/als hundert Jahr ge-
fchätzet ward/hat sich noch etliche Tage vor ihr
rem Ende an einem offentlichen Reigen mit Jan
- zen und Springen dergestalt lustig erwiesen/
daß es viel Christen mit großer Verwunderung
gesehen, - Es

–
Dom Tode. … as
Es kam derselben auch nicht einmal faueran/
wannfie den hohen Friederichs-Bergfolte hin-
aufsteigen./immaffenfie folches ebenfo endelich
verrichtete/als andere junge Weiber/welche sie
begleiteten,
- Vom Tode,
SVS mögen diese arme Heyden auf der Welt
Bleben/solang es ihnen die Langmut Gottes
gestattet. Endlich müffen sie auch an den Rei-
gen des Todes. Hievon kam kein Fitio oder
Summán, kein Oboffum, Quafi, Fabri,
Acquiti befreien.
So bald nun jemand aus der Weltfähret/
erhebet fichbey den Anwesenden ein groß Ge-
fährey und jämmerliches Heulen / welches über
das ganze Dorfferschallet. Daraufläuffetseder-
man/Alt und Jung/Mann und Weib/Groß
nnd Klein herzu/und alsdann wird zugleich an
gefimmet und geheulet/nicht anders/als wann
ein Hauffen groffer Wölffe alter und junger ein
Geheul machen, -
Im Leich-Hause wird ein großes Getümmel
gemachet/dereine kehretalle Gefäß/Calabaffen
Waffertöpfe/Schüffel/Schalen umb. Der an-
der klopffet das Der einem s: -
S. v. tel/

282 – vom Tode.
-
tel/in Meinung/den Summán oder den bösen
Geist/welcher den Menschen getödtet/ zu verja
gen. Die nächste Anverwandten nahen sich zu
dem Verstorbenen und fragen: was die Ursach
feines Absterbensfey/obs ihm etwa an Effen und
Trincken gemangelt habe?
Des Verstorbenen Weiberwälzen sich mit
milden Thränen und groffem Geschrey im Stau
be herumb/fchütten Erde aufs Haupt/reiben
auch die bloffen Brüste mit Erde und Sandstein
lein. Andere dagegen schlagen auf ein Becken/
fingen unspringen. Bald trettenfie mit weinen-
den Augen zum todten Leichnam/ bald kehren sie
fichab/und reden mit lachendem Munde mit den
Beystehenden.
Zwar es hatten diese heidnische Leute die
höchste Urfach/ihre Todten bitterlich zu beweis
nen und zu beklagen,/ weil fie/ nach Auflage der
H. Schrifft keine Hoffnung des ewigen Freu-
den Lebens haben. Jedoch ist das heidnische
Iraturen und Klagen nur eine purlautere Ge-
wonheit, welche nicht aus Liebe oder Mitleiden/
sondern aus Furcht vor ihrem Summàn oder
dem Teuffel verrichtet wird: immaffen sie sich
befürchten / wannfie ihre Schuldigkeit hierinn
nicht in acht nehmen/dürften bald von ihnen
mehr geholt werden. - -
III-Von

Von Begräbnissen. 283
III.
Von Begräbnisfen.
$) Mandern oder dritten Tage werden die
Todten begraben/dabeyfie dann diese Cere-
monien brauchen. Der todte Leichnam/wann er
vorher gewaschen, wird in ein Leinwand/oder
Saje/so/daß das Angesicht und die Hände unbe-
decket bloß bleiben eingewickelt, auf ein Bret
festgebunden/ und von zweyen-Mannspersonen
auf dem Kopff weggetragen. Die nächsten An-
verwandten / insonderheit die liebsten Weiber/
folgen mit großem Geschrey/Heulen und Wehe
klagen. Mannspersonen gehen gar felten zur Lei-
chees fey dann eine vornehme Leiche/welche mit
vielen Geschöffen aus Musqueten / mit Trum-
meln und Trompeten in dem Fetuischen Lande
begleitet wird.
Bey dem Hintragen wird groffes Gauckel-
Spiel und Aberglauben verübt. Bald lauffen die
Trägerfogeschwinde/alsfie können/ bald gehen
sie langsam/ bald bleiben sie stillstehen. Vor-
nemlich machen fieofft einen Stillstand / wann
fie Argwohn auf jemand haben/daß er den Ver-
storbenen mit seinem Summán oder Fitioaus
dem Wegegeräumet. Es sind sonderbare Weiber
bestellet/
s

234 Von Begräbnisfen. -
bestellet/welche dem Todten mit einem Fliegen
wadel oder Elephanten-Schwanz die Fliegen
abtreiben. - - - - -
Zur Beerdigung der Todten haben sie ihre
besondere Oerter und Grabstellen / welche ge-
meinlich vor dem Dorffe unter vielen lustigen
Bäumen find/wiewol auch etliche im Dorffe bei
graben werden, … . - -
Die Todten-Gruben werden etwa nur vier
„oder fünff Fuß tieffgemachet/und wann der Tod
tein dieselbe verscharret/wird von Leim ein vier
eckigter Tisch über die Grube aufgeführet/und
auf demselben hingefetzet die Instrumenta/mit
welchen er sich in diesem Leben ernähret auch was
er täglich zur Haushaltung gebrauchet. Vor
memlich wird mitnichten in Vergessung gestel-
let/groffe Töpffe mit Palmwein/ "ä" mit
Milie/Palmöl und allerhand Früchte des Landes
auf das Grabzusetzen, damit dem Verstorbenen
an Effen und Trincken nichts ermangele,
Es werden auch aus Leimen Manns- und
Weibspersonen gemachet/welche sie mit rohter
und weißer Farbe anstreichen/selbige sollen den
Verstorbenenpraesentieren,
-
-
IV. Von

Von der Trauerzeit. _28
Von der Trauerzeit.
St die verstorbene Person ein Weibsbild
gewesen./fo enthält fich der Mann etliche
Tage vor groffem Herzeleid von Effen und Trin-
cken/biß er ganz magerfihet. Ingleichem thut
auch das Web / welches den Mann vor andern
lieb gehabt. Das Haupthaar laffen fieentwe-
der gar abscheeren / oder laffen die Haarunge-
flochten/ohn allen Haubt-Schmuck umb die Ohr
renhangen. -
In der Trauerzeit werden sie von vielen bei
fuchet/ welche ihnen das Leid klagen/und Düe
Düe sagen. Müssen demnach Palmwein und
Brandwein im Vorraht haben.
v.
Von der hinterlaffenen
Erbschafft, -
Sº Sfolten billich diese Heyden zugeben /daß
SS ihre Kinder/und keine andere/ihre hinter
laffene Güter erben sollten. Solches s - -
- - - - ghet

- - ---
-
ass von der hinderlaffenen Erbschafft,
aber nicht / fondern es tretten andere Anver»
wandten in die Erbschafft. Die nächsten Bluts
Verwandten, welche die hinterlaffene Erbschafft
erlangen/find entweder der Mutter Bruder/
oder der Schwester Kinder. Hiezu beweget
diese blinde Leute das Mißtrauen/Sofie zu ihren
Weibern tragen. Dann/fprechen fie/wiekan ich
eigentlich wissen/ob dieses oder jenes Kind von
mir gezengetfey. Im Gegentheil weiß ich ohne
fehlbarlich/daß dieser meiner Mutter/von wel-
cher ich geboren bin/ natürlicher Bruder / und
diese meiner leiblichen Schwester Kinder sind.
So redenfie.
Diese benannte Erben haben Willkühr/weil
nichts gewisses bey des Verstorbenen Lebzeiten
bedungen wird/den Kindern etwas aus der Erb-
schafft zugeben oder nicht. Eben dieses ist die Ur-
fach/warumb man in diesenheydnischen Ländern
Leute findet, derer Vätter zwar großes Vermö-
gens/vornehmen Geschlechts/ja manchmal Kö-
niglichen Stammes gewesen sind/welche/umb
das liebe Brod zu haben. / schwere Arbeit und
Dienstethunmüffen.
Desoffgedachten Dayen Acrosán, oder
Johann Claffen Söhne/ weil sie von dem gross
den Schatz, welchen der Vater hinterlassen
nichts

------
Von der hinterlassenen Erbschafft. 28-
nichts bekommen ernährten sich theils mit dem
Feldbau/theils mit Fischereyen/theils auch in
der im Lande FETü wohnenden Christen Dien-
ste/mit Lauffen und Rennen. Und so viel von
dem Lande FETü. GOTT allein die
Ehre/der gebe uns in Christo
- einfeliges
E AN D E.


-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - -
--
-
-
r
- - -
-
- -
-
-
-- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
- -

VOCABULA.
- __ oder -–
PJennFFörfer/
Welcher fich die Fetuischen in
ihrer Sprache ' n
nigen / welche in Guineä handeln
zur Nachricht aufgesetzt und
zusammengetragen/
Durch
Harburg
-
- - - - -
- - - -
- - - - - -
-
- - “

#####################################
############################
.. Caput I.
Von Gott und Heidnischem
Götzen-Dienst
Ancomme. SIP-
' CompOn-
Saflan. Ein böser Geist.
samman Der Teuffel.
Arape - - Ein Gespenst.
Summarl Der Fetuische Gö-
iriso. Portº - zen-Dienst
Cucü - - Der Fetuischen Ab-
gott/welcher fich/
- in Gestalt eines
- Fägers sehen läst
O-Boffumo Ein allgemeiner
“Hand- und Meere
(- - - Gott, - - -
Quasi Ein vornehmer,
- Schutz - Heiliger
des Fetuischen
Landes. d
- - Acquit

Aeguitti. Eine Gegen-Klippe
“Friderichs -
Berg". "
Tabri. Eine Götzen: Klippe
an Cabo Corso.
Ein Heidn. Pfaff/
„, „ „ | welcher sich in der
Oboffum-Fld, - - Land- Und Meer-
- | Göttern Diensten
Ü - gebrauchen läft,
Ein Pfaff/ welcher
in des Stammans
kümmán-Fu. J Diensten mit
- schlachten/fgen/
- opffern aufwar-
- d tet, - -
'“ fE arge
Fitifero. . Portug- Zur
Denheidnischen Ab-
Oddi Oboim dig: Höre der Abgotter-
assim. - - "theilet Antwort.
g! Im Nahmen des
-
-
Mejdsumman. - "in
beschweren."
. - . j Didi

Im Nahmen des
Didi M. - Abgotts etwas
- - j an Speiß und
#nn Tanck zu sich neh-
– | men/oder beim
- Abgott schweren.
fEin Korb - in wel-
Sesia chem die Fetuische
Sesa- - ihren Haußgötzen
mit sich führen.
- - Frage Steine wel-
. |“ cher sich die Fetui-
goboffü-Bü. J. fchen in Ertündi-
- #" zukünftiger
ingen/gebrau-
- - t. chem, - -
Caput II.
Von der Luft und Elementen.
Ancommé,1
„JJan ''}
Ensü. .
Edjà.
Arádde,
Aháho.
HUfft / Regen/
ZS Donner / Bli
Waffer.
- - Etl. - - -
- - - er O Ahu

s
Ein ungekümmer
'' fwelcher
zu gewissen Zei-
ten sich auf der
Ahü,
fe erhebet. Ein
„. . . Wirbelwind.
Eppu. Das Meer.“
5" Fä
- , er Ond,
Emyra-bä. - Ein Stern,
Awjä.. Sand.
Louä. - Ein Berg.
Oci. Ein Thal.
Ubbü. - Ein Stein.
'' Salzwasser.
Enfubi Süß Waffer.
Jan Cottung - **“
Oder - - t.
Senfang. Der Regenbogen -
" Jan commé surra. Es regnet.
Jan comme briffa. Esdonnert.
Portug. -
Caput III.
. Von "#
Cir. F#
AOran. - - Der Monat.
- - M. ii Addi-
---
Guineischen Cu- -



Addiäki: Früh Morgens.
Egwjü #" Es ist Mittag.
Etwjalande. . . Es ist Nachmittag.
Egwü accohárre. - Es ist Abend.
Ewjüatto. Die Sofie ist unter-
gangen.
Adá. . . . . . Der Tag,
Addiaffän. " Die Nacht.
Akó-guaha. Des Morgens/waii
Eckine. „nicht
CK111C. . . . . . . . O’02M, . . . . . .
Eckin-Eckir, ägen. -
Ende-da. - - - Gestern.
Endämba. - Ehegestern.
- - - - - - - - - ) e H -
Dabi-dabi. Fämehr.
Danfun. - Eine Woche.
Quasi-da- Der Sonntag.
ä. - - - Der Montag
Ohenne-da.- - - Der Dienstag.
Efi-dä. Der Freytag.
- - - Das große Festwel-
an. . . . . J - ches jährlich an
- -
- - - - - -
- Fetu gehalten
-, wird. - -
Odoßine - Die Pflugzeit.
Edu-
- - - -
* -
- - -

Eduwoijü. - Die Saamen-Zeit.
Orowoijü. Die Ernd-Zeit.
Aßfi. Ein Jahr., .
Caput IV.
Von Metallen.
Icà. Old,
Wittè. Silber. -
Dabán, Eifen.
Sümbo. - Bley. - -
Täfla. - Zinn.
-, - -
Caput V.
Von dem Menschen und mensch-
lichen Gliedmaßen. -
Ipa. Mensch. -
Eryr. LF"
Egwi. - Haar.
Egwinni. Die Nase.
Egwintocrà. Die Naßlöcher.
Enniba. Das Auge.
Enniba-fufu. Das Weiffe im Au-
- - - - QIC.
Entüm. Die Augbrahn, =
a iiij Affcha-
- A

Affichaba,
Asüßli.
FF“
Das Ohrläplein.
Ohor,
Annü.
Eßlin,
Annufá.
Affun.
Abogji. -
Ocköm.
Combèn.
Bettir,
Abbaü.
Backir,
Enfah. .
Enfatabá.
Eppö. -
Das Gehirn. -
- Der Mund.
Teckremä,
F'' -
Der Zahn.
er Kinbacken.
Der Kinoder Bart.
Der Hals. -
F''
Die Schulter,
- - - - Der Arm,
* Der Ellenbogen.
Die Hand.
Der Finger.
Das Glied an den
Fingern.
Ennü-fu.
Effrumä.
Nüttun,
- Affer e, -
Annäurma.
Anan,
Cotti. -
Contá.
Die Brust.
Der Nabel.
Der Hinder.
Die Lende.
Das Knie. -
" Der Fuß oder das
Das mañliche Glied
Ewvwird
lienbein.
–=

- Ewrd.
Nagel an den Fin-
Augunäm,
- - Afur.
Bodja.
Etin.
Obeö.
Ensün.
Ettábo.
Beabó,
Accumma-bä,
Accumbèn.
Effèbá.
Angwä.
Egwinfutabá,
Egwinsun.
Fifru.
Taffu.
Angwä.
Onontin.
Onon-nöddo.
Orfu.
Die Nier.
gern.
Der Cörper oder
Leichnamb.
Leib,
Der Leib,
Das Blut,
Die Ader.
Der Knochen.
Das Eingeweide.
Der Magen.
Dir Leber,
Die Gall. - - -
as Herz.
Die Lunge.
Schmalz/Schmier.
Die Blase,
#
Der Speichel.
Das Marck im Bein.
Die Ferse. -
Die Fußsohlen.
Die Thränen.
- -
6 P - -
- ---
- -

- Caput VI.
Von dem Geschlechte/Verwandt-
und Schwägerschafft.
- A' D' Vatter.
"ANännabaning. Der Groß-
-- Hafter.
Enna. . . " Die Mutter.
Nanna-bi. - Die Großmutter.
Ofa. D Mutter Bru-
- 2",
Enna-Nui. Der
- - (2", - -
Adja-Nuä. Des Vaters Schwe-
- steroder Bruder.
. Una. Der Bruder. -
Uná-bä. Die Schwester.
Ubbá. . . Ein Kind.
ubbä-baning. Ein Sohn.
ubbä-masjä. Eine Tochter.
Accada. Ein alter Mann.
Abruwä. Ein altes Weib.
Abbanning-Masjà. Ein junger Geselle.
Acattå-Masjà. Eine Jungfrau.
Aborramaba. Ein unmündiges
- - Kind. "
Banning. Ein Ehemann.
Bubaßjà. Ein Eheweib.
Warrè.

Warrè. - - - - - - Heyrahten.
Warrefü. Eine Person/welche
im Ehestandlebet.
O Wofü. Eine Kinderbette-
- rin. -
- - - - - -
- -
Minen ich Zeit
- ü. hat.
Ode-fu. – Eine Wehemutter. -
Knnü-fu. Die Säugmutter.
Caput vII.
Von den unvernünftigen Thieren
nnd Vögeln. -
E's g' er
(
|
«K
|
U
Ennang-ba. - Ein Kalb. - -
Ogyvántin. Ein Schaaf.
Offlibri. Eine Ziege.
Ocqueäh. Ein Hund.
Ecknamvvá. Eine Katze.
Uccrá. Eine Ratze. - -
Uccraba. - Eine Mauß.
Purpu. Portug. Ein Schwein. .
- - Panco
Eine Weibs-Per-
fon /-fwelche ihre
-

Panco.
Bocäm. *
Tutü,
Bohèn.
Essün.
Abacú.) -,
Eccü. -
Erwer.
Advvá,
- >
wirr.
Cottöcco-
Pénfe.
Bénkim.
Mámpam-
Ofön.
Aconsön."
Efyyr J"
owd.
äheres -
- Rehböcklein/ von
- welchem eine heid-
l nche Fabelerzch-
let wird.
Ein Eichhorn.
Ein Schweinigel.
- Eine Art der Guinei-
igeln. -
in Crocodil.
Ein Legwan.
Ein Affe.
Eine Art großer Af
fen.
Eine Schlange.
Omüm.

- - - - - -
Omün. . . Ein Eyder.
Abuffemaquitti. … Ein Chameleon,
Tüntüm-Brentü. Eine Raupe.
Attattâng. V “rt.
Annomä.
Anánfing." Eine Spinne,
Wânfaba. Ein Fliege.
Entümtom. Eine Mücke.
Ein gifftiger Wurm
------ mit vielen Füßen
Cacanjáffe. J sonsten von den “
- | ' chen #
, , , U. Jend Bein genafit,
Epú-vvrü. “ er - F"
As - Patte.
Mu-vvtu. Eine Lande Schild
- W - Patte.
Otontrôfo. Ein Frosch.
Evvjü. - Eine Lauß.
Ettau. Die Feder.
Agrifiba. . Ein Ey.
Annoma-bö. Ein Vogelnest, -
Occórri. Ein Adler. -
Aminfambèn. Ein Cron-Vogel.
Ofänfavv. Ein Weihe.
Acun gröm, Ein Rabe.
–

– –
- Ein Africanischer
| ä
- - - Geschrey die Ein-
Obriku. wohner des Lan-
des Zeichen deu:
- ten. -
Acó-co. Ein Huhn.
Coconing. - Ein Hahn.
Attürma. Ein Sperling.
Abrönnuma. - Eine Taube,
Attambrämmu. Eine Turteltaube.
Auvwirrü. ) Ein Papegey. . .
Emvvárrama. Eine Waffer: Mef.
hobä. - Eine Biene. -
Egvvü. Honig.
Bängban. - Wachs.
Annoma Sämma. Nachteule.
Caput VIII.
- Von den Fischen.
Nnäm. N'In Fisch.
Bünsja. L“.
FFin. “ Ein Hay). - - - -
Gyveire. Ein Hecht.
AEvva. - - Corquado.
Abuje.

Ein kleiner Fisch
Abuje. « ' einem Kuhl-
- barsch.
Sáffer. Maccarel oder Kö-
- „nigs Fische.
Sucqui. Stmmpff-Nase. "
Wivwir ü. Rohtfisch,
Ebbáng. Eine Art Hering/
Sardinen. “
Etim. Ein überauß groffe
Roche. -
Tantará. - Eine kleine Roche.
Pufsradenfe. Ein Hummer,
Nincká. - Ein Krebs,
Sefsö. . Eine Krabbe. -
Tanffère. Eine Meer-Braffen,
Sacquirri. Ein fliegender Fisch.
- Harder. Ein Fisch/
Euro. " welcher in süffen
Eppro. - ( Waffern gefan-
Ü_gen wird.
Alantée. Eine Oester.
Apaffiä. - Eine Muschel.
Battábia. Ein Fisch wie eine
Corautsche. - -
- Ein Fisch einer Bar-
Bunte-brü, , Ü ben nicht unehm-
- - - - - - v. / - - -
Caput

Caput IX.
Von be: und niedrigen
Personen, -
TYHinne. "In König.
Ohinne-Düfu. LF" Königin.
- - - - Der erste Königli:
Ocjammi. cher Raht oder
Cancellar.
Day. - Der Statthalter
- - - - - und Schatzmeist,
Bráfu. Der Feldher.
- - - Der vierdte König
Appang- - - licher Raht in der
- Ai - Ordnung. -
Ofän. Ein Edelmann.
Brimpung. , Ein-Pornehmer rei:
- - cher Mann.
Piaffu. Ein F:
Tetijè. Ein Heerold,
Aurarre. Ein Herr,
Accaba. Ein Sclav,
Accrüfu- Ein Ackersmann.
Ofoc-jem. Ein Schildtrager.
Ofamfu- , Ein Weinbaur.
Onodde. Ein Koch,
Abaf-

- - - - - - -
" -
- Ab affrd,
Affannabá,
Ogvvé-Aboá, -
"Die
|
- -
ner oder Auf-
warter.
Eine Sclavinne.
Caput X.
Von der Kauffmannschafft.
- - - -
Paar,
i Batta-fü,
Bap á,
Brafu-Tám,
Tincán,
Bojemäh,
Enfocó-Daffó,
Abonnä-Dasflö,
Ampafi,
Ardro jerimäh,
Bofum, -
HS" Kauf
R> mannschafft,
Ein Kaufmann.
Saje. - - - -
Schwarz Saje.
- “blatt
JUIC),
Rohter Rasch.
Türckischer Stoff,
Türckische Tapetten,
Carpetten.
Beninische Kleider.
Wollen-Tuch/fo in
Ardrä gemachet
wird. - - - - - - -
Ein Kleid aus Bast
machet.
b Craccu,
von Bäumen ge-
- -
/ V. -

/
-
Gedrückte Ost. In
Craccü, -
-- - dianische Kleider,
Pramaffö, Schlaff-Lacken,
Füfu, - Leinwand.
Daßö, Eine Decke. … -
Agvvendi, Gemeine Corallen,
- - Blut-Corallen/
Neng-Keni, j (MU
UEine Art Zeuges.
Enfitabá, Bundte Corallen.
Abißjarè, Chrystallen Mon:
- - taigne.
"v, än
a11a, lne Schüffel,
Dáda-ba, Ein Meffer,
Bahà, Eine Mefferscheide,
Addär, Ein Haumeffer.
Aucumá, Ein Beil.
Affö, Eine Schauffel,
Bröfin, - Ein Armring.
Aggügvvé, Ein Spiegel.
- Ötta, Seiden Zeug,
Sica-humä, Goldleder.“
Abrobenf, Eine Trompete,
Adurvvà, Eine Nadel.
A-Döng, Eine Glocke.
A-Dongdon-Bä, Eine Schelle,
90Per Poma. Eine küpffere Stan-
9. Tan-

– - - - - -
v
Tontefrü,
Effün-beng,
Addäm,
Bèjö,
Fitta,
Ehumá,
Etabá,
Aubuà, - -
Ein Schloß.
Ein Elephanten-
Zahn.
Eine große Guinei-
. fche Schülpe,
Ein Schleyer.
Seiden Band.
Zwirn.
Laback. . . .
Estatt
f - -
IT-Bbü,
LEnfënne,
",
Affe,
Efürbim,
Vom Gewicht.
SNAs Gewicht
Dät
S-3 Die Waage
Ein Gewächs gleich
hiesigen Erbsen/
mit welchem auf
wird.
- dem Markt das
|
Gold gewogen
' 'st -
ing Lübisch.
e“ Ein
"JHOUND), fl, -
bis " Me-
'' ohnge- -
U

-
Metaba,
Eggrauque,
Enfänne,
Egvva fürre, -
Perre Surre,
Asjàn,
Egguba,
Eggub'abien,
#" afan,
Eggwa abieffan,
Bénda,
Bendanän,
Achtjen. En:
L
els oder zween
ülden Holländ.
Zwey Achtjen vier
Holländische fl.
S“ Holländische
|
Achtjen/oder drey
Ein Pees. Acht fl,
ä cht fl
Fünffachen. oder
Zehn Holländ. fl.
Zwölff Gülden Hol-
Z
Ein Unzen. 32 Hol-
länd.fi.
je ees / Oder
: St.
vey Pees.
16. Holländ. fl.
48. Gülden Holz
ländisch.
'' ' fechzig
Ein halb
olländ.fl.
äno
Oldes,
G - Bend,

Bendao üf - SI2. Gülden
H Holländisch.
Caput XII. - -
Wien: Schiffen und aller -
. Handwercken und Ständen. - -
A' MEN Fischer,
ATAEhénne, - sicher
Kitt Ennim, Fische fangen.
Affambè, Ein Fischer-Netze.
Egvván Caffi, e : Fischer-
>, – LZL. -
EngquäCaffi, … Ein # Fisch-,
Ebbuá, Ein Werff-Netze.
Engqua-bä, Ein kleiner Angel.
--- -- Eine große Nadel/ .
büi J von welcher An-
Abüi, geln gemacht
- werden. _
Enfufaba, Stricke an dem Fi-
fcher-Netze. ,
Benfäi, Werff- oder Stech-
Cámba, Eifen. Eine Hars
Curtifi, PMUNL.
Hänta, j
b ij
Ein Phn Goldes
Netz-Hölzer.
Affaü,

Arad,
Ein Werff-Netze,
Apugvvá,
Brafur Ehenne,
'-
v
“ -
Secke-hamma,
Abécida, 3,
Tabün,
"r.
Enfi,
Ein Fischer-Stul.
Ein “Schiff
ncker.
Ein -
Ancker-Seite.
Ein Schiff Segelt,
Ein Ruder-Holz/
- - -
-
- -
. . “ -
- -
Ertické, -
oder Pagaine.
Eine Ruder - Banck,
Das Vordertheil
eines Schiffs,
Das Freiheit des
Schiffes.
- - Ein Segelbaum.
Bandera, Portug.
Eine iffsflagge,
Von allerhand Handwercken.
*T Amfü, . . . L'" -
Sica-Tamfü, SSEin Goldschmid
Offain, Ein Hammer.
Labbau, Eine Zange.
Affa, Ein Blaßbalg,
Wifi, Rauch. - *
Edja-Sambá, euerkohlen.
Enfang, fche.
Prego, Portug Ein Nagel. - -
- - Confo-

-
Engö,
Confon-confung, Eine Kette,
Ein Becker. -
Otomböro,
Cântje, Brod.
Egvvifan, Ein Braut.
Ahei, Bier,
Caput XIV.
Vom Hause und Haußgeraht.
Ffi, In Haus.
Obrofan, L' Dach,
Abubbu, Eine Thüre.
Abrontóca, Ein Fenster. -
- Ohün, - Stroh aufm Dache,
Addácca, Eine Kiste.
Addac"Enniba, Ein Schloß.
Saffi, - Ein Schlüffel. -
Avvri-Bü, Papageyen - Baur.
Opön, Ein Tisch. -
Acquirri, Eine Treppe.
Táffa, Eine Schüffel.
Attaire, Ein Löffel. -
Dädaba, Ein Meffer.
Dadab’abienn, … Ein Tisch-Gabel.
Abdinking, Ein Teller.
Ankin, Salz.
Oel.
bis En-

Enfän,
Wein/ Brandtwein,
Enfan-p,
Eggruwi,
Ocrü,
Ofèng,
Dádefa,
Ekenam-jabá,
Dáde-Benné,
Ötäm,
Attarri,
Ecjavy,
Sündi,
Eppi,
Uggwvá,
Emmená,
Adua bä,
Etumà,
Epray,
Cata"
Eine kleine irdene
Eine Borst.
almwein.
'' Trinckgeschir/
oder
A.
" - Y
Schüffel
Eine Hölzerne
Schüffel.
- Ein Topf
Eine Roster,
ine Bradpfanne.
Ein Bradspieß.
f
bedecken.
Wammelt.
- Ein Küffen.
Ein Bette.
Ein Stul.
Ein Besen.
Eine Reibe.
Ein Korb.
Ein Kleid mit wel-
chem die Schwarz
zen ihre Scham
Eingemachtes Kleid
:
-
Inge-

Ingenäh,
Affäff,
Affanäh,
| Abèng,
Ténte,
Lirrimah,
Otür,
Otür-ba,
Otürru-dü,
Ottä,
- Ebèng,
Eppiäu,
Cotticjaü, -
Carga, Portug. . .
Öfä. -
A
- - -
Caput XV.
Vom Kriege und Kriegs-
Rüstung,
in Geisa"
Läste
ster.
Ein Soldat. ,
Cin Schild.
Ein Säbel oder
Degen
Eine Trompete.
F"är
Ein Truñtelschläger,
''
Eine Kugel.
Pulver, -
Ein Bogen,
Ein Hand- oder
Werffspieß.
Ein Sturmhut.
Bantelier.
Eine Scheide.
h Caput


. Caput XVI.
Von den Bäumen und Erd-
gewächsen.
Nfim, HE Garte.
Eduá, - in Baum.
Habang, Ein Blat.
Aredingcumä, Ein Fetuischer Baum
Aredingcumäaha- Die Blätter von
bang, … … - demselben Baum,
Cancambä, Allerhand Früchte
- - “ und Erdgewächse.
Broddi, Bananen. - -
Ein
Baccofes, | ''
“ l F.
Attagvve, Croff.
Egjä, Enjamos.
Brodjó, Patattas.
Adubá,- Bohnen.
Acqui, Erdäpffel. - -
Ari - 3, - -
Afottaba, + Pflaumen.
Afnam-bä„J
“ Eine Afrikanische
Nuß. Coco
Abrui

Abruf,
Große Mielie/Tür
Appar-bening,
Eujü,
Evvisjà,
Aparre-besja,
Aggi,
Turré, . . ."
Türreba,
Effan, -,
Buff,
Aijun belgic,
Affügri, -
Aggvvri,
Emu, -
Bramba,
ckischer Weizen,
Kleine Milic. - ,
Mafapuette.
Pfeffer, Pimento,
Klein
Pfeffer.“
Groß Pfeffer.
Eine Art Erdäpfel.
Allerhandgrün -
Kraut.
Zuckerrohr.
Reiß. : -
Limonien.
Caput XVI.
- Onconfäffo,
Agefim,
Jufu,
Udifu, - -
Von unehrlichen Personen.
In Schelm.
Ein Dieb,
Ein Anführer,
Ein Mörder.
Ográfo,
Zwiel/Knoblauch,
Zucker.

Eine Hure
gráfo. ds oder
ogr - - l: -
Mantemantánn. "Ein Zaug' nicht.
Obonfän,. . Cin Trunckenbold.
Quiteriqui Ein Geizhals.
Caput XVIII.
-off, . Roß-Fett.
- Cärab, H"
Afum, Mager. . . .
Ejapa, Klug verständige
Quasja- Thuil/närrische
Tinting, Lange
Cotjà, Kurz.
Ovvarr1, Breit.
Titjabä, - Schmal -
Cré, Richtige
Appum, Krum.
Brimpüng, Reich-
– - - M.
Oje, Gut.
- Häßlich
. .

Füfu, Weiß.
Bibrü, Schwartz.
CocÖ, - Roht.
Ofrüntüm, Blau.
Caput XIX.
VERBA,
Anüm, S2 Trincken,
- - Gehen. -
Agrö, - #
Sro, ich (l.,
Wofrö, . Lachen. M
Wânni, Lauffen.
Wâtto, Schieffen.
Caput XX.
NUMERALIA
Anni, - SYFns.
Abiên, H wey,
Abiéflan, Drey.
Anán, - Vier.
Anüm, mf.
-
Eßjä, F",
- Essam,

- - - - - - -
Efläm,
Aoqui,
AcÖn,
Edu,
Edu vvanni,
Eduabien,
Eduabieflän,
Eduanan,
Edüanum,
Edüesjä,
Edu effan,
Edüaoqui,
Edüakän,
EdüEdu,
Enuip, ---
- -, Sieben,
,
Acht.
Neun.
- #"
Q1 -
Zwölff. -
Dreyzehn
Vierzehn.
Fünffzehn.
Sechszehn.
- Siebenzehn.
Achtzehn.
Fä.
Zwantzig,
Tausend,



-
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- ,
-
-

- -
-
- -
/
- -


-
-
- -
- -


-
- -


-
--
-
-
-
- -
- -
-
-
- --
-
-
- -
/
-
-
-
-
/
-
-
- -
-
- -
- -
-
- -
-
-
",
-
--
-
-
-
- -Y-
-
albibliothek
ION
Österreichische Nat