K. K. H C) F 3| 3 L| O T H E

OSTERR. NATIONALBIBLIOTHE

U)
).

DF

“- NA

--
F

N-
F

#
'-

SC

5-

"FF

A
--

A



WEISSENFESZRFF
GTRKIYPFAF
FFF55 FL

"so Kl "Je EH W W

####################### FFF
FFW S F F
W SF S FFFFFF-
FFHSHIFFSF
SPIESSERSLEBENSH" SICH O
#################################
K RG- PSNT- g/S
FFFFFFFFF



---

-r
-
-
-
-
-
---
---
-
-
---
--
-
--
-
-
-
-
-
--

--
-
---

-
--

-

--
-

- --
---
-
--
-

-
--
-
-
-
.
-
---
-,
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
---
A
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

--

:
--
-
-
-
-
-
s
--
-
--
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
- --
-
-
-

--

--

-

-
-
-
-
-
-
-
- -,
-
-
-
-
-
-
-
--
-
---
-
-
--
-
:
-
-
-
-
-
-
-

--

--

-
-
-
--
--
-
-
-
-
-
---
-
-
--
--
-
--
-
-
--
\--
-
„-
-
-
-
--
-
-
---
--
-
---
-- -"
--
-
---
- --
-
-
,,-
--
-
--
--
-
-
-
---
-
--
-
-
--
-
-
-
---
--
--
--
--
",
-
-
w-s-
-----
--
--,----
-
--
----
-



--
-
---
-
-
-/
----
--
-
---
--
---
- --
----
----
----
- ---
----
---
---
- --
- --
-
---
--
-- ---
---
---
--
--
----
--
-
-
-
--
---
-
- --
-
---
--
---
-
----
- --
--
--
-
-
--
-
-
-----

-----





--

--

---

C. S. Sonninis,
ehemaligen Offiziers uud Ingeniers des französischen Seewesens

und Mitgliedes mehrerer gelehrten und litterarischen
Gesellschaften,

R e i f e n
- in-
Ober- und Niederägypten,

auf Befehl der ehemaligen Regierung in Frankreich

unternommen.

Nebst

einem Auszug aus des Bürger's Carl Norry,-
Mitgliedes der philotechnischen Gesellschaft, '-

Bemerkungen über Aegypten.
". Aus dem Französischen.

Mit Anmerkungen und einem Sachregister,

-------

-------
----------
- Erste Theil.
MN t 6 Zu) f. es r M.-

- und es ents-

- Leipzig und Gera,
b e i W i l h. H. e i n f' i u s. 1 8 0 o.
---
\-



--

--

-----
-
--
--
--
-----
---------
----
---------------
---
--------
"…-----------
---
----------
-
---
--
---
--
---
--
----
--
--
---
“-- -,
----------
---
…---
---------------
----------------
---
-------
-----------
-
-----------
-----
------
-
--
-----------
/-
-- in
------

-
-
.. .“
--
-
--
-
----



Wir lesen Bücher, um uns zu kultiviren und z

scharfsichtige Beoba
sind, die die Sitten und Meinungen der Menschen,

ke.

"...
-----
-
------,------------ ...
-------------------,----
-------.. .“-.... ."

----
-----

:

,

V or rede-

---
---- Y-

belehren.' deren Verfasser
hter und kenntnißreiche Männer

die Produkte und Eigenheiten der Natur mit Flei
fern' Stoff zur Erreichun ''
Sie belehren und vergnügen uns zugleich, in-
dem fie. Manniclifaltigkeit der Geg' mit
Schönheit und Lebendigkeit der Darstellung verbin-

und mit Genauigkeit aufgreifen und darstellen, lie-

den.. Sie lernen uns die menschliche Natur in al-

lerlei Gestalten,“ in tau-
ent verschiedenen Außerungen kenn# Sie zei-
gen uns, was die Natur über den Menschen, und
was dieser über jene vermag. "Wir erhalten dur

sie eine Kenntniß von den sonderbarsten und wohl

thätigsten Erscheinungen, von dem Reichthum

der Natur, von der Sinnesart und von der Denk-

weise der verschiedenen Nationen, welche über die

kultivirten Ländern. Von ihm ging die Kultur

weite Erde in allen Zonen verbreitet sind.“
Aegypten ist. Eines von den "am frühesten

nach den asiatischen und "europäischen griechischen

Staaten- aus:“ sich auch der-
Geist des Mönchslebens.“ Noch jetzt
enthält es eine Menge Merkwürdigkeiten, die in den

schwärmerische Geist des Mön

bens."

-------

ältesten und neuesten Zeiten die Aufmerksamkeit der
----------------

des uib e r fe z e r s.--

------
-----
----------



-

-----------

IV--
,-

Welt auf fich gezogen haben. Viele seiner Den

mäler liegen zwar jetzt in Trümmern, aber denno

kann man ihnen eine Bewunderung nicht versagen
Seine Pyramiden, die Natur- und Kunstproduk
zugleich zu sein scheinen, erregen das Erstaunen al
ler Reisenden, die Aegypten besuchen. Abe
welchen Zweck hatten diese Felsen- und Steinmaßen
Waren sie zur Aufnahme königlicher Leichname be

stimmt, oder dienten sie zu andern Absichten?-

it von Me

Nil tritt alle Jahre aus, üb

Güte, wa

Aegypten aber hat nicht allein Wunder de
Kunst, sondern auch der Natur aufzuweisen. Sei
- '' und düng
das, Land, und sein Boden iefert hernach allerle
Eini“
jetzt wild, die von M tät en gebaüet un
ewartet in größerer Menge und vorzüglichere
Güte, war# würden. So fruchtbar, aber auc
dieses Land ist, so thaten doch' Bewohner in
neuern Zeiten wenig für dasselbe, die Natur muß
te alles für sie thun. Man ließ die zum Ackerbau
und zur Fruchtbarkeit nothwendigen Kanäle einfall
lien oder verschlemmen: man ließ die Luft verpesten
de S' entstehen; man zerstörte die berühmte
in Denkmäle" Menschenhände griffen sich
den ehrwürdigsten Uiberresten des Alterthums, a
welchen' die zerstörungssüchtige Zeit ermüde
niede' war..........
arbaren bewohnen jetzt das Land und Räube

''“ dem Landmanne seit
aue

a L. ,,fe
- ''

erworbenes Gut und benahmen ihm dadurch
''
gierung sah das Volk als eine recht
'' es nach Willküht
benuzzen ''''
gen und hielt es durch Erpressungen aller Art in einer
ewigen ::' oß'

".

i



-
und ausländische Sklaven genoffen die Vortheile fei-
ner Mühe und Arbeit. Die Mamelucken, die
fast alle von christlichen Eltern abstammten, und
die man in Georgien, Tscherkaffien, Na-

tolien und andern Ländern gekauft oder gestohlen
und dann nach Constantinopel oder Kairo
auf den Markt gebracht hatte, konnten allein Staats-
ämter bekleiden: selbst der Sohn des Bey's konn-
te nicht zu Würden im Staate gelangen. Wenn
man diese Mamelucken nach Aegypten ge-
bracht hatte, mußten fiel die mahommedanische
Religion annehmen, und die türkische und ara-
bifche Sprache erlernen... Konnten sie gut lesen
und schreiben, so lehrte man sie den Alcoran.
Außerdem lernten sie von frühester Jugend an reu-
ten, Säbel, Wurfspieß und Feuergewehre handha-
ben. Durch diese steten militärischen Uibungen
härteten sie ihren Körper gegen das heiße Klima und
gegen den brennenden Durst in der Wüste ab, und
hatten sie das Alter von: Jahren erreicht, so
stiegen sie nach und nach durch verschiedene Stufen
zu den Bedienungen der Bey's empor. Sobald
fie den Posten eines Kiafchefs oder Befehlsha-
bers einer Stadt erlangt hatten, durften fie fich
selbst Mamelucken, d. i. Sklaven kaufen, die
dann die Erhöhung und die Größe ihres Gebieters
befördern halfen. Endlich traten sie in die Anzahl
der vier und zwanzig Bey's ein, die Aegypten

beherrschten: in dieser Eigenschaft machten sie den

Divan, d. h. den obersten Staatsrath mit aus.
Der französische Generaladjutant Boyer fagt als
Augenzeuge von der Kriegsart und von den Kriegsrü-
stungen der Mamelucken folgendes: „Jeder
Mameluck hat zwei, drei bis vier Diener, die ihm
immer, selbst in der Schlacht, nachfolgen.“ Die
Waffen eines M am fusen zu Pferde sind zwei
'--------------------------------

-

-



-

---

melucken 500 I. lang,

-

VI-
große Flinten, die ihm seine Diener zur Seite nach
tragen und die er ein einziges mal losschießt. Dan
nimmt er zwei Paar Pistolen, die er im Gürt
führt, ferner acht Pfeile, die er in einem Köche
trägt und mit der Hand mit großer Geschwindigke:

wirft, hierauf bedient er sich zum Niederschlagen fe,

ner Keule. Sein letztes Hülfsmittel find zwei Sä
bel. Den Zaum eines Pferdes nimmt er zwische
die Zähne und in jede Hand einen Säbel, fürzt au
feinen Feind los und hauet rechts und links ein.“
…… Aegypten ist von jeher eine Beute ausländ
scher Eroberer gewesen, und wenn sie sich in seine
Befiz gesetzt hatten, tyrannisierten fiel dasselbe auf d
grausamste Weise. Ich will hier nach Schlötzer
Weltgeschichte die verschiedenen Völker anfüh
ren, die es seit vier tausend Jahren beherrscht he
ben, und die an Kultur, Religion und Sprach
unendlich von einander verschieden waren. Aegy
ten wurde----
1) von den Pharaonen, bis vor Christi G.
burt 524 J.-
2) von den Perfern, 200 J. lang,---
3) von den macedonischen Ptolemäer
... 300 I: lang,-..-
4) von den Römern, von Christi Geburt a
bis 400,--

.....----------
… 5) von den Byzantinern, 250 Jahre lang,

6) von den Arabern von 650 bis 972, …,
7) von den Faimiten, Kurden und M

“" osmannischen Türken, fit 57h
-- errscht,- “.
Das Urvolk unter den Pharaone n ist ni
mehr. Die Copten werden jetzt für die alten E
wohner Aegyptens gehalten. Sie find aber vi
den Zeiten der Ptolemäischen, Römischen

-
/

----»



yRI

Byzantinischen Herrschaft her, und ihre Anzahl

beläuft sich noch jetzt auf ungefähr 30.000 Fami-

lien. Sie find Christen. Die übrigen Einwohner

find Araber, Juden, Griechen, Türken
u. f. w. Der oben angeführte Boyer entwirft in
einem Briefe an seine Eltern folgende Schilderung
von den Einwohnern und Häusern Alexan-
driens, die im Allgemeinen auf ganz Aegypten,
vorzüglich was die Mahommedaner betrift,
paßt. „Stellen fie fich ein unempfindliches Wesen
vor, das alle Begebenheiten des Lebens nimmt, wie
fie kommen, fich über nichts verwundert und keine
andere Beschäftigung kennt, als mit der Tabaks-
pfeife im Munde auf untergeschlagenen Beinen zu
fizen und das so vor seinem eigenen Hause oder vor
der Wohnung eines Großen den ganzen Tag zu-
bringt, ohne fich um seine Familie oder um eine
Kinder zu bekümmern: v. Mütter, welche von dem
Kopfe bis zu den Füßen in einen schwarzen Lumpen

ehüllt umherirren und den Vorübergehenden ihre

Kinder zum Kauf anbieten: halb nakte Männer,

deren Körper der Bronze gleicht, und deren Ge-

fichtsfarbe Ekel erweckt, die in sumpfigen Gräben
umherwühlen und alles benagen und verzehren, was
fie darin finden; Häufer, höchstens 20 Fuß hoch,
mit platten Dächern, deren Inneres einem Stalle

gleicht und deren Aeußeres nichts als vier Wände
zeigt: Dies ist der Anblick von Alexandrieu.4

Bonaparte fagt über Aegypten und feine Ein-
wohner folgendes: „Schwerlich dürfte man auf
der weiten Oberfläche der Erde ein fruchtbareres Land
und ein elenderes fumpferes Volk finden. Es zieht
einen Knopf von unsern Soldaten einem Sechs-

livresstücke vor. In den Dörfern weiß es nicht ein-

mal, was eine Scheere ist. Seine Häuser find arm-

- selige Kothhütten, und sein Geräthe besteht in nichts
--/

-



VIII

als einer Strohdecke und in zwei bis drei irdenen Tö-
pfen. ,,Es ist und braucht überhaupt äußerst wenig,
Man kennt den Gebrauch der Mühlen nicht: wir
lagerten beständig auf ungeheuern Haufen von Ge-
traide und konnten uns kein Mehl verschaffen: die
Armee war siebzehn Tage ohne Brodt und lebte in
dieser Zeit nur von Fleisch und Gemüse, besonders
aber von Waffermelonen. Das wenige Getraide,
das man braucht, verwandelt man durch Reiben mit
Steinen in Mehl; nur in einigen großen Dörfern
find Mühlen, die durch Ochsen getrieben werden.–
Wir wurden stets durch Schwärme von Arabern
beunruhigt, die die größten Diebe und Bösewichter
auf der Erde find und sowohl Türken als Fran-
ken und überhaupt alles, was ihnen unter die Hän-
de fällt, ermorden. Sie halten sich mit ihren tref-
lich kleinen Pferden hinter Dämmen und Gräben"
verborgen und wehe dem, der fich nur hundert
Schritte von der Colonne entfernte!– Aegyp-
ten hat wenig baares Geld, aber viel Getraide,
Gemüse und Vieh. Die Republik kann keine wohl-
gelegenere noch fruchtbarere Kolonie haben.–
Das Klima ist sehr zesund, weil die Nächte kühl
sind.“
% 3.

---
---------
--------*--

....... .“ n.------
- Da die Copa: In den und Griecher
in Aegypten von der Regierung sehr bedrückt wur-
den und zugleich mehr Kenntniß als die andern. Ein
wohner besaßen, so nahmen sie die Franzofen
mit Freuden auf Bonaparte, landete den 1ften
Jul. 1798, erstürmte Alexandrien, liefert

den Mamelucken ein paar Treffen und rückt
den 23sten Jul. desselben Jahres in die Hauptstad
Kairo ein. Er traf das Land ohne eine regelmä
fige Regierung an. Er mußte daher eine neu

---
---
-

-------

-



IXK

----
Staatsverwaltung organisieren.- Es fehlte ihm
aber auch zugleich an mehrern Dingen, die wir in
Europa zu den Nothwendigkeiten des Lebens und
zur Vertheidigung der Länder bedürfen. Er ließ
daher Waffer- und Windmühlen, und Backöfen
bauen, Forts errichten, Kanäle wieder herstellen,
Vorsichtsanstalten gegen die Pest treffen, Denkmä-
ler aufsuchen und vom Sande reinigen u. f. w. Er
traf Vertheidigungsmaßregeln, und ordnete eine
Nationalgarde an. Auf der Insel des Nils, wo
der Meckias steht, befahl er eine neue Stadt an-
zulegen. Diese Insel hat eine sehr angenehme Lage

und heißt Rodda. Er errichtete ein National-

institut für die Künste und Wissenschaf-
ten, das in die folgenden vier Abtheilungen, 1) der
Mathematik, 2) der Physik, 3) der politischen Oe-
konomie und 4) der Literatur und schönen Künste
zerfällt. Die Absicht dieses Institutes geht dahin,
1) Aufklärung in Aegypten zu verbreiten, und
2) Untersuchungen über die Natur- und Kunstpro-
dukte und über die Geschichte des Landes anzustellen.
Unter seine Mitglieder gehören Monge, Ber-
tholet, Dolomieu, Bonaparte, Geof-
froi, Andreoffi, Dom Raphael (ein grie-
icher Priester) u. f. w. Schon in seiner ersten
Sitzung wurden Fragen zur Beantwortung vorge-
legt, die sich auf Aegypten bezogen: z. B.
1) wodurch kann man in Aegypten beim Bier-
brauen den Hopfen ersetzen? 2) wie kann man das
Nilwasser hell und frisch machen? 3) ist bei dem
jezzigen #ä von Kairo die Erbaunng von
Wasser- oder von Windmühlen besser? Man zog
anfänglich die Waffermühlen vor, weil sie schneller
erbauet werden könnten. 4) Was für Hülfsmittel
liefert Aegypten zur Zubereitung des Pulvers?
5) in welchem Zustande befindet sich in Aegypten



X",--

-
die “, die bürgerliche und peinli-
che Rechtsverwaltung und der Unterricht in dersel-
ben?- Welcher Verbesserungen find sie fähig und
- welche Verbesserungen wünschen die ä
u. f. w.-
Andreoffi legte einen Bericht über die Fa-
“ des Pulvers ab, worin er fagt, daß man
n Aegypten Salpeter im Uiberfluffe finde, und
daß man durch eine forgfältigere Benutzung dessel-
- ben noch außer den Bedürfniffen der Armee einen
beträchtlichen Handelszweig daraus machen könnte,
Die Kohlen, die man hier findet, find vorzüglich
tauglich zur Fabrikation des Pulvers und werden
von der Rupine gewonnen, die man in Gruben ver-
kohlt und sodann zu Staube macht. Den Schwe-
fel zieht man aus dem Auslande. Monge las in
der zweiten Sitzung einen Aufsatz über das optische
Phönomen vor, das die Seeleute Mirage nennen.
– Auf dem Meere tritt oft der Fall ein, daß ein in
der Ferne wahrgenommenes Schiff ganz am Him-
mel abgebildet und nicht auf das Waffer gestüzt zu
fyn scheint. Eine ähnliche Erscheinung sahen alle
Franzofen, als die Armee durch die Wüste mar-
fhirte: die Dörfer, die man in der Ferne erblickte,
schienen als wenn sie auf eine Insel mitten in einem
See erbauet wären. Je näher man an dieselben
kam, desto kleiner wurde die scheinbare Oberfläche
des Waffers, und wenn man sich nur noch in einer
geringen Entfernung davon befand, verschwand fie
- gänzlich, und dieselbe Täuschung fand wieder bei dem
nächsten Dorf statt, Monge schreibt diese Er-
scheinung der verminderten Dichtigkeit der untern
Luftschicht zu. Diese Verminderung rührt in der
Wüste von der Vermehrung der Temperatur her,
die eine Wirkung der Wärme ist, welche die Son-

A---
-



- XI

dem Sande mitgeteilt hat, mit welchem diese

Schicht in unmittelbarer Berührung steht.""

Monge gab in der dritten Sitzung dem In-
stitute von einigen zu Kairo gefundenen Alterthü-
mern mit Hieroglyphen Nachricht und zeigte eine
Probe von dem Steine vor, den man zum Mauer-

werk des Schlosses gebraucht hat. Dieser Stein
kommt aus dem nämlichen Felsen, worauf das

Schloß steht: er ist aus der Muschel zusammenge-

fetzt, die man Münzmuschel nennt, weil sie die
Gestalt kleiner Geldstücke hat. Man kann diese
Muschel leicht ihrer Dicke nach spalten: in dem In-

nern sieht man eine feine Spirallinie, die sich an
verschiedenen Stellen ihres Laufs in mehrere Zweige
theilt; diese Spirallinie diente dem Thiere, von
welchem die Muschel gebildet worden ist, zum Auf-
enthaltsorte.

- Die Commission, der ein Bericht über das
Brennholz abzustatten aufgetragen war, theilte fol-

gendes Resultat mit: „die Saflor- oder Safran-

fengel, '', das Maisstroh liefern
Brennholz im Uiberfluffe und zwar um einen weit
geringern Preis, als man das Holz in Frankreich
erhält. Der Preis zwischen beiden Ländern verhält
fich wie zwanzig zu hundert.“

Dolomieu.theilte dem Institute seine Mei-
mung über den Zeitpunkt der Errichtung der Pom-
pejusfäule mit und behauptete, sie sei nach der
Regierung des Confantinus errichtet worden.
Der Knauf und das Fußgestelle verrathen den Ver-
fall der Kunst der damaligen Zeit: aber der Schaft
scheint älter zu seyn und aus dem blühenden Zeital-

ter der Kunst herzurühren. Zu Billbeis hat man

verschiedene Münzen ausgegraben.

" Berthollet hat einen Aufsatz über das Fär-

-

ben des baumwollen Zeuges und der Leinwand mit

-



-/

-
-

-

XII
--

Safer vorgelegt, Dieses Farbematerial erhält Eu-

ropa fast gänzlich durch den ägyptischen Handel.
Man braucht es vorzüglich zum Färben von Seide.

In Aegypten wendet man es vorzüglich dazu an,

dem baumwollen Zeuge eine schöne Farbe zu geben,
die man ihm in Europa nicht ertheilen kann. Der

Bürger Bertholet hat die Unterschiede bemerkt,
die man in dem Verfahren beobachtet, und denen

man die schöne Farbe zuschreiben muß: sie bestehen
1) darin, daß man vermittelt eines ein wenig al-
kalischen Waffers den gelben Theil von der rothfär-

benden Substanz absondert, 2) daß das Alkali un-
ter dem Mühlsteine mit dem Saflor vermischt wird,

3) daß der Färbekeffel eine Wärme von 30 bis 40
Graden erhält.------------

"Die Abweichung der Magnetnadel beträgt zu

Kairo 124 º.-------
Das Nationalinstitut hat einigen Mitgliedern
den Auftrag gegeben, bei denen sich jetzt in Kairo

aufhaltenden Einwohnern der benachbarten Länder
Aegyptens Erkundigungen über den Zustand#

rer Länder, vorzüglich über den Lauf des Ni

über die natürliche und bürgerliche Geschichte von

Habe ich einzuziehen..

Ein Brief eines Chemisten und Mineralogisien

vom 12ten August 1798 aus Alexandrien heikt

--

säßen des Sandes an das angebaute Land
tigt, die die Winde aus Libyen verursachen. Die

heit geliefert.“

haben nichts interessantes an diesem Orte gefunden,
Sie haben' dieser Rücksicht nur mit den An-
Sandes an das angebaute Land beschäf-,
Trümmern haben ihnen eine weit reichlichere Erndte
gegeben. Die Menge von Säulen, die man alle
Augenblicke“ t, haben ihnen, "#"
und ägyptische Marmore, von der größten Schön-
“

/

folgende Nachrichten mit, „Die Mineralogisten



"kril

die man hier sieht, haben uns einen Vorgeschmack

von den Wundern gegeben, die wir in Oberägyp-
ten zu sehen bekommen werden. Die Pompe-
jusfäule, die Obelisken, die man die Nadeln

der Cleopatra nennt, machen noch nicht so viel
Aufsehen, als eine ägyptische Vase, die ganz mit
vollkommen gut erhaltenen Hieroglyphen bedeckt ist,
und die sich in einer großen Moschee in der Ara-
berftadt befindet.
Ich habe mit dem Bürger Champi die Stei-
ne an den Mauern der Araberstadt untersucht.
Sie sind bis in die Mitte angefreffen: es muß also
daselbst Salpeter *) in großem Uiberfluff feyn.“
.. Wir sind erstaunt, daß wir hier fast gar kein
Seesalz, und nur sehr wenig Natrum angetroffen
haben."::,-

...... .“

Die Astronomen laffen zwei steinerne Pfeiler
errichten. Sie werden von da aus gehen, um die

zu einer Charte von dem Lande nothwendigen Trian-

gel zu machen. :::
... Die Ingeniers nehmen den Plan von Alex-

andrien und von feinen umliegenden Gegenden
auf.: 3„
: Conte beschäftigt sich mit der Sammlung aller
Künfte des Landes. Er will auch Telegraphen an

den Küsten hin und auf dem Wege nach Kairo er-

richten.. .,

Alexandrien liegt mitten in der Wüste.
Die Stadt der Türken ist auf Kosten der Ara-

berstadt erbauet worden, wo man nur die Cister-
nen unberührt gelassen hat, wovon man keine unter
der neuen Stadt hin gemacht hat. Die Gewächse

bestehen in schönen Palmbäumen, die ein etwas

* Bei einer genauern untersuchung fand sich aber bloß
Kochsaiz mit einer äußerst geringen Menge falpetersauer
------

rer Kalkerde.
,

,

---
--



KY-,

trauriges Aussehen haben, in Cactus opuntia, in

Feigenbäumen, in schlechten Hülsenfrüchten, denen
" Eherweist, wenn's Kehl,
Sauerampfer, Petersilie usw. nennt. Indessen
verdienen doch die Zwiebeln eine besondre Aufmerk-
amkeit; sie sind viel härter, ein wenig spiziger ge-
' und haben einen etwas stärkern Geschmack,
als die unsrigen. Die Weintrauben, die man hier
seit 14 Tagen ißt, kommen zu Wasser von Ra-
schild und von Cypern. Die Waffärmelonen sind
in ziemlichem Uiberfluff vorhanden und kommen
auch von Raschid.„ Man bauet sie zwar hier,
aber nur in geringer Anzahl. „“

1. Die Beduinen-Araber, die in der Wäft

wohnen und ihr Vieh nach. Alexandrien zum

Verkauf bringen, tragen eine weißtuchene Klei
dung, die mir viel Aehnlichkeit mit der alten römi-
schen Kleidung zu haben schien und die die schönst

Wirkung macht. Die Mahler, die ich um ihre Ge.
danken darüber fragte, waren derselben Meinung
Die Männer sind hier stark, groß und wohlge
baut. Dies kommt ohne Zweifel von der Kleidung
her, die die Kinder und die niedrigste Volksklaff
trägt und die nur in einem einfachen blauen" Hemd
besteht. Sie spielen viel und entwickeln dadurch ih
re Kräfte sehr frühzeitig-
- Wir sind alle unpäßlich gewesen: diesen Tribu
mußten wir einem von dem unsrigen so sehr verschiede
nen Klima, und vorzüglich dem Unterschiede der Le

bensmittel zollen. Obgleich die Hitze wegen des See

windes, der die Atmosphäre abkühlt, hier nicht hö
her als bis 22 und 23 Grade steigt, so wirkt doc
die hygrometrische Beschaffenheit gar gewaltig au
die hierische Oekonomie: es regnet niemals in die

er Jahreszeit, allein es fällt. Abends eine groß

X



xy

Menge Thau, dem man die Augen übel der Landes--

bewohner zuschreibt.
Die in Europa so sehr gefürchtete Pest macht
hier beinahe kein Aufhn, ob sie gleich noch in der
Stadt in gewissen Häusern wüther. Man wandert
auf den ä mit eben der Sicherheit herum,

als wenn man keine Gefahr lief, einen von derP

Angesteckten zu berühren und diese grausame Krank-
heit zu bekommen. Der Chirurgus Dibois

hat sich viel mit einem Arzte ünterhalten, der seine

Kunst seit langer Zeit in diesem Lande treibt dieser
hat ihm versichert, die Pest' nicht so gefährlich,
als man sich gemeiniglich vorstel
die von ansteckenden Krankheiten ergriffen würden,
sterben aus Mangel an Unterstützung, weil das
Schrecken, das diese Krankheit einflößt, stärker i

"#ung "Star"

wurde auch sogleich ein Lazareth errichtet; es i

t, und viele Leute,

det sich auf der “ft arus am Ein-
--------------

gange in den alten Hafen,

------ ''---------------
"" Der Bürger Conte, der mit dem General
Kleber bei Gelegenheit eines Festes, das man we-
ranjo-

gen der Einnahme von Kairo durch die F
fen feierte, einen öffentlichen Ort besuchte, Wo

man Musik machte, giebt hiervon folgende Nach-

dern. Vorgesetzten hier; sie erwiesen dem General al-
le Arten von Ehrenbezeugungen. Man bediente
uns mit Sorbet u. f. w. Hierbei beobachtet man
folgenden Gebrauch: Ein zierlich gekleideter Skla-
ve reicht Ihnen auf einem silbernen Becken ein Glas
mit Sorbet oder anderm Getränke." Ein anderer
Sklave hält Ihnen ein Stück gestreiften Mufflin
oben an den Mund, um Sie damit abzutrocknet.
Wenn diese Ceremonie vorbei ist, bringen zu i
Sklaven in silbernen Gefäßen, der Eine Rosen

'---

'' war ein Scherif nebst mehreren an-

-

>--



X v1.---

----------------..----------------
fer, das er Ihnen auf die Hände, auf den Kopf
und auf den Bart gießt, der Andere trägt eine Art
von Gefäß, worin brennende Kohlen# worüber
man Pulver von Aloehölz freuet. "Dieser Wohl
eruch ist sehr angenehm und wird von den Morgen
# sehr geschätzt. Die Musik besteht in zwei
Trommeln, einem Dudelsäcke und einigen Blasin
strumenten, die viel Aehnlichkeit mit unsern Hobo"
haben." -, Man ist Mel ien, die fast gar nicht
abwechseln, und man hat Mühe, etwas anders als
Geräusch zu unterscheiden.“
" Seit der Eroberung Aegyptens durch die
Franzosen erscheinen auch politische Zeitungen,
z. B. der Courier de l'Egypte, und ein literari-
hes Journal, in diesem Lande. Das Journal heißt
la Decade Egyptienne, journalliteraire et d'E-
Conomie politique. Sein Herausgeber ist, wenn
ich nicht irre, ### Aller zehn Tage erscheint
ein Stück von 2 bis 3 Bogen, die zu Kairo bei
dem Armeebuchdrucker Marc Aurel gedruckt
werden. "Alles, was' Künfte, Han-
bürgerlich und eine Gefängt
ä betrifft, findet eine
-

-------- t

Stelle darin,"–"":
--------------------
- Sonnini“ in Ober- und Nie-
derägypten ist in diesem Jahre in Paris unter
folgenden Titel erschienen: Voyage dans la haute
et baffe Egypte,– fait par Ordre de l'ancier

gouvernement, et contenant des observations

de tous genres; par C. S. Sonnini,:
------".... .“..." 1 L 1------- e.------

Officier et Ingenieur de la marinefrançoise&
“
res. Avec une Colle tion de 4o Planches,'
vées en taille- douce par J. B. P. Tardei
etc. etc. 3 Vol. a Päris, an 7 de la repübliq

v, --



- KV11

Der Verfasser sagt in seiner Vorrede, „seine
Reisebeschreibung würde ohne die Expedition den
Franzosen nach Aegypten wahrscheinlicher-
weise nicht erschienen und die Materialien dazu wür-
den in seiner Brieftasche vergraben geblieben sein.
Allein' es für Pflicht, seinem Vaterlan-
de mit
nützen. Und dies bestimmte ihn zur Herausgabe

“ Die Zeichnungen sind genau und

alle an Ort und Stelle gemacht.“

Der Uibersetzer hat hier und da etwas Weni-

ges, was nicht unmittelbar zur Reise gehorte oder
auch nicht belehrend war, weggelaffen. Die An-
merkungen, die er hier und da beigefügt hat, find
entweder aus Reisebeschreibungen oder aus französi-
schen Zeitungen genommen. Die Gradmessungen
S. 57, 1. Th. sind aus v. Zachs vortrefflichen al-
gem einen geographischen Ephemeriden
entlehnt. Seite 286, 1. Th. hat der Uibersetzer
einen ganzen Abschnitt über den Einfluß des
ägyptischen Clima's auf die Gesundheit
seiner Bewohner, aus einem französischen
Journale eingerückt.
Was nun den Werth von Sonninis Reise-
beschreibung betrift, so ist sie vorzüglich für die Na-
turgeschichte und Menschenkunde lehrreich und in-

tereffant. Der Verfasser hat viel Fleiß und Auf-

merksamkeit auf die Ankunft der Zugvögel in Ae-
gypten und auf die Landesprodukte verwandt. Er

hat zwar nicht lauter Neues gesagt, aber er hat

inen Kenntniffen und Beobachtungen zu

-

-

-.

doch das Bekannte auf eine angenehme Weise wie-

derholt und das Irrige berichtigt. Mehrere Beob-

achtungen und Bemerkungen find ihm ganz eigen.

Interessant ist das, was er über die Beschneidung

"N

-,-



XVIII

--

der Mädchen in Aegypten, über die Schlangen-
freffer u. f. w. fagt.---
Die Meilen, die in der Uebersetzung vorkom-
men, find französische Meilen, wovon fünf und
zwanzig auf einen Grad gehen.
Unter den Kupfern hat man eine zweckmäßige
Auswahl zu treffen gesucht.---
Der zweite und letzte Band der Uebersetzung
wird in kurzem erscheinen. Diesem wird ein Sach-
register und einige Bemerkungen aus der neuesten
französischen Ausgabe von Volney's Voyage en
Syrie et en l’Egypte, aus den Conquetes des
François en Egypte u. f. w. und ein Auszug aus
folgendem Werke: Relation de l'expedition de
l'Egypte, suivie della description de plusieurs

monumens de cette contrée, et ornée de figures,

par Charles Norry, membre de la societé
philotechnique. Paris, 1799. 64 S. angehängt
eyn. Der Verfaffer begleitete Bonaparte nach

Aegypten, aber feine Gesundheitsumstände zwan-

gen ihn, dies Land wieder zu verlaffen. Er ist da-
her vor kurzem in Frankreich wieder angekom-
men, und hat obiges Werk herausgegeben.
--
Leipzig den 5. Oet. 1799.

Der ubersetzer



-,

-----

--.. ."

-------
-----....... .“- i:
, J„n h alt is a nz eig e…
------ ,,t--- 19.---

…… des ersten Bandes.. ."

.............-

.-------------------...."

I. Capitel. Einleitung.– Beweggründe,
warum die meisten Reifen den eilen, ihr
re Entdeckungen bekannt zu machen–
Urfachen der fpäten Erfcheinung die
fer Reife befchreibung– Reisende–
Haffelquist– Savary--

-. L
------ „/

Ull. Capitel. Büffon– Abreise von Mont-
bard– Corallen– Zaunkönig– Langue:
dok– Phalangist– Aufbewahrung der Fifche
– Meerbufen von Lion.… 10

-----------------

III. Capitel. Abreise von Toulon– Einlaufen–
Küsten von Corsika– Genua– die Insel
Elba und die benachbarten Inseln– Windstoß
– Ankunft zu Palermo, I4

IV. Capitel. Palermo und feine umliegenden Get

genden 2O

V. Capitel. Uiberfahrt von Palermo nach Mal:
tha– Untersuchungen mit dem Senkblei zwi:
fchen Sizilien und der Insel Maltha und zwi-
fchen dieser und Afrika– Küste von Sizilien–
Panteleria– die Insel Maltha– ihre Be:
schaffenheit– ihre Städte und ihre Produkte 26

% k.

-

-



XX

v1. Capitel- Meteorologische Beobachtungen,--

Galeeren von Maltha– politisch philosophischer
Blick auf den Maltheserorden– Alterthümer
und Mundart auf der Insel Malrha– Malthesi:
fche Hunde– Uiberfahrt von Maltha nach Can

dia– Zugvögel– Ankunft in Aegypten S.

-----------
VII. Capitel. 3 Bästen Libyens– Küsten von

Aegypten– Thurm der Araber– Annäherung

an Alexandteien– feiner Häfen– ein Handel
48

/

– Blick auf die Stadt Alexandrien-

-----------
VIII. Capitel. Das neue Alexandrien– eine

Einwohner– Juden– rachsüchtiger Geist–

verübter Meuchelmord an den Consul von Alexan:

dria und an einem Holländ– Sprache–

39

/ ware---------
Eine ",–: 1 3-
IX, Capitel. Einfassung von Alexandrien durch die
Araber– Spizsäule der Eleopatra– Cleopa:
tra– Palast der Könige von Aegypten–,
Saale des Pompejus- 48

------------------

X. Capitel: Ruinen– Kanäle von Alexandrien–

Cisternen– Anbau“ der Gegenden um den Ka-
nal– Salzkraut (Soude)– Vögel– Sper
hinge"- Catacomben– Chamäleons– Scha:
kals 5 --..... --

---------------
-----------------

XI, Capitel. Naturgeschichte des Springhaafens,

oder Jerboas in Aegypten nebst Bemerkungen

über die Naturgeschichte überhaupt und eine An-

merkung über einen Reiseentwurf in das Innere
von Afrika-"---

-

XII. Capitet. Französische Faktoren– Statue–

Adamson, fein Unglück– Auguste, ein anderer
französischer Dolmetscher– altes Grabmal–
Alexanders Name wird noch in Aegypten in Eh:

ren gehalten– Venetianer und Engländer–

Handel– Schermes– Fische

./

78



-

XIII-Capitel. Reise von Alexandrien nach Raschid
– Maadie'– Heraklium– Raschid, nebst den um
liegenden Gegenden– Uiberbik des Deltas S.
----

– ..:

XIV. Capitel. u: zu Kairo– Morgenlän-

dische Tracht– Nilfahrzeuge– Winter–
Raschid– Handel– Reiß– feine Bearbeit
tung und sein Alterthum in Aegypten– Och
fen und Kühe

-
-------

--- -,

W. Capitel. Einwohner von Raschid– Tabaks
pfeifen– Kaffee– arabische Mährchen– Art,
den Kaffee zuzubereiten– fchändliche Laster der
Aegypter– Frauen der Reichen– Unterhalt
tung durch Zeichen mit einer von denselben– bei
fondere Nachrichten von diesen Frauen– Eifer
sucht der Männer– ein den Frauen gezollter
Tribut--------------

…"- "i

XVI. Capitel. Frauen unter dem Volke– Schwärz
ze der Augen– Bleiglanz (alquifoux)–
Röthe, an den Händen und Füßen– Henna–
Haarsalben– Wohlbeleibtheit der Weiber–
ihre Reinlichkeit und ihre Schminkmittel

XVII. Capitel. '' Hunde– Katzen–

ein schönes Thier" dies Art, das der Beiffer"

erwähnt- at– Hauschiere– der Mungo oder
der Icheneumon– Crocodile– Eine Art von
Nilschildkröte, eine Feindin der Crocodile ::
. .“

XVIII. Eapitel. Schloß von Raschid– Huhu-
Wiedehopfe– Turteltauben– Käuzlein–

--- XXI

119

-----

I 33

-

7-

152

---
..

167

183

"

Lotus– eine Art Cactus– Caffiabaum– Sy:

komor– Schishme– Durra– indische Nel
ke– Enten– Drosseln– Waldschnepfen-

XIX. Capitel. Natrum– Bieichen der Leinwand
und des Garnes– andere Benutzungen des Nar
trums– Semesbaum– Vögel– Beschreibung
einer Art von Falken– Bachstelzen– Wasser

2or



xx11

-

jungfern- Wespe –: Grille– Regen-
Delta– kleiner weißer Reiher– das schwarze

Wafferhuhn- „Wachteln– Heerschnepfe–
gewafnete Regenpfeifer– Bokshorn, S.

------------ ::--
XX. Capi tel. Reise nach Abukir– Trümmern–

Beduinen– Hafen und Rhede– Jüdischer

Drogman– rothe Rebhühner– eine sehr große

känelirte Statue– Canopus– Gouverneur–
Schloß und Dorf Abukir– kleine Pyramide–
Rückreise nach Raschid----------

----
--

---

XXI. Capitel. Beduinen– Vögel– Boghas–

Thurm von Canopus– Abu Mandur–

Weintrauben– Wüste– Schakals– Eidechs
fen– Insekten– Schlange– Schwierigkeit
ten in Betref der Pyramide von Abukir– Mei:

„, nung der Araber über Reifende ::...

- XXII. Capitel., Adamsfeigenbaum– Cachiman-

baum– Pappelkraut– Judenpappelu– Ba-
mier– Atle– Büffel– Nilwasser– Pest

– Clima von Ägypten– Gestorbene– Tod

„, tenäcker– Krankheiten– Elephantiasis– Aut
genkrankheiten-

--------------:".
Nachtrag zu dem XXII. Capitel. Von dem

Uibe rfe zer. Von dem Einfluffe des ägypti:

fchen Climas auf die Gefundheit der Einwohner;
, von dem Bürger Olivier, „Affolie des Natio-
nalinstitutes zu Paris----
XXIII. Capitel. Beschneidung der Frauenzimmer
– Sekte der Saadi oder Schlangenfreffer-
,--–-

XXIV. Capitel. Winter– Nilaal– Schildkrö

te– Vögel– Raubvögel– Käuzlein–
weiße Bachstelze– Eisvögel– Reiher– Sul:

tanshuhn– gewaffnete Regenpfeifer– Wieder
hopfen– Schattenkäfer– Pomeranzen–
Zwiebeln– Knoblauch– Lattig– Aarons

216
-
-,
236
-- 1,
";
246
-
".
-
261
-"-
---
286
..
290
%
- v,



xxiu

-

wurzel– Mungo– Thaleb– Art und Weit …“
fe, wie die Afrikaner die Menschen benennen–
Ratten und Mäufe– Schaafe– Ziegen–
Anstalten zur Abreise von Raschid– meteorolo-
gische Beobachtungen– Windstöße aus Süden
-"- S. 309
-..\
XXV. Capite l. Abreise von Rafchid– Beduinen
– Uibereinkunft mit den Arabern– Aufstand
zu Abukir– Küsten zwischen Abukir und Alexan-
drien– wilde Ochfen– Folge des Aufstandes
zu Abukir– Inschrift– Beduinenlager–
Kamele– Unruhe in dem Lager– Gastfreiheit
und Sitten der Beduinen– Besondere Meinung
dieser Beduinen– Araber– antiker Würfel 354

XXVI. Capitel. Reise durch die Provinz Bahire

– Beduinen– Staare– Bohnen– Das
manhur– verbreitete Gerüchte über die Reise
des Verfaffers– Baumwolle– öffentliche

Mädchen– Fortsetzung der Reise bis in die Wür
ste– kläglicher Zustand der Landleute– herrli:
che Ebenen– Wüste– Haafen– Vögel–
wilde Ochsen– Gazellen– Tiger– Strauße 377
XXVII. Capitel. Natrumsfeen– Kloster der
Copten in der Wüste– Zusammentreffen mit
einer Horde räuberischer Araber– fonderbare
Szenen, wozu dieses Gelegenheit gab– Schwie
rigkeiten, in das Kloster hinein zu kommen–
wilde Schweine 397

-

XXVIII. Capitel. Huffein"s Abreife– koptische
Mönche– ihr Kloster, ihre Kirche, ihre Mef
fen, ihre kirchlichen Gebräuche, ihre Nahrung,
ihre Kleidung– ihr Garten– Fulful Beladi
– Gyps– Steinfalz– andere Klöster in der
Wüste– Meer ohne Waffer– Bahr belana
– Beduinen– Schlechtes Betragen der Mön,
che– Nebel und Regen- 4 I 4



XXIV---

XXIX. Capitel. Abreise von Zaidi el Baramus-
Zaidi Surian– Leblab– Tamarinde– Herr
Bruce– Amba Bischoi– Amba Monguar–
Edelmüthigkeit eines Beduinen– Wardan–
Weg nach Kairo– westliches Nilufer– Schiff
... fahrt auf dem Nil von Schubra an bis nach Ra:
fchid– Räuber auf dem Nil– gewafnete Re-
genpfeifer– Beerdigung– Hochzeit– löb:
liche Eigenschaften der Beduinen– Mittel ge:
gen Augenkrankheiten– Nebka– Tauben–
Fortsetzung der Schifffahrt auf dem Nil– Ter,
rana– Taubenhäuser– Bachstelzen- Enten

– Krähen S. 43
--------
-
---
–
--
-
--

-



---:– –––
R e i f e
--- in- "N--
Ob er- und Nieder ägypten.
---- --------

E r ist es C a p i t e..
-----.. .: 1:...»
E in l e i t. ung.---------

Beweggründe, warum die meisten Reisenden ihre
Entdeckungen bekannt zu machen eilen.– Ursachen
der späten Erscheinung dieser Reisebeschreibung.–

Reisende– Haffelquist– Savary,

–...
Y--
Sch betrete ein wenig spät eine Laufbahn, die ich
schon längst hätte durchlaufen haben sollen. Die Reist,
die hier erscheint, war schon im Jahre 1780 geendigt.

Kein Reisender hat so lange gezaudert, seine Reise dem
Publikum mitzutheilen; beinahe alle haben geeilt, ihre
Entdeckungen und Arbeiten bekannt zu machen. Dieser

Eifer, der ohne Zweifel alles Lob verdient, ist auch fehr
natürlich: denn wenn man den Muth gehabt hat, fich,
so zu sagen, in fernen wüsten Ländern, oder was noch
fchlimmer ist, in solchen aufzuopfern, die von Nationen
bewohnt werden, bei welchen eine beginnende oder halb-
dollendete Civilisation weit gefährlicher ist als felbst der
Zustand des Wilden; wenn man die Stärke gehabt hat,
Sonnini Reisen ur Bd. A



2- ---

die im Stande ist, die Hindernisse zu besiegen; die Aus-
dauer, die nothwendig ist, um die bei jedem Schritte

- wiederkehrende Schwierigkeiten zu überwinden, und die
Standhaftigkeit, die uns mitten unter moralischen und

physischen Uebeln, die von solchen Unternehmungen un-

zertrennlich find, aufrecht erhält; wenn man endlich
durch Geschicklichkeit, Erfahrung oder Glück zahlreiche
Unbequemlichkeiten überstiegen hat, und Gefahren, die
nicht weniger zahlreich sind, entkommen ist, so fühlt man
eine wahre Zufriedenheit, wenn man „die verschiedenen
Ereigniffe, die während der Reife Eindruck auf uns
gemacht haben, die Widersprüche, die Mühseligkeiten,

die Gefahren, womit das Leben des Reisenden wechsels-

weise gemartert oder bedrohet gewesen ist, wieder im
Gedächtniß erneuert, und wenn es angenehm ist, fich wieder
an seine überstandenen Leiden zu erinnern, so muß es
ein noch größeres Vergnügen feyn, fie wieder zu erzählen.

Wenn der Reisende, der sich den Gefahren einer
langen Reise preisgegeben hat, mit diesen bloß persön-
lichen aber uicht desto weniger oft allgemein interessanten
Beweggründen, höhere Absichten verbindet; wenn er von
Ruhmliebe oder, was gleich viel ist, von der Liebe zum
allgemeinen Besten getrieben, so glücklich gewesen ist,

den Kreiß der Kenntniffe zu erweitern, und das Gebiet

der Wiffenschaften durch neue Eroberungen zu vergrös
fern, so ist es für ihn eine heilige Pflicht, von feinen
Arbeiten Rechnung abzulegen, und jede Verzögerung,
jede Vernachläßigung verdient als dann gleich großen
Tadel. Meine Feder fhreibt offenbar mein eigen Ver-
dammungsurtheil nieder: denn es ist nicht möglich, daß
meine Sammlung bei der ungeheuren Menge von Men-
fchen und Dingen, die ich während meiner zwölfjährigen
Reisen und Beobachtungen gesehen habe, nicht viele
intereffante, ja einige ganz neue Gegenstände enthal-
ten sollte. An Aufmunterungen fehlte es mir nicht.

---........... ."



5

-

gemacht haben, drangen in mich, meine Reifen durch den
Druck bekannt zu machen; und Büffon, der mich für
würdig hielt, einige Augenblicke der Gehülfe bei feinen
unsterblichen Arbeiten zu sein, schrieb mir im Jahre 1781:
„Ich zweifle nicht, daß Sie eine Menge vortrefflicher
Beobachtungen eingesammelt haben, die ihnen zur großen
Ehre gereichen würden, wenn Sie dieselben bekannt
machen wollten.“..."..

-

Allein ich genoß nicht die Freiheit, eine Arbeit zu

unternehmen, die Ruhe der Seele und Heiterkeit des
Geistes erfodert. Ach, wie weit war ich entfernt, diese
Früchte der Ruhe zu genießen! Die Natur hatte, sozn

sagen, mir selbst meine Bestimmung vorgezeichnet. Bei

einer glühenden Einbildungskraft, bei Liebe zu den Wiffen-

schaften, bei einem leidenschaftlichen Hange zu Entdek-

kungen, bei einer Kaltblütigkeit des Muthes und bei

einer festen körperlichen Constitution, schien ich zu den

gefährlichsten Unternehmungen und zur Ausführung der
ungewöhnlichsten Reifeentwürfe berufen zu feyn, und als
ich nach langen Uebungen hierin noch jung in mein
Waterland zurück kam, schien mich dieselbe Natur, die
jedem unter uns besondere Neigungen mitgetheilt hat,

für meine Zurückgezogenheit zu bestrafen und zugleich eine '-

Regierung anzuklagen, die beinahe niemals die Menschen
auf den Posten zu stellen, der ihnen angemeffen war, noch

sich durch Wahlen zu ehren verstand, die keine Intrique

oder Verkäuflichkeit beflekt hatten. Diese feste und starke
Natur, die dem heißen Clima von Afrika und der fieden-
den Feuchtigkeit des Aequators im mittägigen Amerika
widerstanden hatte, und die weder große Beschwerlich-

keiten noch großer Mangel zu zerrütten vermocht hatten,

unterlag einer ermatten den Ruhe. Es folgten heftige

Krankheiten auf einander: eine düsterer Melancolie nahm

die Stelle der Thätigkeit des Geistes ein, und eine
- A 2 A

Freunde, die die Wiffenschaften und Künste berühmt



--

schmerzliche Unruhe der Seele folgte der heilsamen B-
wegung des Körpers auf dem Fuße nach. Eine Abwe-

fenheit von mehreren Jahren hatte die Habsucht einiger

Verwandten kühn gemacht. Um das Meinige wieder zu
erhalten, mußte ich in das hineintreten, was man da-
mals das Heiligthum der Gerechtigkeit nannte, und das
„in der That nur das Labyrinth der Chicane war, an
deffen Wänden, die voller spitziger Hacken waren, die
Haut von denjenigen hieng, die fo unbesonnen waren,
dahinzudrings. Von einer andern Seite mißbrauchten
fchändliche Menschen, unter welchen ich mich mit Bedau-
ern nach der Treulofigkeit der meisten Morgenländer
und nach der Raubsucht der Araber zurück fehnte,
meine Unerfahrenheit in Geschäften, meine Sorglosigkeit in
Geldangelegenheiten, und meine Offenherzigkeit; und mein

Zutrauen und die Hingebung eines edelmüthigen Charak-
ters, der aber allzu schwach worden war, stürzten mich
in tausend Verlegenheiten und Zwistigkeiten: und endlich

glückte es unverschämten Räubern, sich in die beträcht-
lichen Ueberbleibsel meines Vermögens zu theilen.--

-

-------"-"---
: Wie konnte ich also mich unter so vielen Verdrüß-

keiten, unter solchen unangenehmen Zerstreuungen, nnd
unter so vielen für eine empfängliche Seele allzuheftigen
Erschütterungen mit einer Arbeit beschäftigen, die meine
ganze Aufmerksamkeit verlangte? Wie hätte ich alle die
jenigen Schwierigkeiten überwinden sollen, die selbst von
der Beschaffenheit dieser Arbeit herrührten? Es ist nicht
zu leugnen, daß man sich in zwölf Jahren, die man mit
Reifen in entfernten Gegenden zubringt, wohl Kenntniffe
erwerben und Erfahrung machen kann, allein durch diese
Aufopferung erwirbt man nicht die Geschiklichkeit zu
, schreiben, und die Gewohnheit an folche Arten von Reifen
ist also wenig geschikt, einen Schriftsteller zu bilden.
Vertraut mit dem Bilde seiner Vernichtung, das ihm
die täglichen Gefahren unaufhörlich vorhalten, von Be-

----



5

schwerlichkeiten angefallen, und von beinahe immerwähren-

den Bedürfniffen gedrängt, muß der Reisende feinen

Geist mit einem dreifachen Walle umgeben, der ihn gegen

Furcht und Unruhe schützt. Oft von barbarischen und

wilden Menschen umringt, muß man manchmal solche
keute mit fich nehmen, die schwer im Zaum zu halten find,
man muß diesen feine eigene Unerschrockenheit mittheilen,
und da es nicht immer leicht ist, auf rshe und gefühllose
Menschen Eindruck zu machen, so ficht man sich bis-

weilen gezwungen, ihre Sprache zu borgen, um sie zu

feinen Absichten zu benutzen. Alle diese Umstände laffen ein
Gepräge von Festigkeit zurück, das allzu zarten Augen zu
nahe an Rohheit zu grenzen scheint, und unvermerkt auf
die Schreibart Einfluß hat. Indem man übrigens sich be-
müht, fremde Sprachen zu verstehen, und zu sprechen,
vergißt man endlich seine Muttersprache. Man kann sich

auch nicht mit Literatur beschäftigen, weil man sowohl
keine Gelegenheit als keine Zeit dazu hat. Diese Schwie-.

rigkeiten würde ich wahrscheinlicher Weise gefühlt haben,
und dieselben überwinden müffen, wenn ich meine Reise

sogleich nach ihrer Beendigung hätte herausgeben wollen.
Wenn der Reisende ein Geschichtschreiber der Menschen

ist, die er antrifft, so ist er auch der Geschichtschreiber
der Natur, und um mit mehr Würde davon zu sprechen,

muß er sie sowohl in ihrer Pracht als in ihrer edlen Ein-

fachheit zu mahlen verstehen.

Ich weiß nicht, ob ich mich täuscht, aber ich glaube,

daß mein Werk in der letztern Rüksicht durch seine späte

Erscheinung viel gewinnen muß: und ich darf mir Glük

wünschen, die Regel des Montaigne befolgt zu
haben, der von den Schriftstellern sagt: sie möchten erst
denken lernen, ehe sie schrieben; wer jagt
sie denn? Versuch. III. B. 9. Cap.

---
Aegypten, diese uralte Wiege der Wiffenschaften,

wo die Wunder der Kunst und der Natur sich um unsere
----,-



6

Bewunderung stritten, ist das Ziel philosophischer Wan-
derungen unter den Alten und unter den Neuern gewesen.
Vom Herodot us an bis zu Volney, zweien
gleich berühmten Schriftstellern, zeugen die wiederhohlten
Erzählungen von einem Lande, dergleichen man nirgend
auf der Erde findet, von der Neugierde, die es allgemein
erregte. Allein troz dieser Art von Ueberfluß an Reifen-
den, werde ich dennoch meine Stelle darunter finden, und
die Furcht, nach so vielen Andern von Aegypten zu spre-
chen, hat mich keineswegs zurückgehalten. Barbarei ist
auf Kultur, und Trümmer find auf die Denkmäler des
Alterthumes gefolgt, und die Schwierigkeit, Unter-
suchungen und Beobachtungen anzustellen, hat die neuern
Reisenden gehindert, alles zu untersuchen. Es blieb
nach ihnen vieles, wenn auch nicht zu sehen, doch wenig-
fens genau zu besehen, zurück, wie auch nach mir noch
vieles zu untersuchen übrig bleiben wird. Nicht jeder
Beobachter fieht die Gegenstände aus einem und demfel-

ben Gesichtspunkte, und nur von einer Vereinigung
mehrerer Reiseberichte kann man eine vollständige Kennt-

niß von einem so interessanten Lande erwarten, da jeder

Reifende feine Lieblingsgegenstände hat, welchen er vor-
züglich einen Fleiß und feine Zeit widmet. So fieht der
Kräuterkenner oft nichts als Pflanzen; der Zoologist
nichts als Thiere; der Alterthumskenner nichts als
Alterthümer, der Naturkundige nichts als Erscheinungen
der Natur; der Kaufmann bekümmert sich bloß um die
Mittel, wie er sein Vermögen vermehren kann, und der
Politiker untersucht nur die Verhältniffe der Völker unter
einander. Dieser verabscheuet das Eindringen in das
Einzelne, und stellt nur die Resultate in Maffen auf,
während jener bis zum Eckel bei Kleinigkeiten verweilt:
der Eine opfert manchmal die Wahrheit der Schönheit
der Beschreibung oder dem Reichthum des Ausdruckes

auf; der Andere, der zwar ein genauer, aber unge-
schifter und geistloser Beobachter ist, macht durch

-



' 0 S. desselben Reise in die Levante."...
/ -,--

------

7.

die Trockenheit feiner Arbeit seine Erzählungen noch

trofner..
\

Ein auffallendes Beispiel von dieser Vorliebe findet

man in Friedrich Haffelquists Reifen. Dieser

Zögling des Linnäus, ein eifriger, aber ausschließender
Liebhaber der Naturgeschichte, ist zu Cairo und will die
Pyramiden von Memphis besuchen; als er am Fuße
dieser außerordentlichen Denkmäler des Alterthumes an-
langt, wendet er plözlich feine Augen davon weg, um
nur die Ameisenlöwen zu betrachten, die fich in großer
Menge in dem Sande dieses Bezirkes aufhalten: er
beschäftigt fich nur mit diesen Infekten, und eines der
wundernswürdigsten Werke des Alterthumes hat kein
Intereffe mehr für ihn. „So herrlich auch diese Pyra-
miden find, fagt er, so machen fiel doch auf einen Liebha-
ber der Naturgeschichte weniger Eindruk als, der Fleiß
dieser Thierchen. *)“-
---- -,
Man wird nicht allgemein der Meinung des schwedi-
schen Naturforschers feyn, gegen welchen man außer der
Sonderbarkeit der Vergleichung noch die Einwendung
machen kann, daß es sich nicht der Mühe verlohne, bis

nach Memphis zu reifen, um über Ameisenlöwen in

Entzückung zu gerathen, die auch in andern Ländern und

flbst in Europa gemein find, und daß sich ein Reisender
lächerlich macht, wenn er nur solche Gegenstände seiner
Beobachtung werth hält, für welche er leidenschaftlich
eingenommen ist,--

------

Ich muß noch bemerken, daß wenige französische
Reisende bis nach Oberägypten hinaufgedrungen find.
Keiner von denen, welche in den neuern Zeiten einen Ruf

erlangt haben, hat seine Nachforschungen weiter als bis



Z

über die Ebene von Saccara, d. h. bis über die umlie-
genden Gegenden von Cairo, hinaus fortgesetzt. Selbst
Savary, der zwei Bände über Oberägypten heraus-
gegeben hat, ist niemals mit einem Fuße dahin gekommen,
und der zuversichtliche Ton, mit welchem er davon spricht,
die einzelnen Umstände, die er von dieser Reise anführt,
als wenn sie wirklich statt gefunden hätte, sind für die
Ehre dieses eleganten Schriftstellers ein Flecken. Ich habe
Savary genau gekannt; ich habe ihn zu Alexandrien,
auf der Insel Candia und hernach auch wieder in Frank-

- reich gesehen. Der Beifall, den der erste Band feiner

Briefe über Aegypten erhielt, bei welchem es auch
nach seiner Absicht sein Bewenden haben sollte, weil er
diejenigen Theile von diesem Lande beschrieb, die er

bereist hatte, hatte ihn trunken gemacht.-

Er wollte noch eine Reise hinzuthun, die er niemals-

gemacht hatte, und er mußte also Auszüge aus dem Hero-
dotus, Strabo, Diodorus und Andern machen.
Glücklicher als Savary und viele Andere konnte ich
das Said, so nennen die Araber Oberägypten,
von Alt- Cairo an bis Affu an, durchreisen und aus
diesem Gesichtspunkte betrachtet wird vielleicht mein Werk
einiges Intereffe haben....

---- V.

-----------
Aber welch mächtigeres Intereffe gewährt die Be-
fchäftigung mit Aegypten, wenn man bedenkt, daß es
- nicht mehr in den Händen der Mamelucken ist, die
es unterdrückten, daß die Franzosen das eiserne Joch
zerbrochen haben, unter welchem die Abkömmlinge des
berühmtesten Volkes des Alterthumes verwildert sind“),
--
*) Man hält nämlich die Copten für die ältesten Eingebornen
Aegyptens; allein sie sind nicht das Urvolk des Landes,
- welches unter den Pharaonen einheimisch war, sondern ein
Gemisch von Perfern, Griechen, Römern und andern
Völkern. Der Uebersetzer.

---------



-- 9

und ihnen mit der Freiheit die Mittel in die Hände geben,
Kenntniffe und Aufklärung wieder zu erobern, die zuerst
das Eigenthum ihrer Vorfahren waren! Aegypten wird
bald nicht mehr das feyn, wie ich es gesehen und geschildert
habe. Ein ungeheuerer Zeitraum wird in wenigen Tagen
verfloffen sein, und ich werde bald nur noch, vielleicht bei
meinen Lebzeiten, ein Reifender aus alten Zeiten feyn,
wie es jene des Alterthumes jetzt in Rükficht. Unserer find.
Städte werden aus ihrer Asche wieder emporsteigen; man
wird die Denkmäler, deren Besuch die wilden Beherrscher
verboten, endlich kennen lernen; diejenigen, die Unwifen-
heit und Wildheit zu zerstören bemüht waren, werden
ihren alten Glanz wieder erhalten, während man Andere
wieder zum Vorscheine kommen sehen wird, die unter dem
Sande vergraben find. Allenthalben wird das Bild des
Glanzes die Stelle des häßlichen Gemäldes der Zerstörung
einnehmen. Die menschlichen Kenntniffe werden sich mit
Riesenschritten erweitern. Man wird Canäle– die
fruchtbare Quelle des Wohlstandes– graben oder aus-
beffern. Der Welthandel wird wieder feinen ihm von
der Natur angewiefen Weg nehmen, und das, was die
Pharaonen mit aller ihrer Macht nicht zu unternehmen
wagten, nämlich die Vereinigung der zwei Meere, werden
die Franzosen ausführen.-



3 w e i t es C a pit el.
Büffon– Abreise von Montbard– Corallen–
Zaunkönig– Languedoc– Phalangist– Auf-
bewahrung der Fische– Meerbusen von Lion.
--/-–---
Bei der Rückkehr von meiner zweiten Reise aus Amerika
begab ich mich nach Montbard, wo mich Büffon zu
fehen gewünscht hatte. Ich brachte beinahe sechs Monate
dafelbst zu, und dieser Zeitraum, der nur allzugeschwind

vorüber eilete, ist unstreitig die Epoche meines Lebens,

die mir die süßesten Erinnerungen zurükgelaffen hat.
Meinem Aufenthalte in diesem Tempel der Wiffenschaften
und des Geschmaks verdanke ich das Wenige, was ich
vermag.

Es war Winter und die rauhe Jahreszeit entfernte

die Ungestümen davon. Meine Tage verfloffen angenehm
bei der Arbeit und in der Gesellschaft des großen Mannes.
Seine Unterhaltung war eben so angenehm als interessant,
und er mischte eine offene Heiterkeit und einen Ton von
Gutmüthigkeit darunter, der jedermann entzükte. Mit
diesen gesellschaftlichen Eigenschaften verband er auch eine
schöne körperliche Gestalt.

Die Regierung hatte Herrn Tott zum Aufseher in
den Häfen der Levante und Bärberei ernannt und
in dem Hafen von Toulon die Ausrüstung einer Fregatte
befohlen, um ihn dahin zu bringen. Ich erhielt Befehl,



- 11,

mich auf dieses Kriegsfahrzeug mit einzuschiffen und feiner
Bestimmung zu folgen. Allein hernach wurde die Meinige
verändert und ich verließ das Schiff zu Alexandrien,
um eine Reife in Aegypten zu machen. Nachdem mich
Büffon umarmt und mir Glück gewünscht hatte, reiste
ich von Montbard ab und fuhr eilig mit der Post nach
Marfe ille, wo ich mich nur einige Augenblicke aufhielt.

W-

Ein Privatmann hatte den Plan entworfen, einen
Hügel in der Gegend von Ciotat bis an das Meer zu
durchgraben, defen Waffer an einigen Stellen an der
Küste durch große Höhlen unter der Erde hineindringt.
Er behauptete, diese unterirrdischen Höhlen enthielten
eine große Menge Corallen, die, wenn man fie so leicht
erhalten konnte, diesen Handelszweig beträchtlich vermehr
ren und den Unternehmer bereichern mußten.-

Man hatte zu Versailles schriftliche Aufsätze eingege-
ben, damit man Aufmunterung und Unterstützung erhielte.
Der Minister hatte Büffon darüber zu Rathe gezogen,
der mir die Aufsätze überlieferte, um an Ort und Stelle
Erkundigungen einzuziehen. Bei meiner Ankunft zu
Ciotat war schon nicht mehr die Rede von diesem“,
Unternehmen: man hatte die angefangenen Arbeiten
liegen laffen und dachte nicht weiter daran.

Man erzählte mir zu Ciotat eine sonderbare Cere-
monie, die man daselbst jährlich in den ersten Tagen des
Nivose (zu Ende des Dezembers oder zu Anfange des
Januarius) verrichtet. Ein zahlreicher Trupp von Men-
fchen, der mit Säbeln und Pistolen bewaffnet ist, macht
sich auf, einen fehr kleinen Vogel zu fuchen, den die
Alten Troglodyt *) nannten. Wenn man ihn gefunden
hat, welches nicht schwer hält, weil man dafür sorgt,

*) Moracilla troglodytes. Lin.

-
E---
E----

-.



12-

\\

-

daß immer Einer vorhanden ist, hängt man ihn mitten
an einer Stange auf, die zwei Männer wie eine schwere
Last auf den Schultern tragen. Diese luftige Bedeckung
durchläuft auf diese Weise die Stadt: man wiegt den

Vogel auf einer großen Waage; dann setzt man sich zu
Tische, wo man sich belustigt. Der Name dieses Trog-

lodyten ist nicht weniger sonderbar als die Art des Festes,
zu welchem er Gelegenheit giebt. Man nennt ihn daselbst
Iltis oder Vater der Waldfchnepfe, wegen der
Aehnlichkeit feines Gefieders mit jenem der Waldschnepfe,
von welcher man glaubt, sie werde durch den Iltis
erzeugt, der eine große Zerstörung unter den Vögeln
anrichtet, aber keinen wieder hervorbringt.--
--
Zu Caffis fand ich zwei Manufakturen, wo man
Corallen polirt und bearbeitet, die man größtentheils nach
den Küsten von Afrika ausführt und fiel daselbst gegen
Menschen vertauscht. Die um diese kleine Stadt liegenden
Weinberge liefern einen weißen im Ruf stehenden Wein.
Da man mit der Ausrüstung der Fregatte noch nicht
fertig war, fo machte ich eine Ausflucht nach Langue-
doc und begab mich zu Lande mit dem Sekretair des
Herrn Tott nach Cette. Auf einigen Spaziergängen
in den benachbarten Gegenden fand ich vulkanische Stoffe

und an der Küste hin einiges Muschelwerk und Seepro-

dukte. Ich erstaunte, sogar am Ufer des Meeres und
im feuchten Meergrase eine besondere Art von Käfer zu
finden, die gegen Norden von Frankreich selten ist und

der man den Namen Phalangist gegeben hat, weil

man behauptet, die langen Spitzen ihres Harnisches hätten

mit den Piquen Aehnlichkeit, womit der nacedonische
Phalanx bewaffnet war. Linnäus benennt dieses Infekt
mit dem Namen Scarabaeus Typhaeus, der freilich einem
Käfer, der nur einige Linien lang und der fich unter
dem Viehmist verbirgt, wenig angemeffen zu feyn scheint.



15

Diejenigen, die fich mit Sammlungen aus der
Naturgeschichte beschäftigen, wifen, wie schwer es hält,
die Farben der Fische zu erhalten. So bald fiel aus dem
Waffer heraus find, in welchem sie sich aufhalten und
ohne welches fiel nicht leben können, verlieren fiel sogleich
mit dem Leben das Leuchtende und den Glanz ihrer
Schuppen; ihre farbenlose Haut nimmt eine blaue und
kastanienbraune Farbe an und fiel haben in unsern Cabi-
netten nicht diesen Anschein von Leben, das daselbst noch
die übrigen Claffen von Thieren zu beseelen scheint.

Bei dem Doktor der Arzneikunde Herrn Bories
zu Cette fand ich die Fische am besten erhalten. Er
hatte sich auf die Geschichte und die Zubereitung der Fische
gelegt, und die Proben, die er besaß, hatten, wenn auch
nicht den Glanz, doch wenigstens einen Theil von den
Farben der lebenden Natur." Dieser Naturkundige machte
gegen mich ein Geheimniß aus feinen Erhaltungsmitteln;
indeffen versprach er mir, -fie für einige Vergütungen
Büffen mitzutheilen. Ich weiß nicht, was der Brief
wechsel zur Folge gehabt, den ich mich zwischen ihnen zu
veranstalten bemühete.----------

------..."
Wir besuchten von der einen Seite die Bäder von
Ballruc und von der Andern die Weinberge vor Fron-
tignan, die einen geistigen und lieblichen Wein liefern.
-
- Endlich war es Zeit, wieder zürükzukehren, und wir
entschloffen uns, es zu Waffer zu thun. Der Wind hatte
sich erhoben, das Meer war unruhig und der Himmel
mit Wolken bedeckt. Auf mein dringendes Bitten fegel-
ten wir endlich ab. Die Nacht war stürmisch und man
weiß, daß der Theil des mittelländischen Meeres, wo
sich die Rhone in dasselbe einstürzt, für die Schifffahrt fehr
gefährlich ist. Man nennt ihn daher den Meerbufen von
Lion (mare Leonis, Löwen Meer), weil er wegen der



"14---

Stürme, die man da auszustehen hat und wegen der
Schiffbrüche, die hier nicht felten find, so zu sagen so
fähreklich und grausam als der Löwe ist. Er hat also feinen
Namen nicht von der Stadt Lion, die fehr weit davon
etnfernt ist. Wir kamen mit einigen Augenblicken von
Unruhe weg und liefen ohne einen widrigen Zufall in

Marseille ein, wo ich sogleich nach Toulon abreiste.

----
---
-------

--
---

, D r it t es C a p i t e.

--------------
Abreise von Toulon– Einlaufen– Küsten von

Corsika– Genua,– die Insel Elba und die

benachbarten Inseln– Windstoß– Ankunft zu

, Palermo.---
-----,-
--- –s------“
...]----

- Den 26ten April 1777 um 10 Uhr Abend gieng die Fregatte

Attalante, eine von den Schönsten der französischen
Marine, von der Rehde von Toulon ünter Segel. Sie
wurde von dem Capitain Durfort befehligt und war
beinahe mit dreihundert Mann und mit 32 Kanonen
bewaffnet. Einige Personen von Verfaille hatten die
Erlaubniß erhalten, sich darauf einzuschiffen und man
sollte sie nach Palermo, Syracus und Maltha
bringen. Der Bürger Venture, ein geschikter Dol-
metscher der morgenländischen Sprachen und der jetzt bei

Schiffe, das daher sehr voll war.

der Armee in Aegypten ist, befand sich auch mit auf dem

-
------

Wir reisten mit günstiger Witterung ab, die aber

nicht von langer Dauer war. Der Wind bließ uns bald



15

entgegen, indem er mit großer Heftigkeit nach Osten
umschlug. Der Himmel war mit dicken Wolken bedeckt

- und es regnete unanfhörlich. Den Tag darauf früh

morgens flogen- Vögel um das Schiff herum. Ich
bemerkte darunter Turteltauben, kleine Seelerchen und
eine kleine Rohrdommel. Mehrere von diesen Vögeln
ließen sich auf dem Tackelwerke nieder und waren durch
den Sturm so ermüdet und betäubt, daß man einige
Seelerchen“) und eine Art von Reiher, unter dem Namen
der kleinen Rohrdommel“) bekannt, mit bloßen Händen

fieng.:"

-*-----

Das fiürmische Wetter zwang uns, einen Sicher-
heitsort zu fuchen, und wir warfen den Tag nach unserer
Abreise wieder auf der Rehde von Vignettes in
der Bai von Toulon Anker. Die Küste, an welcher die

.

Fregatte geankert war, ist hoch, mit mancherlei Früchten

angebautet und von Zeit zu Zeit ficht man Landhäufer.
Der lachende Anblik, den sie gewährt, kontrastiert sehr
angenehm mit den troknen und graulichten Bergen, die
hinter ihr liegen und die den Grund des Gemäldes aus-
machen. Demohngeachtet weiden die vortrefflichsten Hammel
aus der Gegend von Toulon am Abhange. Einiger

von diesen Bergen und nähren sich von den nahrhaften
und wohlriechenden Pflanzen. Die Erdbeeren, die wir
hier im Ueberfluffe fänden, waren die lieblichsten, die ich

jemals gegefen habe.

-- Die Jagd, die wir nicht allzuweit vom Schiffe fort-

setzen konnten, verschaffte uns bloß einige Wachteln, die

schon von ihrer Wanderung zurük waren. Man sah hier
auch einige Wiedehopfen. Ich tödtete eine gelbe: Bach-

..........--

*) Charadius hiaticula. Lin.
*) Ardea minuta. Lin.---
*) Motacilla baarula. Lin.-

fielze *) und einen kleinen Vogel, dessen Art vor.“



316

Büfffon noch nicht beschrieben und den er Gavotum
von dem Namen Chic-Gavotte benannt hat, den er in der
ehemaligen Provence hat, wo man ihn auch wegen der
schwarzen Binden um den Schnabel Chic- Moustache
(emberifa prouincialis Lin.) nennt. Diese leztern Vögel
sprangen paarweise auf den Gesträuchen herum, die um
die Landhäuser stehen: Sie find fast gar nicht scheu und
ihr Flug ist kurz, niedrig und gleicht dem Sperlingsfluge.

-----

Der Ostwind wurde immer ungestümer; das Wetter
fürmisch, und wir warfen einen zweiten Anker aus. „Wir
blieben bis zum zweiten Mai hier, wo der Wind von
Nordwest kam und uns die Anker zu lichten erlaubte.

--:,

---------

Den dritten Mai sahen wir mit Anbruch des Tages
die Insel Corfika in einer Entfernung von sechs bis
fieben französischen Meilen von uns: Die Küsten zwischen
dem Vorgebirge Calvi und dem Vorgebirge Corfika find
hohe Berge, die dürre scheinen und in Felsen mit großen
Durchschnitten bestehen. Die Berge des Vorgebirges
Calvi, wo ein ficherer und breiter Hafen ist, find die
höchsten an diesem Theile der Küste: ihre Gipfel waren
noch mit Schnee bedekt. Wir entdekten auch in dem
Meerbusen, der zwischen den Vorgebirgen Calvi und

Corsika liegt, die kleine und niedrige Infl Roffa,

die den tiefen und wichtigen Hafen gegen Westwinde
schüzt.-,-

- Wir sahen mehrere Meerschweine“), die dem Waffer
gleich schwammen, welches ein beinahe gewiffes Kenn-
zeichen von einem Sturme ist. Und wir waren wirklich
nicht mehr im Stande, uns weder Corsika zu nähern
noch unsere Reise fortsetzen, da der Wind uns zuwider
war und stürmte. Wir entschloffen uns daher, in

*) Delphinus phocaena. Lin.-



17

Genua einzulaufen, wo wir den vierten um 10 Uhr
Vormittags anlangten. Der widrige Wind hielt uns
hier zehn Tage lang auf, und wir konnten nicht eher als
bis zum 13ten mit einem starken Nordwestwinde wieder
abreisen. Wir entfernten uns schnell von dem Hafen und
den lachenden Küsten dieses schönen Theiles von Italien.
Hinter uns erschienen die Seealpen wie ein unermeßliches
Amphitheater, das mit wenigen Schnee bedeckt ist. Die
hohen Berge, die den Meerbusen von Spezia ein-
fiffen, kamen uns zu Gesichte: ihr Gipfel war mit
Schnee überdekt, und fie schienen wie dürr zu feyn
und aus steilen Felsen zu bestehen. Sie liefern vorzüg-
lich die- schönen Marmore aller Art, die man aus
Italien bekommt. Wir ließen die Insel Gorgona
links. Sie gehört dem Großherzog von Toskana,
ist klein, rund, und ihre Berge scheinen von derselben
Beschaffenheit, wie jene an der Küste zu sein. Wir
fuhren hierauf zwischen dem Vorgebirge Corfika und
Capraria durch. Das letztere ist eine kleine Insel,
die der ligurischen Republik gehört. Sie ist fast nichts
als ein dürrer Felsen, auf welchem einige Wohnungen
stehen, die gute Matrosen liefern.--

---

Den 14ten war uns der Wind nicht mehr günstig;
wir lavierten daher zwischen Corfika und der Insel Elba,
welche dem Könige von Neapel gehört. Sie hat zwei
gute Häfen und zwei Marmorbrüche, aber sie ist durch
ihre Eisenminen und Schmelzöfen berühmt, worinn man
bei der Bearbeitung des Eisens eine Methode befolgt,
die geschwinder fördert und vortheilhafter ist als jene in
den hohen Oefen, die so allgemein in dem übrigen Europa
gewöhnlich ist. Das Eisen wird dadurch dem besten
schwedischen Eisen gleich. Die Eisen- und Magnetgruben
auf der Insel Elba machen den Seeleuten ihre Annähe-
rung an dieselbe durch die Veränderungen am Kompafft
bemerkbar.-–

Sonnini Reisen ir Bd. B-->



18--

- und wir mußten endlich die ganze Nacht unter unsern

Derjenige Theil der corikanischen Küsten zwischen
dem Vorgebirge Corfika und Bafia ist von eben
derselben Beschaffenheit als derjenige, der ihm gegen
über liegt, und wovon ich fchon gesprochen habe; d. h.
er besteht aus steilen Bergen, worunter die höchsten noch
mit Schnee bedeckt waren. Die Stadt Bastia gewährte
uns einen angenehmen Anblik; sie liegt am Abhange
eines Berges, ihr Hafen kann keine Kriegsschiffe aufneh-
men, aber für kleine Fahrzeuge ist er sehr bequem.
- Gegen Mittag hatten wir günstigen Wind, und wir
fuhren am Monte Christo vorbei, das ein dürrer
und wüster Felsen im Süden ist, und nicht weit von der
Insel Elba liegt, von welcher er durch irgend eine von
jenen großen Umkehrungen, die in diefen Meeren nicht
felten gewesen sind, losgeriffen worden zu seyn scheint.
Die Linie, die diese beiden Inseln miteinander vereinigte,
geht noch durch Plan of a (Planouse, oder die Insel
Plate) welches ein Fels ist, der beinahe nicht höher als
das Meer ist, und der zwischen ihnen liegt. Man sagte
mir, er fei der Aufenthaltsort einer großen Menge von
Seehunden und aschgranen Möven.
Wir sahen hinter dem Schiffe einen Trupp kleiner
Sturmvögel *); als sie uns nahe kamen, war es
- drei Uhr Nachmittags, das Wetter war schön, der
“ Wind südost und beinahe still. Aber um sieben Uhr
sprang der Wind mit vieler Heftigkeit in Südwest um."
Der Himmel wurde trübe und stürmisch, die Nacht war-
sehr dunkel, und die wiederhohlten Blitze vermehrten das
Schrecken derselben. Das Meer gieng ungeheuer hoch,

- niedrigen Segeln bleiben *). Dieser Windstoß dauerte

*) procellaria pelagica. '--

*) Was von der leten a linea an vorausgeht, erzählt Büffon
in seiner Naturgeschichte des Sturmvogels als einen Auszug
aus dem Tagebuch eines Seefahrers ausgezogen. Diese Note
ist aus meinem Tagebuche genommen.



-- 1 9

bis den 15ten zu Mittage. Wir waren alsdann gerade

der Bocca di Bonifacio oder der Meerenge gegenüber,
die Corfika von Sardinien scheidet, und ungefähr zwölf
bis funfzehn französische Meilen von den Küsten entfernt.

Selten fährt man auf diesen Höhen, ohne schlimmes

Wetter auszuhalten zu haben. Das Meer, das in einer
entgegengefizten Richtung an einem großen Umfange der
Küsten und an Klippen durch Winde bestürmt wird, deren
Richtung eine Menge von Meerengen oft verändert, geht
hier fast stets hoch und stürmisch. Während der fürmischen
Witterung Vormittages ließen sich Wachteln und Turtel-
tauben auf dem Schiffe nieder, weil sie dafelbst Schutz
gegen den Sturm zu finden glaubten. Aber diese unglük-
lichen Reisenden trafen keine Freistätte gegen den Tod (ll
fie ließen sich alle mit der Hand fangen, so ermädt oder
erschrocken waren sie durch die Art von Verwirrung der

Elemente, in welchen fie fich befanden. Die Turteltauben

kamen paarweise. Zahlreiche Heerden von Meerschweine
durchschnitten in einiger Entfernung von den Schiffe das
Waffer, während von der andern Seite langsam eine
Schildkröte auf seiner Oberfläche trieb.-

Den 16ten bekamen wir von Westsüdwest noch einen
Windstoß, der aber weniger stark als der erstere war;

und am 17ten entdekten wir die zu Sizilien gehörige

Insel Us fica. Sie hat nur vier französische Meilen
im Umfange, und scheint angebaut zu feyn. Sie war
ein Aufenthaltsort der Seeräuber und Verbannten, die
diese Anhöhen unsicher machten. Indeffen hat der König
beider Sizilien vor ungefähr vier Jahren ein Fort
daselbst anlegen laffen, um sie zu entfernen. Vor uns

lagen auch die hohen Küsten des Vorgebirges San-,

Vitto in Sizilien und um 10 Uhr Abends warfen wir
am Eingange des Hafens von Palermo Anker.

W

/

B 2

--



-

Viertes Capitel.
Palermo und feine umliegenden Gegenden.
---------

Wir blieben nur drei Tage zu Palermo: ich besah eilig
die Merkwürdigkeiten in der Stadt und in ihren umlie-
genden Gegenden. Der Hafen ist einer der sichersten auf
diesen Anhöhen, und wird durch eine Festung beschützt,
deren Artillerie nichts fürchterliches hat. Er liegt in
einem Halbzirkel. Die Stadt, die Vorstädte und die
Spaziergänge, die da herumlaufen, bilden ein eben so
angenehmes als mannichfaltiges Amphitheater. Hinter
der Stadt steigt ein Kette hoher nakter und unangebaueter
Berge empor, und macht ihre Lage um so mahlerischer.
Sie hat vier schöne Thore; zwei Straßen, die bis
an dieselben reichen, machen, indem sie sich fast im Mit-

vier Thore sieht. Diese Straßen sind gerade, breit, gut
bebauet, und mit großen Steinen gepflastert. Abends
findet man in der längsten und vornehmsten von diesen
beiden Straßen eine Menge Kaufmannsläden und Kaffee-
häufer erleuchtet, Equipagen mit Fackeln und Fußgänger.
Die Sizilianer, die nicht zur arbeitenden Klaffe

gehören, fahren; denn man würde es für unanständig

--

halten, wenn ein Reicher von feinen Füßen Gebrauch
machen wollte. Die Anzahl der Wagen ist hier fehr
groß. Fremde können sich einen ziemlich artigen Wagen

- '-

-

telpunkte durchkreuzen, einen Platz von geringen Umfange-
den man Ott angolo nennt, und von wo aus man die



-\–- -2
für fieben bis acht Franken täglich verschaffen. Jeder-
mann trägt einen Degen. Der Schuhflicker mit feinem
ledernen Schurzfelle und feiner schmutzigen Weste, der
Perückenmacher in seiner gewöhnlichen Kleidung und mit
seinen Puderbeutel, endlich jeder Handwerker, der in
feiner Alltagskleidung ausgeht, ist an der Seite mit einem
langen Krispinsdegen bewaffnet; auf dem Kopf trägt
er eine große alte Perücke, und auch sehr oft auf der
Nase eine Brille.--

Die Kirchen in Palermo find, wie fast in ganz Italien,
prächtig ausgeschmückt. Einige, z. B. die Jesuiterkirche,
find so mit Zieraden und Reichthume überladen, daß sie
den guten Geschmack beleidigen. Außer den schönen Ge-
mälden, womit der größte Theil dieser Gebäude im Innern
ausgeziert ist, bewundert man in der Kirche der heiligen
Catharina den prächtigen Altar, der von dem schönsten
Marmor erbauet ist, der durch einen sonderbaren Zufall
um den Altar umher einen breiten Rand von Blumen
bildet; in der Cathedralkirche, die achtzig Säulen von orien-
talischem Granit, auf welchen fiel ruht, die Gräber von
Porphyr, und ein fehr großes Hostienhäuschen von Lapis
Lazuli. Ein Priester, der mit einer geheimnißvollen Miene
nach und nach vier bis fünf Vorhänge aufgezogen hatte,
zeigte mir ein großes hölzernes Kreuz, von welchem er
ernsthaft versicherte, der heilige Nikodemus habe es an-
gefangen, und da er bei seiner Arbeit eingeschlafen fey,
fo fey er sehr erstaunt, als er es bei seinem Erwachen
vollendet gefunden habe,

Wenn die Kirchen in Palermo sehr schön sind, so ist
hingegen, der den Wiffenschaften und der Natur geweihte
Tempel in einem Zustande des gänzlichen Verfalles.
Man bemerkt daher mehr Andacht als Neugierde, mehr
Gottesfurcht als Geschmak für den Unterricht. Das
Museum ist ein unordentliches Zusammenhäufen von sehr



--/

--

22----- L

wenig interessanten Gegenständen. Die Sammlung von

Thieren gehört unter die elendessen: die besteht in einigen-

in Weingeist aufbewahrten Mißgeburten, und in einigen
von Würmern benagten Häuten, die in Stücken fallen.

Der Abbe“, der der Demonstrator diefs Cabinetts war

erzählte mir, die Jesuiten hätten im Augenblicke ihrer

Vertreibung aus den Staaten des Königs von Neapel die

kostbarsten Stücke mit weggenommen oder verkauft. In-

deffen findet man noch einige merkwürdige Versteinerun-

gen und schöne Stücke aus dem Alterthume, von welchen

nach dem Berichte des Demonstrators der gelehrte
Hamilton, engländischer Gesandte am Hofe zu Nea-
pel, Zeichnungen genommen, und Beschreibungen ge-
macht hat. Man ficht hier auch anatomische Einspritzun-
gen von einem Manne und einer Frau, die ein noch leben-

bender sizilianischer Arzt vollkommen gut ausgeführt hat.

Fazello, der eine Geschichte Siziliens geschrieben
hat *), und andere Schriftsteller haben von Riesen, die
diese Inselbewohnt haben sollen, und von ihren Skelet-

ten gesprochen, die man in den Gräbern an gewifen

Orten entdeckt. Es gibt aber nichts dergleichen im
Museum von Pal ermo, das Bezug auf Menschen von
einer außerordentlichen Größe hätte: ich wünschte mich
darüber mit meinem Anführer in ein Gespräch einzulaffen,
allen wir konnten einander unmöglich verstehen, weil
wir das Lateinische außerordentlich verschieden aussprachen

und weil ich nicht genug Italienisch verstand. Unter den

Gelehrten, welche ich zu Rathe zu ziehen Gelegenheit
gehabt habe, habe ich keinen gefunden, der sich nur im

geringsten erinnern konnte, daß er jemals Ueberreste von

Riefen gefehen, oder nur jemals hätte sagen hören, es
wären in Sizilien dergleichen vorhanden.-

Die um die Stadt gelegenen Gegenden find ange
nehm. Vorzüglich merkwürdig wegen seiner schönen
Dealer de rebus Siculis, Cataniae 1749-.

-
--



23

- lieblichen Aufenthalte.

Ebenen, feiner mannichfaltigen Bebauung, feines frucht-

baren Bodens und seiner zahlreichen Lusthäuser ist der
drei französischen Meilen entfernte Bezirk Bagaria.
Der Weg dahin ist mit Aloe und indianischen Feigenbäumen
eingefaßt. Hier fieht man auch ein häßliches Denkmal,
das ein Prinz Palagoni dem fehlechteu Geschmacke
errichtet hat. An der Seite dieses Schloffes steht das
Schloß des Prinzen Valguarner a, das aber keine
Aehnlichkeit mit jenem hat. Seine Bauart, so wie seine
Auszierung ist von einem guten Geschmack. Seine
Lage und feine Aussicht ist bezaubernd; ein geschmackvolles
Theater, auf welchem man Gesellschaftsstücke spielt, präch-
tige Gärten, angenehme Wafferquellen, und vorzüglich

der Edelmuth des Besitzers machen diesen Ort zu einem-

-

Ich ging auch nach der kleinen Stadt M o nterea le,-

die oben auf einem sehr steilen Berge steht. Ein prächti-
ger neugebauter Weg führt dahin. Auf feinen fanften

Abhange findet man von Zeit zu Zeit schöne Springbrun-
nen, und an der Seite stehen Mauern, die den Wande-

rer gegen jede Gefahr schützen; und die Luft, die man
einathmet, wird angenehm durch die Blüthen eines Oran-
gen- und Citronenwaldes in einem Thale gewürzt. Je
weiter man auf diesem schönen Wege kommt, desto mehr
erweitert sich die Aussicht, und wenn man auf dem
Gipfel anlangt, so wird sie unermeßlich. Man liest hier
und da zahlreiche Aufschriften. Die große schöne Kirche
zu Montiere alle hat Guillaume le Bon gebauet:

sie ist ganz mit eingelegter Arbeit überdeckt, und der
Hauptaltar ist von gediegenem Golde, und von einer schö-
nen Arbeit.-

unter der Menge von Merkwürdigkeiten um Pa-
lermo herum zeigt man auch den neugierigen Reisenden
ein nicht weit von der Stadt gelegenes Capuzinerkloster,

-

\

--



24 w---

deffen schöne Gärten zum öffentlichen Spaziergange dienen.
Unter diesem Hause zeigt man eine Höhle, die in vier Ab-
theilungen abgetheilt ist, wo der Tag durch oben an jedem
äußersten Ende angebrachte Fenster hereinfällt. In dieser
Höhle bewahrt man nicht allein alle seit der Stiftung des
Klosters verstorbene Capuziner, sondern auch die Leich-
name einiger Personen aus der Stadt, nicht mit dem Fleische,
fondern bloß in Haut und Knochen auf. Man behauptet,

man trokne die Körper um ihrer Erhaltung willen langsam
an einem sanften Feuer aus, so daß das Fleisch verzehrt,
die Haut aber nicht allzusehr verändert werde. Wenn fiel

vollkommen trocken sind, zieht man ihnen die gewöhnliche
Capuzinerkleidung an, und stellt fiel aufrecht auf Stufen-

weise in die Höhe gehende Repositorien an den Seiten

der Höhle hinauf: Kopf, Arme und Beine sind nakt-
Aber eine solche Erhaltung ist nicht schön. Die bleiche,

trokne, kastanienbraune, an manchen Stellen zerriffene

Haut klebt unmittelbar auf den Knochen,
Allein wir wollen diesen traurigen Aufenthaltsort
verlaffen, und unsere Blicke auf das lachende und lebhafte
Gemälde des begünstigten Bodens von Sizilien werfen.
Von der Hitze des Himmels und von unterirrdischen
Feuern erwärmt, bringt die Erde fast alles hervor.
Sie mag sich mit dem fhönsten Grün schmücken, oder
mit dem Golde der Fluren bereichern, weshalb man sie
in alten Zeiten die Korn kammer Roms nannte,

oder die Bäume aller Art mögen sich mit lieblichen Blü-

then und Früchten bedecken, so erblickt man sie doch
immer mit dem reichen Schmucke der Fruchtbarkeit geziert.
Was würde sie nicht feyn, wenn fiel beffer durch die

Einwohner bearbeitet würde, und wenn diese die

Fruchtbarkeit derselben weniger sorglos machte als fie
jetzt find?----

Die Frauen, die ich in dem von mir besuchten Theile

von Sizilien gesehen habe, sind im allgemeinen schön,
und man hält fie für fehr zärtlich.-



--- 25

Auf den fetten Weiden trifft man zahlreiche Heerden

von schönen Ochsen an, die zu eben der Art gehören, zu

welcher man die französischen rechnet. „Indeffen unter-
scheiden fiel sich stets von diesen durch die Gestalt der

diese Hörner sind nur leicht gebogen, und ihre gewöhnliche

Länge beträgt in gerade Linie drei, manchmal auch drei

und einen halben Fuß: alle find regelmäßig gekrümmt
und gänzlich gleichförmig“*).

Wildpret allerlei Art ist gemein, und der Vogel,
deffen Fleisch einen ausgefuchten Geschmak hat und der
ihm sogar vor dem Phafane den Vorzug verschafft, das
Berghuhn, ist hier nicht selten“),---

Das Meer scheint mit dem festen Lande an Freige-
bigkeit zu wetteifern: man findet darin Fische in großem
Ueberfluff. Man fängt die Thunfische mit einer solchen
Umstellung von Netzen, die auch an den Küsten der
ehemaligen Provence gewöhnlich ist. Während meines
Aufenthaltes zu Palermo hatte man einen so reichen
Fang gethan, daß die Fischer, die fiel auf den Straßen
in Gesellschaft eines Tambours herumtrugen, das Pfund
nicht theuerer als für zwei und ein halben Sous ver-

Hörner, die fehr lang und fehr regelmäßig gebildet find;

kauften, und nicht lange vorher bezahlte man bei unserm

Einlaufen zu Vignettes das Pfund von eben diesem Fische

mit sechs Sous,

Ein anderer Reichthum des Meeres an den Küsten
Siziliens find die Corallen, die feinen Grund roth färben

*) Was ich hier durch Striche bemerkt habe, habe ich aus Büffon
genommen, der es von mir erhalten hat, und der davon in
dem Nachtrage zu seiner Naturgeschichte der vierfüßigen Thiere

in dem zweiten Artikel von den Ochsen Gebrauch gemacht hat.-

**) Diese Art von Berghuhn (Faucolin) findet man auch in
andern heißen Ländern,

--



/

-

26

und mit deren Fang fich eine große Anzahl von Fahrzeu-

gen beschäftigt. Und damit endlich nichts ohne Leben und
Bewegung erscheine, zerspalten über den Masten der in
den Hafen eingelaufenen Schiffe Goelands reißenden
Fluges in allen Richtungen die Luft und machen einen
angenehmen Contrast mit ihrem fhönen weißen Gefieder

gegen das glänzende Blau eines beinahe stets reinen

Himmels.

z-

F ü n ft e s C a p i t e.

ueberfahrt von Palermo nach Maltha– Unter-

fuchungen mit dem Senkblei zwischen Sizilien
und der Insel Maltha und zwischen dieser und
Afrika.– Küsten von Sizilien– Panteleria–
die Insel Maltha, ihre Beschaffenheit, ihre

Städte und Produkte.-

--

--

Den 22ten Mai kurz nach Mitternacht verließen wir den
schönen Hafen von Palermo.- Die Hofleute, die fich

-

auf unterm Schiffe von Frankreich aus befanden, waren

in Sizilien geblieben. In einiger Entfernung vom Hafen

-

machten wir bis den andern Tag zu Mittage halt. Eine
große Menge kleiner Fahrzeuge, die sich mit dem Coral-
lenfange beschäftigten, waren um das Schiff herum
versammelt. Wir sahen eine große Schildkröte und
mehrere von jenen Fischen, die die Seeleute im mittel-



- 27

ländischen Meere Mönche *) nennen und die eine Art

von Hay find.-

ländische, das anfänglich ein kleiner See gewesen fey,
habe in den entfernten Zeiten einen plözlichen und
ungeheuern Zuwachs erhalten, als das schwarze Meer fich
einen Durchgang durch die Meerenge geöffnet und als
das Einfinken des Erdreichs, das an der Meerenge von
Gibraltar Afrika und Europa mit einander verband,
dem Ozean hereinzudringen verstattet habe *); er war der
Meinung gewesen, daß der größte Theil der Inseln des
mittelländischen Meeres vor der großen Revolution bon
einem Theile der Erde festes Land gewesen fey. Um
nun zu einer größern Gewißheit über diese Epochen der
Natur zu gelangen, hatte er mich gebeten, Untersuchun-
gen über die Tiefe des Meeres zwischen Sizilien und
Malth a anzustellen, und ich konnte keine günstigere
Gelegenheit bekommen, feine Wünsche zu befriedigen.
Wir hatten einen alten sehr erfahrnen und in aller

Rüksicht achtungswerthen Küstensteuermann an Bord,

Büffon hatte mit Recht behauptet, das mittel-

der auf feinen zahlreichen Reifen diese Tiefe an verschie-

denen Stellen untersucht hatte. Ich unterhielt mich mit
ihm und das Resultat feiner intereffanten Nachrichten,
die er mir mittheilte, stimmte vollkommen mit Büffon's
Ideen überein. Die Tiefe des Waffers beträgt wirklich
zwischen Sizilien und Maltha gemeinglich fünf und

zwanzig bis dreißig und in der Mitte des Canals, wo

es am tiefsten ist, nicht mehr als hundert Klaftern.
Von der andern Seite ist zwischen der Insel Malth a
und dem Vorgebirge Bon in Afrika noch weniger

*) Man nennt diesen Fisch auch Meerengel (poiffon- ange) oder

bloß Engel. Squalus fquatina. Lin. Squalus pinna carens,
ore in apice captis. Artedi. gen. Pic.-

*) Theorie der Erde und Epochen der Natur.



23

--

Waffer, denn die Tiefe beträgt in der ganzen Breite des
Canales, der diese beiden Länder von einander trennt,
nur fünf und zwanzig bis dreißig Klaftern.

Ein Ostwind brachte uns nach dem hohen und steilen
Vorgebirge San-Vitto. Von Palermo bis an dies
Vorgebirge sind die Küsten steil und von Thälern durch-

schnitten, deren Boden reich an Früchten ist und einen

angenehmen Contrast mit den benachbarten dürren Felsen
macht. An den Küsten hin ist das Meer fehr tief und

die Schiffe können ohne Gefahr ihnen sehr nahe kommen.
Wir fuhren bald zwischen den zwei kleinen Inseln Mare-

timo und Favoyanne durch, die dem Könige von
Neapel gehören, und wo er feine Staatsgefangenen hin
verweist. Indem wir nach Maltha zufgelten, konn-

ten wir eine große Strecke von den niedrigen Küsten von…

Sizilien zwischen dem Vorgebirge Marfalla und dem
Vorgebirge Paffaro übersehen, an dessen äußerstem
Ende man ein Fort erbauet hat. In der Ferne entdeckten
wir eine Kette hoher Gebirge, die mit der Küste parallel
liefen. Das Wetter war schön, der Himmel heiter, das
Schiff rükte langsam auf einer Oberfläche fort, die ein
fanfter Wind kaum mit kleinen grauen Wellen bedekte,
und wir konnten nicht genug die großen Ebenen bewun-
dern, die alle Reize der Natur und eine große Verschie-
denheit des Anbaues verschönerten,

Den 25ten Morgens befanden wir uns nahe bei der
Insel Pantelleria, die weit länger als breit, in ihrer
Mitte erhaben ist und sich an jedem ihrer äußersten Theile

in eine niedrige Spitze endigt. Sie ist bewohnt und

ziemlich fruchtbar. Ein Schiffsoffizier, der auf einer

vorhergehenden Reise daselbst gelandet war, sagte mir,
auf der ganzen Insel fände man nur eine Quelle, aber

auf dem Gipfel des höchsten Berges, das ist, beinahe im
Mittelpunkte der Insel, wäre ein ziemlich beträchtlicher

---
Q-

-,

-,



29

-
See. Dieser See ist ohne Zweifel der Crater eines verlo-
schenen Vulkans, denn derselbe Offizier hatte alle Kennt-
zeichen davon gefunden, z. B. Lava, Bimsstein u. f. w.
Die Seeleute fürchten, vorzüglich im Winter, die Durch-

fährt zwischen Panteleria, weil man selten ohne einen

Windstoß zu verspüren durchkommt.
Des Abends sahen wir einige Schwalben, und den
26ten um drei Uhr Abends, liefen wir in den Hafen von
Maltha ein, der Einer der schönsten und größten auf
der Erde ist. Die Einfahrt ist fehr enge und wird auf
jeder Seite durch ein furchtbares Castell vertheidigt: die
Schiffe müffen so viel als möglich die meisten Segel vor-
wärts halten, damit sie die gehörige Geschwindigkeit
erhalten, um über diese Stelle hinwegzukommen, in
deren Mitte fie sich auf einmal wegen der hohen Forts,
die über die Masten hinaus ragen, in Ruhe befinden.
- /-

- Die Befestigungswerke, die den Hafen und die Stadt

vertheidigen, find die besten von der Welt: sie werden

mit äußerster Sorgfalt unterhalten. Man weiß, daß
die vereinigte Macht der Türken an dieser unüberwindlichen
Feste gescheitert ist. Der oberste Theil der Häuser ist,
wie in Italien und im ganzen Oriente, eine Terraffe. Die
Stadt Valette oder die neue Stadt ist gut gebauet;
die Steine, die man fowohl zum Baue der Häuser als

zum Pflastern, der vornehmsten Straßen braucht, haben-

keine Festigkeit, wenn man sie verarbeitet: fiel verhärten
aber in der Luft und sind zugleich so außerordentlich weiß,
daß sie den Augen beschwerlich find, vorzüglich wenn
sie die Strahlen der glühenden Sonne zurückwerfen.
Der Palast des Großmeisters war sehr groß und von
Außem und von Innem von einer schönen Einfachheit.

Der Maltheserorden hatte eine öffentliche Bibliothek,
die sich ziemlich geschwind vermehrte: die Privatbibliothe-

-



5o

ken der Commandeurs kamen nach ihrem Tode dazu: die

Dubbletten verkaufte man und das Geld, das man

daraus lößte, verwandte man auf den Ankauf von folchen
Büchern, die noch fehlten. Man sah in dieser Bibliothek
einige Gegenstände aus der Naturgeschichte, worunter
man einen großen versteinerten Knochen bemerkte; zu
Maltha hielt man ihn für ein versteinertes Stück Holz, aber
das beinigte Gewebe war leicht wieder zu erkennen und ich
überzeugte von seiner Beschaffenheit auch unterrichtete Per-
fonen. Es ist ein Theil von einem Schenkelbeine eines

großen vierfüßigen Thieres, wovon ich Büffon eine

Zeichnung zugeschikt habe.

Ein anderes, aber reicheres Cabinet von Merkwürdig-
keiten besaß ein Herr Barbaroux. Es enthielt, ohne
sehr ansehnlich zu seyn, kostbare Gegenstände, z. B. mehrere
schöne Muscheln und sonderbare Verfeinerungen; eine
große Anzahl von Medaillen befanden sich in einem Münz-
cabinette von einer finnreichen Form. Mitten unter den
Gegenständen der Kunst bemerkte man daflbst mit Ver-
gnügen eine sehr dicke Perle voller Figuren, einen schönen
Kopf auf Glasgeschirr in Helldunkel gemahlt und ein
großes Brustbild von Cristal von Michel Angelo.

Ich kann diese Erzählung von Merkwürdigkeiten nicht
endigen, ohne noch das Portrait von einem kleinen
Mädchen zu erwähnen, das ich bei dem französischen
Geschäftsträger, dem Ritter Defpennes fah, an deren
Stirne ein drittes weit größeres Auge war als die beiden
andern, weil es zwei Regenbogenhäute und zwei Augäpfel
hatte: das übrige Gesicht war wie bei andern Menschen.

Unten an der Zeichnung las man in italienischer Sprache,
dies Kind fey den 31ten Mai 1775 im Dorfe Monte

Alegra de Mercie geboren; aber die Aufschrift sagte

nicht und niemand konnte es mir auch sagen, ob dies

Wesen lange gelebt habe.

-



/ 51

\

Wir kamen aus einer Stadt, wo die Menge von
Wagen viel Geräusch machte. Hier geht man zu Fuß:

nur der Großmeister befaß einen Wagen mit sechs Pferden,

deffen er sich bediente, wenn er aufs Land fuhr. Die
Ordensritter und andere Einwohner hatten zu demselben
Gebrauche Chaifen, vor welche bloß ein Maulesel gespannt
war, den jemand an einer Leine führte. Man trifft in

Maltha eine große Menge Venuspriesterinnen von allen

Nationen an.---

Bei meiner Ankunft waren die Gemüther sehr gegen

den englischen Reifenden Bridone aufgebracht. Er
hat die Lebensart der Ritter geschildert, ohne nur einen
einzigen während seines Aufenthaltes auf dieser Insel
besucht zu haben: ein Gemälde ist daher nicht treffend.

Eine französische Meile von der neuen Stadt liegt
die Altstadt oder Citta Vecchia, wo sich der Bischof der

Insel aufhielt. Die Hauptkirche ist ein sehr schönes

Gebäude. Man sieht darin die herrlichsten Marmorarten

so wie diejenigen, die man unter dem Namen grün und

gelb antico kennt. Ob sie gleich sehr groß ist, so ist sie
doch in ihrer ganzen Länge im Innern mit karmofinrothem
Damast behängt, der am Rande eine breite Borte von

finen Golde hat. Diese religiösen Denkmäler sind einfa-

cher als in Genua und Palermo und nach meiner Meinung
auch schöner und gefähmakvoller. Von dem Thurme der

hohen Hauptkirche herab entdekt man leicht den Berg

Aetna und seine dicken Rauchsäulen, ob er gleich beinahe
fünf und sechzig französische Meilen von hier entfernt ist.

Nahe bei dieser Kirche ist eine Grotte von einem
geringen Umfange, in deren Mitten eine schöne Statue
des heiligen Paulus emporsteigt. Dieser Apostel steht
bei den Malthefern in großem Ansehen, weil er, wie fie
behaupten, auf ihrer Insel gelandet sey und sie auf immer



32

von den Schlangen, womit sie geplagt war, befreit
haben soll. Die Grotte ist in eine Art von weißer, weicher
und kalkartiger Erde gegraben, die man gemeiniglich
malt he fifche Erde“) nennt; dies ist aber eine unpas
fende Benennung, weil der Bolus eine mehr oder
weniger reine und verglasbare Thonerde ist, die nicht
durch Schärfen angegriffen wird, da hingegen die malthe-
fische Erde von kalkartiger Beschaffenheit ist und durch
scharfe auflösende Salze in Gährung geräth. Büffon
folgte hierin der Meinung der meisten Mineralogisten
und fah die mal the fifche Erde für einen Bolus
oder für Theaterde an; es ist aber schwer zu begreifen,

wie er die malthefische Erde für einen roth ein Bolus

hat halten können, da sie so weiß als Kreide ist, mit
welcher fiel überhaupt viel Aehnlichkeit hat. Zu Maltha

kennt man fiel nur unter dem Namen: h. Pauls Erde.-

Man macht Gesimse davon, auf welche man das Bild
des Heiligen eindrückt, der in der Hand eine Schlange
hält, und verschikt fiel in verschiedene europäische Länder,
vorzüglich nach Spanien und Italien. Von dieser Art
von Zubereitung hat sie im Handel so wie die andern
Erdarten und die Bolus, denen man verschiedene Gepräge
gibt, den Namen Siegelerde erhalten. Zu Mal-
tha hält man fiel für ein wunderbares Heilmittel in
mehreren Krankheiten, und für ein sicheres Spezifikum gegen
Fieber: allein alle ihre Eigenschaften beschränken sich bloß
darauf, daß sie einen leichten Schweiß treibt.

Man hält diese Erde auf der Insel für eine geheiligte

Substanz, weil sie nicht merklich abnimmt. Man kann

diese leichte Reproduktion der Feuchtigkeit der Grotte und
der geringen Festigkeit der Erde zuschreiben...

Auf der inneren Oberfläche der St. Pauls Grotte
wächst ein ganz weißes Schorfmoos.-

-

*) Bolus Melitenfis.



" 33

"

--

In einiger Entfernung von der alten Stadt findet
man sehr große Höhlen, die man auf einem Boden, der
wenig Widerstand leistet, leicht graben und erweitern
kann. Sie theilen fich in zahlreiche Aefie, die so verviel-

facht sind, daß sie ein Labyrinth bilden, in welchem man

Gefahr lief, sich zu verirren und umzukommen, wenn
man nicht die Vorsicht gebraucht hätte, den Eingang in
einige von diesen unterirrdischen Galerien zuzumauern: fie
waren ehemals ein Begräbnißplaz, und man nennt fie

daher noch jezt Catacomben. Steinerne Gräber find,

Eines über dem Andern, an jeder Seite angebracht: man

sieht dergleichen von jeder Größe: ein Dom, der auch

von Stein ist, bedekt einige und man hat Ursache zu
vermuthen, daß alle auf diese Art verschloffen gewesen
find. Der Theil von den Gräbern, wo das Haupt des
Todten ruhte, ist ungefähr zwei Zoll über den Grund

erhaben, und man hatte hier die Gestalt des Kopfes und
des Halses eingehauen, so daß sich diese Theile in dieser
Art von Todtenkopfüffen verwahrt fanden.… Einige Grä-

ber waren größer als die Andern und trugen zwei Köpfe,

Die Zärtlichkeit hatte dieselben ohne Zweifel für Liebende-
oder Gatten bestimmt.

-

Diese Catacomben scheinen auch den Bewohnern von
Maltha in neuern Zeiten zum Zufluchtsorte gedient zu.
haben, wenn ihre Insel ein Raub des Krieges war, der

fie oft heimsuchte. Man bemerkt darin zwei alte Mühlen

und die Statue des heiligen Paulus,

Die Insel Maltha, die beinahe in der Mitte des
mittelländischen Meeres zwischen Sizilien und Afrika
liegt, hat in ihrer größten Länge nur sieben und in ihrer
größten Breite nur vier Meilen. Sie ist eigentlich nur ein

ganz nakter Felsen, der aus einem außerordentlich weißen-
Kalksteine besteht, der locker und wenig fest ist und der
nicht der Fruchtbarkeit widersteht. Obgleich der größte

1.

Sonnini Reisen ur Bd, C

-



34

Weder auf Maltha noch auf Gozo gibt es

Theil von den zahlreichen Inseln des mittelländischen,
Meeres der Feuerheerd oder das Resultat von schreklichen
Ausbrüchen der Natur gewesen ist, so hat doch Maltha
nichts von ihrer Heftigkeit verspürt und hat einen ganz,
andern Ursprung. Man bemerkt keine Spur von einem
Volkane, und wenn man Lava antrift, so rührt sie vom
Vesuv her, von welchem man sie geholt hat, um fiel in
den Mühlen zu Mühlsteinen und in den Städten zum
Pflaster zu brauchen. Man findet gar keine verglasbaren
Substanzen; alles ist kalkartig, wenn man den Talstein,
den Gyps und den Thon davon ausnimmt; dieser letztere
aber ist selten und immer mit kalkartigen Stoffen vermischt..
Auf der Insel Gozo, die fehr nahe bei Maltha liegt und
zu ihr gehört, fieht man ihn in größerer Menge und
reiner.----

/

Berge: fie find eine durch einige wenig erhabene Hügel,
durchschnittene Ebene.--
-----
Man kann nicht genug den Fleiß der malthetischen“
Landleute bewundern, die Fruchtbarkeit auf einen größ-
tentheils nakten oder kaum mit einigen Zollen Erde bedekten-
Felsen gerufen haben. Um einen dem Anscheine nach so
undankbaren Boden fruchtbar zu machen, so höhlen diese
arbeitsamen Leute den Felsen aus und zerstoßen ihn. Die
der Oberfläche am nächsten liegenden Stücke, die die
Berührung der Luft gehärtet hat, braucht man zur
Errichtung einer troknen Mauer, die sowohl das Land
von den Steinen befreiet, die sich wegen ihrer allzugroßen
Festigkeit nicht zermalmen laffen würden, als auch dafür
sorgt, daß das Regenwaffer die fruchtbare Erde nicht
wegschwemme. Ein Theil des Felsens wird durch die
Macht der Industrie in gleiche Abtheilungen abgeheilt
und man mischt eine leichte Lage von Düngererde darum-
ter, die man manchmal sogar aus Sizilien holt. Diese

\



35

Mischung ist fehr fruchtbar. Man bauet darin Getraide,
Hirse und die Baumwollenstaude *); Feigen und andere
Fruchtbäume kommen darin sehr gut fort. Von Maltha
bekommt man auch die schönen und in Europa so geschätz-
ten Pomeranzen mit rothem Fleische und mit lieblichem
Gernche.--

Trotz der Anstrengung und der Arbeiten der Maltheter
aber muß man dennoch gestehen, daß ihre Gefielde nichts
Gefälliges haben; ihr Anblik ist sogar unangenehm. Die
Mauern, womit die fo fehr zertheilten Besitzungen einge-
schloffen find, die weißen Steine, ein gelber und trokner
Boden, der fast ganz ohne Bäume und ohne Grün ist,
bilden ein fehr hartes und dem Auge mißfälliges Gemälde.
Das angebauete Land gewährt nur dann einen lachenden
Anblik, wenn es durch die Natur unterstützt wird.

Die Anlegung eines großen Gartens auf dem Land-
haufe des Großmeisters eine halbe französische Meile von
der Stadt muß man als eine der größten Anstrengungen
des malthefischen Fleißes betrachten. Er ist in der That
ein Wunder in einem Lande, wo die Ausschmückung des
Bodens so schwer ist: übrigens würde man ihn an allen
andern Orten für einen fehr gewöhnlichen Garten halten,
ob er gleich mit vielen schönen Blumen z. B. mit prächti-
gen Klatschrofen *) und schönen Scabiosen *) geziert
war. Die Alleen waren mit weißen Steinstücken bedekt
und daher zum Gehen unangenehm und für das Auge*
beschwerlich. Der Großmeister Rohan gab uns auf
diesem Landhause ein Fest. In der Stadt konnte niemand
mit diesem kleinen Souverain speisen und zu St. Antonius
durfte sich niemand an seinen Tisch setzen.
- C 2-... ."
*) Gasypium herbaceum. Lin.--
- “) Papaver rhaeas Lin.--"-
“) Scabiola atropurpurea. Lin.-,



36

Erhaltung seiner Bewohner hin. Den größten Theil des
Getraides, das Vieh, und endlich alle Viktualien und
sogar die Erde, wie man oben gesehen hat, erhält man
aus Sizilien, das buchstäblich die Kornkammer und der
Markt der Malthefer ist. Die Fahrzeuge, die zur Herbei-
führung von Lebensmitteln bestimmt find und die man
Spero naire nennt, find vielleicht die geschwindelten,
die man finden kann und werden von den verwegensten
Seeleuten von der Welt bestiegen.-

Der Boden von Maltha reicht auch lange nicht zür-

Die Steine, die man in den Steinbrüchen von

Maltha bricht, werden beim Häuserbau geschätzt; ihre

geringe Härte, ehe man fiel der Luft aussetzt, macht fie
zu vielen Dingen brauchbar: man schikt fiel ganz behauen

in unsere mittäglichen Departements, nach Italien und

sogar nach der Levante.

Seit wenigen Jahren hatte man eine fphatige und

kalkartige Substanz entdeckt, der man den Namen, Stein

von Maltha, gab. Man hatte sehr schöne Werke davon
gemacht und der Großmeister Pinto war so eifersüchtig
auf den Befiz dieses Steines, daß er die Ausfuhr deffelben
verbot und daß niemand als er denselben bearbeiten laffen
durfte. Seinen Nachfolger, Rohan. Pold up, plagte

keine solche verächtliche Eifersucht; ich konnte mir daher
rohe und polierte Stücke verschaffen, die ich in das

Nationalcabinet geliefert habe. Aber die wahre Beschaf
fenheit dieser Materie schien noch unbekannt zu seyn; man
hielt sie allgemein für einen Marmor, obgleich ihr Korn,
ihre Festigkeit und vorzüglich ihre Bildung gar fehr von
dem Korne, von der Härte und der Bildung des Mar-
mors verschieden war.-

Uebrigens ist es nicht schwer, die Stelle zu bestimmen
die der vorgebliche Marmor von Maltha unter der



- 57

Steinarten einnehmen muß. Denn wenn man die Gestalt
und die Ordnung der Bündel Fäden, woraus er besteht

untersucht, die koncentrischen Zirkel, die man entdekt,

wenn man ihn der Queere durch fäget, beobachtet, feine

geringe Festigkeit bemerkt, weshalb man keine nur eini-

germaßen große Tafeln bearbeiten kann, ohne daß fie

zerspalten, und überhaupt feine Lage in den Felsen studiert,
so erkennt man bald jene kalkartigen Tropfsteine, jene
konkreten Maffen, das Produkt des Eindringens des
Waffers in kalkartige Stoffe; mit einem Worte den
Alabaster der Naturkundigen, den man aber nicht mit
jenem härtern Alabaster vermengen muß, der eine fo

schöne Politur annimmt und dessen auffallende Weiße
man rühmt.--

Man findet ihn ziemlich allgemein in unregelmäßigen
Blöcken, deren Oberfläche voller Drüfen von derselben
Beschaffenheit ist. In Gozo allein trift man ihn
manchmal in ganzen, aber unregelmäßigen und nicht

großen Schichten an. Der Kalkfelsen, der wieder

diese Blöcke und Lagen bedekt, ist gemeiniglich weniger
weiß und von einem dichtern Korne als die übrigen auf
den Inseln Malth a und Gozo: dies rührt von dem
Einsickern des Waffers her, das durch diesen Felsen
durchdringt und die leichtesten Theile mit sich nimmt,

Die Farben des malthetischen Alabasters find nach den

Bezirken, wo man ihn bricht, verschieden: immer aber
hat er eine Mischung von gelb, grau und schwärzlich.
Er nimmt eine schöne Politur an. Ich habe in dem
Palaste des Großmeisters sehr schöne Tische und große
Ecken davon gesehen.-

Die Art von Flechte, die eine Färbematerial liefert

und unter dem Namen Orfe ille bekannt ist, wächst

gemeiniglich auf den vom Meer bespielten Felsen *).

-
') Fucus verrucous tinctorius. Tournefort –lichen raxella. Lin.

-

-



38--

/

Der Großmeister wollte diesen neuen Handelszweig auf
feiner Insel in die Höhe bringen, den man der Mühe
und den Nachforschungen des Bürgers Dolomieux
verdankt. V-

Das Meer an den Küsten liefert einen Ueberfluß von
verschieden Arten von Fischen. Man schätzt hier denjeni-
gen sehr hoch, den die Eingebornen accola, und die
Franzosen thon blanc (weißen Thunfisch) nennen. Ich
habe die Gattung, zu welcher er gehört, nicht genau

bestimmen können, weil ich ihn nur zubereitet gesehen

habe: er wird eben so dik als der gewöhnliche Thunfisch,
aber fein Fleisch ist weißer und auch wohlschmeckender.
Er ist wahrscheinlicher Weise der alalunga, wovon Cetti
zuerst in feiner Geschichte der Fische Sardiniens
Seite 199 gesprochen hat *). Man fischt auch Eorallen

- und allerhand Muschelwerk. Diejenigen Muscheln, die

man am öftersten findet, find die Dattelmuscheln *), deren
Würmer sich ohne Mühe in den weichen Küstenstein ein-
quartieren; die Steckmuscheln *) unter welchen man sehr
große antrift, indem einige über zwei Fuß lang find; die
Dornmuscheln +), die man felbst in dem Hafen fängt, die
Arche Noäh+); einige Arten Tellmuscheln, Trompeten-
muscheln u. f. w. Man findet auch, aber felten, den

Papirnautilus+ff),

--

*) Scomber alalunga, pinnie pectoralbus longiffimis. Arted.

gen. pic. S. 222.– Scomber pinnis pectoralibus longillinis

caudaevtringue septem.– comber alalunga Lin.
“) Pholas dactylus lin,-----
*) Pinna mobilis. Lin,-

†) Ofrea varia Lin.-

†) Arca Noae. Linz-
†) Argonauta argo. Lin.



----- 59
Die Schichten von kalkartigen Materien auf Maltha
und Gozo haben auch einen sehr großen Ueberfluß an
Verfeinerungen und Fofilien, Man kann sich leicht eine
reiche Sammlung davon verschaffen. Ich habe fphatige
kleine Bäre, sehr dicke Wurmgestalten, Roggensteine,
Erbfensteine, Wirbelbeine von dem Rückgrate außerordent-
licher großer Fische, sehr große Zungensteine und fehr
schöne Krötensteine gesehen. Diese beiden letztern hält das
Volk für Zungen und Augen von Schlangen, obgleich
sicherlich nicht die geringste Aehnlichkeit zwischen ihnen ist.

Sechstes Capitel.

Meteorologische Beobachtungen– Galeeren von
Maltha– politischer und philosophischer Blik auf
den Maltheserorden– Alterthümer und Mundart
auf der Insel Maltha– Malchefische Hunde–
Ueberfahrt von Maltha nach Candia– Zug-
vögel.– Ankunft in Aegypten.-

Während unfers zwölftägigen Aufhaltes zu Maltha
veränderten fich die Winde von Nord nach Nordost und
verhinderten das Auslaufen des Schiffes. Sie waren
ungestüm; das Meer ward sehr unruhig und der beständige
Regen, der jetzt fiel, kam den Einwohnern als außeror-
deutlich vor. Es regnet sonst zu Maltha in dieser
Jahreszeit gar nicht. Glaubwürdige Personen versicherten
mich, fie hätten seit ihrem vierzigjährigen Aufenthalte auf
dieser Insel im Anfange des Monats Juni keinen Regen

*-



40

fallen sehen. Ein anderer Gegenstand des Erstaunens
waren die beständigen Donnerschläge, womit dieser Regen

begleitet war, und die man niemals im Sommer hört:

im Winter hingegen find sie sehr häufig und heftig.

Das schlechte Wetter, das man für eine außerordent-
liche Erscheinung in dieser Jahreszeit hielt, brachte die
Galeeren der Religion zurück. Sie waren mit Ungläubigen
bewaffnet oder vielmehr bepakt, und prächtig ausgeschmückt.
--
Man weiß, daß die Hospitalitenbrüder von St.
Johann zu Jerusalem ihren Namen mit dem Namen
Ritter vertauschten und mehr eine Vereinigung von
Kriegern als eine Gesellschaft von Mönchen wurden. Die
Menge von Kriegen, die sie gegen die Mahommedaner
auszuhalten hatten, gewöhnte sie an Unerschrockenheit.

Ihre Geschichte ist eine Reihe von kriegerischen Helden-

thaten: fie mochten nun der Macht und den unermeßlichen
. Anstrengungen unterliegen, und Rhodus zu verlaffen
gezwungen fyn, wo sie sich durch eine Vertheidigung,
die an das Wunderbare grenzt, mit Rühm bedekt hatten;
oder fiel mochten zu Malth a der Wuth und der Macht
Solimans spotten und den türkischen Unternehmungen
ein Ziel setzen: kurz, man sah sie bei allen Gelegenheiten
den klugen Muth zeigen, der eine Handvoll Menschen in
eine furchtbare Armee verwandelt.-

Um diesen kriegerischen Eifer, diesen Geist der
Schlachten und der Siege zu unterhalten, mußten sie
auch jene Beobachtungen von Regeln, jene Formen von
Disciplin, jene strengen Sitten beibehalten, die die Stärke
und Dauer jeder Vereinigung von Kriegern ausmachen.
Aber die Unthätigkeit oder vielmehr die Muthlofigkeit der
Mufelmänner war auch die Epoche des Verfalls

von den Einrichtungen des Ordens." Man verließ nach

und nach die Gebräuche, die zwar dem Anscheine nach

-



- 41

kleinlich waren, durch deren Beobachtung fich aber eine,
Pflanzschule von Helden gebildet hatte: Luxus nahm die
Stelle der edlen Einfachheit der Krieger ein, Müßiggang
und feine verderblichen Begleiter folgten auf die Thätig-
keit und halbe Rohheit der Sitten; der Stolz der
Läger verschwand vor der Weichlichkeit der Städte.
Der Kampf zwischen den Rittern und den Türken war
bloß noch ein Phantom, wovon einige armselige Züge
gegen die Corsaren den Schatten erhalten hatten; die
Kreuzzüge der Galeeren waren nur noch Luftfahrten in
den reizenden Häfen Siziliens; die Bewachung dieser
prächtigen Festungen wurde fremden Söldlingen anver-
trauet.------

Ein Heer von Priester umgab den Maltheserorden.
Allenthalben ehrgeizig und unruhig, und noch verwegener
unter einem Himmelstriche, der die Köpfe erhizt, ertrugen
fie mit Ungeduld das Joch der Ritter. Mehr als einmal
hatten sie daffelbe abzuschütteln versucht, indem sie von
ihren Lieblingswaffen, von dem Aberglauben, der Treu-
lofigkeit und den Lügen, Gebrauch machten. Sie rechneten
auf die Nachläßigkeit und Sorglosigkeit, und hatten kurz
vor unserer Ankunft, sich eines von den Forts zu bemäch-
tigen gewagt, welche die Stadt vertheidigen. Dieser
unerwartete Streich erwekte aber, doch nur für einen
Augenblik, die alte Tapferkeit: funfzig Ritter mit dem
Commandeur d'Arnonville erstiegen das Fort und
ergriffen den größten Theil der Aufrührer. Man sprach
zu Maltha noch viel von diesem Aufruhre, bei welchem
der Bischof der Insel kein Fremdling war.-

Indeffen war die Oberherrschaft, die der Maltheter
orden über die beiden kleinen Inseln ausübte, nicht be-

drückend. Die nützlichste Claffe der Einwohner, die
Landbewohner, wurde geschützt, und erndtete in Frieden



42

ohne Theilung und ohne Abgaben die Früchte ihrer

Arbeit.

Der stete Krieg, worin die Ritter mit den Türken.
lebten, und wozu die Verschiedenheit der religiösen Mei-
nungen den anscheinenden Beweggrund gab, war ohne
Zweifel eine sonderbare Politik: fie waren aber wirklich
nur der Vorwand dazu,
Als Karl V. den Rittern von Jerusalem
fich auf Malth a und Gozo niederzulaffen erlaubte,
foderte er von ihnen diesen Zustand von einer steten
Feindseligkeit." Die Fortpflanzung der christlichen Reli-
gion lag ganz und gar nicht in feinem Plane. Die
Türken hatten sich damals furchtbar gemacht; sie hat-
ten ihre Eroberungen auf eine für die europäischen Mächte
beunruhigende Weise immer weiter fortgesetzt, und der
Monarch fand in einer Vereinigung von Kriegern, die
an die Bekämpfung der Mufelmänner gewöhnt
waren, einen Wall, der feine Befitzungen gegen ihre
Unternehmung zu fichern im Stande war,
-
Auch andere Nationen wußten die Verbindlichkeiten
zu benutzen, die der Malthefer orden auf sich ge-
genommen hatte. Vorzüglich zog Frankreich große
Vortheile daraus. Ob nun gleich dieser Orden schon seit
langer Zeit feinen alten Ruhm verlohren hatte, obgleich
fein Krieg gegen die Türken ein leeres Schreckenbild war,

und ob sich endlich gleich eine Feindseligkeiten nur auf

die Kreuzzüge einiger elenden Kaper einschränkten, fa
war der malthefische Name doch noch so fehr in den tür-
kischen Meeren gefürchtet, daß die Erscheinung der kleinsten
Felucke, die die Flagge der Religion trug, hinlänglich

war, Furcht und Schrecken daselbst zu verbreiten und zu

verhindern, daß die einheimischen Fahrzeuge nichts zu
unternehmen wagten.-

\



45

Alle Transporte geschahen in denjenigen Häfen,
worin die größte Handelsthätigkeit herrschte, auf fremden-
Schiffen. Marfe ille und die kleinen umliegenden
Häfen schikten jährlich beinahe fünfhundert Fahrzeuge
dahin, die nach Verlauf von drei Jahren, während deren
ihre Bemannung auf Kosten der Morgenländer gelebt hatte,
zurückkehrten, und unsere Häfen mit Piastern aus der
Levante, und mit ungefähr 5000 Matrosen bereicherten,
die diese Art von Küstenhandel gebildet, und in der Be-
schiffung eines durch ein Labyrinth von Inseln und Klip-
pen gefährliche Meeres geübt hatte. Diese Handels-
und Seereichthümer verdankte Frankreich dem Malthefer-
orden, und aus diesem politischen Gesichtspunkte betrachte
war es bei der Erhaltung desselben interessiert.--

Ehe die Insel Maltha eine Besitzung der Brüder

von St. Johann zu Jerusalem wurde, war es
nach und nach in den Händen mehrerer Völker gewesen.
Von den Carthaginienfern an bis zu den Arabern
veränderte es mehrmals eine Gebieter. Man trift daher
auch nicht selten Spuren von Alterthümern an. Im
Jahre 1794 drukte man selbst zu Malt hat ein italieni-
sches Werk über mehrere von diesen alten Ueberresten, die
eine Frucht von einem im Jahre 1788 ausgeführten Nach-
graben waren“),--

Soll man einigen Personen glauben, so ist die mal.
thefische Sprache noch älter als der größte Theil von den
Trümmern, die man daselbst entdekt hat, ob man sie
gleich lange Zeit für ein elendes Gemisch von Arabi-
fchem und Italienischem hielt. Ein gelehrter
Maltheter Antonio Vasalli hat ganz neuerlich

*) Degli apamzi di alcuni antichislimi edifizi, fcoperti in Maltha;-
differtatione forica-critica del March. Barbaro. Con copiose
annotazioni delmedelimo alltore 1794 in 4 Fig

-

-



-

44

-
'-

feine Nation gegen den Vorwurf gerechtfertigt, als hätte

fie keine eigene Mundart, und er beweist, daß diese sich

mit den reichsten lebenden Sprachen messen kann“).

Man sieht nur noch sehr felten die artigen Pudel,
mit langen Haaren, die man Malthe ferhunde
nennt, und die man nicht mit dem Bologneserhündchen
verwechseln darf. Die Race dieser kleinen Hunde schien
felbst zu Maltha zu verlöschen, denn sie waren daselbst
fehr selten. Aber man konnte sich leicht eine schöne Art
Wachtelhunde verschaffen. Dies erinnert mich auch, daß
ich nirgend so viele und so schöne Dachfe angetroffen habe
als auf den Straßen zu Genua.-

Da das Meer ruhig und der Wind günstig war, so
verließen wir den 7ten Juny 1777 um 3 Uhr Abends
den Hafen von Maltha, und segelten nach der Insel
Candia.-
Den 3ten Morgens bei einem sehr schönen Wetter
und bei einem leichten Nordwestwinde ließ sich ein Raub-
vogel, der ein Männchen von einem Sperber *) zu seyn
schien, auf der Segelstange der Fregatte nieder: wir

waren vierzehn bis fünfzehn französische Meilen von jedem
Lande entfernt. Die Matrosen nannten ihn einen Cor-

faren, weil er die Wachteln und andere Zugvögel, die
über diese Meere fliegen, wegfängt; eine Ueberfahrt, die

eine Menge von Gefahren begleitet: bald werden diese

intereffanten und vertheidigungslosen Wesen durch die

ungestümen Winde in die Wellen herabgestürzt, bald

durch die grausamen Klauen beflügelter Kreuzer zerfleischt,

und wenn sie a. den Ufern anlangen, die ihnen nach so

*) Wörterbuch der malthetischen Sprache. Rom
1796.\-

*) Falco nius. Lin. v,



45

seien Gefahren und Mühseligkeiten Ruhe gewähren könn-

ten, tödtet fiel der Mensch, welcher der gefährlichste und
gefühllofeste unter ihren Feinden ist.

Wir fegelten nach Osten, und bald wehete der Wind
aus dieser Gegend, und blieb uns nicht allein zwei Tage
lang zu wider, sondern wurde auch fehr heftig und hob
das Meer auf eine Art, die dem Schiffe fehr beschwerlich
war. Der Sturmvogel *), der Vorläufer der Stürme,
hatte sich über der Furche, die unser Schiff hinter sich

ließ, gezeigt, und uns auf denjenigen vorbereitet, den

wir jetzt ausfanden. --

Den 12ten war der Himmel heiter, ein günstiger

Wind schwellte unsere Segel an, und wir bekamen die

Insel Ce rigo, das alte Cy there, zu Gesichte, wo

Venus landete, als sie aus dem Schaum des Meeres

gebildet worden war.

In einer geringen Entfernung davon entdeckten wir

auch vier dürre, unbewohnte senkrechte Felsen. Ovo,
deffen Gestalt einem Eie ziemlich ähnlich ist, die beiden
Couffes, die ziemlich gut die Art von Körben vorstellen,
die man so in dem levantischen Handel nennt; endlich
Cerigotte oder klein Cerigo.

Den 13ten warfen wir in der tiefen Bay von Sude

auf der Insel Candia Anker.

Den Tag nach unserer Abreise von Maltha, und
zwar gerade an dem Tage, als ein Sperber fich auf die
Segelstange der Fregatte fzte, ließen sich auch zwei an-

dere Vögel, eine kleine graue Grasmücke *) und eine gelbe

') Procellaria pelagica Lim.
“) Motacilla pallerina Lin.



46--

Bachstelze“) auf den Segelwerken nieder. Da sie aber

weniger im Stande waren, die Mühseligkeiten einer so

langen Reife zu ertragen, so ließen sie sich mit den Hän-

den fangen. Man überlieferte fiel mir, weil ihre kleinen

Körper nur wenig zu effen gaben. Ich brachte sie in die
große Kammer, und gab ihnen ihre Freiheit wieder. Seit
es nun, daß sie die Stürme vorausfühlten, die uns den

vorigen Tag überfielen, oder daß, da sie kein Land entdek-

ten, die sich auf das hohe Meer zu wagen fürchteten,-
genug, sie kehrten nach einigem Herumflattern wiederum

durch das Fenster zurük, wo ich sie hinausgelaffen hatte.
Von diesem Augenblicke an, verließen fie die große Kam-
mer nicht mehr, und wenn sie von irgend einem Geräusche
erschreckt wnrden und durch ein Fenster des Hintertheiles

oder durch ein Schießloch hinaus flogen, so kehrten fie

gar bald auf einer andern Seite wieder zurück. Ob fie
gleich Vögel verschiedener Art waren, so lebten sie doch
im besten Einverständniß miteinander; sie spielten auf
den schrecklichen Maschinen, die Schrecken und Tod in
der Ferne verbreiten. Auf eine Kanone hatte man ihnen
ein wenig süßes Waffer gesetzt und Brodkrume gelegt:
fie war auch ihr Ruheplaz.– Sie waren sehr zutrau-

lich: sie sprangen über unsern Tisch, wo täglich vier und

zwanzig Personen mit vielem Geräusche speisten, und

diese liebenswürdigen Gäste machten durch ihr Zwitschern

Und ihre lebhaften und anmuthigen Bewegungen einen so

einförmigen und armseligen Aufenthaltsort angenehm.-
Als wir uns den Küsten der Insel Candia näherten,

verließen uns unsere artigen und interessanten Seefahrer,
und ließen ein leises Pfeifen, die süßen Töne ihrer Freude
und vielleicht ihrer Erkenntlichkeit, hören.

Ich habe noch zwei andere mal Gelegenheit gehabt,-

das alte Creta zu besuchen, und die Beobachtungen,

*) Motacilla baarula Lin.



47

-

die ich hier gemacht habe, werden ihre Stelle in meiner
Reife nach Griechenland finden, die unmittelbar
auf diese Reise nach Aegypten folgen soll. Wir liefen zu
Paleo-Castro, dem Vorgebirge Salomon gegen-
über, an der östlichsten Spitze der Insel Candia ein.
An diesem ufer findet man keine andern Wohnungen als
Schäferhütten. Der Anblick eines Kriegsschiffes in Be-
gleitung einer Felucke brachte diese friedlichen Hirten auf
den Gedanken, es fei ein malthefisches Fahrzeug: fie
flohen daher mit ihren zahlreichen Heerden in das Innere
der Insel, und überließen uns eine Küste, die unsere

Ankunft in einem Augenblicke zur Einöde gemacht hatte.
Nach wenigen Tagen erreichten wir die niedrigen und

fandigen Ufer Aegyptens.

---------------------



48

---

Siebentes Capitel,

Wüsten Lybiens– Küsten von Aegypten–

Thurm der Araber– Annäherung an Alexan-

drien– eine Häfen– ein Handel– Blik
- auf die Stadt Alexandrien.

- −-−

Wenn man im Angesicht der afrikanischen Küsten nach
Osten zu steuert, und vor Derne *) vorbei ist, wo die

türkischen Fahrzeuge manchmal anlanden, so bleibt bis

nach Alexandrien eine lange Strecke von gänzlich un-
bekannten Ufern übrig. Mitten in diesen glühenden
Ebenen, dem ewigen Erbtheile der Unfruchtbarkeit, muß
man die westlichen Grenzen von Aegypten suchen;
Grenzen, die schon von den ältesten Zeiten her unbestimmt
waren. Zwischen den beiden Völkern am See Mareo-
tis, der heut zu Tage trocken ist, entstanden wegen der
Grenzen Aegyptens und Lybiens Schwierigkeiten;
fie fragten daher das Orakel des Jupiter Ammons
um Rath, das nach Herodotus Bericht den Ausspruch
that, alles Land, das der Nil bei feinen Ueberschwemmun-
gen bedecke, müffe zu dem Ersten von diesen beiden Län-
dern gerechnet werden; aber dies ist eine fehr ungewife
Grenzlinie, weil fie '' größern oder geringern Fleiße
und von der Arbeit der Einwohner abhängt, wodurch das

» Wahrscheinlich das Derchie extrema des Strabo und
Ptolemäus,



49

Waffer nach den verschiedenen Orten gebracht wird. Was
ist auch übrigens an einer genauen Theilung dieser Sand-
wüsten gelegen, da niemand seinen Aufenthalt daselbst
aufschlagen kann?-
Wenn diese Ufer aber auch keinen Reiz für den Han-
del und die Neugierde haben, so find fiel doch für die
Schiffahrt sehr gefährlich. Da sie kaum über das Meer
hervorragen, so wird man fiel in der Ferne nicht gewahr.
Ein Schiff, das fich wegen der Seewinde in der großen
Vertiefung halten muß, die man auf unsern Charten mit
dem Namen des Meerbufens der Araber bezeichnet,
hat keine Sicherheit zu hoffen: kein Hafen, keine Rhede
öffnet ihm eine sichere Freistatt, und wenn es nicht dem
ungestüm der Winde und Wellen, die daffelbe an die
Küste treiben, trotzen kann, so muß es hier zu Grunde
gehen. Man darf nicht auf die Verficherung einiger
Araber bauen, die mir in dem nach ihnen benannten
Meerbusen drei Häfen angezeigten, wovon sie Einen, den
fie Solimann nannten, als einen völktrefflichen Anker-
plaz schilderten. Die Seefahrer würden unbesonnen han-
deln, wenn sie fich, nach solchen äußerst verdächtigen
Anzeigen, Gefahren preisgeben wollten; und indem fie
wähnten, das ist in verzweifelten Umständen irgend eine
Zuflucht finden zu können, würden sie große Gefahr laufen,
(hre Fahrzeuge müßten denn besser bewaffnet seyn, als
der größte Theil derjenigen, womit die levantischen Meere
bedekt find) auf einem den Räubereien der Afrikaner
ausgesetzten Meere ihren gewissen Untergang zu finden.

Die Annäherung an Alexandrien ist auch gefähr-
lich: dieser Theil Aegyptens ist so niedrig, daß man
sich ihm nur mit vieler Vorsicht nähern darf. Wenn
man von der Küste von Libyen, d. i. vom Abend her-
kommt, so ist das Erste, was man von Aegypten zu
Gesichte bekommt, Abou fir, von den Europäern“ der
Sonnini Reisen 1x Bd,- D

-



-

5o

Thurm der Araber genannt. Es sind zwei Anhöhen,
auf deren jeder fich ein Thurm erhebt. Man fieht fiel auf
dem Meere vier Meilen weit. Der Eine von diesen Thür-
men ist rund, der andere viereckig. So erschienen fie
wenigstens mir, als ich fiel auf dem Meere zu Gesichte
bekam. Gleichwohl könnte es scheinen, als wenn sie nicht
fo gestaltet wären, als ich fiel aus der Ferne gesehen habe,
denn Granger, der fie besucht zu haben scheint, giebt
eine andere Beschreibung davon *).

Der Theil der Küsten von Aegypten, der von-
Alexandrien ostwärts liegt, unterscheidet sich deutlich
von der westlichen Küste. Sie find weniger niedrig und

von mehrern Anhöhen durchschnitten; fie, haben auch

nicht ganz das nakte Ansehen: man bemerkt daselbst einige
Spuren von Anbau, Dattelbäume und Wohnungen.
Endlich ist man gewiß verfichert, daß man beim Anblicke
der Säule des Pompejus, vor welcher zwei kleine
Berge hinter der jetzigen Stadt in den Ringmauern der
alten stehen, sich in der Richtung von Alexandrien
befindet. Von welcher Seite aber man auch an diesen
gefährlichen Küsten landen mag, man kann nicht genug
Vorsicht gebrauchen, weil man alle diese Gegenstände in
keiner großen Entfernung zu Gesichte bekommt, und weil
die Strömungen die Schiffe fortreißen, und mit einem

------

*) Am westlichen Ende dieses Sees (Mareotis) sieht man
den Thurm der Araber, den die Eingebornen das Schloß von
Aboufir nennen. Es ist wirklich ein viereckigtes Schloß,
achtzig Fuß hoch, dessen Seiten jede zweihundert und funfzig
- Fuß breit sind. Es ist von sehr schönen Quatersteinen erbauet,
die Mauern sind 14 Fuß dik. Eine Viertelmeile von diesem
, Schloffe findet man einen andern Thurm, der unten viereckig
und oben rnnd ist, und sechs Meilen weiter, immer an der West-
küste hin, steht noch Einer, an dessen Mauern man ueberreste
von arabischen Aufschriften steht. Man sehe Granger Erzäh,
lung einer Reise nach Aegypten.-



- 5-

Ungestüm nach Afrika hinführen, den man leichter vor-
aussehen als berechnen kann. t

Zwei gleich geräumige Häfen öffnen sich denjenigen
Schiffen, die in der Nähe von Alexandrien Anker werfen

wollen. Der eine liegt der Stadt gegen Abend, und heißt

der alte Hafen: eine Einfahrt ist wegen zweier Klip-
pen, die nur einen engen Canal zwischen sich laffen, etwas
schwierig: aber fein Inneres hat ein tiefes und festes
Becken, wo man gegen die schlimmste Witterung gesichert
ist. Der andere liegt auf der Ostseite der Stadt, und ist
von dem erfern nur durch eine schmale Halbinsel getrennt.
Er heißt der neue Hafen, und ist nicht tief. Eine
Menge Felsen und Untiefen machen die Einfahrt beschwer-
lich und gefährlich, und er steht ganz dem Nordwinde
offen. Wenn man aber hieraus schlöffel, dieser letztere
Hafen müffe beinahe ganz verlaffen sein, so irrte man
sich. Der Fanatismus siegte hier über ein wohlverstan
denes Intereffe. Obgleich die Einwohner von Alexan-
drien sich gern mit den Europäern in Handelsverbin-
dungen einließen, so versagten fiel doch den europäischen
Fahrzeugen die Mittel, eine Handelsverbindung, wovon
sie so viele Vortheile zogen, ohne Gefahr unterhalten zu
können. Die Schiffe der Anhänger Mahommeds
hatten allein das Recht, in den alten Hafen einzulaufen:

und mußten auch die Fahrzeuge anderer Nationen aus

Mangel eines sichern Schuzortes zu Grunde gehen, so
war ihnen dennoch der Eingang in einen so hörig und
so unpolitisch privilegierten Ort versagt.--
Beim Eingang in den neuen Hafen ist eine
Klippe, der Demant genannt. Man muß sich sehr
nahe an dieselben halten, um den Untiefen auf der andern
Seite auszuweichen, die nur einige Fuß tief mit Waffer
bedekt, und daher noch gefährlicher find."

--- --
- D 2-



52---

- Der Demant, so wie die beinahe der Wafferhöhe
gleichen Felsen, könnten vielleicht ein Theil von den
Trümmern des alten Pharus feyn: die Schiffe giengen
also auf den Ueberresten des schönsten Denkmals zu
Grunde, das man jemals zu ihrer Erhaltung errichtet
hätte“)!--
Der sandige Grund des neuen Hafens ist voller
Felsen und Schutt, und wird oft der fhreklichste Schau-
lag der Zerstörung und Verwüstung. Die Ankerseile
reiben sich an den Steinen und zerreißen durch das
Reiben. Die an einander längs dem Damme hinzufam-
mengedrängten Fahrzeuge können kaum der Gewalt des

Nordwindes und der Wuth der Wellen, die er empor

hebt, widerstehen: vorzüglich ist dies im Winter, d. hin

den Monaten November, Dezember und Januar der Fall

wo die Luft ein wenig durch die Regen und Stürme
abgekühlt wird. Bei der Annäherung dieser stürmischen
Jahreszeit verläßt die Mannschaft ihre Fahrzeuge, weil
sie mit diesen an dem ufer zerschmettert zu werden fürchtet,
Das erste Fahrzeug, woran die Ankerfeile zerreißen, fällt
auf seinen Nachbar, und reißt ihn mit sich fort: alle beide
----------
) Der König Ptolemäus ließ auf dem Vorgebirge Lochias den
"Seefahrern zum Wegweiser vom Knidier Softratus diesen
marmornen Leuchtthurm bauen. Er war 130 Ellen hoch und
… oben auf demselben wurde ein beständiges Feuer unterhalten,
, dessen Schein 300 Stadien weit gesehen werden konnte. Dieser
Thurm soll 800 Talente gekostet haben. Von ihm, da er auf
einer Insel stand, gieng ein Damm nach Alexandrien her-
aber, der auf der einen Seite mit der Insel, auf der andern
aber mit der Stadt durch eine Brücke verbunden war und der
den großen Hafentheilte. Er hieß Heptastadium und war also
- Stadien oder 900 Schritte lang. Deriphanes, der Vater
des Softrarus, hatte ihn angelegt. Nach der Zerstörung
“ des alten Pharus wurde ein neuer Leuchtthurm dieser Art
angelegt....
-– Dies Ueberfetzer,

----
/--

-

'-
-



in einem Augenblicke ist die ganze Linie unter einander
geworfen, zertrümmert und verschlungen. Es vergeht
beinahe kein Jahr, wo Alexandrien nicht Zeuge
ähnlicher Unglücksfälle ist, die feinen Hafen zur Einöde
machen würden, wenn sich die Habsucht durch Gefahren
abschrecken ließe,----
Die Kriegsschiffe, die tieferes Waffer nöthig haben,
müffen, fo bald als fiel zwischen dem Demante und den
beiden gefährlichen Klippen hindurch find, d. h. gleich ÜNN
Eingange des Hafens, Anker werfen.-

So von Wellen hin und hergeworfen hielt sich die
Fregatte Attalante länger als einen Monat hier auf:
eine beunruhigende Lage, die ich lieber mit meinen Freun-
den hätte theilen als am Lande feyn wollen, wo ich davon
frei war, weil ich in Aegypten bleiben sollte.

Dieser elende Hafen ist von der Ostseite noch mehr

mit Felsen angefüllt. Die Schiffe können sich daher dem-
selben nicht nähern, und das Aussteigen ist hier ganz
unmöglich. Vergeblich suchten wir daselbst mit einem
Kahne zu landen, um die Spizfäulen, die auf dieser
Seite stehen, zu besuchen. Wir wären beinahe durch die
heftigen und wiederholten Stöße, die das Anprallen des
Waffers an den Steinen dem Kahne mittheilte, zu Grunde
gegangen.

Dieser abscheuliche Hafen ist demohngeachtet beinahe

--- 55
stoßen gegen ein Drittes, das der Gewalt unterliegt, und

,

stets mit Schiffen angefüllt. Aus der immerwährenden

Bewegung dafelbst kann man auf die Lebhaftigkeit des
Handels schließen. Man ladet hier die Reichthümer
Afiens und Afrikas ein, während man die Pro-
dukte der Künste und Manufakturen Europens aus-
schifft. Eine so wichtige geographische Lage konnte dem



54

Genie Alexanders nicht entgehen. Mitten im reißen-
den Fluge feiner Eroberungen fühlte er, daß hier ein

Schauplatz der Verbindung zwischen allen Völker errichtet
werden könnte, und er machte Alexandrien zugleich
dadurch zu einem Handelsplatze. Dinokrates hatte
den Plan dazu unter Alexanders Augen entworfen
und führte die Aufsicht über die Arbeiten. Er war ein
Mann von großen und kühnen Entwürfen, mit welchen
die Natur nicht verschwenderisch ist,

Wenn ein Alex an der die Erbauung einer Stadt
befiehlt und ein Dino crates *) dieselbe leitet, fo,
begreift man leicht, wie groß und prächtig fiel feyn mußte.
Die ägyptischen Könige verschönerten fiel noch durch
bewundernswürdige Gebäude, Statuen und Anstalten,

deren Untergang unter Bedauern erregt. Unter der

Regierung eines Ptolemäus, erbauete der Baumeister
So tratus aus Knt dus einen Pharus (Leucht-
thurm), den die Alten unter die fieben Wunderwerke der
Welt zählten. Ein anderer König errichtete eine große
Bibliothek *) und Alexandrien wurde endlich der

-

*) Andere nennen ihn Dinochare.
-- Der Ueberfetzer.

-

.. .) Dies thaten die beiden ersten Ptolemäer und ihre Nach-
)

folger vermehrten die Sammlung von Büchern. Diese war

- theils im Museum, theils im Serapium aufgestellt.

In jenem foll sich die Anzahl der Bücher auf 400.000 in diesem
auf 200.000 belaufen haben. Ersteres wurde ein Raub der
Flammen, als das Stadtvierthel Bruchion bei Julius
Cäsars Anwesenheit in Brand gerieth. Diesen Verlust ersetzte
zwar die Königin Cleopatra durch die pergamische

- Bibliothek wieder, die ihr Antonius geschenkt hatte, aber

der ganze Büchervorrath wurde in der Folge gänzlich vernichtet,

Gibbon sagt: die schäzbare alexandrinische Büchersammlung
- wurde unter dem Kaiser Theodosius auf Anstiften des
Erzbischofs Theophilus geplündert oder zerstört. Nach



55

Mittelpunkt der Wiffenschaften und der Reichthümer. Es

gab keinen Ort in der Welt, wo der Handel so sehr
blühete. Jofephus versichert, Alexandrien habe
dem römischen Schatze in einem Monate mehr eingebracht,
als das ganze übrige Aegypten in einem ganzen Jahre.
Man trieb daselbst mit gleich glücklichem Erfolge die nützli-
chen und die schönen Künste. Der Luxus schlich sich
ein und erreichte bald feinen höchsten Gipfel: lebhafte
und glänzende Vergnügungen arteten in Zügellosigkeit
aus; ihre Schwelgereien wurden zum Sprichworte; die
Sitten wurden verderbt und Alexandrien gieng zu
Grunde. Ein schreckliches, aber stets für die Nationen
verlohrnes Beispiel!--

Ich will keine Beschreibung von dieser berühmten

Stadt Alexanders geben. Mehrere haben dies vor
mir zu thun versucht. Uebrigens gehören diese einzelnen
Umstände in die Geschichte und ich vergeffe nicht, daß ein
Reisender nur darüber Rechnung abzulegen hat, was er
gefehen, und nicht von demjenigen, was er gelesen hat.
Denkmäler, welche den Anfällen der Zeit zu trotzen schie-
nen, find mit der Stadt, der fiel zur Zierde dienten,

zusammengestürzt; die Flamme, welche Wildheit und

Unwiffenheit fehleuderte, hat die Bibliothek der Ptolemäer
verzehrt; der Pharus ist unter dem Seewaffer verbor-
gen, und der Thurm, der heut zu Tage zum Leuchten dient,
bezeichnet nicht einmal feine Stelle mehr. Das jetzige
Alexandrien nimmt nur einen fehr kleinen Theil von dem
Alten innerhalb des Umfanges desselben ein: es ist eine ganz
neue Stadt oder Flecken, der von dem Alten nur noch die
Trümmern enthält, die hier und da zerstreuet find. Die

den Arabern aber soll sie im Jahr 642 der christlichen Zeitrechs

nung vom Chalifen Omar zum Heizen der Bäder vertheilt
worden seyn.-
Der Uebersetzer.



56

glüklichen Maturanlagen der Einwohner, die Kenntniff,

die Künste, selbst der Handel, alles ist zusammengeschrumpft,

und wenn man nicht durch die Ueberreste einer einst fo
prächtigen Stadt unterstützt würde, so würde man nicht
einmal den Muth haben, von ihr zu sprechen,

V

-
––

Achtes Capitel.

Das neuere Alexandrien– feine Einwohner–

Juden– rachsüchtiger Geist– verübter Meuchel-

mord an dem Consul von Alexandria und an einem
Holländer– Sprache– Trümmern–

--\ ->><><>>>-
---
Jah muß hier im voraus erklären, "daß ich mich mehrmals
zu Alexandrien aufgehalten habe, und daß ich hier

meine Beobachtungen hinter einander mittheilen werde,

ob ich sie gleich zu verschiedenen Zeiten gemacht habe. Ich
will also einige Augenblicke die Form der Erzählung ver-
laffen und auf einmal das beschreiben, was ich in verschie-
denen Zeiträumen gesehen habe, ohne mich an die Ordnung
der Datums meiner Bemerkungen zu kehren. Ich werde
denselben Weg befolgen, der mir natürlicher und für den
Leser bequemer scheint, wenn ich von einem Orte spreche,

den ich verschiedenemal besucht habe. Ich werde übrigens

bloß von solchen Dingen sprechen, die ich selbst zu unter-
suchen Gelegenheit gehabt habe.---

-- Die alten Astromen geben die Breite von Alexan-
drien mit ziemlicher Genauigkeit an. Ptolemäus, der
selbst ein Aegypter war, setzte sie in seiner Erdbeschreibung

(

–

“-



57

-

unter den 31“ 2“ und in feinem Almageft unter den
309 58/ N. B. Era fothenes fand sie noch genauer
unter dem 31° 12“ und Chazelle, Mitglied der Akademie-

der Wissenschaften, bestimmte sie auf 31° 11“ 20“. Die

Länge derselben ist 47 56 33“).

Die neue Stadt oder vielmehr der Flecken Alexan-

-,
-

drien liegt größtentheils am Meeresufer hin. Ihre

Häuser haben gleich allen Häusern in der Levante oben*
eine Terraffe; fie, find ohne Fenster und die Oeffnungen,

die ihre Stelle vertreten, sind beinahe ganz durch ein
hölzernes, herausgebauetes, verschiedentlich gestaltetes

Gitter verstopft, das so enge ist, daß kaum Licht hindurch--

dringen kann. In diesen Ländern find ähnliche Erfindun-

gen, die die Zimmer in eben so viele Gefängniffe verwandeln,

mehr als anderwärts wahre Jaloufien.- Durch diese,
K-

*) Wir haben jetzt durch Bonapartes Expedition noch genauere
Gradmessungen von Alexandrien erhalten.
nieurs, die den Plan von Alexandrien aufgenommen
haben, fanden im Kloster der Griechen die Breite von Alexan-
drien 31* 11“ 58“ und die andern Höhenmessungen in und um

die Stadt sind folgende:-

1) Pavillon du Genie. 319 12 13“ M. B.
2) Der Pharillon.. 31° 13“ 4“––
3) Die Spitze des Obelisks-
der Cleopatra.. 3 I– I2– I9––
4) D. Säule d. Pompejus 31– 11– 14––
z) Der Marabou. 3I– 9–14––

6) D. Bergd. Generals*) 31– 12–53––"

Die Inge-

Länge von Zeit

in Paris-
I St. 5c“- 23
I- 50- 28,
I– 50– 25,
II- 50– 25
I– 49– 59
I– 50– 23
50– 22

7) Der Leuchtthurm. 31–13– 6–– 1–

Der uebersetzer,-

--- --- --
*) Dieser Berg hat seinen Namen daher, weil Bonaparte

die Einnahme von Alexandrien hier befehligte. Nach Nouet
ist der Pavillon dü Genie unter dem 31* 12, 18, N. B.
-- Der Ueberfetzer,

Y

-



manchmal schöne Ebenmäßigkeit des Gitterwerkes kann
die Schönheit alles das sehen, was außerhalb vorgeht,
ohne je gewahr genommen zu werden: in diesen Arten von
ewigen Klaufen hält ein Theil des Menschengeschlechts,
der das gehässige Recht des Stärkern mißbraucht, den
Andern in einer ihn erniedrigenden Sklaverei.
--...
Die Straßen sind enge, schlecht angelegt, ohne Pfla-
fer und ohne Polizei: weder ein öffentliches noch ein
Privatgebäude zieht das Auge des Reisenden auf sich, und
gesetzt die Ueberreste der alten Stadt hätten keinen Eindruf

auf ihn gemacht, so würde er nichts feiner Aufmerksamkeit

würdiges antreffen.- Die Einwohner von Alexandrien
bestehen aus Türken, Arabern, Barbaresken,
Copten, fyrifchen Christen und Juden und man
kann ihre Anzahl auf fünftausend rechnen *), so viel man

nämlich in einem Lande darüber urtheilen kann, wo man

von nichts ein Verzeichniß hält. Der Handel zieht über-
dieß aus allen Gegenden des Morgenlandes Fremde herbei,
die sich nur eine Zeitlang hier aufhalten. Diese verwirrte
Mischung von Menschen von verschiedenen Nationen,
die eifersüchtig auf einander und beinahe immer Feinde
mit einander find, würde dem Beobachter Gelegenheit
geben, eine sonderbare Mischung von Sitten und Gebräu-
chen zu beobachten, wenn eine Räuberhöhle der Beobach-

tung werth wäre *).

») Franzosen, die sich jetzt in Aegypten aufhalten, schätzen die

- Anzahl der Einwohner von Alexandrien auf 15 bis 20,000.
-

Der Ueberfetzer.

o) Warum nicht? Kann der herabgesunkene Mensch nicht dem
Andern zur Warnung und zu einem Beispiele dienen, wie er
es nicht machen muß? Die menschliche Natur verdient Achtung
und wenn auch der Mensch sie noch so sehr entehrte: also wäre
es doch zu wünschen gewesen, der Verfaffer hätte uns eine
Schilderung von diesen Räuberhorden gegeben.-
- Der Ueberfetz er.



5g

Man fieht sie sich einander auf den Straßen drängen
und vielmehr laufen als gehen: fie schreien auch mehr als
fie sprechen. Ich bin oft in der Nähe von einigen Perfo-
nen stehen geblieben, die mir zornig zu feyn schienen: fie
gaben ihrer Stimme allen den Umfang, den eine starke
und breite Brust gestattet; ihre Physiognomie trug die
Züge von Leidenschaften; ihre Augen funkelten; heftige
Bewegungen mit den Händen begleiteten ihre Reden, die
noch heftiger zu sein schienen. Ich näherte mich mit der
Furcht, daß ich fiel fich einander jeden Augenblik erwürgen
fehen würde, allein wie fehr erstaunte ich, wenn ich erfuhr,
daß ihr ganzer Streit einen unbedeutenden Handel beträfe;
daß keines ihrer Worte eine Drohung und ihr Aeuße-
res allein in Bewegung fey, und daß endlich dieser Lärm
nur ihre gewöhnliche Art zu handeln fey.-

Diese Gewohnheit, feiner Stimme beim Reden die
stärkste Veränderung zu geben, herrscht beinahe unter
allen morgenländischen Völkern, die Türken ausgenom-
men, deren Betragen und Umgang ernsthafter und gesetzter
ist *). Jedermann hat bei uns die Bemerkung machen
können, daß die Juden, eine Nation, die unter andern
Völkern, unter welchen fiel zerfreuet ist, immer ihren
eigenthümlichen Charakter und ihre Gebräuche zu erhalten
gewußt hat, auch fehr laut sprechen, vorzüglich wenn fie
unter einander felbst find. Nimmt man einzelne Personen
aus, deren gezwungenes Wesen in der Nachahmung unf-
rer Manieren ziemlich deutlich zeigt, daß sie bei ihnen nicht
natürlich find', 'fo fieht man auch bei ihrem Gange auf
unfern Straßen ihren Körper vorwärts gebeugt und fie
ohne einige Kniebeugung kleine lebhafte und eilfertige
Schritte machen, die sich mehr dem Laufen als dem

*) „Die Indianer reden sehr laut, welches mir unangenehm war,
bis die Gewohnheit mich damit vertraut machte.“ Makintosh
Reifen in Europa, Asien und Afrika,

-



6o

gewöhnlichen Gehen nähern. Man findet sie auch so
wie wir sie kennen, nämlich geizig, schlau, einschmeichelnd
und auf eine niedrige Art betrügerisch, in Aegypten
wieder, wo fiel noch in einer verächtlichern und gedrüktern
Lage als anderwärts leben. Ihre Plünderungen gleichen
nicht den Räubereien der Beduinen und anderer Räuber
Aegyptens; sie fallen weder in die Augen noch werden
fie mit offenbarer Gewalt verübt; sondern es find, so wie

bei uns, listige Betrügereien und höfliche Diebstähle, die

ihnen die Börse füllen und die Andern ohne Geräusch dis
Ihrige ausleeren. Allenthalben, wo ich Juden ange-
troffen, habe ich fiel so gefunden: allenthalben erkennt
man ihre unauslöschlichen Fehler und Laster wieder, so
lange fie, fich hartnäckig weigern werden, die Linie zu
überspringen, die zwischen ihnen und andern Völkern
gezogen ist: allenthalben fieht man sie auch dieselben

Mittel, dieselben listigen Streiche und Schurkereien-

anwenden, die eine wahre Geißel der gesellschaftlichen
Ordnung find; endlich bemerkt man allenthalben die-

felbe Unempfindlichkeit und Undankbarkeit, womit sie in

neuern Zeiten die Großmuth Frankreichs belohnt
haben *),
Einige jüdische Frauen hatten zu meiner Zeit in
Alexandrien den Europäern ihre Häuser geöff-
net; fie waren weder ohne Schönheit noch ohne Geist;
ihre Gesellschaft war nicht unangenehm, und wenn man
ihnen auch einigermaßen ihre zügellose Gier nach Gewinn,
das charakteristische Kennzeichen ihrer Nation, vorwerfen
konnte, so waren wenigstens ihre Diebstähle gemäßigter,
ihre Betrügereien liebenswürdiger und man verzieh fie
ihnen leicht.-----

*) Dieser Tadel ist gewiß übertrieben und also ungerecht. Die
Juden werden brav und ehrlich sein, wenn wir sie besser behan-
deln werden. D, Ueberfetzer.

-

--



61

- Man weiß, welcher Ausschweifungen Menschen fähig
sind, die bei den gewöhnlichsten Dingen einen Anschein
von Wuth zeigen. Wenn ihr Geist außer sich geräth,
wenn er Theil an den ungestümen Bewegungen des Kör-
pers nimmt, so gibt es keinen Zügel mehr, der fiel zurück
hält.- Gleich einem reißenden Strome, der sowohl durch
sein Geräusch als durch seine Verwüstungen alles in
Schrecken fetzt, überlaffen fiel sich ganz der Hitze ihres
Zornes: alsdann nähern fiel sich wirklich den wilden
Thieren, die ihnen den Sand streitig machen, den fiel
auf gleiche Weise mit Blut besprützen. Daher rühren
die Aufstände, und die tumultuarischen Zusammenrottirum-
gen in Alexandrien, wovon so oft die Europäer
zu leiden haben. Es ist bemerkenswerth, daß man diesen
unruhigen und aufrührischen Charakter, obgleich weit
weniger wüthend, auch unter den alten Einwohnern von
Alexandrien fand.

Wenn die Rache Altäre hat, -fo ist es ohne Zweifel
in Aegypten; fie ist hier die Göttin oder vielmehr die
Tyrannin der Herzen; fie ist unversöhnlich. Der größte
Theil der Menschen, woraus die Maffe der Einwohner
besteht, verzeiht niemals nicht, fondern hält fich, so auf
fallend auch die Genugthuung, die man ihnen leistet, feyn
mag, nur dann befriedigt, wenn er felbst feine Hand in
das Blut desjenigen taucht, den er für feinen Feind-
erklärt hat. Ob jeder gleich seinen Haß lange behält und
ihn verbirgt, bis er ihn zu stillen eine günstige Gelegenheit
findet, so sind die Wirkungen defelben doch nicht weniger
schreklich. Hat ein Europäer oder nach ihren Sprach-
gebrauche ein Franke ihnen Zorn gereizt, so laffen fie.
denselben an jedem Europäer ohne Unterschied aus,

-----

ohne sich darum zu bekümmern, ob er ein Anverwandter

oder Freund ist, oder ob er bloß zur Nation ihres Belei-
digers gehört: sie nehmen auf diese Art ihrem unwillen
alles, was ihn entschuldigen könnte, und ihre Rache ist

nur wilde Grausamkeit... ."

-



62--

Alexandrien war bei meiner Ankunft noch voll
von dem Gerede von einer Frevelthat, die man vor weni-
gen Jahren an der Person des Chefs der französischen

Nation in dieser Stadt verübt hatte. *). Ein Perucken

macher, von Geburt ein Franzofe, jagte in der Gegend
um die Stadt; es entstand ein Zank mit einem Araber,

und er hatte die Unbesonnenheit, ihn mit einem Flinten-

fchuffe zu endigen, der feinen Gegner todt darnieder frekte.
Die Nachricht von dieser Mordthat verbreitete sich bald
allgemein. Das Volk gerieth in Aufstand und wollte in
feiner Wuth alle fich hier aufhaltenden Europäer ermorden.

Nur mit vieler Mühe besänftigte man es, indem man

ihm den Mörder auslieferte, der auf einem öffentlichen

Platze aufgehängt wurde; allein ein Araber, ein Bruder

des Getödteten, hielt sich, ob er gleich Zeuge von der

Hinrichtung war, doch nicht für genug gerächt; er schwur,

den ersten“ Franken, den er antreffen würde, den
Manen seines Bruders zu opfern.
-

- Alle Europäer schloffen sich drei ganzer Monate
lang ein und hofften, die Wuth dieses Menschen werde
sich legen. Sie glaubten daher nach Verlauf dieser Zeit

-

und nach den eingezogenen Erkundigungen, die sie außer
aller Unruhe fetzen konnten, ihren Aufenthaltsort wieder

ohne Gefahr verlaffen zu können. Seit acht Tagen ließen
fie sich wieder wie gewöhnlich in der Stadt und auf dem
Lande sehen und keinem von ihnen widerfuhr irgend ein
widriger Zufall. Der Consul hatte es noch nicht auszu-
gehen gewagt; er glaubte endlich auch, ohne Gefahr zu

laufen frische Luft schöpfen zu können. Er gieng, mit

) Der Bürger Wolner hat diese Anekdote auch in seiner Reise
in Aegypten und Syrien erzählt. Es herrscht aber in

unsern Erzählungen einige Verschiedenheit. Ich erzähle die
Thatsache, wie sie mir von Augenzeugen berichtet worden ist,
bei welchen die Erinnerung daran noch neu war,



65

einem Janitscharen von feiner Bedeckung am Ufer des
Canales spazieren. Durch ein unglückliches Ungefähr
befand sich der Araber auch daselbst, der bei der in seinem
Herzen sorgfältig verborgenen Rachsucht stets Waffen bei
fich trug, um sie zu befriedigen. Er näherte sich dem
Franzosen, der kein Mißtrauen hegte, und streikte ihn
eben so feig als grausam, durch einen Flintenschuß, den
er ihm im Rücken beibrachte, zu Boden. Der Janitschar,
anstatt denjenigen, den er beschützen sollte, zu rächen oder
demselben wenigstens beizustehen, lief eilfertig davon und
der unglükliche Conful starb nach einigen Stunden an
feinen Wunden. Die französischen Kaufleute schickten
einen Geschwindfegler nach Constantinopel, um Gerechtig-
keit zu fodern.- Die ottomanische Pforte fandte Offiziere
mit bestimmten und strengen Befehlen nach Alexan-
drien; allein man wich diesen Befehlen anfänglich aus
und endlich blieben sie ohne Vollziehung. Der Meuchel-
mörder verließ nicht einmal die Stadt, und zeigte sich
daselbst ungestraft. Die französischen Kaufleute mußten
um ihrer eigenen Sicherheit willen schweigen, und außer
der Beschimpfung, die die französische Nation durch den
ungestraften Meuchelmord ihres Abgeordneten erlitt, hatte
der Nationalhandel noch den Verlust beträchtlicher Sum-
men zu bedauern, die man vergeblich, um Genugthuung
zu erhalten, angewandt hatte.-

Aehnliche Ereigniffe waren unglücklicher Weise für die
Ruhe derjenigen nicht felten, die in Aegypten und in
einigen Theilen Syriens leben mußten, wo das Volk
außer feiner Nachbarschaft mehr als eine Aehnlichkeit mit
den Aegyptern hat. Gegen das Ende des Octobers
1731 gieng der holländische Drogoman oder Dolmetscher
zu Haleb mit seinem Consul spazieren. Landleute aus
einem benachbarten Dorfe befanden es für gut, ihn wegen
des Todes eines jungen Menschen anzuklagen, der fich
erläuft hatte und dessen Leichnam fie gerade herauszu-

--



64-

nehmen beschäftigt waren. Eine so abgeschmakte Anklage
wurde von dem ganzen Dorfe mit Beifall aufgenommen.

Das Rachgeschrei war einmüthig. Man schikte Abgeord-

nete an den Pascha von Haleb, um von ihm den
Holländer zu verlangen. Der Statthalter gab eine
abschlägliche Antwort. Die Landleute wiegelten das Volk
in Haleb auf.. Eine furchtbare Zusammenrottirung
drohete die Stadt in Brand zu stecken, und alle Fran-
ken zu ermorden, wenn man nicht den Drogoman aus
lieferte, der feine Zuflucht zum Pascha genommen hatte.
Ob nun dieser gleich von der Unschuld des Europäers
überzeugt war, fd mußte er dennoch, um größerm Unglücke
vorzubeugen, den unglücklichen Holländer erwürgen laffen,
und feinen Leichnam den Aufrührern ausliefern, die ihn
an einen Baum aufhiengen.---

So düster auch das Gemälde ist, das ich von den

Sitten der Einwohner des neuen Alexandriens
gegeben habe, fo ist es dennoch nicht übertrieben. Ich
habe sie so geschildert, wie ich fiel gesehen habe. Ich
könnte zur Unterstützung desjenigen, was ich davon gesagt
habe, mich auf das Zeugniß der schäzbarsten und vorzüglich
der europäischen Reisenden berufen, die sich Geschäfte und
Handelsspekulationen wegen oder aus Neugier eine Zeitlang
zu Alexandrien aufgehalten haben und die Zeugen,

ja vielleicht fogar Opfer dieses wilden Charakters gewesen,

find. Wenn sie fich, beim Einmarsche einer fiegreichen
Armee, unter dem Scheine ehrlicher Leute zu verbergen
gewußt haben, so darf man nicht darüber erstaunen.
Der grausamste Mensch ist gewöhnlich der Feigste; er hat
nur Muth, wenn er versichert ist, daß er der Stärkste
ist: er kriecht, so bald als er schwach wird; aber er bleibt
treulos und verrätherisch, und er wird diese Waffen nied-
riger Seelen allemal brauchen, wenn er nicht entdeckt zu
werden fürchtet.-
Die arabifche Sprache ist in Alexandrien, so wie
in ganz Aegypten, allgemein im Gebrauche. Aber der



65

größte Theil der Alexandriner, und vorzüglich diejenigen,
die mit den Europäern in Handelsverbindungen stehen,
sprechen auch Italien ifch, das in den Häfen der
Levante gebräuchlich ist. Man spricht auch das Mauri-
fche oder die Lingua franca, die aus einem
schlechten Italienischen, Spanischen und Arabischen besteht.
Ein Fremder konnte sich hier mit leichterer Mühe als
anderwärts Bediente verschaffen, die, wenn fiel auch von
keiner erprobten Treue waren, fich doch wenigstens denje-
nigen leichter verständlich machen konnten, die kein Ara-
bisch verstanden. Der Befehlshaber in der Stadt war
ein Serdar, der kein ansehnlicher Offizier ist und defen
Macht nicht immer den zügellosen Pobel zu bändigen
hinreichte.

-----
Eine große Sand- und Staubfläche, ein Schutthaufen
war ein der neuen Einwohner von Alexandrien würdiger
Aufenthaltsort, und jeden Tag fuchten sie noch das Graußen
desselben zu vermehren. Umgestürzte und zerstreuete
Säulen; einige andere noch aufrecht, aber abgesondert
stehende; verstümmelte Statuen, Säulenknäufe, Gebälke,
und Bruchstücke jeder Art bedecken das umliegende Land.
Man kann keinen Schritt thun ohne sich, so zu sagen,
an einige solcher Trümmern zu stoßen. Es ist der fhänd-
lichste Schauplatz der schreklichsten Zerstörung. Der Geist
versinkt in Trauer, wenn er diese Ueberreste der Größe
und der Pracht betrachtet, und wird unwillig über die
Barbaren, die ihre frevelnde Hand an Denkmäler zu
legen gewagt haben, die die Zeit, der unbarmherzigste
Zerstörer, verschont haben würde.-

Sonnini Reisen 1 Bd, E



66

-

-

/

--

Neuntes Capitel.

Einfaffung von Alexandrien durch die Araber–

Spizsäule der Cleopatra– Cleopatra– Palast der
Könige von Aegypten– Säule des Pompejus.

Das alte Alexandrien hatte mehrere französische
Meilen im Umfange *) und beinahe eine Million Einwoh-
ner *): das heutige aber ist von den Arabern, die
es erobert haben, in engere Grenzen eingeschloffen worden.
Die neue Einfaffung, die heut zu Tage Alexandrien
einschließt, befeht aus hundert gewölbten Thürmen und
aus festen Mauern. Allein die jetzige Stadt nimmt bei
weitem nicht den Umfang innerhalb der Mauern ein; fie
ist von diesen durch große Zwischenräume getrennt, wo

*) Die alten Schriftsteller sind über die Größe dieser Stadt nicht
einig. Josephus giebt ihr eine Breite von 20 Stadien,
.. womit Curtius übereinzukommen scheint, der den ganzen
Umfang der Stadt auf 80 Stadien z. 10 römischen Meilen
rechnet und also wahrscheinlich die Länge zu 30 und die Breite
zu 1o Stadien annimmt. Nach dem Diodorus betrug ihr
Umfang Ioe Stadien, also 12 römische Meilen, und Plinius
giebt ihn auf 15 Meilen an.-
Der Ueberfetzer.

---
*) Diodorns giebt die Anzahl der freien Einwohner des alten

Alexandriens auf 300.000 an, und man rechnet, daß sie sich
mit den Sklaven auf 800.000 belaufen haben.

Der Ueberfetzet.
-
----



67

-,

man das Bild der vollendetsten Zerstörung, Schutthaufen
und zerstreuete Trümmern erblikt.

Einige Schriftsteller haben geglaubt, diese Mauern
fyn noch dieselben, die Alexander habe erbauen laffen.
Diese Meinung, die man seit langen Zeiten aufgegeben
hatte, hat neuerlich wieder der Baron von Tott*)
geäußert; allein die Bauart derselben hat weder eine
Aehnlichkeit mit der Griechischen noch mit der Römischen:
fie ist offenbar arabifch, und gleicht dem Baue der
Mauern von Cairo, von welchen es ganz gewiß ist,
daß sie die Araber erbauet haben. Man hat Säulen

und andere Bruchstücke von alten Denkmälern zu ihrem

Baue gebraucht, woraus man unwidersprechlich ihre

neuere Erbauung beweisen kann; und die Umschriften mit

arabifchen und kufifchen Charakteren, womit die
Thürme an verschiedenen Stellen geziert find, laffen kei-
nen Zweifel über ihren Ursprung übrig. Der größte
Theil der Reisenden, unter welchen ich bloß Pococke
anführen will, hat auch gar nicht daran gezweifelt: „Im
Jahr 600 der Hedschra oder 1212 nach Christi Geburt,
sagt er, „ließ einer von Saladins Nochfolgern, der
so eben Aegypten den Chalifen aus der fatimidi-
fchen Familie entriffen hatte, die Mauern des neuern
Alexandriens bauen: man nahm zum Baue dieses
Werkes, dessen Umfang zwei französische Meilen beträgt,
Ueberreste von der alten Mauer. Die Mauern nebst ihren

brochenen Säulen, die mit gemeinen Steinen unter ein-
ander liegen.“--

Die Materialien, die man, noch außer den Bruch-
stücken älterer Denkmäler zur Erbauung einiger von diesen

*) Denkwürdigkeiten des Baron von Tott, im 2. B. der f.
Ausg.

--

hundert Thürmen, bestehen aus Marmorstücken und zer-



68

Thürmen gebraucht hat, find: von einer besondern Art,

von welcher, so viel als ich weiß, kein Reisender Nachricht

gegeben hat. Gewöhnliche Steine sieht man nur an

Stellen, die man ausgebessert, oder die man in neuern

Zeiten gebaut hat. ursprünglich hat das Mauerwerk

aus steinigten Maffen bestanden, die aus einer sehr großen

Menge kleiner aus der Erde gegrabenen spatischen Mu-
scheln gebildet sind, welche ohne Ordnung mit einer Art
von Kitt vermischt sind, der sie alle zusammen verbindet,
so daß diese Materie, die sehr dicht und fest ist, mehr ein
Gemisch, eine Zusammenhäufung der Kunst als ein na-

türlicher Stein zu sein scheint.
-------

“ Diese festen Mauern und großen weiten Thürme, die
man für eben so viele Festungen ansehen kann, machten
die Einfaffung der Araber aus. Allein tro; der Vorbe-
reitung und des Widerstandes der Mamelucken und
ihres Heeres hat sie dennoch eine Hand voll Franzofen,
ohne Kanonen und beinahe ohne Munition in wenig
Augenblicken erstiegen und eingenommen. Alexander

hatte den Grund zu einer Stadt gelegt, deren Handel,

Kenntniffe und Wunder der Kunst fein Andenken verewigt
haben: Bonaparte hat die Ueberreste dieser Stadt den
Händen von Barbaren entriffen, deren Gegenwart die
Trümmern beflekte; er hat sie dem allgemeinen Handel
wiedergegeben, den ihr ihre Lage zusichert, und der

ihren alten Glanz wieder herstellen wird: man weiß nicht,
welcher von diesen beiden Helden, der Erbauer oder der

Wiederhersteller, am meisten die Bewunderung unserer

Enkel erregen werde.-
-------------...

Gegen das östliche Ende des halben Mondes hin,

den der neue Hafen bildet, trifft man nahe an der Küste

zwei Obelisken an. Man nennt sie die Spizfäu-

len der Cleopatra, ob es gleich nicht ausgemacht

ist, daß sie das Werk dieser ägyptischen Königin find.
--

-----



„“

Man schreibt dieser gleichfalls ohne einen historischen
Beweis die Höhlen, die man ihre Bäder nennt, und
den Bau des Canales zu, der noch heut zu Tage das
Nilwaffer in die Cisternen von Alexandrien führt. Eine
Ehre, die man den großen Eigenschaften der letzten Köni-
gin aus dem Stamme der Ptolemäer erweist. Wäh-
rend also der Name von den Männern, die den größten
Theil von den erstaunenswürdigen Gebäuden des alten
Aegypten haben errichten laffen, gänzlich unbekannt ist,
bewahrt die Nachwelt forgfältig das Andenken an eine
Frau auf, die sich durch ihre Pracht, ihr Genie, ihren
heroischen Charakter und ihre unvergleichliche Schönheit
auszeichnete.----

Eine von den Spizfäulen der Cleopatra
steht auf ihrem Fußgestelle noch aufrecht; die Andere aber
ist umgestürzt und beinahe ganz mit Sande bedekt *).
Die Erstere zeigt, was die Hand des Menschen gegen die
Zeit vermag; die Andere, was die Zeit wider die Anstren-
gungen des Menschen ausrichten kann. Ich habe sie nicht
meffen können, aber ein alter französischer Reifender *),
der fiel mit der größten Genauigkeit gemeffen zu haben
scheint, giebt ihre Höhe auf 58 Fuß und 6 Zoll und ihre
Breite an jeder Seite der Basis auf sieben Fuß an *).
Sie sind aus einem einzigen Granitstücke gehauen und
auf jeder der vier Seiten voller Hieroglyphen, welche an
dem aufrecht stehenden Obelisk noch sehr nett waren und
---
z) Bonaparte hat fie vom Sande reinigen laffen und man
arbeitet an ihrer Wiederaufrichtung.-
- Der Ueberfetzer.
*) Reisen des Herrn von Moncton vs 1605 im 1n Bd.
***) Norden sagt, das Fußgestelle des aufrecht stehenden Obe-
lisks fey noch 20 Fuß über das Meer erhaben;– die Höhe

deffeiben soll nach Shaws Angabe 5o Pariser Fuß betraten.
A Der Uebersetzer.



7o

fich fehr leicht unterscheiden ließen, wenn man diejenigen

ausnimmt, welche sich auf der Morgenseite befinden und
die ganz ausgelöscht find*).

In der Nähe dieser Obelisken hatten die ägyptischen
Könige ihren Palast.. Man fieht noch herrliche Spuren
von feiner Große und von feiner Macht. Sie find eine
unerschöpfliche Steingrube von Granit- und Marmorfük-
ken, die die jetzigen Alexandriner fchändeten, als
fie dieselben bei dem Baue ihrer Häuser und Gebäude mit
den gemeinten Materialien vermischten. Man durfte
die Erde hier sonst nur leicht aufwühlen, so fand man
Medaillen und geschnittene Steine in größerm Ueberfluffe
als anderwärts: zu meiner Zeit aber waren sie felten
geworden und man fand beinahe gar keine mehr. Aus
diesen Trümmern kommt auch das Fofil, das einen
Bakzahn vorstellt. Man hielt ihn für einen Menschen-
und folglich für einen Riesenzahn. Allein niemand wird
diese Meinung annehmen, der nur die geringsten Begriffe
von der Anatomie hat: denn vergleicht man diesen Zahn
mit den Zähnen anderer bekannten Thiere, so wird man
fich leicht überzeugen, daß er einem Elephanten angehört.

Geht man aus der Mauer der Araber durch das
Thor gegen Mittag hinaus, so hat man Eines von
erstaunenswürdigsten Denkmälern vor sich, das aus dem
Alterthume auf uns gekommen ist. Stolz, weder unter den
Schlägen der Zeit, noch unter den öftern und schrecklichern
Angriffen der abergläubischen Unwiffenheit unterlegen zu
haben, erhebt sich mit Majestät die größte Säule, die es

*) Diese Obelisken, fagt Gatterer, scheinen zuerst in einer
andern ägyptischen Gegend gestanden zu haben und erst zu
Cäfars nnd der Cleopatra Zeiten hierher versetzt worden
zu feyn, um den Eingang eines prächtigen Palastes zu zieren,
von welchem noch zerfreuete Trümmern übrig sind.
Der Uebersetzer.



- 71

jemals gegeben hat. Sie ist von dem schönsten und
härtesten Granit und besteht aus drei Stücken, woraus
man den Knauf, den Schaft und das Fußgestelle gehauen
hat. Ich habe ihre Höhe nicht messen können, und die
Reifenden, die sie vor mir besucht haben, findl über diesen
Punkt nicht einig. Savary giebt ihr 114 Fuß Höhe“),
während Paul Lucas, der fiel mit Genauigkeit gemeffen
zu haben behauptet, ihre Höhe nur auf 94 Fußfhäzt*).
Diese letztere Meinung hatten die Europäer in Alex-
andrien allgemein angenommen. Die Höhe der Säule
rechnete man auf 94 bis 95 französische Fuß. Das Fußge-
stelle ist 15 Fuß hoch; der Schaft nebst dem Fuße 70
Fuß; endlich der Knauf 10 Fuß; die Höhe des Ganzen
beträgt also 95 Fuß. Der mittlere Durchmeffer ist 7
und 3. Viertel Fuß. Nach diesen Verhältniffen kann man
also die ganze Maffe der Säule auf 6000 Cubikfuß schätzen.
Man weiß, daß der Cubikfuß von rothem ägyptischem
Granit 185 Pfund wiegt. Das Gewicht der Säule
beträgt also eine Million, hundert und zehntausend
Pfund Markgewicht*).

So hart auch die Maffe ist, woraus die Säule

besteht, so hat fiel doch nicht dem nagenden Zahne der

Zeit widerstehen" können. Der untere Theil des Schaftes

ist auf der Ostseite sehr beschädigt und man nimmt hier

dhne Mühe Stücke von dem Fußgestelle weg. Man hat

vorhin gefehen, daß die Hieroglyphen an der Spizfäule
-

--
*) Savary über Aegypten im 1n Bde.
*) Paul Lucas Reise im Jahr 1714 im 2n Bde.

***) Der Architekt Norry, der Bonaparte auf seiner Expedition
begleitet, hat sie gemeffen und ihre Höhe von der Spitze bis
zum Fußgestelle 28 Fuß 6 Zoll hoch gefunden. Andere haben
bis jetzt den Säulenschaft 58 Fuß hoch gehalten.
- Der Ueberfetzer.



72- s-–

der Cleopatra auch auf dieser Seite befreffen waren.
Dies rührt wahrscheinlich von dem Seewinde her. Man
hat behauptet, auf der Seite gegen Abend fähe man eine

griechische Aufschrift, wenn die Sonne darauf schiene;

allein ich habe bei aller Aufmerksamkeit nichts davon

gewahr werden können. *).--

-

Der Boden, worauf die Säule steht, hat sich gesenkt

und hat einen Theil von der Grundlage, worauf fie ruht,
offen gelaffen. Es ist ein 6 Fuß hoher bloß viereckigter

Blok, der in feinem Mittelpunkte ein viel größeres Fuß-
gestelle trägt: hieraus kann man sehen, daß alles
vollkommen senkrecht ist. Er ist auch von Granit. Die
Landesbewohner haben um die Unterlage herum eine

Mauer errichtet um das Fußgestelle aufrecht zu erhalten.
Dieses ganz unnütze Mauerwerk bestand aus verschieden

artigen Steinen, unter denen man Stücke von Marmor
bemerkte, die man von den Ueberresten irgend eines alten
Gebäudes weggenommen hatte, und die voll schöner
Hieroglyphen waren. Während Einige den Umsturz diefer
S“ule zu verhindern fich bemüheten, fuchten anderer
man fegte mir, es wären Beduinen gewesen, diefelbe
umzustürzen, weil sie unter ihrer zerbrochenen Grundlage
einen Schatz zu finden hofften. Sie hatten Pulver dazu
gebraucht, aber glücklicher Weise waren fiel in der Kunst
etwas zu zersprengen sehr unwiffend gewesen. Die Explo-
fion zerstörte nur einen Theil von dem Gerüste, das

man unnützer Weise unter dem Fußgestelle errichtet hatte.
---

Paul Lucas erzählt, im Jahre 174 fey ein

Charlatan mit einer Leichtigkeit, die jedermann in Erstau-
nen gesetzt habe, auf den Knauf gestiegen und habe

*) Pococke hat zum Theil den Inhalt dieser griechischen Inschrift
noch angegeben. -Y
-- Der Ueberfetzer,



--." 75
versichert, der obere Theil fey ausgehölt: Seit einigen
Jahren haben wir nähere Aufschlüffe hierüber bekommen.
Einige engländische Seeleute gelangten durch Hülfe eines
Drachen, den man zur Befestigung einer Strikleiter brauchte,
auf den obersten Theil der Säule und fanden, wie Paul
Lucas, eine große runde Höhlung mitten im Knaufe und
überdies noch in jedem Winkel ein Loch. Es ist also
ausgemacht, daß auf diesem Knauf noch eine Statue
gestanden hat, deren Trümmern auf immer verlohren

zu feyn scheinen. Herrn Roboli's Freunde, der-

Dolmetscher der französischen Nation zu Al exandrien
gewesen war, erzählten mir, er habe nahe bei der Säule
Stücke von einer Statue entdeckt, die, nach diesen Bruch-
stücken zu urtheilen, ungeheuer groß gewesen feyn müff,
und fiel in das von den Franzosen bewohnte Hausfchaf-
fen laffen: da er sich aber troz allem seinen Nachfor-

fchen keine andern Stücke mehr davon habe verschaffen

können, so habe er die erstern in der Nähe ebendeffelben
Hauses in das Meer werfen lassen. Man hat mir fie

gezeigt, ohne aber daß ich etwas deutliches hätte unter-

scheiden können, weil sie beinahe ganz unter dem Meer-
fande vergraben sind. Man fagte mir noch, die Bruch-

stücke der Statue wären von dem schönsten Porphir

gewesen,

Man hat mehr oder weniger gegründete Muthma
fungen über die Zeit und über den Zweck der Errichtung
dieser Säule. Der Name: Säule des Pompejus,
unter welchem sie allgemein bekannt ist, zeigt den Ur-

sprung an, den man ihr gemeiniglich zuschreibt. Man

sagt, Cäfar habe sie errichten laffen, um das Andenken

des Sieges zu verewigen, den er in der pharsalischen

Schlacht über den Pompejus davon getragen hat,
Savary, der sich auf das Zeugniß eines arabischen

Schriftstellers stützt, behauptet, sie sei ein Denkmal von

der Dankbarkeit der Einwohner Al exandriens gegen



74 W

den römischen Kaiser Alexander Severus *). Andere

haben wiederum die Errichtung dieser Säule dem ägyp-
fchen Könige Ptolemäus Ever getes zugeschrieben“).

Der Ritter Montagu, den "feine große Kenntniffe

und feine Abentheuer berühmt gemacht haben, hatte sich

während feines langen Aufenthaltes im Morgenlande eine

neue Meinung über diesen Gegenstand geschaffen. Er

behauptete, diese Säule fey ein Werk des römischen Kai-
fers Hadrians, der in Aegypten gereist war. Allein
er hatte keinen Beweis, und da er demohngeachtet seiner
Meinung Glauben verschaffen wollte, so mußte er eine
kleine List gebrauchen, um Andere von demjenigen zu
überzeugen, wovon er sich selbst überredet hatte. Ich
habe die Thatsache von einem unverwerflichen Augen-
zeugen. Der gelehrte Engländer hatte durch einen feinen
Leute eine kleine Medaille des Kaisers Hadrians an
einen Ort, den er bestimmt hatte, zwischen den Boden
legen laffen, worauf die Säule und ihr Säulenstuhl
ruht. Hierauf begab er sich in einer zahlreichen Ge-
fellschaft an den Ort, und nach verstelltem Nachsuchen
hob er nebst einer Mefferklinge geschikt die Medaille auf,
und zeigte sie als einen unwidersprechlichen Beweis der
Wahrheit feiner Entdeckung vor. Er theilte die feinem
Vaterlande mit, allein fie hatte daselbst keinen großen
Erfolg, und er konnte auch in den Augen derjenigen, die
die Säule kannten, nicht viel Beifall erhalten. Zu
Hadrians Zeiten hatten wirklich die Griechen die Grund-

sätze der schönen Baukunst und den Geschmak in allen

Künften in Aegypten verbreitet. Man kann dies aus
A-

*) Briefe über Aegypten 1. B.

**) Die Araber nennen fie Säule der Säulen, d. i.
eine Säule, die von einem Säulengange umgeben war.
Strabo gedenkt dieser Säule noch nicht.-
- Der Ueberfetzer.



75

den Ueberresten derjenigen Stadt schließen, die ebenderfelbe
Kaifer zu Ehren des jungen Antinous, defen außer
ordentliche Schönheit und edelmüthige Ergebenheit gegen
einen Römer gerühmt wird, den man mehr gepriesen hat
als er es verdient, in dem obern Theile dieses Landes
hat erbauen laffen. Die Säulen, die man noch zu Anti-
noe antrift, find mit mehr Geschmack gearbeitet, und

haben zierlichere Formen, als jene zu Alexandrien.

Es ist zwar nicht zu leugnen, daß die Pompejusäule
schön ist: aber ihr Hauptverdienst besteht doch in ihrer
erstaunlichen Größe.

Der Grund, warum man zweifelt, daß die Säule
aus den Zeiten Hadrians fey, läßt nns noch mehr
daran zweifeln, daß sie zu des Severus Zeiten errich-
tet worden fey. Abul feda“), den Savary anführt,
sagt blos: Alexandrien befizt einen berühmten
Leuchtthurm und die Säule des Severus.
Er fetzt nichts weiter hinzu, und zeigt nicht einmal den
Ort an, wo die Säule des Severus gestanden hat,
Alexandrien enthielt eine folche Menge von Säulen,
daß man unmöglich bestimmen kann, auf welche man die
Stelle des arabischen Geschichtsschreibers anwenden soll.
Alexander Severus hatte den stolzen Einfall, von
Alexander dem Großen abstammen zu wollen; er
mußte also natürlicher Weise eine Stadt liebgewinnen,
die fein Aeltervater gegründet hatte, und man darf sich
nicht wundern, daß er fiel noch mehr durch allerhand
Werke zu verschönern gesucht hat, die entweder umge-
stürzt oder mit denjenigen vernichtet worden find, die ihr
einst zu einer so großen Zierde gereichten, Vergleicht
man von einer andern Seite, die dem Severus ge-
widmete, und noch in der alten Stadt Antinoe (jetzt
Enfine h) vorhandene Säule mit jener bei Alexan-

*) Beschreibung von Aegypten,

/



76

drien, so kann man unmöglich weiter der Meinung feyn,
daß beide aus einem und demselben Zeitalter feyn. Die
Hieroglyphen, die zahlreich an der Grundlage der uner-
schütterlichen Stütze der Säule sind, scheinen noch einen
Beweis von ihrer ältern Errichtung als unter den Re-
gierungen des Hadrians und Severus zu feyn,
und verrathen eine Arbeit aus einem hohern Alterthume.
Aus dieser Bemerkung, verbunden mit dem Stillschweigen
der Geschichtschreiber, scheint zu erhellen, daß die Säule
des Pompejus noch in frühern Zeiten als nach der
Niederlage dieses Feldherrn gemacht worden ist.

- Weun ich bei dieser Ungewißheit, die troz der gelehr-
ten Untersuchungen die Vergangenheit und die Zukunft
oft mit gleicher Dunkelheit bedekt, meine Meinung sagen

soll, so bin ich ich versucht, die Ehre der Errichtung
dieser Säule jenen alten Zeiten zuzuschreiben, die so viele
Wunder in Aegypten haben erscheinen sehen, und wo
tausende von Menschen Jahre lang mit dem Fortschaffen
von Steinmafen beschäftigt waren, deren Bewegung mehr

als menschliche Kräfte zu erfordern schien.--

gegeben hat, und fd triftige Gründe man auch anzu-

Wie es aber auch mit dieser Meinung feyn mag, so
würde es schwer halten, die Benennung zu ändern, die
man der Säule von Alexandrien seit so langen Zeiten

führen hat, so ist es doch wahrscheinlich, daß man sie die
Säule des Pompejus zu nennen fortfahren wird.
Indeffen ist es doch auch nicht unwahrscheinlich, daß die
Nachwelt sich erinnern wird, daß diese Säule das
Hauptquartier Bonaparte "s war, von wo aus er
die Ersteigung und die Einnahme von Alexandrien

befehligte: daß die Leichname der Helden, die als Opfer

ihres Muthes gefallen find, um das Fußgestell her-
um liegen, und daß ihre Namen dafelbst eingegraben

find.-

-

-



- 77

--

Ich habe zu Alexandrien fagen hören, man
habe einst den Plan gehabt, die Säule, die man hier
bewundert, nach Frankreich zu schaffen. Die Levantiner
und die Provençalischen Seeleute aber sahen dies unter
nehmen für unausführbar an; fie, vergaßen oder hatten
vielleicht nie gehört, daß diese Granitmafe aus den
Steinbrüchen, von Syene d. h. von einem über 200
französischen Meilen entfernten Ort her herbeigeschafft
worden sind sie wußten nicht, daß Cajus Cäfür
einen Obelisk, der 25-Toifen hoch war und 2 Toifen
im Durchmeffer hatte, aus Aegypten nach Rom hatte
schaffen laffen, daß Augustus wollte, daß Rom auch
die zwei Obelisken zu Heliopolis (wo jezt Mata rea
steht) befäße, die Sie foft ris hatte errichten laffen, und
wovon jeder 120 Palmen hoch ist, daß Constantinus
die Ueberfahrt eines nicht weniger beträchtlichen Obe-
lisken befahl, mit dessen Verfertigung der ägyptische
König Ramaffes zweitausend Menschen beschäftigt
hatte; sie wußten endlich nicht, daß man in unsern,
Tagen einen Felsen mitten in Petersburg errichten,
gesehen hat, den man ziemlich weit herholte und der 3000

-
Pfund schwer ist....................
-
------ '---
---- I…--
-
'-----
-
..
-,
-,
-
-–
A/--
--
-



---

- Wenn man die Säule von Alexandrien verläßt, und

-|
--
-------------------------- –4
----- T-
- A-
----
------
--------
-,----
------------------
-"---------

----------

Zehntes Capitel.-

-

Ruinen– Canal von Alexandrien– Cisternen–

Bearbeitung der Gegenden um den Canal– Salz-

kraut (Soude)– Vögel– Sperlinge- Cata-
comben– Chamäleons– Schakals.

---- ----------------- --".

-

feinen Gang gegen Süden weiter fortsetzt, so geht man
durch eine längliche geraumige und ziemlich tiefe Höhlung.
Sie enthält Ueberreste von alten Gebäuden, worunter
man dicke und feste Mauern erkennt, die nicht über den
Sand hervorragen, und die wie ein T gestaltet sind."
Gegen das Ende des länglichen Armes dieses Tº trifft

man Bruchstücke von Granitsäulen und am Ende selbst-

ein Erdgeschoß an, wo man aber nicht mehr hineingehen

kann. Die Eingebohrnen nennen diesen Ort Guirge."

Von hier gelangt man zum Canal oder Kalifch von
Alexandrien,

.-

Zu Alexanders und der ägyptischen Könige 3.

ten lag Alexandrien nicht wie heut zu Tage mitten

im Sande; es war nicht von dieser dürren Wüste umge-

ben, die jetzt die umliegende Gegend fo unangenehm
macht. Ein See, der Mareotis *) hieß, und nur

*) Strabo rechnet seine Länge auf nicht volle 3oo und seine
Breite auf 150 Stadien. Er hatte entweder durch den Nil-
arm, Bahr. Belama, oder durch einen andern Canal oder



- 78

in einer geringen Entfernung von der Stadt lag, und
zwei breite Canäle, wovon Einer aus Oberägypten kam,
der andere aber aus dem Nilarme nach Alexandrien gieng-
den man den bolbitifchen nannte, gewährten ihn
eine gesunde frische Luft und begünstigten zugleich das
Wachsthum der Pflanzen und den Anbau des Bodens.
Diese Werke, welche Zeugen der Größe und der Macht
des alten Aegyptens waren, und deren Unterhaltung fo-
wohl das Bedürfniß als die Annehmlichkeit foderte, er-
hielten sich unter der Herrschaft der Caliphen.----

Der arabische Geschichtschreiber, Abul feda,
spricht von Alexandrien als von einer fehr großen
Stadt, um welche prächtige Gärten herum lagen. Die
Zerstörung desjenigen, was so viel Mühe und Arbeit
gekostet hatte, war den Türken aufbehalten. Ihre
Zerstörungswuth hat diese Waffermaffen, welche Frucht-
barkeit verbreiteten, ausgetrofnet, wie er die Quelle von
Kenntniffen und Energie in dem Geiste der Völker ver-
troknet hat, die so unglücklich find, feinem furchtbaren
Despotismus unterworfen zu fyn.

Es ist nichts mehr übrig als der Canal von Nieder-
ägypten, der noch dazu in einem schlechten Zustande ist,

nach Maillets Behauptung auf beide Art Verbindung mit dem
Nil und durch einen andern Canal mit dem Hafen Kibotus
und dem mittelländischen Meere. An seinen Ufern wuchsen
Wein, Palmbäume und Papyrus, und eine Menge prächtiger
Gebäude zierten dieselben. Man trieb eine lebhafte Schifffahrt
auf diesem See, die viele Kaufleute hierher lokte, und die
angenehme Lage reizte viele Große, ihren Aufenthalt in der
Nähe aufzuschlagen.– Jetzt ist er aber ausgetroknet, die
Canäle, die dahin führten, find verstopft, und sein Bette ist
mit Sand ausgefüllt. Nur bei einer hohen Ueberschwemmung
bekommt er etwas Waffer aus dem Nil, und in feinen Vertie-
fungen sammelt sich einiges Regenwaffer, womit die Beduinen
ihre Cameele tränken. Er heißt jetzt Birket Mariut.

- Der Ueberfetzer."

-
-



80-

und sein Wasser zur Zeit der ueberschwemmung zu Latif,

Fuah gegenüber, aus dem Nil erhält. Man kann über

denselben auf drei Brücken von neuerer Bauart kommen.

Bei der Erstern ist an der Seeseite der Eingang in die

unterirrdische Rinne, die das Waffer in die Cisternen,
deren Gewölbe unter dem ganzen Umfange der alten Stadt
hingiengen und die jedermann für Eines der schönsten
Denkmäler von der Welt ansieht, führt und die Einwoh-

när von Alexandrien damit versorgt *). Die Oeff-

nung dieser Wafferleitung ist zugemauert: wenn aber
das Waffer des Canales durch das Anwachsen des Fluffs

eine gewisse Höhe erreicht hat, so ziehen die Vorgesetzten

er Stadt in einem feierlichen Aufzuge aus und durchbre-
chen den Damm. Sind die Cisternen gefüllt, so stellt
man diesen wieder her und das Waffer des Canals fließt

im alten Hafen wieder ins Meer.

Vermittelt einer so leichten Verbindung bewerkstelligte
man ehemals das Fortschaffen der Waaren von ganz
Aegypten. Man vermied auf diese Art die gefähr-
liche Stelle der Mündung des Nils und die Gefahren
der See. Als ich mich im Jahr 1778 in Alexandrien

*) Da unser Verfasser die Cisternen nicht besehen hat, so wollen
wir einiges aus Pococke, Norden und andern auführen:
Der größte Theil dieser Wafferbehälter ist jetzt eingefallen und
- verschüttet, und es find nicht mehr als ein halbes Dutzend noch
- übrig und auch diese werden nicht einmal gut in Acht genommen.
Ihre Bogen sind mit Ziegelsteinen ausgemauert und mit einer
Materie bedekt, wodurch kein Waffer dringen kann. Sie
müffen gereinigt werden, damit das Waffer keinen übeln
Geschmak erhält, und man steigt zu ihnen durch runde Brunnen
-- herab, in welche auf beiden Seiten Löcher, etwann 2 Fuß weit
- von einander, eingehauen sind, worein man im Herabsteigen
die Füße setzen kann. Man zieht das Waffer durch eine Winde
in die Höhe und führt es auf Cameelen in ledernen Schläuchen
in den Häusern herum.----
------ Der Ueberfetzer.



81

aufhielt, waren kaum hundert Jahre fit der Zeit verflos
fen, wo noch die Fahrzeuge darauf fahren konnten; allein
dieser Canal, der unschätzbare Vorthele gewährt, wurde
von Barbaren, die über ihr wahres Intereffe gleichgül-
tig waren, vernachläftigt. Die Mauern, die feine Ufer

einfaßten, verfielen täglich mehr; der gepflasterte Grund,

wurde nach und nach mit Schichten von Schlamm bedekt;
es konnte kein Fahrzeug mehr darauf fahren; das gelb-.
ligte und eckelhafte Waffer würde bald nicht mehr bis zu
den Cisternen haben vordringen können, die selbst halb
eingestürzt find: bald würden die Einwohner auch kein
Waffer mehr gehabt haben, das neue Alexandrien
würde in dem Sande verschwunden und nur noch ein
Aufenthalt reißender Thiere gewesen feyn, die es schon
zu bedrohen schienen, indem sie um eine Mauern herum-
wanderten *).

, Die Ufer des Canals beleben einige reiche Produkte
der lebendigen Natur; weiter abwärts aber scheint diese
abgestorben zu feyn: denn allenthalben fieht man nichts
als Sand, Felsen und Unfruchtbarkeit. Am Waffer hin
wachsen Bäume und Gesträuche, und einiges Grün erfrekt
sich bis in die umliegende Gegend. Eine leichte Bewäff-
rung verbreitet Fruchtbarkeit auf den Feldern, worauf
man Gerste fäet und wo man verschiedene Arten von
Hülsenfrüchten, vorzüglich viel Artischocken bauet. Ehe-
mals war eine weit größere Strecke von diesem Bezirke

angebauet und die neuern. Alexandriner würden

leicht seine Grenzen noch mehr haben erweitern können:
allein fie find zu faul und nur zum Rauben aufgelegt,
und man darf nicht erstaunen, daß Leute, die nicht einmal

*) Bonaparte hat den Canal wieder herstellen laffen, und man
kann nunmehro zu jeder Zeit Waffer aus dem Nil in Alexan-
drien haben.-

- Der Ueberfetzer.

en Reisen ir Bd. F--

--

/



,-- --

82
)

dafür sorgten, das einzige Trinkwaffer, das fie haben,
zu erhalten, sich auch nicht darum bekümmern, wie fie
fich Annehmlichkeiten und Ueberfluß verschaffen können.

Die Spuren von dem Anbaue des Bodens, womit
das alte Alexandrien umringt war, findet man noch
in den Ueberresten von jenen prächtigen Gärten, die feinen
Glanz vermehrten und deren Annehmlichkeiten Abulfe da
noch zur Zeit der Araber rühmte. Einige zerstreuete und
auf dieser Sandfläche kaum vegetierende Bäume reichen
bei weitem nicht hin, ihre Dürre und Härte zu verschleiern:
mehrere Arten von Sode, welches eine scharfe und salzige.
Pflanze ist, deren arabischen Namen Kali man falzigen
Substanzen gegeben hat, find beinahe die einzigen, die
in dieser Gegend einheimisch find und gut fortkommen;
aber sie kriechen hier mehr als sie in die Höhe steigen,
Die Alexandriner verbrennen fiel und ziehen aus
ihrer Asche ein festes Salz, das ein Gegenstand des
Handels ist.----

Das Grün, die Kühle und der Schatten hatten eine
Menge kleiner Vögel an die Ufer des Canals gelokt. Es
war im Monat Oktober. Ich erkannte Beccafige *),
Feldlerchen *) und Sperlinge. Die Vogelsteller fuchten
die beiden erstern Arten wegzufangen und also die einzigen
Wefen zu vertilgen, die ihren traurigen Wohnungen einen
Anschein von Heiterkeit geben konnten. Diese Vögel aber
waren zu Alexandrien, mit Ausnahme der Sper-
linge, bloß Zugvögel: fiel ruheten am Waffer des Canales
von den Mühseligkeiten einer langen Reife aus: bald
sollte ihnen das Waffer nur noch ein Bette voll Schlamm
anbieten; es stand schon stille und hatte einen falzigten,

- s

*) Motacilla ficedula. L. Becfigue Button.-
*) Alauda arvenlis. L, Alouette, Buffon.-



83

-
/

--

Geschmak, und die Vögel, die das Glück hatten, den

Schlingen zu entkommen, womit man sie bei ihrer

Ankunft umringte, machten sich bereit, im Delta ein

glücklicheres Land, eine lachendere Gegend und einen ruhi-
gern Aufenthalt aufzusuchen./

Die Sperlinge hingegen find mehr an die Gesellschaft
des Menschen gewöhnt, weil ihr weniger zartes Fleisch
dem Gaumen desselben nicht behagt, und ziehen nicht
weiter; fielverlaffen daher, bloß einige Züge ausgenommen,
um sich mehr Nahrung zu verfchaffen, die bewohnten
Orte nicht, sondern schlagen ihren Aufenthalt daselbst
auf. Sie fliegen um uns herum und theilen wider unfern
Willen sowohl die Lebensmittel als den Wohnplatz mit
uns. Sie haben in Aegypten dieselben Gewohnheiten,
die wir an ihnen kennen; sie find vertraut, unverschämt

und gefräßig und machen auch die aufgedrungenen Tischge-

noffen der Aegypter aus. Man sieht fie an allen
bewohnten Orten Aegyptens und fiel find auf gleiche
Weise sowohl in Nubien als in Halbefinien ver-
breitet. Eine unmäßige Hitze ist also ihnen nicht zuwider:
indeffen trift man sie nicht an der Westküste von Afrika
hin an: vom Cap Blanc oder doch von defen Nach-
barschaft an werden fiel durch die bengalischen *) und
fenegalischen *) Finken, und durch die kleinen Sperlinge
aus Senegal ersetzt. Da man also nach dem, was
ich so eben gesagt habe, den Grund von dieser Thatsache
nicht der allzugroßen Hitze zuschreiben kann, so glaube
ich, ihn durch die verschiedenen Getraidearten, die in
diesen Theilen von Afrika gewöhnlich find, angegeben
zu haben.… Weizen und diesem ähnliche Getraidearten“
erbauet man sowohl in Aegypten, Nubien und

F 2

*) Fringilla bengalus. L. Le bengali, Buffon.
“) Fringilla senegala. L. Le Senegali, senegalirayé, Buffon.

v,



-

8%

Habe ffinien, "als auch in der Berberei, "aber

nicht mehr in der Gegend des Cap Blanc: bei den
Negern, die gegen Süden von diesem Vorgebirge
wohnen, vertritt anders. Getraide, deffen Körner keine
Nahrung für die Sperlinge find, die Stelle des Weizens.
Wenn die Sperlinge also auch nicht alle Länder besuchen,
wo man Weizen bauet, so ist es doch wenigstens gewiß,
daß sie sich nicht in denjenigen aufhalten, wo man diesen
und ihm ähnliche Getraidearten nicht bauet.

Die kurze Uebersicht, die ich von einigen Produkten
der lebendigen Natur gegeben haben, erquikt die Einbil-
dungskraft, die das Schweben über Trümmern und
Schutt ermüdet. Dank sei der Mutter aller Wesen und
ewige Lobeserhebungen ihrer unveränderlichen Güte!
Sie wollte auf einem dürren und röthlichen Boden
mitten unter den Schrecken der Zerstörung einen Punkt
erhalten, wo troz der Anstrengung von Barbaren, die
fie verkennen, einige Züge von ihrer Pracht glänzen. Un-
gern wendet man das Auge von einem Ort weg, der
durch die Vergleichung so bezaubernd wird. Meine Feder
fuchte gerne dem Leser die süßen Gefühle mitzutheilen,
die ich empfunden habe, allein ich muß eilen, eine Gegend
zu erreichen, wo die Natur alle ihre Schätze ausgespendet
hat. Dieser Gedanke belebt meinen Muth wieder, denn
wir müffen noch Sandflächen durchwandern und in den
finstern Aufenthalt der Todten, in die Catacomben,
hinabsteigen.

Sie sind nicht weit vom Canale entfernt: es sind
Galerien, die weit unter der Erde oder vielmehr in dem
Felsen hinlaufen. Sie waren wahrscheinlich anfänglich
Steinbrüche, woraus man die zum Baue von Alexan-
drien nöthigen Steine geholt hat, und nachdem sie den
Einwohnern dieses Landes die Materialien zu ihren Woh-
nungen während ihres Lebens auf dieser Erde geliefert



hatten, wurden fiel ihr letzter Aufenthalt nach ihrem Tode.
Ob sie gleich sehr groß find, so haben sie doch eben keine
beschwerlichen Arbeiten erfodert, da die Steinschicht
kalkartig und zart ist: fie ist auch weiß, wie zu Maltha
und der Eindruk der Luft vermehrt ihre Festigkeit, wie
dies auch der Fall mit jenen Steinen auf Maltha ist.
Der Felsen aber auf Maltha ist nakt, anstatt daß er
in Aegypten gemeiniglich mit Sand bedekt ist. Ohne
Zweifel liegt der Grund in der geringen Härte des Fel-
fens, daß die alten Aegypter das Innere der Gallerie
mit einer Art von Mörtel überstrichen haben, der so fest
worden ist, daß man ihn nur mit schwerer Mühe zer-
schlagen kann. "Der größte Theil dieser unterirrdischen
Gänge ist eingefallen. In der kleinen Anzahl derjenigen,
wo man noch hineinkommen kann, fieht man auf jeder
Seite drei Reihen von Begräbnißgrotten. Eine steht
über der Andern: sie find aber nicht in die Länge, wie zu
Maltha, sondern nach der Quere gehauen: ihre großen
Seiten gehen nach inwendig einwärts zu, so daß der
Boden des Grabes viel enger als der obere Theil if.
Am Ende einiger von diesen Galerien trift man abgefon-
derte Kammern mit ihren Begräbnißgrotten an, die ohne
Zweifel für eine Familie oder für einen besondern Stand
bestimmt waren *).-
*) Pococke fagt von deu Catacomben: Gegen Westen jen-
seits des Canales Canobus nahe am Begräbnizplatze eines
Scheiks giebt es einige Catacomben. Sie bestehen aus
einigen in Felsen gehauenen Zimmern, und auf jeder Seite ist
eine offene Galerie. Auf beiden Seiten dieser Zimmer sind
drei Reihen von Gewölbern neben einander, welche räumlich
genug sind, Leichname aufzunehmen. Die außerordentlichten
Catacomben aber sind am äußersten Ende, und können ohne
Zweifel für die schönsten gehalten werden, die man jemals
entdeckt hat. Es sind schöne in Felsen gebasene räumliche
Plätze und in einigen derselben sind Nischen ausgehölt, todte
Körper hineinzusetzen, und diese Nischen sind auf beiden Seiten
mit einer Art dorischer Säulen geziert.
- Der Ueberfetzer.

",



86

Wenn man den Arabern glauben will, so haben
die Catacomben eine unterirrdische Verbindung mit den
Pyramiden zu Memphis. Eine solche Meinung
von ihrem ungeheuern Umfange scheint zwar übertrieben

zu feyn, allein fie übersteigt indeffen doch nicht andere

Riesenarbeiten der Aegypter. Sie verdiente daher
untersucht zu werden. Gewifer ist es, daß die Catacomben

in den alten Hafen bis ans Meer gehen; wenigstens scheinen

die drei Grotten oder die drei in den Felsen an der Küste-,
angebrachten Höhlen, die die Europäer fehr uneigent-
lich die Bäder der Cleopatra nennen, eine Fortsetzung
von denselben zu.fyn *).---–

Am Eingange der Catacomben fah ich mehrere
Chamäleons *), Man weiß jetzt, daß die Veränderung

*) Norden sagt von diesen Bädern: Es find kleine ausgehölte
Lustplätze am Ufer, deren man sich zu einem vergnügten Auf-
enthalte bedient und bei kühler Luft daselbst ergözt hat. Wenn
man darin sitzt, so kann man von niemand gesehen werden,
von da aus aber alles, was im Hafen vorgeht, genau sehen.
Die Kunst ist den von Natur in diesen Felsen befindlichen
Grotten zu Hilfe gekommen. Man hat sie mit dem Meisel
ordentlich ausgewölbt und zu Wohnungen des Vergnügens
eingerichtet. Man findet hier noch ganze Zimmer, welche auf
diese Art zubereitet sind. Die im Felsen ausgehauenen Bänke
find fo zum Sitzen eingerichtet, daß man trocken in den
Grotten filzen uud sich doch in dem Seewasser, das ihren
ganzen Fußboden einnimmt, baden kann. Auswendig giebt es
kleine Häfen oder Anfahrten, wo man mit Booten anlandet,
und gegeu alle Winde gedeckt und sicher ist. Will man sich das
Vergnügen machen, in den Hafen zu fahren, so findet man
außerhalb der Grotten auf dem Felsen leicht einen Platz, wo
man gegen die Sonnenhitze im Schatten stehen kann. Alle
diese angenehmen Lnstörter, deren es hier eiue große Menge
giebt, haben übrigens keine Zieraden. Diejenigen, an welchen
man den Meifel gebraucht hat, sind eben und gleich: in den
übrigen aber erblickt man die naturliche Gestalt der Felsensteine.

Der Ueberfetzer.
*) Lacerta Chamaeleon. Lin.- „“-
".

-
".---



-- 87

ihrer Farben nicht von den Gegenständen herrührt, die
man in ihre Nähe bringt; daß ihre verschiedenen Neigun-
gen die Intensität der Farben, womit ihre sehr feine
Haut wie marmoriert ist, vermehren oder vermindern;
daß sie sich auch nicht mit einer so wenig substantiellen
Nahrung, als die Luft ist, begnügen; daß sie eine derbere
Kost suchen, indem fie. Fliegen und andere Infekten ver-
fchlingen, und daß endlich alles Wunderbare, was man
von dieser Art von Eidechsen erzählt hat, ein Gewebe von
Mährchen ist, die bis auf unsere Zeiten die Naturwifen-
schaft entehrt haben. Ich habe einige Chamäleons gehabt
nicht um die Erfahrung des Corneille le Brüye zu
wiederholen, der, nachdem er sehr ernsthaft versichert hat,
daß sich die Chamäleons, die er zu Smyrna in seinem
Zimmer hielt, von der Luft nährten, hinzufzt, fie wären
in kurzer Zeit eines nach dem andern gestorben *); fon-
dern um den Versuch zu machen, wie lange sie ohne Nah-
rung leben könnten. Ich hatte- alle mögliche Vorsicht
gebraucht, daß fie gänzlich aller Nahrung beraubt wären,
ohne doch aber Mangel an frischer Luft zu haben. Auf diese
Art lebten sie zwanzig Tage lang: allein welch Leben war
dies! Sie verlohren das Fett, das sie hatten, als ich sie
fieng, und wurden bald fehr mager. Mit ihrer Fettig-
keit verlohren fiel auch nach und nach ihre Behendigkeit
und ihre Farben; ihre Haut wurde bleich und runzlicht
fie war an den Knochen wie angeleimt, fo, daß fiel schon
ausgetroknet schienen, ehe sie noch zu leben aufgehört-
hatten.
Die Catacomben dienen auch oft den Schakals zum
Aufenthalte, die in diesem Theile Aegyptens sehr
zahlreich find: sie ziehen nur in großen Heerden umher und
wandern um die Wohnungen herum. Ihr Geschrei ist,
vorzüglich des Nachts, fürchterlich. Es ist eine Art von

-
/ *) Reife nach der Levante 1r Band.



ZF-

Belfern, das man mit den durchdringenden Klagen von
Kindern verschiedenes Alters vergleichen kann. Mit der
größten Begierde verschlingen fiel die Leichname der Men-
fchen und das Aas, und da sie eben so grausam als

fleischbegierig sind, so sind sie den Menschen gefährlich.

Alles, was die Schriftsteller von dem Wolfe und
felbst von dem afrikanischen Fuchfe gesagt haben, muß
man von dem Schakal verstehen: denn wenn man auch
zugiebt, daß diese Thiere viel Aehnlichkeit miteinander
haben, fo ist es auch wiederum wahr, daß es weder
Wölfe noch Füchse in diesem Theile der Erde giebt. In
Aegypten nennt man den Schakal Deib; die Fel-
lahs *) oder die Ackerbauer nennen ihn auch, ohne
Zweifel nach einem Volksmärchen, Abu Soliman,
Solimans Vater,-

Die wilden Thiere näherten sich Alexandrien ohne

Scheu, fiel durchliefen des Nachts die Einfaffung defel-

ben, oft forangen sie durch die Oeffnungen, womit sie
durchschnitten waren; fie kamen in die Stadt, fuchten
Beute, und erfüllten sie mit ihrem Geschrei.

/-

Aber ein fanfteres und zugleich außerordentlicheres

Thier, das sich in unterirrdischen Wohnungen um Alex-
andrien herum aufhält, ist der Springhaaf oder
Jerboa. f
*) Sie stammen von den reinen Arabern aus dem Hedfchas,

von den vermischten Arabern aus Westafrika und aus solchen
eingeborenen Christen ab, die sich in den ersten Zeiten zu dem

Islam bekannten.
Der Uebersetzer.



-

E 1 ft es C a p it e.

Naturgeschichte des Springhaafens oder Jerboas in

Aegypten, nebst Bemerkungen über die Naturgeschichte

überhaupt, und eine Note über einen Reifeentwurf in
das Innere von Afrika.

-
--

Was man jetzt lesen wird, wurde schon größtentheils im
Journal der Phyfik, im November 1787 bekannt

gemacht. Ich entschloß mich damals, meine Beobach-

tungen über die Springhaafen dem Publikum mitzutheilen,
weil Büffon, weder ein Epemplar von dieser Art von vier-

füßigen Thieren noch genaue Nachrichten von ihren Gewohn-

heiten hatte erhalten können, und also blos nach unvoll-
ständigen Berichten davon gesprochen hatte. Bruce's
Werk, der zwar feine Reifen früher bekannt gemacht hat,
als ich die meinige, wie er auch früher gereift ist als ich,
war damals noch nicht erschienen, als ich meinen Aufsatz
dem Drucke übergab. Dieser berühmte Reisende hat das
bestätigt, was ich von den Springhaafen gesagt hatte,
und mich in Stand gesetzt, einen Irrthum in dem Namen-
verzeichniß zu berichtigen, worin ich durch einen feiner

Landsleute, den Doktor Shaw, und vor mir Büff on

durch einen unrichtigen Gebrauch des Namens gefallen
war. So interessant aber auch die Bemerkungen in
Bruces Reise über den Springhaafen sind. *), so ent-

*) Ich will hier das Merkwürdige aus Bruce über den Jerboa
zur Vergleichung mittheilen: er lebt, sagt er, als ein kleines
unschädliches Thier in der Wüste, ist beinahe so groß, wie



So----

halten doch die Meinigen außer dem Verdienste der frü-
hern Bekanntmachung mehr Thatsachen, und geben eine
vollständigere Geschichte von diesen sonderbaren Thieren.

Der Aufatz, den ich im Jahre 1787 habe drucken
laffen, findet natürlicher Weise hier mit einem um so

die für die Naturgeschichte interessant find.

eine gemeine Ratte mit einer glatten glänzenden Haut, von
einer braunen etwas goldgelben Farbe mit schwarzen Spitzen
an den Haaren. Er lebt auf den ebenten Stellen der Wüste,
vorzüglich, wo der Boden aus festem Kies besteht. In solchen
gräbt er sich ein und theilt seine Wohnungen in mancherlei
Kammern. Es scheint als fürchte er sich, die obere Decke
würde einfallen, deswegen macht er seine Wohnung allemal
unter den Wurzeln der Wolfsmilch, des Thymians oder Wer-
muths. Am liebsten scheint er sich an solchen Orten aufzuhalten,
die von der gehörnten Schlange bewohnt werden.

Der Jerbua steht meistens auf den Hinterbeinen, zuweilen
fezt er sich auch zum Ausruhen auf dieselben; ich habe ihn
jedoch auch, ob wohl selten, gleichsam auf allen Vieren liegen
sehen. Der Jerbua aus dem Cyrenaicum ist 6# Zoll lang.
Die Akten haben sehr frühzeitig Beschreibungen von diesem
Thiere geliefert. Man bemerkt es auf einigen der ältesten
Münzen von Cyrenaicum unter einer Schirmblumen tragenden
Pflanze, die man für des Silphium hält. Man findet es nir-
gends so häufig und in so großer Anzahl als im Cyrenaicum
oder Pentapolis. Auf meiner unglücklichen Reise durch dieses
Land gebrauchte ich die Araber und meine Bedienten, sie
mit Stöcken todt zuschlagen, damit das Fell durch Schießen
nicht befchädigt werden möchte. Der Jerbua ist sehr fett
und von frischer Farbe. Die Hinterbeine, die Lenden und ein
Stük des Rückens werden bei den Arabern gebraten und
gespeißt. Ich habe davon gegessen, und finde weder an Farbe
noch an Geschmak einen Unterschied vom Kaninchen: sie schmek-
ken nicht einmal so strenge als die leztern– Ungeachtet der
großen Strecken verschiedener Welttheile, die dieses Thier
bewohnt, findet sich doch wenig Unterschied in der Größe und
in der Farbe,-

-- Der Uebersetzer.

/--

-

größern Rechte seine Stelle, als er mit Zusätzen erscheint,



.-- 91
Seit Büffon hat man Verschiedenheiten in der
Race der Springhaafen entdeckt. Das erste Resultat
aber, das ich durch eine genaue Untersuchung und durch

sorgfältige Beschreibung von mehrern dieser Thiere erhal-

ten habe, hat mich genau überzeugt, daß es nur eine
Verschiedenheit (Spielart) in Aegypten gab, wo sie
doch fehr zahlreich find. Ich habe wirklich an allen den
jenigen, die ich an verschiedenen Orten und zu verschiede-
nen Zeiten beobachtet habe, keine Unähnlichkeit weder an
der Gestalt noch an der Farbe bemerkt.

Ich will den Namen Jerbo, unter welchem Büffon
den ägyptischen Springhaafen bekannt gemacht hat *)
beibehalten; obgleich sein eigentlicher und zwar ein ara-
bischer Name Jerboa ist. Haffelquists Behaup-
tung, daß die Araber ihn Garbüka nennen, ist ein
Irrthum, v---

-

Nachdem man jeden Theit besonders betrachtet hat,
muß man sich des Ganzen zu bemächtigen, und daffelbe

zu vergleichen, überhaupt aber die Sitten und Gewohn-
heiten zu studieren suchen, und weder Vorurtheile noch
Systemgeist in feine Beobachtungen hineintragen; die
Sachen so sehen, wie sie find, und nicht wie man wünscht,
daß sie fyn möchten: dies ist der ächte Charakter wahrer
Naturforfcher, während Namensucher (nomenclateurs)

alles miteinander verwirren. Der Jerbo giebt uns ein

Beispiel von dieser Verwirrung in der Naturwissenschaft:
wegen einiger einzelnen Aehnlichkeiten hat man ihn mit dem
Haafen, dem Kaninchen, der Ratte, der großen Feld-
maus u, f. w., verglichen, ob er gleich so offenbar von

*) Naturgeschichte der vierfüßigen Thiere, unter dem Artikel
Springhaafe. Lepus cauda,elongata. Lin. Srft. ed. 9.– mus
jaculus. ibid. ed. 12. dipusjaculus, ibid. ed 15.– musjacu-
lus pedibus policis longillimis, cauda extremi villosa,

-
–



92

allen diesen Thieren verschieden ist, daß jeder, wenn er
auch ganz und gar keine Kenntniß in der Naturgeschichte,

aber doch gefunden Menschenverstand hat, fie niemals
miteinander vermengen wird.-"-

Die Natur scheint vorzüglich in dem heißen Clima
von Afrika, die Gestalten der Wesen, die sie dahin
verpflanzt hat, auf eine ganz besondere Art vervielfältigt
und von allen Regeln und Verhältniffen, die fiel ander-

wärts beobachtet zu haben scheint, abgewichen zu feyn.

Auf diesem Feuerboden lebt die Giraffe *) die wegen der
großen Höhen ihres Vordertheiles merkwürdig ist. Ein
außerordentliches Mißverhältniß in den Beinen trift man

auch beim Jerbo an: aber bei diesem find die Hinterbeine

außerordentlich lang, während die Vorderbeine kaum

fichtbar find. Diese langen Beine oder genauer diese

langen Füße, denn der unterste Theil ist es, der so be-
trächtlich verlängert ist, dienen ihm allein bei seinem
Fortschreiten: die Vorderfüße, die man als kleine Hände

betrachten könnte, sind ihm zu seiner Bewegung von
einem Orte zum andern unnüz. Er springt nach Art der

Vögel, und dieser Gang, der jedem andern vierfüßigen
Thiere sehr beschwerlich sein würde, ist ihm so angemeffen,

daß ein Laufen oder vielmehr sein Springen, sehr artig
und fehr geschwind ist. Man sieht also hier ein Thier,

das mit vier Füßen von den vierfüßigen Thieren etwas
abweicht, um etwas von den Vögeln zu borgen.
Auf die erste Stufe des Ueberganges von dem einem
zu dem andern gestellt, macht es die erste Abweichung
von den vierfüßigen Thieren aus, und fängt den allmäh-
ligen Uebergang von diesen zu den Vögeln an. Der
berühmte Mann, der die Fackel der Philosophie in das
Heiligthum der Natur getragen, hat zuerst die erhabene

Cameleopardalis Giraff. Lin.



93

und wichtige Wahrheit festgefzt: daß die Arbeit der
Natur weder durch große Zwischenräume, noch durch
schnelle Unterbrechungen zerschnitten fey; daß darin alles
zusammen hänge; daß der Uebergang von einer Claffe zur
andern, von einer Gattung zur andern, von einer Art
zur andern stufenweise geschähe; und daß die Claffen, Gat-
tungen und Arten in den Augen des Philosophen nur
schikliche Zeichen, dem Geiste die Arbeit zu erleichtern, und
Eintheilungen seyn, dem Gedächtniffe zu Hülfe zu kommen.

Obgleich der Uebergang von den vierfüßigen Thieren
zu den Vögeln noch nicht gefunden ist, und noch nicht
alle Punkte defelben bekannt sind, so haben wir doch
nichtsdestoweniger Grund, diese Verbindung als wirklich
anzusehen: den Anfang davon treffen wir in dem Jerbo,
und das Ende in der Fledermaus an. Man hat Ursache
zu glauben, daß die Reihe der Abstufungen sich immer-
mehr entwickeln werde, je mehr gute Beobachter in Län-
der reifen werden, die für die Naturgeschichte NEU,
find. Ich bin überzeugt, daß das Innere von Afrika,
ein für die Entdeckungen beinahe noch jungfräuliches Land,
eine Menge neuer und kostbarer Gegenstände enthält,
deren Kenntniß über alle Theile der allgemeinen Physik
das größte Licht verbreiten würde. Vor einigen Jahren
hatte ich selbst den Plan gefaßt, in jene Gegenden einzu-
dringen, die man bis jetzt für unzugänglich gehalten hat.
Meine Absicht bestand darin, Afrika in der Mitte nach
seiner ganzen Länge, von dem wenig bekannten Meerbusen
Sidre an bis zu dem Vorgebirge der guten Hoff
nung, zu durchreisen, wenn mich die Regierung unterstüz-
zen würde. Ich werde in der Folge wieder auf den Plan
zurückkommen, den ich mir entworfen hatte, und der gewiß
glüklich ausgeführt hätte werden können. Ich komme
nunmehro auf die Beschreibung des Jerbo.

Er ist beinahe so groß als eine große Ratte sein
Kopf ist breit, und nach Verhältniß des Körpers dik,



94

der obere Theil ist platt und helfalb und schwärzlich
schattiert: der obere Kinnbacken steht weiter vorwärts als
der untere: jeder von beide aber ist blos mit zwei Beißzähnen

verfehen, die obern find breiter, ins Gevierte geschnitten,-

platt, und in ihrer Länge durch eine Fuge getrennt, die
fie in der Mitte theilt: die unternendlich sind länger, nach
außen zu rund ausgebogen, an ihren Enden spitzig und

wieder nach einwärts zurük gekrümmt. Man sieht hier
aus, daß diese Zähne beinahe so geordnet und gestaltet
find, wie beim Haafen, bei der Ratte, und bei der

Feldmaus, und wegen diesen Aehnlichkeiten hat man dem
Jerbo auch alle diese Namen gegeben. Es wäre eben

so vernünftig gewesen, wenn man ihn für einen Biber

oder für ein Stachelschwein gehalten hätte, die gleich-

und stumpf; eine Anzahl Borsten stehen an jeder Seite

falls keine Hundszähne haben, und auch nur mit vier
Beißzähnen versehen sind. Die Schnauze ist kurz, breit

hervor, und hilden lange Knebelbärte. Die Nase ist

nakt, weiß und knorpelig, die großen hervorspringenden

Ohren sind lang, und mit einem so kurzen Haare bedekt,
daß sie nakt zu feyn scheinen, wenn man sie nicht in der

Nähe sieht. Sie sind äußerlich an dem untern Theile

weiß, und in ihrer übrigen Länge grau: ihr Inneres fo

wie die Seiten des Kopfes find sehr hellfalb, mit grau

und schwärzlich untermischt; sie umgeben den Gehörgang

gegen ein Drittheil seiner Länge, so daß sie genau den

obern Theil einer Düte vorstellen. Diese Bildung muß

bei diesen Thieren das Gehör vermehren, und vorzüglich

das Innere des Organes gegen fremde Körper sichern,
die hineinfallen könnten.»

Der Körper ist nicht eben lang, hinten breiter als

vorne, und voll langer, weicher und seidenartiger Haare.
Diejenigen, die den obern Theil und die Seiten des

----

Körpers bedecken, sind beinahe ihrer ganzen Länge nach

Augen haben einen braunen Ring in dem Augapfel; die



- 95

aschgrau und gegen die Spitzen hin, die schwärzlich sind,
helfalb: da aber der aschfarbige Theil nicht fichtbar ist,
fo kann man behaupten, die Haare feyn hellfalb und mit
schwärzlichen und in Zikzak gezogenen Linien abwechselnd.

Diese ein wenig dunkeln Farben stechen angenehm von

dem schönen leuchtenden Weiß unter dem Bauche ab.

* Die Vorderfüße find so kurz, daß sie kaum unter

den Haaren hervorragen; fie find weiß und haben fünf
Zehen, unter welchen die Fuß- oder innere Zehe vor
züglich sehr kurz, an seinem Ende gerundet und ohne
Nagel ist. Die vier andern Zehen, unter welchen die
zweite äußere am längsten ist, find lang und mit großen
krummen Nägeln bewaffnet. Die Ferse ist fehr hoch,

und der innere Theil oder die Fußsohle ist nakt und

fleischfarbig. Ich habe schon bemerkt, daß man sie für
Hände halten könnte: und wirklich braucht sie der Jerbo
auch nicht zum Gehen, sondern bloß feine Nahrung zu

-

Loch auszuhöhlen.--

faffen, und sie in den Mund zu führen, und sich sein

Die Hinterbeine sind mit langen fälben und weißen

Haaren versehen: die langen Füße sind beinahe gänzlich
nakt, vorzüglich von außen: dies muß auch fo feyn,
weil das Thier, mag es springen oder ruhen, sich stets
auf diesen Theit stützt. Diese außerordentlichen langen

Füße haben drei Zehen: die Mittelste ist etwas größer

als die beiden Andern; alle haben kurze, aber breite und

stumpfe Nägel: an der Ferse trifft man noch eine Art von-

Sporn oder vielmehr einen sehr kleinen Anfaz zu einer
vierten Zehe an, die dem ägyptischen Jerbo eine Aehnlich.

keit mit der von Gmelin beschriebenen alagaga, der

Tartar ei*) giebt, und die wahrscheinliche Haffel-
quiften, so wie vielen Andern, entgangen ist. uebrigens

* Nov. Comment acad. Petropol. Tom. 5. Art. 7.

,-
--

-/



96

find die Zehen und die Ferse unten mit langen Haaren
versehen, die alle grau mit gelb untermischt sind, diejeni-
gen ausgenommen, die den Anfang der Zehen bedecken,

welche eine schwärzliche Farbe haben. Die Nägel, sowohl

an den Vorder- als an den Hinterfüßen, find schmutzig
weiß.-
. Nach Haffelquist ist der Schwanz des Jerbo
dreimal länger als der Körper; indeffen habe ich ihn
niemals länger als ein wenig mehr als noch ein halbmal
fo lang gefunden. Sein Umfang beträgt nicht mehr als
eine dicke Gänfefeder: er ist aber viereckigt und nicht
rund: er fieht oben dunkelgrauer aus als unten, und ist
bis an die Spitze, woran ein Büschel langer, seidenarti-
ger, halbschwarzer und halbgrauer Haare ist, mit einem
gleichen Haare versehen.--

Vergleicht man diese Beschreibung mit jener, welche
Gmelin in den neuen Commentarien der pe-
tersburger Akademie von der alagaga gegeben
hat, so wird man sehen, daß der Jerbo viel Aehnlichkeit
mit ihr hat:, fie haben beide eine gleiche Anzahl von
Zehen an den Vorderfüßen, einen Sporn an den Hinter-
füßen, einen gleich langen Schwanz u. f. w. welches

zweierlei beweist: erstlich, daß der Jerbo und der

A lag taga eines und daffelbe Thier find, und zweitens,
daß die Beschreibungen, die man von dem Jerbo geliefert
hat, nicht sehr genau sind. Bei Büffon verursachten
vorzüglich die verschiedenen Climas, wo sich beide aufhal-
ten, über die Vereinigung des Jerbo und der alagtaga
Zweifel: der Erste findet sich in Afrika und die alagaga
hat man in Siberien beobachtet, allein dies Beispiel ist
nicht das Einzige. Mehrere Thierarten find in den eisigten
Gegenden des Nordens und in der heißen Zone verbreitet.
Die Ratten leben in fehr heißen Ländern und auch in den
nördlichen Gegenden von Schweden. Die Haasen bewoh-

-"



- 97-

Ment ebenfalls den glühenden Sand von Afrika und
den Schnee von Lappland, Siberien, Grönland
u. f. w.. .“-

Es ist auch gewiß, daß der eyrenäffche Ierboa

oder der Wüste von Barca, den Bruce beschrieben
hat *), nur eine Spielart, in der Race des Jerbo ist.
Die ziemlich unbedeutenden Verschiedenheiten, die man
bemerkt, find bei weitem nicht hinreichend, zwei verschie-
dene Arten daraus zu machen. Den Untersuchungen des
Herrn Bruce verdankt man noch die genaue Kenntniß
von einem andern Thiere, das man auch unschiklich mit
dem Jerbo vermengt hatte und welchem man den Namen
Daman- Ifra el oder J fraels Schaaf gegeben
hat *). Weit entfernt den besondern und unterscheiden-

*) Reise zur Entdeckung der Quellen des Nils im 5ten Bd. der
teutschen Ueb. S. 128.,

es) Man trift es, sagt Bruce, in Aethiopien in den Höhlen
der Felsen u. f. w. an. Es gräbt nicht in die Erde; die Natut
verwehrt ihm diese Arbeit, weil sie ihm Fuße mit vollkommen,
runden Zehen gegeben hat, die weich, fleischig und zart sind.
Der fleischige Theil der Zehen ragt über die Nägel hervor,
die mehr breit als scharf sind. Der Hinterfuß ist lang und
schmal und wird in der Mitte durch zwei tiefe Runzeln oder
Spalten getheilt, die quer über den Mittelpunkt gehen, an
welchen sich zu beiden Seiten das Fleisch sehr emporhebt: der
Fuß endigt sich mit drei Klauen, darunter die mittelste die
längste ist. Der Vorderfuß hat vier Zehen, drei sind von
eben der Größe als am Hinterfuße und stehen neben einander,
die vierte und größte von allen fizt tiefer herunter seitwärts
am Fuße, so daß ihre Spitze an der Wurzel der nächsten aufhört.
Die Fußsohle ist ebenfalls in der Mitte durch eine tiefe Spalte
getheilt, wie am Vorderfuße, und eine Spalte geht bis an die
Ferse hinunter und theilt sie beinahe in zwei Theile. Der
ganze Vorderfuß ist sehr dik, fleischig und weich, von dunkler
schwarzer Farbe und ganz ohne Haare; höher hinauf ist er
hingegen dik mit Haaren wie der übrige Theil des Leibes be-
wachsen, die bis an den Anfang der Zehen gehen, weil die Haare
Gonnini Reisen 1x Bd.-



98

- den Charakter der Jerbos, die sehr langen Hinterbeine,
zu haben, find sie vielmehr bei diesem Schaaf alle gleich
- oder es fehlt doch wenig daran und es hat ganz und gar
keinen Schwanz, da hingegen der Schwanz der Jerbos
sehr lang ist. Der Dr. Shaw irrte sich zuerst, als er
diese beiden so verschiedenen Thiere mit einander vermengte:
und dieser Irrthun ist bis auf Herrn Bruce nachge-

schrieben worden, dessen Beobachtungen Licht in einen so

verwirrten Gegenstand gebracht haben. Als man den
Jerbo für den Diaman-Israel, den nämlichen, den
die Hebräer Schlafan nannten, nahm, legte man
dem Erstern alles das bei, was die arabischen Schrift-

- steller von dem Zweiten gesagt haben.“ Wenn man die
philologischen Untersuchungen, die man über diesen
Gegenstand angestellt hat, las, war man wirklich in
Verlegenheit, wie man an diesem vierfüßigen Thiere die
Gewohnheiten, den scharfen Instinkt, die große Klugheit

wiedererkennen sollte, die die morgenländischen Schrift-

steller so gerühmt haben, und die Salomon *) in feinen

hier aufhören, so haben die runden Zehen viel Aehnliches mit
menschlichen Fingern.– Dieses Thier scheint sich lieber in
minder verschlossenen und luftigern Oertern aufzuhalten, als in
Höhlen: es ist gesellig, und sie leben in großer Anzahl bei
sammen. Sie stehen nicht gerade auf ihren Füßen, sondern
scheinen sich fortzuschleichen als wenn sie sich fürchteten; sie
thun jedesmal nur einige Schritte und stehen alsdann still.
Sie haben etwas Sauftes in ihrem Betragen, sind artig und
laffen sich leicht zahm machen. Man trifft sie in großer Menge
auf dem Libanon an. Sie haben keinen Schwanz; ihre Farbe
ist grau mit röthlichem Braun vermischt: sie käuen wieder. In
Arabien und Syrien nennt man das Thier Israels Schaaf
-- und in Amhara Ashkoko. Es ist cania capenlis oder der
sogenannte Klipdachs.-

--------

*) Capitel 30. v. 24 und 26. Wir sind klein auf Erden und

- klüger als die Weisen: die Siphannin, ein schwaches Volk,
- dennoch legts sein Haus in Felsen.

----

--



99

Sprüchwörtern so sehr erhebt. Man muß daher alles,
was die Hebräer und die Araber von den schönen
Eigenschaften einer gewissen Art von Thieren sagen, die in
gewiffen Theilen des Morgenländes ihre Löcher gemein-
schaftlich in die Erde machen,“ von dem israelitischen
Schaaf und nicht von dem Jerbot verstehen.
“:
Ich liefere hier eine Tabelle von den vorzüglichsten
Ausmessungen des Jerbo. Sie stellt die Mittelzahl von
einigen Individuen auf, die ich gemeffen habe und fie
paßt nur für die Weibchen, weil diese mir am ersten in
die Hände gefallen sind. Die Verschiedenheit in der
Größe ist übrigens zwischen beiden Geschlechten wenig

-

bemerkbar.

Die Länge des Körpers beträgt von dem Ende der
Nafe bis zum Anfang des Schwanzes, fünf Zoll und
fechs Linien.-
Der Kopf ist in gerader Linie von dem Ende der
Nase bis an das Genik einen Zoll und acht Linien lang.
- ",--
Die Schnauze ist an ihrem äußersten Ende vier
Linien breit.---/
Die Oeffnung des Maules, von einem Winkel des

Kinnbackens zum Andern, ist drei und eine halbe Linie
breit.-

Der obere Kinnbacken geht über den untern drei
und eine Viertel Linie hinaus.

Die obern Zähne sind zwei Linien lang.
Die untern Zähne sind drei Linien lang.

Die zwei Nasenlöcher stehen eine Linie von einander.
-- G 2



100-

- Die Entfernung zwischen dem hintern Augenwinkel
und dem Ohre beträgt zwei und eine halbe Linie.
- Die Entfernung zwischen dem Ende der Nase und
dem vordern Augenwinkel beträgt zehn Linien.--

Die Entfernung zwischen den beiden Augenwinkeln
beträgt fünf Linien.-

beträgt in gerader Linie einen Zoll und eine halbe Linie.
Die Ohren sind einen Zoll und sechs Linien lang.
Die Breite der Shren beträgt unten fünf Linien.
Die Ohren sind neun Linien von einander entfernt.
Der Schwarz ist acht Zoll und sechs Linien lang und
bei seinem Anfange zwei Linien dicke.--

Die ganze Länge der Vorderbeine beträgt einen Zoll
und fieben Linien.
----------
Der Daumen ist eine und eine halbe Lienie lang.

Die zweite Zehe ist mit dem Nagel drei Linien lang.
Die ganze Länge der Hinterfüße beträgt fechs Zoll
und zwei Linien.--
Die mittelte Zehe ist mit dem Nagel zehn Linien

\

lang.

Der Sporn ist eine Linie lang.
-----

--

Die Weibchen haben acht Brüste, die eine merkwür-

dige Lage haben: sie liegen mehr nach außen zu als bei

andern vierfüßigen Thieren. Das erste Paar liegt über
den Bug der Schultern hinaus und das letzte ist mehr

unter dem Schenkel als unter dem Bauch. Die beiden

---

-–

----------------
Die Entfernung zwischen den vordern Augenwinkeln



-
-

I (0

andern Paare, die in derselben Linie liegen, befinden sich
auf diese Art mehr an den Seiten als unter dem Bauche.

-------

---
----------

inern Maaßstabe
gebildet als die Weibchen, aber dieser unterschied i

unbedeutend. Die Farben ihrer Haare sind im Allgemei-
nen weniger dunkel. Die Hoden sind von außen nicht
sichtbar. Die Ruthe selbst ist in ihrem gewöhnlichen-
Zustande in einer sehr dicken Scheide verborgen: wenn
sie sich aber a isdehnt, so ist sie fünfzehn Linien lang und
hat an' und eine halbe Linie im Umfange,
Die Oeffnung der Eichel besteht aus zwei knorpelichen
Ringen, die Vorhaut hat an ihrem obern Theile zwei

kleine Haken, die auch knorpelich, weiß und drei Linien

, Die Männchen find nach einem kleinern,

lang sind und die, wenn sie sich vorwärts krümmen,
beinahe bis an das Ende der Vorhaut reichen. Diese-

an ihrer Fuge ziemlich starken Haken laufen in eine

Spitze aus, auf welche ein kleiner gelber Knopf ist, der
den Staubbeuteln an“ ähnlich ist. Die

ganze Vorhaut ist übrigens mit fehr kleinen weißen und

knorpelichen Spitzen versehen, die gegen die Wurzel der
Ruthe hin gekrümmt sind. Nach dieser sonderbaren

Bildung hat man Ursache zu glauben, daß die Begattung

der Jerbos, wie bei den Katzen schmerzhafte Augenblicke
bei fich führt oder daß die Eichel, wenn sie einmal in

dem weiblichen Gliede aufgeschwollen ist, nur nach Ver-

lauf einiger Zeit zurückgezogen werden kann, wie es bei

den Hunden der Fall ist.-

Bei einer so großen Zurüstung in den Zeugungsthei-
len und bei der kleinen Gestalt der Jerbos kann man
schließen, daß sie in der Liebe sehr hitzig find. Sie schei-
nen auch sehr fruchtbar zu feyn; denn man trift fiel in
Arabien, Syrien, Aegypten und in der Bär-
berei in großer Anzahl an. Wahrscheinlich nehmen
diese Zeugungskräfte gegen den Norden hin ab; ich muth-



1oz-

maße sogar, daß fiel die strengste Jahreszeit über in
Schlaf fallen und daß sie sich daher nicht so stark als in
mittäglichen Ländern vermehren.-

Auf meinen Reifen durch Aegypten habe ich'
geöffnet, und da man auf solchen Arten von Reisen fas

nie Zeit übrig hat, so war ich zufrieden, daß ich sah,

daß der innere Theil dieser äußerlich so sonderbar gestalte-
ten Thiere nichts außerordentliches darbot. Mir war

vorzüglich an der Gewißheit gelegen, daß sie nur einen

einzigen Magen hätten und daß fie folglich nicht wieder-

kauen könnten. Hierdurch wird eine von den Fragen
beantwortet, die der verstorbene Hofrath Michaelis
in Göttingen an eine Gesellschaft von Reisenden gerichtet
hat, die der König von Dännemark nach dem
Morgenlande schikte, nämlich, ob der Jerbo ein
wiederkäuen des Thier fey? Eine Frage, die
in demselben Irrthume ihren Grund hat, warum man

den Jerbo mit dem Daman- Israel oder dem
Schaf an der Hebräer vermengt hatte. Ich hatte

einige von diesen Thieren in Aquavit aufbewahrt und
wollte in der Folge meine Beschreibung derselben vollstän-
diger machen. Allein das lange Liegen in dem Liqueure
und das verschiedenmalige Weiterschaffen hatten die Ein-
geweide so beschädigt, daß sie beinahe ebenfalls blau,
weich und zerquetscht waren. Bei dem am besten erhalte-
nen Jerbo habe ich folgendes bemerkt.---

Als ich ihn aus dem Aquavit heraus nahm, wog
er vier Unzen und ein Drachma. Da er aber sehr damit
geschwängert war, so betrug fein wirkliches Gewicht
höchstens vier Unzen.- -,

Bei der Oeffnung des Unterleibes fälfte der Aquavit

seine Höhle an, und die beschädigten Eingeweide hatten
ihre natürliche Farbe verlohren.-

Man wurde den Magen nicht gewahr.-

--



103

- Beim ersten Anblicke sah man an den dünnen Ein-

geweiden nur verwirrte Gestalten, so sehr waren sie
zusammengedrückt; die größern waren ein wenig deutlicher;
der Grimmdarm machte in der rechten Seite zwei- schnecken-
förmlge von zußen sichtbare Wendungen; der Mastdarm
gieng beinahe in gerader Linie zur linken herab.
4: 8:".......-.
Die Blase endlich war ganz zusammengedrückt und
zeigte sich in dem untern Theile."--
"....... .:::3:..
Der Magen lag beinahe ganz und gar auf der linken
Seite, war sehr zusammengedrückt und durch die Leber
verdekt. Vergeblich versuchte ich die Größe und die

Gestalt des Wagens und des Eingeweidecanales zu

untersuchen; so wenig ich auch diese Theile in die Höhe
hob oder von einander nahm, so trennten sie sich dennoch
und stellten nur ungestälte Trümmern vor. Dies war
auch der Fall mit dem Gekröse, den Gefäßen u. fw.

, Die Leber bestand aus drei Lappen und einen
Läppchen. Die zwei Lappen, lagen von außen, einer
rechts, der andere links, stießen an einander und waren
bloß durch eine tiefe Spalte getrennt, in welche ein wenig
Zellgewebe hineingieng, welches noch eine Spur von
dem aufhangenden Bande war. Der hintere Lappen lag
gänzlich auf der linken Seite: übrigens fah ich an diesen
drei Lappen weder Furchen noch Anhängsel, aber unter
dem rechts liegenden Lappen fand ich am hintern Theile
ein unregelmäßiges Läppchen, an welchem Zellgewebe

hieng, welches das Gallenbläschen zu feyn schien. Ich
fage, fchien, dann hier so wie oft anderwärts verhin-

derte mich der schlechte Zustand der fehr beschädigten
häutigen Theile, daß ich die ersten Gestalten nicht genau
unterscheiden konnte. Den Bau der Leber konnte ich
leichter wiedererkennen; indessen trennte sich ihr Inneres
nicht, desto weniger durch einen leichten Drink davon.



„/

104---

Die rechte Niere war ziemlich gut erhalten; sie war
oval gestaltet, oben rundausgebogen und unten platt;
fie war fünf und eine halbe Lile lang und drei Linien
breit. Oben in den häutigen Ueberresten unterschied ich
eine fehr kleine ovale und ziemlich harte Drüse, 1:1
... ::li: ptt"
Die linke Niere war weniger gut erhalten als die
rechte und schien ein wenig beträchtlicher zu feyn. Die
Blafe war fehr musculös, glatt, oval und nach unten
enger: fie war ziemlich gut erhalten; und fünf Linien

lang und an dem obern Theile zwei breit.--

" Man findet die Jerbos gen imlich in Niede r-
ägypten, vorzüglich im Bahire, oder in den west-
lichen Theile desselben. Man hat sie also fälschlich

Bergratten oder Bergmäufe genannt, weil der

ganze untere Theil von Aegypten eine eben Fläche ist.
Die Jerbos halten sich sehr häufig in dem Sande

und in den Schutthaufen um das neue Alexandrien

herum auf. Sie leben dafelbst Heerdenweise und machen

Höhlen, die fiel mit ihren Nägeln und mit ihren Zehen

graben. Man hat mir gesagt, sie durchlöcherten sogar

den weichen Stein, der unter der Sandschicht liegt. Ob

fie gleich gerade nicht wild find, so sind sie doch sehr
unruhig: das geringste Geräusch oder irgend ein neuer
Gegenstand jagt sie eilfertig in ihre Löcher zurück. Nur

alsdann kann man einen tödten, wenn man ihn unver-
fchens überrascht. Die Araber fangen fie lebendig,

indem sie die Ausgänge der verschiedenen Gänge in ihre

Höhlen mit Ausnahme eines Einzigen, durch welchen fie
dieselben herauszugehen zwingen, verstopfen. Ich habe

niemals etwas vom Jerbo gegessen, allein man hält ihr
Fleisch für keine fehr gute Mahlzeit in defen verachten
daffelbe die Einwohner von Aegypten nicht. Ihr
Fell, das ein weiches und glänzendes Haar hat, braucht
man zu gemeinen Unterfuttern."-

/ A-



Vo5

--

"Ich habe in Aegypten sechs von diesen Thieren
eine Zeitlang in einem Käfigt von Eisendraht ernährt
Schon in der ersten Nacht hatten fie feine Seitenpfosten
und die Querhölzer ganz zerschnitten; ich mußte also das
Innere des Käfigts mit überzinntem Eifenbleche verfehen
laffen. Sie fraßen. Getraide, Reis, Nüfft und als
Arten von Früchten. Es gefiel ihnen fehr an der Sonne;

- sobald man sie in den Schatten fzte, drängten sie sich

---

an einander an und schienen von dem Mangel an Wärme-

zu leiden."...... zit--
--

Man hat

-----------
hauptet, die Ferbos schliefen bei Tage

- und niemals des Nachts ich habe aber gerade das Gegen-

-

'' In dem Zustande, der Freiheit trifft man
sie bei vollem Tage um ihre interirrdischen Wohnungen
herum an, und diejenigen, die ich ernährt habe, waren
niemals lebhafter und aufgewekter, gls wenn sie sich im
Sonnenscheine befanden. Ob sie gleich in ihren Bewe-
gungen viel Behendigkeit haben, so scheinen doch Sanftheit
und Ruhe ihren Charakter auszumachen. Die Meinigen

ließen sich ohne Mühe berühren: es entstand weder

Geräusch noch Streit zwi schen ihnen, sogar nicht einmal,
wenn sie Futter bekamen. Sie zeigten übrigens weder
Freude noch Furcht noch Erkenntlichkeit. Ihre Sanftheit
war weder liebenswürdig noch interessant; sie schien die
Wirkung einer kalten und vollkommenen Gleichgültigkeit
zu feyn, die an Gefühllosigkeit grenzte.

Drei von diesen Jerbos starben nach einander vor

meiner Abreise von Alexandrien. Ich verlohr wäh-

rend einer etwas unangenehmen Ueberfahrt nach der

Insel Rhodus zwei Andere, wo der Letztere durch die

Nachläßigkeit desjenigen, der die Aufsicht darüber hatte,
aus dem Käfigt entwischte und verschwand. Ich ließ
genau nachsuchen, als man das Schiff auslud, aber man
fand ihn nicht: er war ohne Zweifel von den Katzen ver-
zehrt worden,-

-



06

st: Diese kleinen Thiere scheinen in der Gefangenschaft
schwer zu erhalten und noch schwerer in unser Clima zu
versetzen zu feyn. Es ist übrigens nützlich, denjenigen,
die etwann dergleichen nach Europa zu bringen versuchen
folten, die Vorsichtsmaaßregeln zu zeigen, die man
durchaus anwenden muß, um sie auf den Schiffen fort
zuschaffen: es sind dieselben, die man bei der Ueberfahrt
des Ferkelkaninchens *), des Akouschy *) und anderer
vierfüßigen Thiere mit nagenden Zähnen aus Amerika
braucht. Man sperrt sie in Käfige oder Fäffer ein, wo
fie nicht herauskommen können: da sie von Natur geneigt

find, alles mit den Zähnen zu zernagen, so würden sie

während der Reise beträchtliche unkosten verursachen, und
da sie selbst das härteste Holz zernagen, wieder fit
die Schiffe in Gefahr sehen“).":"",

/
-------------
"... „4,-.-*-
…") Gavia arguti Lin…--------
" I------------

“) Cavia acußhy Lin,

-------

» Hier rät der Verfasser zwei Briefe ein, die ich weglase,
weil ihr Inhalt, schon in dem Vorhergehenden enthalten ist.

Er hatte im Jahr 1787 seine Beobachtungen über die Jer-

boas bekannt gemacht, die einen Gegner an dem Herrn

" Berthout van Berchem fanden, der behauptete, der

- Ierbot und die alagraga waren zwei Thiere von ganz verschie-

- dener Art. Der Verfasser beantwortet daher hier diese Ein-

wendungen, die er zugleich selbst mit einschaltet.-

-------
-: 1:----------
--
/
----------
------------
-
----"
----*--
-------
-- ––-m-–--
-------
----------
-
--, --
--
--
--
--
---
--
-
---
--
--

......... ."

Der überredet.“-



107

-----

–––

:..............
-,:----
:
---.." i. d-.. .":
------ d--------

Zwölft es Cap itel.
.................“

Französische Faktorei– Statue– Adamson und
ein Unglük– Auguste, ein andrer französischer
Dolmetscher– altes Grabmal– Alexanders Name
wird noch in Aegypten in Ehren gehalten– Venetia-
ner und Engländer– Handel– Schermes–

-
.“ Fifche.-
............
-m----------
--------
--------------

"-
-----

Js wohnte zu Alexandrien in dem Hause, das der
französische Consul, und die französischen Kaufleute inne.
hatten: es lag in der Nähe des Meeres im Hintergrunde
des neuen Hafens. Es ist ein viereckigtes Gebäude, des
sen Seiten einen großen Hof einschließen, um welchen
herum, so wie unter den Arkaden, Magazine sind. Die
Arkaden werden durch Säulen oder richtiger durch Theile
von Säulen gestützt, die man aus den Schutthaufen der
alten Stadt herausgesucht hat: mehrere find von Granit
und eine darunter ist von Porphyr.
In diesem Hofe fand auch eine Statue von gewöhn-
licher Größe, von einem weißen Steine, die eine fitzende
Frau, mit einem aufrecht stehenden Kinde an ihrer Seite
vorstellte. Sie ist ein ziemlich gutes Werk: vorzüglich
hat die Draperie ihr Verdienst. Einige Araber hatten
diese Statue unter den Ruinen gefunden, und an
einen französischen Dolmetscher verkauft, der fiel in sein
Vaterland schaffen laffen wollte. Allein er starb, ehe er



108

feinen Entschluß ausführen konnte, und seit dieser Zeit
war die Statue das Ziel von dem Anprallen der Waaren-
ballen geblieben, die man stets um dieselbe herum warf
und die sie sogar verstümmelt hatten, ohne daß nur
jemand daran gedacht hatte, fiel zu erhalten oder zu ihrer
Bestimmung abzuschicken, wo man sie gewiß mit Freuden

aufgenommen haben würde. Der Genius der Zerstörung
mußte mit aller Gewalt auf Gegenden herrschen, die mit

den traurigen Wirkungen seiner Macht bedekt lagen, daß

stimmten unfähig einschlich!

"..... .“--------

er sich sogar selbst in den für eine gebildete Nation be-

Die Zimmer find über den Magazinen; die Fenste
find folglich ziemlich hoch, und ein einziges fehr festes

Thor verschließt diesen Hofraum, Bei Tumulten verram-

melte man es noch durch aufeinander gehäufte Waaren-

ballen. Wenn der Aufstand nicht nachließ und man Ur-

fache zu fürchten hatte, das Volk möchte eine Oeffnung
machen, so schlich sich jedermann in der Nacht durch die

Fenster und floh an Bord irgend eines Schiffes,

Es stand ehemals nur ein Bicerontal an der Spitze

dieser Faktorei, aber Herr Tott hatte während seiner

Aufsicht den Consul von Cairo weggezogen, wo man
ihn unmöglich gegen die Beleidigungen und Bedrückungen-

der Mamelucken schützen konnte, und in Alexan-
drien angestellt. Man kann leicht schließen, daß er hier-

in keiner größern Sicherheit lebte. Die französische
Flagge wehete auf der Terraffe der Faktorei, und es
wäre vielleicht beffer gewesen, wenn man sie nicht daselbst
gezeigt hätte, weil man ihr keine Achtung verschaffen
konnte....---

- unter der kleinen Anzahl von Franzosen, die sich
hier aufhielten, und die ich nie vergeffen werde, war

auch ein den Wissenschaften heuerer Name, nämlich



-
109

ansen. Er war ein Bruder des Akademikers zu Paris,

hatte sich von Jugend an auf das Studium der morgen-
ländischen Sprachen gelegt, und vertrat seit langer Zeit

in der Levante die kitzliche Stelle eines Dolmetschers.
Er hatte in Syrien eines von den grausamen Aben
theuern ausgestanden, die sowohl der Regierung, die sie

befiehlt, als derjenigen, die sie ohne Rache zu nehmen
duldet, zur Schande gereicht. Er war ein Opfer einer
Pflicht, und zugleich auch der abscheulichen Grausamkeit

eines Pascha gewesen. Da er den Auftrag hatte, bei

diesem in Verbindung mit feinem Collegen gerechte Be-

schwerden im Namen der französischen Nation anzubringen,
so wurden alle beide auf Befehl des wilden Muselmannes
der grausamen Strafe der Bafonade auf die Fußsohlen

überliefert. Der andere Dolmetscher gab seinen Geist
unter den Schlägen auf, und Adan fon, vielleicht noch

unglüklicher, überlebte zwar diese schrekliche Strafe und

die Beschimpfung, die die französische Regierung unbe-
straft ließ, aber feine Füße waren zerschmettert, und er,

konnte fast gar nicht gehen.-
Adanfon erhielt weder eine Genugthuung noch eine
Belohnung von der Regierung, sondern vegetierte noch zu

Alexandrien und verrichtete mit Herrn Augufte das

Geschäft des Dolmetschers, und diesen beiden Männern
verdanke ich es vorzüglich, daß ich in einem so schwierig
zu bereisenden Lande Gelegenheit gehabt habe, Beobach-
fungen anzustellen.-

Ich hatte von einem sonderbaren Denkmale, von

- einer Art von antiquem Grabe, fprechen gehört, das fich

in einer Moschee außerhalb des Umfanges von Alexan-

drien befände: umsonst entdekte ich meinen Wunsch, es
zu sehen; man versicherte mich, daß dies nicht allein

gefährlich, sondern anch unmöglich fey. Der französische

Konsul und Herr Adan foon baten mich sehr, von die-

-

-



419.--

fem Verlangen abzustehen. Indeffen nahm es Herr
Auguste, der weniger furchtsam war, über sich, mich
heimlich und ohne Wiffen anderer Franzosen dahin zu
führen. Ein Janitschar von der Faktorei begleitete uns;
der Scheik der Moschee (Iman, bei den Türken)
erwartete uns, und wir konnten alles fehr bequem vermit-
telt eines Geschenkes, das Herr Auguste dem Priester
gegeben hatte, untersuchen.------- i

Dieser Tempel ist alt; er wurde von einem Cali-
phen erbaut: die Mauern sind mit verschiedenfarbigem
Marmor überzogen, und man fieht dafelbst noch einige
schöne Ueberreste von Mosaik.-

- Das Grabmal, der Gegenstand unserer Neugier und
das man für eines der schönsten Alterthunsstücke ansehen
kann, die Aegypten noch befizt, war von den Maho
medanern in eine Art von Bad, in einen Behälter-
verwandelt worden, der das zu ihren religiösen Abwa-
fchungen bestimmte Waffer zu enthalten gewidmet war.
Es ist sehr groß, und würde ein längliches Vierek aus-
machen, wenn nicht eine von feinen kleinen Seiten in
Gestalt einer Badwanne geründet wäre. Wahrscheinlicher
. Weise war es ehemals durch ein Capital verschloffen;
allein man sieht jetzt keine Spur mehr davon: es ist gänz-
lich offen. Es besteht ganz aus einem Stücke prächtigen
Marmors, mit grünen, gelben, röthlichen u. f. w.
Flecken auf einem schönen schwarzen Grunde. Vorzüglich
intereffant aber wird es durch die ungeheure Menge von
Hieroglyphen, womit es von Außen und von Innen be-
dekt ist. Man würde sie kaum in einem Monate abcopie-
ren können: bis jetzt hat man noch keine genaue Abbildung
davon. Diejenige, die ich bei meiner Zurrükkehr aus Aeg
ypten beim Minister Bertin zu Paris gesehen habe,
gab nur eine Vorstellung von der Gestalt des Denkmals,
aber nicht von den Hieroglyphen, die man aus dem Kopf,

-
-



I I R

–----

-

und dem Ungefähr überlassen, darauf abgebildet hatte,

Es ist beinahe so als wenn man eine Innschrift abzuschrei-

„ben suchte, und zufrieden wäre, die Buchstaben ohne

Ordnung und ohne Zusammenhang zu schreiben. Nur
wenn die Figuren dieser symbolischen Schrift gewissenhaft
nachgebildet werden, kann man zur Kenntniß einer geheim-
mißvollen Sprache gelangen, wovon die Geschichtskennt-
niß eines einst so berühmten Landes abhängt. Wenn
diese Sprache bekannt feyn wird, wird man auch den
Ursprung des Sarcophags und die Geschichte des
mächtigen Mannes erfahren, dessen Ueberreste er enthielt.
Bisher war bloß den Muthmaffungen ein weites Feld
geöffnet.:..-

-

An der Seite des Grabmales bemerkte ich an einem
Stücke von grauem Marmor, mit welchem man auch die

Moschee gepflastert hatte, eine griechische Inschrift, die

aber mit römischen Buchstaben geschrieben war: da fie

halb ausgelöscht war, so hätte man zu ihrer Entzifferung

mehr Zeit nöthig gehabt, als wir entbehren konnten.
Beim ersten Ueberblik konnte ich bloß das Wort Coufan-

tinon daran unterscheiden.

- Ehemals war es unmöglich, in diese Moschee zu gehen,

und dies ist auch der Grund von dem Stillschweigen,

das die Reisebeschreiber über das Grabmal, das sie so

interessant macht, beobachtet haben. Ein Herzog von
Braganza war der erste Europäer, der fie besuchte

oder vielmehr entdekte, denn bloß der Zufall brachte ihn
in ihre Nähe. Er gieng vor dem Tempel vorbei; die
Thüre war offen; er wird niemand in der Gegend herum
gewahr, und die Neugierde treibt ihn hinein. Es rotten
sich Kinder, die ihn gesehen hatten, zusammen, und fan-

gen an, um ihn herum zu schreien. Hätte man ihr

Geschrei verstanden, so wäre es um den portugiesischen
Prinzen gethan gewesen; er zog seinen Geldbeutel und

-,

--



t 12

brachte die Kinder zum Schweigen, indem er ihnen einige
Stücke Geld hinwarf, die ihm den freien mind ruhigen
Herausgang verschafften. Nach der Zeit hatte der Herr
von Montagu vergeblich eine große Summe geboten,
um den Eintritt in die Moschee zu erhalten. Einige Zeit
hierauf, als ein Scheik Vorsteher wurde, dessen Geschmak

am Gelde den Sieg über die Gesetze des Fanatismus
davon trug, wurde fiel jedem Fremden geöffnet, der eine
Zechine bezahlen wollte. Aber gerade in dem Jahre,
als ich zu Alexandrien ankam, waren einige Eing-

länder ohne alle Vorsicht hineingegangen: fie wurden

von Leuten aus dem Volke gesehen, die darüber laut
murrten. Der Befehlshaber eilte daher, dem Scheik
einen Verweis zu geben, und ihm den Befehl zu ertheilen,
keinem Christen den Eintritt mehr zu gestatten. Das
Aufsehen, das diese Sache in einem Lande machte, wo
die Europäer in steten Aengsten lebten, war noch zu neu,
als daß es nicht noch Unruhe und Furcht hinter sich
gelaffst hätte. Allein unser Spaziergang nach der Mo-
fchee war so klug eingerichtet, daß nicht einmal die Rede
davon war, und daß niemand davon unterrichtet wurde.

Ich war eines Tages Zeuge von dem Schrecken, den

der bloße Gedanke von einer aufrührerischen Zusammen-
rottierung zu Alexandrien unter den Franzosen er-

regte. Ein Kaufmann brachte die Nachricht, ein Euro--

päer habe einen Eingebornen umgebracht. Man schloß
augenblicklich die Thüren der Faktorei zu, fetzte die Ballen
in Bewegung, die zu Strebepfeilern dienen sollten, und
untersuchte schon, auf welches Fahrzeug man flüchten
könnte, wenn man durch die Fenster hinabstiege, als
man glücklicher Weise erfuhr, es fey ein Muselmann
gewesen, der einen andern Muselmann getödtet habe.

Wenn indessen ein steter Umgang mit den verschiede-
nen-Nationen Euro pens die Sitten der Alexandri-

/

-



1,15

ner noch nicht hatte mildern können, so muß man doch
gestehen, daß er sie schon weniger unduldsam über gewisse
Gegenstände gemacht hatte. Alexandrien war, zum
Beispiel, nebst Rafchild die einzige Stadt in Aegyp-
ten, wo die Europäer ihre Kleidung beibehalten
konnten. An allen andern Orten mußten fiel in morgen-
ländischer Tracht erscheinen. Man durfte aber diese Art
von Nachsicht nicht mißbrauchen: denn wenn man sich
jn zahlreiche Gesellschaft, oder mit irgend einiger Pracht,
vorzüglich in den von den Seeküsten entfernten Plätzen
sehen ließ, so lief man Gefahr, öffentlich, angefallen zu

werden..

--

Man konnte sich nicht enthalten, es den Einwohnern

dieses Landes. Dank zu wissen, daß sie ihrem Flecken den
Namen der alten Stadt erhalten haben." Man findet
Alexandrien in dem arabischen Namen Eskandie-
rie wieder, und der Unwille, dessen man sich nicht gegen
die Barbaren enthalten konnte, von welchen die neue
Stadt vielmehr verwüstet als bevölkert würde, hörte
einen Augenblik auf, wenn man sie, wie es mir mehrmals
begegnet ist, den Namen Alexander mit einiger
Ehrfurcht aussprechen hörte. Er ist bei ihnen ein
Beiwort des Muthes und des Sieges. Ennte Scan-
der, sagen sie manchmal, d. h. du bist ein Alexan-
der: in ihren Augen ist dies die größte Lobeserhebung
der' So wahr ist es, daß weder Marmor
noch Bronze "das Andenken der Menschen verewigen.
Große Handlungen allein können ihre Namen auf die
Nachwelt fortpflanzen. Alles vergeht und wird vernich-
tet: die Tugenden und die Wohlthaten bleiben als
unzerstörbare" Denkmäler in den Herzen der Menschen,
als das ewige Erbtheit der Bewunderung und der
Erkenntlichkeit eingegraben."--
Die Venetianer und die Engländer hatten
auch Handelsniederlaffungen zu Alexandrien. Die
Sonnini Reisen 1r Bd. H-

--



1 14

auch bloß Zwischenhandel aber er war beträch

/

Erstern befolgten so wie die Franzofen, in ihren-

Geschäften denselben Gang, den ihre Vorfahren gegangen
waren. Die Engländer hingegen sichten fich neue
Wege zu eröffnen. Die öftern Reisen ihrer Geschäfts-
führer in Indien, ihre Verschwendung, die ihnen das

Wohlwollen der Landesregenten erwarb, welche immer zu

Gunsten desjenigen gestimmt sind, der ihnen am meisten
zahlt, endlich ihre Thätigkeit in Geschäften, die sie forg-
fältig geheim zu halten suchten, alles kündigte den Vorsatz
an, den sie gefaßt und den fiel schon eines Theils ausge-

führt hatten, sich den ausschließlichen Handel über das
rothe Meer nach Indien zuzueignen.":"

-- Die Stadt Aller andrien, die heut zu Tage f
eingeschränkt ist, machte keine Geschäfte von irgend einiger
Bedeutung. Der Handel, den man daselbst#

kann ungeheuer werden. Die Zölle brachten große Sum-
men ein. Sie waren an eine Gesellschaft von chri ilichen
Kaufleuten aus Syrien verpachtet, um ihre Geschik
lichkeit zu beurtheilen, wird es hinreichend seyn, wenn

man weiß, daß sie die Juden ausgestochen hatten, die
vor ihnen mit diesem Theile des Fiscus beauftragt

waren.--------

----
---: 1:

:

Die Waaren, welche die europäischen Fahrzeuge
nach Alexandrien bringen, werden zu Waffer nach

Cairo geschafft, wovon sie alsdann, wenn man damit

die Bedürfnisse und den Luxus dieser volkreichen Stadt

befriedigt hat, in ganz Arabien in Oberägypten,
selbst bis nach Habe ich verheilt werden.“ Die klei-

in Fahrzeuge, womit man sie von Alexandrien

bis nach Raschid, der ersten Stadt Ae gyptens am
mit, schafft und die die ägyptischen und arabischen Wald-
ten wieder nach Alexandrien zurückbringen, heißen
schermes. Es ist eine Art von festen Barken und

--–“---------

sich und



115

von einer ziemlich schönen Bauart. Sie sind mit keinem
Verdecke versehen, gehen nicht tief im Waffer und haben

nach Verhältniß ihrer Größe zwei bis drei Masten mit

fehr großen lateinischen Segeln, deren Stangen oben an
den Masten fest gemacht sind und nicht herabgelaffen-
werden können; die Matrosen müffen daher, so schlecht,

auch das Wetter fyn mag, auf ihrer ganzen Länge hinge.

hen, um die Segel zusammenzuziehen, welches ein eben
so langes als beschwerliches Geschäft ist. Ihre Ladung
beträgt im Allgemeinen fünf bis sechs Tonnen. Man
könnte sicherlich größere Barken mit einem Verdecke bauen,
die auch nicht tiefer im Wasser gingen. Die Waaren
würden alsdann nicht mehr naß und durch das Seewaffer

verdorben werden, wie es jezt oft der Fall ist, und die

Fahrten würden wegen des allzu hohen Meeres, das die
Schiffahrt mit den Schermes hemmt, nicht so lange
aufgehalten werden, welches manchmal den Handel nach.

heilig ist. Ob schon die Entfernung, die sie auf dem

Meere zu durchlaufen haben, nicht mehr als zwölf fan,
zösische Meilen beträgt, und obgleich noch in der Mitte
dieses Weges eine Bai anzutreffen ist, wo sie einen sichern
Zufluchtsort finden kann, nämlich zu Abukir: so ist
diese Küstenfahrt doch nicht ohne Gefahr. Wenn ein
ungestümer Wind das Meer erhebt, das immer über
Untiefen stürmisch ist, so laufen fie Gefahr, mit Waffer
angefüllt und von demselben verschlungen zu werden.
Die augenscheinlichste Gefahr aber, der sie ausgelegt sind,
erwartet fe an der Mündung des westlichen Nilarms,

der in alten Zeiten der bolbitisch e, heut zu Tage der

Arm von Raschid heißt. Es ist eine Sandbank),

-

------- 2---------
---------
---„..-------
) Barre ist eine leichte Stelle in einem Fluffe gegen das
Meer zu. Ueber diese bricht sich das Meer gemeiniglich mit
großer Heftigkeit...,,,---
-: Der uebersetzer.--



--

/

werden, mit der g-
Insel, die die Mündung dieses Armes theilt, bildet auf

6\
über welcher sich die Wellen, welche der Seewind erhebt,
und die wieder den Strom des Fluffs bekämpft
ößten Wuth brechen. Eine kleine
jeder Seite einen engen Canal, den man im Lande
Boghas, Meerenge, nennt: allein es fehlt noch gar
viel daran, daß auch diese Durchfahrt in ihrer ganzen
Breite fahrbar sey. Man trift nur einen schmalen Canal
an, der sich aber wegen der Beweglichkeit des Bodens,
durch die Gewalt des Waffers täglich verändert. Ein
Steuermann, Reis oder Patron des Boghas genannt,
ist stets damit beschäftigt, diese wandelbare Durchfahrt
zu untersuchen, und dieselbe den Schermes zu zeigen.
Allein troz dieser Vorsicht scheitern diese dennoch oft und
gehen, von Waffer und Sandmaffen angefüllt, bald mit

ihrer Ladung und mit ihrer Mannschaft zu Grunde. Der-
gleichen Unglücksfälle ereignen sich öfterer bei der Einfahrt

in den Nil, als bei der Ausfahrt aus demselben: denn die
Schermes, die aus dem Meere kommen, müffen durchaus
in den engen Paß einkaufen, wenn sie nämlich nicht weit
mehr davon entfernt sind, anstatt daß fie, wenn sie den
Fluß herabkommen, leicht wieder umkehren können, wenn
fie, bei ihrer Annäherung an die Sandbank, die Durchfahrt
allzugefährlich finden sollten. Während der Zeit, daß der
Nil wächst, macht das hohe Waffer diese Unglücksfälle
seltener: aber wenn der Fluß wieder in sein Bette zurüf-
gekehrt ist, ist er an seiner Mündung so feicht, daß die
Fahrzeuge alle Vorsicht gebrauchen müssen, um nicht auf

den Grund zu gerathen. "So sehr auch die ägyptischen

Seeleute daran gewöhnt sind, so fahren fiel dennoch

niemals ohne Zittern über diese Sandbank hinweg. Man

zeigte mir Einige derselben, die in ein solches Schrecken
gerathen waren, daß ihr Bart davon weiß worden war.
Im Jahr 1778 war den Sommer über das Waffer im
Canal nur drei Fuß hoch: man hat sogar bemerkt, daß
der Boden von Jahre zu Jahre höher werde. Dies ist

/-



1 17

auch der Fall mit dem Arme von Damiat, dessen Bog-

has man nicht für gefährlich hielt, ob er gleich mit

Sandbänken umgeben war, die man aber durch Erfahrung
zu vermeiden gelernt hatte: er kam sogar nicht einmal bei

den Anordnungen der Kaufleute, die die Schermes

befrachteten, in irgend einen Betracht, Indeffen war gegen
das Ende des Jahres 1777 während meines Aufenthaltes
zu Raschid diese Durchfahrt nach dem größtem Anwuchse
des Nils ganz verstopft und die ersten Barken, die sie

versuchen wollten, giengen daselbst z Grunde. Die

Gefahr, die man an dem Boghas, des Armes von
Raschid läuft, wird alle Jahre größer, weil der Boden
immer höher wird, und da man von der Unwissenheit und
von der Sorglosigkeit der Aegypter keine Arbeiten
erwarten konnte, die das Waffer enger einzuschließen und
dem Canale mehr Tiefe zu geben suchten, so konnte man
mit Recht muthmaßen, daß bald kein Fahrzeug mehr über

Alsdann würde man vielleicht daran gedacht haben, den
Canal von Alexandrien zu reinigen, oder wenn die
Sorglosigkeit der Einwohner sie in dem Grad hätte ver-
blenden sollen, daß sie eine so wichtige Arbeit vernachläßigt

hätten; so würde alle Verbindung zwischen Alexan-

drien und dem übrigen Aegypten zu Waffer aufgehört

und der Handel den kostbaren Weg zu Lande haben

--

machen müffen.-

Den leztern Weg nehmen gemeinlich die europäischen
Reifenden und Kaufleute, so wie auch diejenigen, die
lieber für die Reife mehr bezahlen als sich der Gefahr
preisgeben wollen, auf dem Boghas zu ertrinken. Ich
habe ihn allemal genommen, wenn ich die Strecken zwischen
Alexandrien und Rafchid durchreisen mußte.

-----

Ehe ich die Küsten verlafft, will ich noch eine Nach
richt von den Seefischen geben, die ich unter den zahlreichen

-

diese furchtbare Sandbank werde hinwegfahren können.--



18-

-

---

-

Arten, die man hier fängt, zu bemerken. Gelegenheit

gehabt habe. Ich habe diejenige Art von Rochen gesehen,

die man unter dem Namen Seeadler *) kennt und die

ein hartes und übelriechendes Fleisch hat; ferner die

Meerkatze“), die nicht viel besser ist: die Bonite“),
eine Art von kleinen Thunfisch; den Hornfisch), den
man Aiguille nennt und den großen Rothfisch (Mulet) ++),

den man bei stillem Witter in unzählichen Schaaren auf

der Oberfläche des Waffers sich bewegen sieht. Man
fängt hier auch denjenigen Fisch, der auf den Tafeln der

Römer eine ausgezeichnete Stelle einnahm und dem man

wegen seiner Gefräßigkeit den Namen Wolf gegeben
hat +). Die provencalischen Seeleute nennen ihn carouffle
(eine Säuferin). Ich habe einen von diesen Fischen zeich-

nen laffen, der zwei und einen halben Fuß lang war.

Sein Kopf fah bläulicht aus: er hatte rothe Flecken an
den Oeffnungen der Ohren, und der Körper war schwärzlich-
blau und grau schattiert: diese Farben waren mit einer
Mischung von Gelblichtem, über der Seitenlinie dunkler
und unter derselben heller. Endlich, was für Liebhaber

guter Mahlzeiten interessanter ist, so seit man hier auch

vortreffliche Rothbärte +++ +).
) Raja corpore glabro, aculeo longo ferrato in cauda pinnata,
Arted. gen. 45– Raja aquila. Lin.----
«) Squalus doro vario; pinnis ventralibus concretis. Arted.gen,
44– fqualus catulus. Lin.
*) Scomber pelamis, pinnulis inferioribus feptem:- corpore
lineis vtrinque quatuor nigris. Arted, gen. 25– comber
- pelamis. Lin.----
†) Eox rostro culpidato, gracili, subtereti, spithamali. Arted,
gen. 1o– Efox belone. Lin.
†) Trigla capite glabrolineis vtringue quatuor luteis longitudi-
malibus parallelis. Arted. gen. 171– mullus furmuletus. Lin.
†) Perca labrax, pinnis dorfalibus distinctis, secundae raedi
quatuordecim. Artemid gen. 3o– perca labrax. L. Lachsbarsch.
+++) Trigla capite glabro, cirris geminis in maxilla inferiore.
Artemid.gen, 171– mulus barbatus. Lin.
---------

s



119

-

Dreizeh ente s Cap it e.

Reise von Alexandrien nach Raschid– Maadie–
Heraklium– Raschid und die umliegenden Gegen-
den– Ueberblik des Deltas.–

---------
Das neue Alexandrien, das von der einem Seite

zwischen dem mittelländischen Meere und von der Andern

zwischen einer Sandwüste liegt, steht abgesondert da und
scheint zu keinem Lande zu gehören. Um in andere

Gegenden zu kommen, muß man sich entweder dem Unbe-
fand der Wellen anvertrauen oder große Strecken durch-

laufen, welche das Siegel der Vernachläßigung und der

Ungnade der Natur tragen. Man muß durch eine Wüste
oder doch beinahe durch eine Wüste reifen, wenn man fich

zu Lande nach Rafchid begeben will. Ich habe diese

Reise mehrmals gemacht: das erstemal reiste ich mit dem

Generalaufseher Tott, der eine zahlreiche Gesellschaft in

feinem Gefolge hatte, worunter auch Savary war.

Wir reisten den 7ten Juli 1777 um fieben Uhr Abends

von Alexandrien ab *). Diese Begleitung, bald hätte

-\
*) Ich will hier dasjenige einschalten, was Quenot, der bei

Bonapartes Expedition war, von der Witterung in
Alexandrien sagt: der Himmel ist zu Alexandrien zu
astronomischen Beobachtungen nicht so günstig als in unsern
Himmelstrichen. Er ist immer weißlich, und der Theil,
welcher über dem Sande der Wüste ist, entzündet röthlich.
Die Nächte sind äußerst feucht. Sobald die Sonne unterge-



12O-

ich gesagt, dieser Haufe französisch gekleider Fremdlinge
machte die Einwohner übellaunisch: wir erhielten, indem
wir durch die Stadt giengen, viele Schimpfreden und
Steinwürfe, wovon einer mir ziemlich unsanft auf die
Brust fiel. Hätte ich an Ahndungen geglaubt, so würde
ich ohne Zweifel eine Reise nicht fortgesetzt haben, die
unter so verdrüßlichen Vorbedeutungen anfieng. Ein
Unglücksfall von einer andern Art erwartete uns in einiger-
Entfernung von der Stadt. Es war ein empfindlicher
Schlag für diejenigen, deren Appetit fich in seiner Hoffnung
getäuscht fand. Der Esel, der den Mundvorrath trug

und einer Last von solcher Wichtigkeit unwürdig war, warf:

feine Körbe ab: Bouteillen, Teller, Basteten u. f. w.
alles war in Stücken. Man brachte beinahe eine halbe
Stunde damit zu, die Trümmern aufzulesen und man
lud fiel einem weniger unbesonnenen Pferde auf.- Bald
überfiel uns die Nacht; sie konnte nicht finsterer feyn,
und bei dem Verdruff, in Gegenden, die mir unbekannt
waren, lange zu reisen, ohne etwas zu sehen, war es als
wenn ich noch nicht von Alexandrien abgereist wäre.
Ich hatte für mich einen alten Diener, der in Reifen
geübt war, einen jungen Zeichner und einen Bombardirer
von der Marine bei mir. Wir giengen in geschloffenen
Reihen und machten nebst einem Janitscharen den Vortrab.

gangen ist, findet man sich ganz naß. Auch gehen die Einge-
hornen und die sich dafelbst aufhaltenden Europäer nie des
Abends spazieren. Nach 14 Tagen waren alle unsere Instru-
mente durch den Rost verdorben. Vom 1ten Juli an bis zum
21ten October 1798 habe ich am Tage keine Wolken und
keinen Tropfen Regen gesehen: gegen den October fiengen die
Wolken an sich zu zeigen. Dies ist die Zeit des Regens und
der Stürme. Die Winde, die fast beständig westlich waren,
fiengen an sich zu ändern und sprangen bisweilen bis Nord und
Nordost. Das Thermometer hielt sich bis zum 17ten Sept.
- in den Stuben 22 bis 25 Grad Reaumür und 33“ auf der
Terraffe, wo wir beobachteten.-
-*------- Der Ueberfetzer.



-

-

-

-- I 2 I

Als wir den halben Weg zurückgelegt hatten, machten
wir halt, um einige Ruhe zu genießen. Als wir uns

aber wieder auf den Weg machen wollten, lief ein jeder

nach seinem Thiere, das er verlaffen hatte und das er
in der Dunkelheit entweder nicht wiederfinden oder nicht
wiedererkennen konnte. Man schrie; man tritt fich; die
Mauleseltreiber schlugen sich unter einander und die
Janitscharen theilten allenthalben Schläge aus. Mitten
unter dieser Verwirrung war mein kleiner Haufe gleich
im Augenblicke im Sattel, als das Zeichen zum Aufbruche
gegeben wurde, und wir sahen gemächlich den lächerlichen
Szenen zu, die um uns herum vorgiengen. Wir hatten

unsere Maulesel allein gestellt und konnten sie daher leicht
wiederfinden. Es gieng eine ganze Stunde mit der

Unordnung hin, der man leicht hätte vorbeugen können,
und diese Bemerkung ist hier nicht zur Unzeit; sie beweist,
daß Ordnung und Achtsamkeit auf Reifen eben so unent-
behrlich find als bei Kriegsunternehmungen und daß
man sich durch ihre Vernachläßigung manchmal noch
größern Unfällen als bloß dem Verlust einer kostbaren
Zeit aussetzt.-------
Man langte zu Rafchid (Rofette) um fechs
Uhr des Morgens an und schlief bis zu Mittage, ohne
sich um die Zubereitungen eines Allmofensammelnden
Capuziners zu einer feierlichen Meffe zu bekümmern, die
mit einem Te Deum begleitet seyn sollte. Nachmittags

reiste man mit eben der Eilfertigkeit nach Kairo ab:

man hielt sich einen ganzen Monat über fast stets dafelbst
eingeschloffen und kehrte eben so geschwind wieder nach
Alexandrien zurück, als man von da abgereist war.
Das nennen nun Leute von gutem Ton reisen! Hier-
auf kehren fiel nach Europa zurück, sprechen über alles
mit Unverschämtheit und schreiben manchmal über Dinge,
die sie nie gesehen haben,-"
Es ist übrigens gewöhnlich, daß man des Nachts
den Weg von Alexandrien nach Raschid macht, um



ID2-

-

der drückenden Sonnenhitze auszuweichen. Da ich aber
seit langer Zeit an Reisen in heißen Himmelstrichen
gewöhnt war, so hatte ich die drückendste Gluth der Sonne
ertragen gelernt, und da ich überdies überzeugt war, daß
es für einen Reisenden, der fich zu unterrichten wünscht,
niemals helle genug sein kann, so machte ich diese Reise
bei Tage: man schätzt sie zwölf Stunden Weges. Da
die Wagen nicht gewöhnlich find, so bedient man fich"
hierzu der Maulesel, die man sowohl zu Alexandrien
als zu Rafchild für einen bestimmten und mäßigen
Preis zu miethen Gelegenheit hat. Sie machen fehr weite
Schritte: man kann daher auf ihnen eine große Strecke
Weges zurücklegen, ohne fich allzusehr zu ermüden. Diese
Thiere waren dieses Weges so gewohnt, daß man sie
nicht zu leiten bräuchte, und daß sie weder bei Tage noch
des Nachts von dem Wege abwichen, der über einen
beweglichen Sand hingeht, und also weder bezeichnet noch
weniger gebahnt werden kann: sie hatten auch weder
Zügel noch Gebiß, sondern bloß eine schlechte Halfter.

Ob man gleich durch keinen bewohnten Ort kommt,
so ist es doch keine eigentliche Wüste. Während der einen
Hälfte des Weges sieht man auf der einem Seite in
geringer Entfernung einige Häuser und Flecken, und auf
dem übrigen Theile der Reise trift man Spuren an,
welche zeigen, daß es in einer nicht allzugroßen Entfer-
nung Wohnungen giebt. Auch hat man nichts von den
Windstößen aus Mittag zu befürchten, die in den großen
Sandwüsten, womit Aegypten umgeben ist, so
fürchterlich find. Savary, der keine andere Wüste
- als diese kennen gelernt hat, wendet auffie an, was er
von ordentlichen Wüsten hat erzählen gehört. „Wehe
demjenigen, ruft er aus, den ein Wirbelwind aus Mit-
tag mitten in dieser Einöde überrascht! Wenn er kein
Zelt hat, werein er sich in Sicherheit begeben kann, so
fallen ihn glühende Staubwolken an, die ihm die Augen



----- 123
und den Mund anfüllen, ihn zu sehen verhindern und ihm
das Leben rauben. Am klügsten verfährt man, wenn

man diese Reise zur Rachtzeit macht *).“ Es giebt gewiß

nichts so schrekliches als diese Wirbelwinde aus Mittag,

allein es ist auch ausgemacht, daß man nichts dergleichen
zwischen Alexandrien und Raschid zu befürchten hat;
daß niemand hier das Leben durch glühende Staubwellen

verlohren hat, und daß es physisch unmöglich ist, daß
sich ein dergleichen Unglücksfall dafelbst ereigne. Wenn
der Wind wirklich aus Süden kommt, so wird er durch

das Waffer der Seeen und Canäle abgekühlt, über welche

er geht und diese würden die durch den Wind herbeige-

führten Sandfäulen auffangen, wenn er auch eine so

große Menge davon bei seinem Uebergange über die ange-
baueten Ebenen von Bahire“ mit sich fortführen könnte."

Es gab aber eine wirklichere Gefahr, nämlich jene,

geplündert zu werden. Es waren zwar Wachen angestellt,
die vor die Sicherheit des Weges sorgen, und es in den

beiden Städten melden sollten, sobald fiel einen verdächti-

gen Haufen gewahr würden, und alsdann waren die

Reisen wirklich unterbrochen, bis man bekannt machte,
daß der Weg wieder sicher fey; aber die Züge der räuberi-

fchen Beduinen, die den Umständen nach alle Räuber

find, geschehen so eilfertig, und sie langen mit solcher
Schnelligkeit aus Bezirken an, wo man gar keine Met-
schen hervorkommen zu sehen erwartet, daß die Verübung
eiues Raubes das erste Zeichen ihrer Gegenwart ist, und

daß es nicht felten geschieht, daß die Reisenden das Opfer

davon werden.

Wenn man aus Alexandrie n, herauskommt, h
reist man gegen Ostnordost und nimmt seinen Weg an.de
Grundlage eines Vorgebirges hin, das sich von Alexan
dien an gegen Norden erhebt. An seiner Spitze liegt
--/
*) Briefe über Aegypten. 1. B. S. 36. deutsch, Uebers,



I24,

Abu fir, ein Flecken, der auf den Trümmern von
Canopus *) steht. Die Küste an diesem Vorgebirge
ist, wie ich schon bemerkt habe, nicht so niedrig als jene
beim Thurme der Araber, und ob fie gleich aus
Sandhügeln besteht, so giebt sie doch keinen solchen An-
blik von Einsamkeit und Unfruchtbarkeit: man fieht da-
felbst Wohnungen und angebautetes Land.--

-

… Nachdem man ungefähr sechs Meilen zurückgelegt-
hat, befindet man sich an dem Ufer einer Art von See,
der ein Ueberbleibsel des can opischen Nilarmes ist.-
Jetzt ist er eigentlich eine Seelagune, die nur zu den Zeiten-
der höchsten Ueberschwemmung mit dem Nil in Verbin-:
dung steht. Man reitet zu Pferde durch dieselbe, wenn
nicht etwa der Fluß durch sein Austreten oder das durch
-- Stürme empor gehobene Meer ihn vergrößert haben: in
diesen Fällen fährt man auf einem Fahrzeug über denselben,
das vielleicht das unsicherste und unbequemste unter allen
Fähren war. Die Mündung dieses alten Rilarmes ist
sehr eng und durch eine Sandbank gebildet. Aschgraue
Möpen *) streifen stets auf der Oberfläche dieser Waffer-
heum, um die kleinen Seefische wegzufangen, die dahin
) Das alte Canopus lag 12 römische Meilen von Aleran-
drien. Es hatte nach dem Strabo und Andern einen
Namen vom Canopus, dem Steuermanne des Menelaus,
der daselbst starb. Von dieser Stadt wurde der Nilarm be-
nannt, der hier ins Meer geht, und der vom kanopischen Canal
nach Aierandria wohl zu unterscheiden ist. Vor der Erbau-
ung dieser leztern Stadt wurde in Canopus der ägyptische
Handel allein geführt. Serapis hatte einen Tempel hier,
der wegen seiner Orakelsprüche und Wunderkuren sehr häufig
besucht wurde. Die Canopier waren durch ihren Luxus und
ihre Ausschweifungen berüchtigt. Man machte täglich von
Alexandrien aus auf dem Canopischen Canal Lustpar-,
tien dahin.:,
Der uebersetzer.
“ Mouette cendrée, Buffon, Larus Canus, L.-.--



i25

eintreten: ich habe daselbst auch schwarze Waffrhühner)
und Kropfgänse“) gesehen.“ Am östlichen ufer steht
ein großes viereckigtes Gebäude, dessen Bauart jener an
der französischen Faktorei zu Alexandrien gleichkommt.
Man trift dieselbe an allen Caravanerais, in Aegypten
Hockal genannt, an. Wenn man diesen den Namen
eines Wirthshauses gegeben hat, so hat man einem Orte
allzuviel Ehre angethan, wo man durchaus nichts weiter
als einen Brunnen mit abscheulichen Wafer antrifft-
..
Man nennt diesen Ort Maadie, welches eine
Ueberfahrt (Fähre" bedeutet. Da ich die Absicht hatte,
die Spuren von dem alten Heraklium aufzusuchen,
defen Lage der Dr. Shaw durch jene von Mala die
bestimmt, so untersuchte ich sowohl dieses Gebäude als
die umliegenden Gegenden genau: sei es nun aber, da
Heraklium an einer andern Stelle lag, oder däß der
Sand ihre Ueberreste bedekt hatte, genug, ich konnte
nichts gewahr werden, das auf Gebäude aus einem fernen
Zeitalter deutete: das Haus ist ganz neu und von weißen
und eben nicht harten Steinen erbauer. Außer dem Thor,
zu dessen Baue man ein großes Stück Granit und ein
anderes Bruchstück grauen Marmors mit Aufschriften
gebraucht hat, sieht man daran nichts aus dem Alter
thume. Eine halbe Meile weiter hin aber bemerkt man
an der Küste alte Mauern und Trümmern, die das Auge
bei heiterm Wetter sehr weit in das Meer hinein verfolgen
kann: wahrscheinlich sind dies die Spuren von Herz---

- klium »).------
-,
--------"-
%) Foulque, Buffon– Fulica atra. 1."---
") Pelican, Buffon– Pelicanus onocrotalus. Lin. 1
--- ------…----
*) Paulus sagt: Heraklium war eine Stadt von Canopus
weiter hin, ebenfalls an der canopischen Mündung, Herku-
les hatte in Heraklium einen Tempel.---
Der Ueberfetzer,

----------



„12

… Nachdem man einige Stunden im Schatten der
Mauern des Gebäudes von Mala die ausgeruht hat,
erreicht man das Seeufer: dieses ist in diesem Meerhufen
so niedrig (denn von Abukir an macht das Meer eine
fehr große Vertiefung), daß das Waffer ohne die festen
Dämme eine große Strecke. Landes bedecken würde: bei
stürmischen Wetter tritt es über die Dämme, breitet sich
im Rücken der hohen Küste des Vorgebirges von Abu-

kir aus, und überschwemmt einen großen Strich Landes.
Man reist beinahe vier Meilen am Meere auf von den,

Wellen bespieltem Sande hin, der, wenn er trocken ist,

sehr beweglich ist. Man tritt mit den Füßen allerhand

Muschelwerk, worunter ich Miesmuscheln, Steinbohrer,

Meertulpen (lepas) und Sturmhauben erkannte. See-
lerchen) Strandläufer *) Sandläufer“) hüpfen und
springen am Ufer umher; auch einige Brachvogel suchten
hier ihre Beute, während eine Menge aschgrauer Möven,
groß und klein, unaufhörlich die Luft über dem Waffer

durchkreuzten: zahlreiche Heerden Meerschweine, auf deren

gebogenen und naffen, Rücken, die lebhaften Farben des
Regenbogens glänzen; selbst die Wellen, die sich nach und
nach nach dem Seeufer zu ausbreiten, und zwischen den
Füßen der Maulesel zu spielen schienen; alle diese Gegen-
stände gewähren ein Schauspiel, das zugleich gefällt und
anzieht, wenn man feit langen Zeiten nur von einer troke-
nen Einförmigkeit umgeben gewesen ist; sie feffeln ange-
nehm die Augen, und verhindern fie, ihre Blicke gegen
Süden zu wenden, wo man nur eine Sandwüste entdek-
ken würde, die durch Hügel von derselben Beschaffenheit
begrenzt, und auf eine traurige Art durch einige zerstreu-
ete und einzeln stehende Palmbäume unterbrochen wird,

-",---
*) Tringa Ciuclus. L.-
---------------------
“) Tringa litorea.“-

-

*) Tringa calidris.-

-



dienen *).....

-

'--/ 127

Die Reisenden halten gern einige Augenblicke beim
Grabmale eines mahommedanischen Heiligen fille, das
am Meere steht; ein Araber, der sich dn selbst aufhält,

- bietet Caffee, falzigtes und heißes Waffer an, das man

wegen des durch die Sonnenhitze und den Staub verur-
fachten Durstes mit Wollust hinunter schlukt.
:...
Ein kleiner Thurm von Ziegelsteinen dient zum Zeichen,
daß man das Ufer verlaffen muß“): andere Thürmchen,
die man in derselben Richtung, nämlich in Offüdost, ge-
wahr wird, dienen in einer beweglichen Ebene zum Weg-

weiter, in welcher man sich um so leichter verirren kann,
als man die Stadt Rafchild, die von der Westseite mit
Sandhügeln umgeben ist, erst dann entdeckt, wenn man

in ihre erste Straße hineintritt. Man zählt, ehe man
hierher kommt, eilf Thürmchen, wovon einige, die einen
größern Umfang haben, als die andern, nicht massiv

find und die in ihrem Innern den Reisenden einen Schutz-

ort gewähren, und den Mahommedanern zum Beteorte

---------

Hier verändert sich aufeinmal wie durch einen Zauber-

schlag die Szene: der Uebergang kann nirgends plözlicher
noch der Contrast auffallender feyn. Es sind nicht mehr

----
: ".. ."... ","

-

*) Dieser Thurm von Ziegelsteinen ist wahrscheinlich der von
D'Anville auf einer Charte casa rosa genannte.
*) Herr Shaw sagt (Seite 255 der deutsch. Uebers) von Madea

bis nach Raschid wird den Caravanen vier französische Meilen
„ weit der Weg durch Säulen, die jenen von Schibkah el
low dea oder Grenzseen in der Berberei gleichen, gezeigt.
“ Aber ohne die Schätzung des Weges zu erwähnen, worin ein

kleiner Jerthum liegt, sind jene Grenzbezeichnungen selbst

nach Shaw nur Stämme von Palmbäumen, anstatt daß die-
-jenigen, die den Weg nach Rafchid zeigen, von Ziegeln er-
bauete Thürmer sind. "Ich würde dieses kleine Versehen nicht
- gerügt haben, wenn ich Herrn Shaw nicht für Einen der

einsichtsvollsten Reisenden hielte."----
---



-,

128

jene traurigen Ruinen, jene häßlichen und unfruchtbaren
Ebenen, sondern es ist die Natur, die mit allen ihren
Reifen geschmückt ist, und die ihre Geschenke mit einer
beispiellosen Pracht, und mit einer ebenfo männlichfalti-
gen als fortdauernden Verschwendung austheilt. Das
Auge, das durch eine glühende Sonne entzündet ist und
von den in einer heißen Atmospähre verbreiteten Sand-
körnern gefoltert wird, ruht mit Wonne auf einem Hori-
zonte aus, der ihm die frischesten und lachendsten Bilder
darstellt.-: 1.

...------ r i----------
…… Rafchild ist eine artige, gut bevölkerte, einfach,
aber angenehm gebautete Stadt. Sie ist in neuern Zeiten
erbauet worden. *), und wenn fiel keine Erfurcht erregen-
den Gebäude enthält, so hat sie doch wenigstens auch
nichts, was unser Bedauern erwecken könnte. An der
Ostseite bespühlt der Nil ihre Mauern: und da er durch
das Waffer, das er auf feinem Laufe in die Canäle
und zur Bewässerung abgegeben hat, geschwächt worden
ist, und übrigens noch durch die Sandbank zurückgehal-
ten wird, die ihn an feiner Mündung von dem Meere
trennt, so ist er nicht so ungestüm und gefährlich als die
großen Füße: ruhig trägt er die Reichthümer dreier
Welttheile und verbreitet Fruchtbarkeit an, feinen Ufern:
man hat nicht nöthig seine Nachbarschaft zu fürchten;
feine Ueberschwemmungen sind Wohlthaten........"

------

Eine große angebanete Strecke breitet sich gegen

Norden von der Stadt aus: man hat Gärten daselbst

angelegt: diese sind durch keine traurigen Mauern von
einander abgesondert: Wohlgeruch verbreitende Hecken

schließen, noch wohlriechendere Luftwäldchen ein. Man
,
-:
*) Elmaz in meldet, Rafchid, fey unter der Regierung des
- Elmatou akkel, Caliphen zu Bagdad, im Jahr 870 erbauet
worden,...............



129

darf hier nicht jene nach der Schnur gepflanzten Alleen,
nicht jene Zierrathen noch Blumenbeete, die recht metho-

disch abgestochen find, noch jene Denkmäler suchen, die
die Kunst in unsern einförmigen eingeschloffenen Gärten er-

richtet hat. Es scheint alles dem Zufalle überlaffen wor-
den zu feyn; der Orangen- und Citronenbaum umschlingen
sich mit ihren Zweigen, und der Granatapfel hängt an
der Seite des Caffiabaumes. Unter einem Himmels
striche, wo Reife ungewöhnlich find, duften ihre Blumen
stets einen Wohlgeruch, den der liebliche Geruch der
Trauben der Henna *) noch wollüstiger macht.

Unter diesen balsamischen Schatten wachsen die

Küchenkräuter. Der Dattelbaum hebt fein Hampt über

alle andere Bäume empor, und entfernt daher den left-
ften Anschein von Einförmigkeit: kein Baum, keine
Pflanze hat einen bestimmten Platz: alles wächst hier bunt

durcheinander; alles ist mit einer Art von Unordnung(,

ausgebreitet, die keine andere Regel hat als den Ueber-
fluß, und die man täglich mit einem neuen Vergnügen
sieht. Ist diese Verwirrung nicht wirklich das Ebenmaaß
der Natur? Kaum kann die Sonne mit ihren Strahlen

durch diese dicken Baumgärten hindurchdringen: kleine

Bäche schlängeln sich hier, verbreiten Kühlung und beför-
dern das Wachsthum; fchlangenartig gekrümmte Steige
führen dahin. Hier fizt der müßige Türke einen ganzen
Tag lang mit einer Pfeife im Mund und mit Kaffee; er
scheint im tiefem Nachdenken verfunken zu feyn, und denkt
nichts. Er würde diesen bezaubernden Aufenthalt zu
genießen würdiger feyn, wenn er ihn mit einer geliebten
Gefährtinn zu theilen wüßte, aber weder das Beispiel
der Vögel, noch das verliebte Girren der Turteltauben,
die diese natürlichen Lauben beleben, können feine Seele
zur Zärtlichkeit stimmen, noch ihn aus seiner kalten Apa-
» Ein Gesträuch, von welchem ich bald sprechen werde.
Sonnin Reisen ursd.-- I



AI OO

-

thie und aus seiner düstern Gefühllofigkeit herausreißen.
Er flieht, er verachtet ein Geschlecht, dessen Gegenwart
diesen bezaubernden Orten neue Reize geben würde, und
von einer stolzen Gleichgültigkeit geführt, würde er die
Hand der Grazien zurückweisen, wenn sie hier dem Glücke
einen Altar zu errichten versuchten. Der wilde Musek-
mann verehrt aber wenigstens das, was er nachzuahmen
verachtet: diese nämlichen Turteltauben, das Sinnbild der
Liebe und der Zärtlichkeit, leben in feiner Nähe in völliger

Sicherheit; niemals beunruhigt er fie; er sieht sie gern

in feiner Gesellschaft, und fie find endlich für ihn gehei-
ligte Vögel. Blos der Europäer wagte diese Freistätte
zu verletzen: ich habe es manchmal gesehen, wie er, ohne
sich um das Murren der Einwohner zu bekümmern, es
als ein Vergnügen anfah, wenn er Tod und Unruhe
unter einem beflügelten Volke von Liebenden verbreiten
konnte; ein barbarisches Vergnügen, das der Vorwand,
fich Geschicklichkeit zu erwerben, oder ein geringer Beweg-
grund von Nützlichkeit nicht entschuldigen konnte, weil
diese Vögel an den Menschen gewöhnt find und nicht vor
dem Fremdlinge fliehen und weil fiel auch nur eine schlechte
Mahlzeit geben.---

Wenn man die Augen auf die andere Seite des
Fluffes wendet, so entdeckt man eine Ebene, die keine

andern Grenzen als den Horizont hat. Es ist das

Delta *), das aus dem Schooße des Waffers hervorge-
gangen ist, und das Frische feines Ursprunges behält:
mit dem Golde der Saaten wechselt in einem und dem

-

-) Ich weiß wohl, daß die Alten die Grenzen des Deltas von

dem canopischen Arme au rechneten (Strabo hübr. XVII); da

:" aber dieser Arm nicht mehr vorhanden ist, und der Boden

- zwischen demselben und Raschid sandig, unfruchtbar und ent-

völkert ist, so muß das Delta, das eine Vorstellung von

Fruchtbarkeit erwekt, vom bolbitischen Arme, nämlich von
Raschid anfangen."-- ...: 1:

----------- s

-

/



---------

--

--- 151
selben Jahre das Grün der Wiesen. Baumgärten, die,

jenem bei Rafchid ähnlich find, Gruppen von immer-
grünen Bäumen, einzeln stehende Bäume, und Heerden

aller Art gewähren einen man nichfaltigen Anblick, und
beleben diesen reichen und grünen Theil von Aegypten.

Flecken, zahlreiche Dörfer vermehren die Schönheit

des Landes; hier zeigen Städte bisweilen ihre hohen und

engen Minarets *); dort fieht man Seen und Ca-
näle, die Quellen einer unerschöpflichen Fruchtbarkeit:

allenthalben erblikt man die Kennzeichen eines leichten

Anbaues, eines ewigen Frühlings und einer unaufhör-

lichen und immer mannichfaltigen Fruchtbarkeit *),-

Raf chid ist auch der Ort in Aegypt en, VO) die

Ruhe am wenigsten gestört wurde. Man kannte hier

weder jene Aufstände, noch jene Unordnungen, noch jene
beunruhigende Bewegungen, die in den andern Städten
dieses Landes so gemein find.--

- In Raschid befand sich der Fremde in Sicherheit;
er konnte frei herumgehen, ohne feine Kleidung ändern

zu müffen, welches ihm in jedem andern Theile von Aeg-

ypten unmöglich war. Er durchwanderte die Gefilde,

drang in die Gärten ein, durchkreuzte sie in allen Rich-

tungen, trat auf die gefekten Pflanzen, und niemand

nahm ihm dies übel. Wenn ich diese bezaubernden Spazier-

gänge machte, die ich oft wiederhohlte, lud mich der
I 2

•) Minarets sind Thürme, von welchen gewisse dazu verordnete"
Leute das Volk zum Gebete rufen.
Y- Der Ueberfetzer.

st) Man kann sich eine Vorstellung von diesem Theile Aegyp-
tens machen, wenn man den Prospekt von Abu 2 Mandour
betrachtet,

-

-



152-

Landmann oder der Gärtner in feine Hütte ein, um darin
einen Kaffee zu trinken. Bei denselben Sitten und Ge-
bräuchen, derselben Unwiffenheit und demselben Fanatis-
mus würden die Einwohner von Rafchid die barba-
rischsten Menschen von der Welt geblieben feyn, wie jene,
die auf den Trümmern von Alexandrien haufen, und
wie jene, die am Fuße der dürren Felsen von Ober-
ägypten leben, aber da fiel auf einem fruchtbaren und
lachenden Boden wohnen, defen Frische und Früchte die
Hitze des Climas und die Trockenheit der Atmosphäre
mäßigen, so haben sich ihre Sitten gemildert, und ihr
Charakter hat vön feiner Rauhigkeit verlohren. Eine
Veränderung, die man der glücklichen Lage des Bodens
und dem Einfluffe des Ackerbaues verdankt, der noch
mehr als der Handel die Menschen aus der Barbarei
reißt, und fie reißenden und gewissen Schrittes zur Civili-
firung fortführt.---

-----

-----
--
--
,
----
-
----------
----*---
--,- _-
------ -–
--
-----------
----
--......... ." d,
--
---------
----
----------
-----
--
-
---–-
--
----- '-
--
--
------
----



-

V ierzehntes Cap itel.

Unruhen zu Kairo– morgenländische Tracht–

Nilfahrzeuge– Winter– Raschid– Handel–

Reis, seine Bearbeitung und sein Alterthum in
Aegypten– Klee– Ochsen und Kühe–

---
-

--------

---

"..-------
- Der Reisende mag nun, wenn er sich eine Zeitlang in
dem Staube und unter den Ruinen von Alexandrien
aufgehalten, wenn er die zwölf Meilen von einer dürren
Ebene, die diese Stadt von den ufern des Nils trennen,
zurükgelegt und wenn er endlich die Sandhügel überstiegen
hat, woran Raschid von der Westseite grenzt, in diese
Stadt kommen oder vielmehr auf einmal hineinzufallen–
scheinen; oder er mag das unangenehme und gefährliche
Kairo verlassen haben, genug, der Aufenthalt zu
Rafchild wird für ihn ein angenehmer Zufluchtsort,
den die Vergleichung noch lieblicher macht. Da meine
Bestimmung dahin gieng, nach Oberägypten und
hierauf bis nach Ha befch vorzudringen, so begab
ich mich sogleich eilig, wie schon gesagt worden, mit
Herrn Tott nach Kairo, der mich hier verließ.
Die Umstände aber konnten nicht verdrüßlicher feyn.
Die fehr öftern Uneinigkeiten zwischen den Beherrschern
Aegyptens hatten den höchsten Grad von Wuth
erreicht. Das Said war mit Kämpfenden angefüllt
und von Räubern angefallen, während der Europäer
zu Kairo in sein Haus eingeschloffen oder wenigstens
in ein Quartier eingesperrt war, in Angst und Zittern



154

lebte und sich bei einer Verwirrung und Unordnung nicht
zu zeigen wagte, wovon man sich gar keine Vorstellung
machen kann, wenn man nicht in dieser Hauptstadt
Aegyptens gewohnt hat. Ich hoffte, daß die Unruhen
fich legen würden, um mich auf den Weg zu machen;
allein da ich einer solchen unruhigen Unthätigkeit, zu der
ich genöthigt war, müde und des eingeschloffenen Lebens
überdrüßig war, und da ich den Zeitpunkt nicht voraus-
fehen konnte, wo Aegypten wieder ruhig werden
würde und wo ich ohne gewife Gefahr reisen konnte, so
entschloß ich mich, nach Rafchid zurückzukehren, wohin
fich die Bewegungen des übrigen Aegyptens nicht
erfrekten und wo der Fremde in aller Sicherheit herum
wandern konnte, vorzüglich wenn er sich nach den Sitten
des Landes richten wollte,“:.

Ich hatte meine europäische Kleidung zu Kairo
gelaffen und mich auf türkische Art gekleidet. Ich hatte
meine Haupthaare wegschneiden lassen; eine große drusische
Mütze mit mehrern Falten bedekte meinen geschornen
Kopf und schützte ihn gegen die Angriffe einer brennenden
Sonne; lange und weite Kleider, die eines Theils ein
feidener Gürtel zusammenhielt, bedekten meinen Körper,
ohne ihn zu preffen, und ich befand mich recht wohl darin.
Kein Theil wird zusammengedrückt; nichts ist bei der
morgenländischen Tracht lästig; und hat man sie eine
Zeitlang getragen, so fühlt man, wie unbequm unsere

engen Kleider find, und man hat Mühe sich wieder daran-

zu gewöhnen. Mein Zeichner und meine zwei Franzosen
hatten ebenfalls ihre Kleidung verändert; aber sie trugen

ein weniger weites und artgeres Kleid: nämlich, die
Uniform der Serrachs, des Fußvolkes der Beys:

unsere Lippen beschatteten Knebelbärte und an unsern
Seiten hingen große Pallasch.

Mit Freuden verließen wir den 21ten October 177
um 1 Uhr Nachmittags K airo und schifften uns auf

on--



135

/

einem Kanja ein: dies ist eine Art von Fahrzeug, das
auf dem Nil gebräuchlich ist. Ihre Bauart ist schön und
fie find gute Segler und von unterschiedener Größe.
Wenn fiel zugleich zum Weiterschaffen der Waaren dienen,
so haben fiel im Hintertheile für die Reisenden eine oder

würden, wenn man nicht von Myriaden Flöhen, Läufen

und Wanzen, womit sie angefüllt sind, verzehrt würde.

Während der zwei Tage und der zwei Nächte, die wir
auf unserer Fahrt nach Rafchid zubrachten, konnte
weder ich noch meine Gefährten ein Auge zu hun. Wir

waren eine Beute dieser häßlichen Infekten und wurden

von ihren Stichen unbeschreiblich gequält: unser ganzer
Körper war voll kleiner Wunden und aufgelaufener
schmerzhafter Blasen. Ich war in Südamerika den
Stichen von zahllosen Schwärmen kleiner Mücken ausge-

setzt gewesen, aber ich erinnere mich nicht, daß ich jemals

mehrere sehr luftige Kammern, die sehr angenehm feyn

fd viel ausgestanden habe als in diesem verdammten

Kan ja---,----

---- ---:
Uebrigens haben diese Fahrzeuge, wie die Scher-

m es zu Alexandrien, große lateinische Segel, die

an Stangen von außerordentlicher Länge fest gemacht
find. Diese Segelstangen werden nicht herabgelaffen, und

wenn man unter Segel ist, so ist es unmöglich, fiel über
die Spitze der Mate hinwegzubringen, um nach einem

andern Windstriche zu fahren; die Segel stehen daher

in den Richtungen, welche man wegen, der zahlreichen
Krümmungen des Nils nehmen muß, einen Theil, der

Zeit gegen die Masten und Maffeile, ohne daß man sie

zusammenziehen oder herablaffen könnte. Ist der Wind
ungleich, find seine Stöße plötzlich, heftig und wieder
hohlt und die Seeleute fehr unwiffend, so sieht man nicht

selten in dieser Lage einige von diesen Fahrzeugen die
Seile umwenden. Ich hatte unsern Schiffer allein

gemiethet: er fuhr nur uns und unser Gepäk. Ich

-

-



---

136-–

-
hatte Zeit, mich mit dem Patron des Schiffes zu unter-

halten. Ich fuchte ihm begreiflich zu machen, daß man

mittelt einiger kleiner Veränderungen leicht der Gefahr

entgehen könnte, mit vollen Segeln unterzugehen. Er

gab alles zu; allein er kam immer wieder auf den gewöhn-
lichen Ausspruch der Unwissenheit: es ist so gebräuch-
lich, zurück.-

- Wir hatten während unserer zweitägigen Fahrt einen
- fehr dicken Nebel, der erst Morgens um 10 Uhr ver-
fchwand, wo er in einem sehr feinen Regen herabfiel.
Diese Nebel waren die Vorläufer des Winters. Aber
unter dem Worte Winter darf man nicht die rauhe und
kalte Witterung verstehen, die in den größten Theile
unfers Europas mehrere Monate im Jahre das
Wachsthum anfhält und dem Menschen Schmerzen ver-
ursacht. Die Reife find in dem Clima von Nieder-
ägypten ganz ungewöhnlich. Man spürt niemals
dafelbst Frost, und die Natur bedekt fich niemals mit

jenem Gewande des Alters, unter welchem sie ihren Geist
aufzugeben scheinen würde, wenn sie uns nicht gewöhnt“

hätte, ihren Puz jedes Frühjahr regelmäßig erneuern zu
fehen.- Hier kühlen Seewinde und Regen die drei Win-

termonate *) über die Atmosphäre ab, erkälten sie aber

nicht, und die Menschen haben niemals nöthig, ihre
Zuflucht zu einer künstlichen Wärme zu nehmen. Das
Wachsthum geht ununterbrochen fort und das Grün
hört nie auf, die Gefilde zu verschönern und das Auge
zu erquicken.-------

Unter diesem glücklichen Himmelstriche und in der
Nähe eines fich durch ein bewundernswürdiges Frisch und

Grün auszeichnenden Bodens liegt die Stadt Rafchid,
wo wir Abends den 22ten um 4 Uhr anlangten. Auf

*) Die Monate November, December und Januar.

-

-



--- 157

unserer ganzen Reise hatten wir nicht einen Augenblik
angehalten.-

Ich stieg beim französischen Viceconsul Herrn dü
Trio üi aus und nahm die Wohnung an, die er mir
anbot. Bei dem Dolmetscher Forneti fand ich eben,
dieselbe Aufmerksamkeit und( efälligkeit wieder, woran
mich die Herren Adanfon und Auguste zu Alexan-
drien gewöhnt hatten. Es wohnten auch einige
französische Kaufleute in diesem Haufe: dieses war ein
großer Hockal, eben so gestaltet, aber viel höher als die
französische Faktorei zu Alexandrien. Er liegt am
Nil und ist so wie alle Häuser in Rafchid von Ziegel-
feinen erbauet.--

Den arabischen Namen Rafchild hatte die
Stadt schon im Jahr 1153 zur Zeit des Geographen
Edrifi, woraus die Europäer Roffette *) gemacht
haben. Einige haben geglaubt, sie stehe auf der Stelle
des alten Canopus; aber dies ist ein Irrthum. Der

can opische Arm ist die Laguue von Maladie und
die Ruinen von Canopus find bei Abü kir. Ra-

fchild trägt keine Spur von Alterthum an sich: aber es
ist nichts desto weniger gewiß, daß es nicht weit von der
Stelle entfernt sein kan, wo das alte Metelis oder
Metilis lag, das Strabo und Ptolemäus

erwähnen und das am westlichen Ufer und an der Mün-

dung des bolbitinischen Nilarmes lag *).

*) Nicht Rofette, sondern Roffette.

* *) Die Römer nannten die Mündung dieses Nilarms: oftium
bolbitinum. Metelis „sagt Dittmar, war die Hauptstadt

des metelitischen Nomos, der zwischen dem großen westlichen
Nilarm und dem Fluffe Tally, also eine Insel war.“ Von

Bolbitine hingegen sagt er, sie sei eine Stadt an der
bolbitinischen Mündung, die nur Stephan von Byzanz
anführt. Auch Diodor B, 1. Cap. 33. meldet, daß an jeder
Mündung des Nils eine Stadt erbauet gewesen fey.

--...... Der Ueberfetzer,

-
--

--
-



158--

Rafchid ist ohne Widerspruch die angenehmste
Stadt in Aegypten und fiel würde es allenthalben
in der Welt feyn. Ihre Häuser find im Allgemeinen viel
beffer gebaut als jene in Kairo; ihre Lage am Ufer
des Fluffes, die Aussicht auf das Delta, das ein

lachendes Bild der schönsten Bebauung gewährt, das

lieblich-duftende Gebüsch in ihrer Nähe, die reine und
gesunde Luft, die man einathmet, haben ihr den Namen
des ägyptischen Gartens verschafft. Alle Arten
von Waaren find in großer Menge vorhanden: man sieht
lange Gaffen von zwei Reihen von Buden gebildet, wo
man alle Sorten von Waaren findet: die Lebensmittel
trift man im Ueberfluffe an und fiel find wohlfeil. Ra-

/

fchid besaß Annehmlichkeiten genug, ohne daß man ihm

noch solche zuzuschreiben nöthig hatte, die man nicht antrift,

und deren Annahme Reisende irreführen und in einige
Verlegenheit stürzen könnte. Corneille le Bruyn *)
zum Beispiel, der allenthalben Wirthshäuser sahe, oder
fein französischer Uebersetzer schreibt: Rafchid ist wegen
der Menge von Wirthshäufern, wo man
bequem wohnen kann, die angenehmste
Stadt. Wer würde nun hiernach nicht geglaubt

haben, daß man weiter keine Vorsicht nöthig hätte, um

nach Rafchild zu kommen und daß man nur in der
ersten besten Herberge absteigen dürfte; allein man würde
sich gar fehr betrogen gefunden haben, da es ganz und
gar kein Wirthshaus dafelbst gab. Die Caravanerais,
die die Stelle derselben ganz und gar nicht vertreten

können, find gewöhnlich, wie in andern Provinzen der
Türkei, nur Schlupfwinkel, wo man außer den vier
Mauern keine andern Bequemlichkeiten hat, wo man

nur Waffer findet und wo sich der Fremde mit allem

versorgen muß. Die europäischen Reisenden wurden
gewöhnlich von den Kaufleuten“ ihrer Nation beherbergt,

die in Häusern wohnten, die fie selbst gemiethet hatten.
*) Reise des Cornelie le Bruyn.

--
-

---



139

Rafchild ist die Niederlage des Handels zwischen
Alexandrien und Kairo: dieser verbreitet daselbst
Leben und Wohlstand. Diese Stadt treibt auch

und rothgefärbte Baumwolle, die man aus den angren-
zenden Bezirken zieht, den gehächelten Flachs, die Lein-
wand, die Seidenfarben zu den orientalischen Kleidungen
u. f. w. Ein anderer nicht weniger beträchtlicher Han-
delszweig, der zwar noch nicht so einträglich als zu
Damiat ist, ist die Ausfuhr des Reißes (Rouß) nach
Arabien *). Als ich am Ende des Oktobers daselbst
anlangte, war man damit beschäftigt, dies köstliche Korn
zu troknen, das eine gefunde und angenehme Nahrung
vieler Nationen ist; man hatte es auf den Terraffen der
Häufer und auf öffentlichen Plätzen ausgebreitet,. Man
behauptete, von dieser Zubereitung rühre die Menge von
Schnaken *) her, womit die Stadt und das Innere
der Häuser damals angefüllt war. Es ist nicht zu leug-
nen, daß man zu andern Zeiten weniger antrift. Nach
der Reißerndte kommen sie fhaarenweise aus den über-
fchwemmten Feldern hervor, wo das vorhergehende
Geschlecht feine Eier hingelegt hat. Sie plagen die
Menschen, faugen ihnen das Blut aus und machen nicht
weniger brennende Stiche als die so bekannten Moski-
ten *) im südlichen Amerika.-

----,--
- Man fäet den Reiß in Niederägypten vom Monate
März an bis in den Mai. "Während der Nilüberschwem-
mung sind die Felder mit Waffer bedekt, und um dieses
so lange als möglich zurückzuhalten, hat man um jedes
---

* Oryza fatiua. Lin.-
*) Culex antennis pilis verticalatis; roftro cinereo, capice nigro,
crasiliusculo; dorso fulco, fascis expalidis. Fofkal descript,

anim. orient.-

*) Culex hamorrohoidalis. Lia.---

--"-

einige ihr eigene Handelszweige, z. B. die gesponnene“



W

--

140
Feld herum kleine Dämme gezogen und solche Arten von
hohen Rändern gemacht, die den Abfluß des Waffers

verhindern. Durch Rinnen bringt man wieder frisches

Waffer dahin, denn wenn die Pflanze gedeihen soll, fo
muß ihre Wurzel immer in Waffer fehen. Der Boden

ist daher so mit Waffer angefüllt, daß man an manchen

Orten bis an den halben Leib hineinfällt. Der Reiß steht

ungefähr fechs Monate, ehe er reif wird. Man schneidet

ihn gemeiniglich in der Mitte des Novembers ab. Der

Gebrauch des Dreschflegels ist in Aegypten unbekannt.

-

Um den Kern von dem Halme abzusondern, macht man
aus einer Mischung von Erde und Taubenmist geräumige,
fehr feste und fehr nette Tennen. Man legt den Reiß
in dicken Schichten darauf. Hierauf nimmt man eine
Art von Wagen, der aus zwei Stücken Holz besteht, die
durch zwei Querstangen zusammengehalten werden; fie

gleichen beinahe den Schleifen, womit man auf dem

Pflaster unserer Straßen Lasten weiter fchafft. Zwischen
den langen Seiten dieser Schleife find querüber drei
Reihen kleiner Räder von gediegenem Eifen, die rund

herum verdünnt sind. An der Vorderseite ist ein sehr
, hoher und fehr breiter Sitz von schlechter Bauart. Hier

fizt ein Mann, der die zwei Ochsen lenkt, welche man an
die Maschine angespannt hat: alles geht langsam und

immer in Kreisen, auf allen Theilen des Reißhaufens

herum, bis kein Kern mehr im Halme ist. Wenn man
den Reiß auf diese Art ausgetrofchen hat, breitet man
ihn an der Luft aus, um ihn zu troknen. Die Art, wie

man ihn um wendet, ist ganz artig. Mehrere Menschen,

Einer an der Seite des Andern, gehen herum, und
jeder von ihnen wirft mit einem Fuße die Schicht von
Kernern um und auf diese Art ist in wenigen Augenblicken
die ganze Maffe umgewandt und der untere Theil ist
nunmehro der Luft ausgesetzt.
Den troknen Reiß schafft man in die Mühle, wo man

hn von seiner Schale oder Hülle befreiet.



141

Diese Mühle besteht in einem Rade, das Ochsen
herumdrehen, und das mehrere Hebelbäume in Bewegung
fezt, an deren äußerstem Ende sich ein eiserner Cylinder
befindet, der beinahe einen Fuß lang, und unten ausge-
höhlt ist. Sie stoßen in Kasten, die das Korn enthalten.

An der Seite jedes Kastens steht fiets ein Mann, der

den Reiß unter die Cylinder schieren muß. Er muß sich
vor jeder Zerstreuung hüten, denn er liefe fonst Gefahr,
daß ihm die Hand zerschmettert würde, wenn er sie nicht
zur rechten Zeit wegzuziehen verstände. Hierauf nimmt
man den Reiß, und fiebt ihn in der freien Luft. Diese
Verrichtung ist ganz einfach: man füllt ein kleines Sieb
mit fo viel Kernern an, als ein Mensch tragen kann:
dieser hebt das so gefüllte Sieb auf den Kopf, und
schüttelt sanft den Reiß, indem er sich nach der Seite zu
dreht, wo der Wind herkommt, der das klare Stroh und
den Staub wegführt. Man schüttet diesen gereinigten
Reiß zum zweiten Mal auf die Mühle, um ihn weiß zu

machen. Man vermischt ihn in dem Kasten mit Salz, das

viel zu feiner Weiße, und vorzüglich zu seiner Erhaltung
beiträgt. Er hat nunmehr feine ganze Zurichtung erhal-
ten, und wird in diesem Zustande verkauft.-

Bloß auf den niedrigen Feldern von Nieder-

ägypten bauet man Reiß.
Weiter gegen Mittag ist das Land zu hoch, als das
es angefeuchtet werden könnte:- denn wenn der Anbau
deffelben gelingen soll, so muß fich das Waffer über die

ganze Oberfläche ausbreiten. Das Delta, diese uner-

schöpfliche Niederlage von den Reichthümern der Natur,
liefert eine große Menge Reiß. Derjenige, den man um
Rafchild herum baut, wird mehr geschätzt als jener um
Damiat. Diese größere Vorzüglichkeit hängt wahr-
scheinlicher Weise bloß von der Zubereitung ab, die in der
Ersten von diesen beiden großen Städten mit größerer

--



142..

Sorgfalt verrichtet wird: denn die Beschaffenheit des

Climas und des Bodens ist an beiden Orten die nämliche.

In beiden Distrikten gelingt der Reißbau gut, und fein
Ertrag ist gleich groß. Man schätzt in guten Jahren, das
heißt in folchen, wo der Nil hoch steigt, und eine größere

Verbreitung seines Waffers erlaubt, den Gewinn der

Eigenthümer von Reißfeldern nach Abzug aller Kosten auf
funfzig Procent.-

Man hat oft den Vorschlag gemacht, den Reißbau
in Frankreich einzuführen, und dies würde gewiß ein
kostbarer Gewinn für unsern Ackerbau fyn, allein wenn
man bedenkt, daß er in Aegypten sechs Monate zu
feiner Reife braucht, und daß er diese Zeit über stets
Wärme und Feuchtigkeit nöthig hat, so wird man fehr
wenige Gegenden in der französischen Republik
finden, die bei dieser Art von Kultur die Hoffnung einer
gewiffen und reichen Erndte gewähren würden.-

--

Es ist die Frage gewesen, ob die alten Aegypter

Reiß gebaut haben. Nach den Herren Shaw *) und
Goguet *) lebte das ägyptische Volk in alten Zeiten
vom Reiße. Aber Herr Pauw versichert, diese Pflanze
fey den alten Aegyptern unbekannt gewesen. Er fetzt
hinzu, erst unter den Caliphen fey das erste Reißkorn aus
Indien nach Niederägypten gebracht worden, wo
man es anfänglich in der Gegend von Damiat zu.
bauen anfieng, und führt zu einem Gewährsmann
Friedrich Haffelquist *) an. Der schwedische

Reisende hat wirklich gesagt, daß die Aegypter allem

Anscheine nach die Art, den Reiß zu bauen, zur Zeit der

-) Shaws Reisen. S. 391 nach der fA.
**) Ursprung der Gesetze 2. Bd. S. 344 im Fr.

*) Philosophische Untersuchungen über die Aegypter und Chi-

- nesen. 1. Bd. S. 133 im Fr.-

--

1



145

Chaliphen gelernt hätten: „Denn, fagt er, unter ihrer
Regierung brachte man eine Menge nützlicher
Pflanzen über das rothe Meer nach Aegyp-
ten *): Dies aber ist nur eine Muthmaßung, die Herr
Haffelquist mit keinem Beweise unterstüzt.
Von der andern Seite beruht die entgegengesetzte
Meinung, nämlich jene von dem Reißbaue bei den alten
Aegyptern, auf einer schwerlich zu widerlegenden That-
fache. Herr von Caylus beschreibt ein Götzenbild des
Ofiris von Bronze, das mit einem Anstrich von Gyps
bedeckt war. Um die Verbindung dieses Anstriches auf
so glatter Materie, wie die Bronze ist, an welcher an vie-
len Stellen nichts haften bleibt, fester und dauerhafter
zu machen, hat man fich dazu des Reißfrohes, das
fehr leicht zu unterfcheiden ist, bedient *). Es

ist wahr, Herr Pauw macht Herrn Caylus feine Kennt-

niß in der Pflanzenkunde streitig *), als wenn derjenige
in dieser Wiffenschaft sehr bewandert feyn müßte, der
das Reißstroh von jedem Andern unterscheiden wollte.
Uebrigens hat die Untersuchung über dieses Götzenbild
Herr Caylus nicht allein angestellt, sondern Herr von
Bofe unterhielt die Akademie der Infchriften

und der schönen Künsten im Dec. 1739 auch mit

------

einer Untersuchung über eben dieselbe Figur des Ofiris,
die auf eine besondere Art vergoldet war, und die er
kurz vorher in den Händen des Herrn Caylus gesehen-
atte. Beide hatten sorgfältig die Vergoltung, womit
ebedekt war, untersucht und bemerkt, daß die Arbeiter
. 3 A 4-
-> Reise nach Levante. 1. Th.-
*) Sammlaig"von Alterthümern 1. Bd. S, 13 und 14 und auch
in den Denkschriften der Ak. d. J. u. f. K. zu Paris 14. Bd.
13. S.-------

***) Philosophische Untersuchungen über die Aegypter und Chinesen
1, Bd..



144----

zuerst einen guten Ueberzug von Leim, der ganz mit

Strohhälmchen von Reiß durchfäet war, auf die Figur
gelegt hätten, damit der weiße Anstrich, worauf das

Gold gemacht war, an der Bronze festhielte *).

Nach der Erzählung des Herodots war die
Olyra *) eine von den Getraidepflanzen der alten
Aegypter. Es kann nirgends eine größere Aehnlichkeit
als zwischen diesem Worte und Ozyra herrschen, womit
Griechen den Reiß benannten, (wenn fiel nicht etwa
ganz und gar die nämlichen find) und diese so auffallende
Aehnlichkeit würde ein unwidersprechlicher Beweis von
dem Alterthume des Reißbaues in Aegypten feyn,
wenn der Bürger Larcher, dessen Meinung in ähnlichen
Fällen das Uebergewicht hat, nicht nach einer genauen
untersuchung von einer großen Anzahl von Stellen aus
den Alten versicherte, Olyra fey nicht der Reiß, sondern
der Spelt *). Herr Pauw hatte behauptet ), Olyra
fey das Korn, allein von diesem kennt man jetzt nicht ein-
mal den Namen in Aegypten, und man hat es auch
wahrscheinlicher Weise niemals in dem alten Aegypten
gebauet. Allein dies sind nur sehr lichtvolle Muthmaßun-
gen: die entgegengesetzte Thatsache steht immer noch fest,

nämlich, das Stroh, das die alte Statue des Ofiris

bedekte.-

-) Denkschriften der Akad. der I. und K. am angef, Orte.

) Im 2. Bd. $. 77. Der neueste deutsche Uebersetzer Herr

Jacobi übersetzt die Stelle: agro4ayser ex ray o Augsov rauensvree
aers. „Sie effen Brod, welches fe von Rocken-

mehl backen.“ Unser Verfasser behauptnenn, jetzt sei der
- Rocken in Aegypten gänzlich unbekannt, un... an habe wahr-

scheinlich niemals dergleichen in Aegypten gebaüet.

“) Triticum spella L. Man sehe den Herodotus, v. Lar-

- der im z. B. S. 77. Minnert 253.....

- t) Philosophische untersuchungen I38.

/–



- 145

…- Herr Pauw, der nicht felten im Paradoxen aus-
schweift, geht noch weiter: er behauptet, daß, wenn die
alten Aegypter den Reiß gekannt hätten, sie sich gar
sehr vor seinem Anbaue gehütet haben würden, weil nach
ihm diese Art der Kultur Krankheiten in einem Lande zu
erzeugen im Stande ist, wo es niemals oder doch nur sehr
selten donnert, und wo die Atmosphäre mit faltigten Sub-
stanzen geschwängert ist, die das Feuer des Himmels
nicht verzehre, und daher sehr der Verschlechterung unter-
worfen fey *); er giebt sogar zu verstehen, dies sey. Eine
von die Ursachen der Pest, die er unrichtig als eine in

Aegypten einheimische Krankheit annimmt. Der Grund

dieses Irrthurmes rührt aber daher, daß Herr Pauw die
Reißfelder für Moräfte ansieht: allein in den weiten Ebe-
nen von Niederägypten, wo noch überdies die starken
und regelmäßigen Winde die Atmosphäre von den schäd-
lichen Dünsten, womit sie beladen sein könnten, reinigen
würden, baut man den Reiß nicht auf morastigem Boden:
es kommt kein stehendes und angefektes Waffer auf die
Reißfelder; man befeuchtet und bewäffert sie mit Fluß-
waffer, zu dessen Leitung man alle Hülfsmittel der Bewäft
ferungskunst angewandt hat: dieses Waffer fließt ab,
und man hört auf, es dahin zu leiten, sobald die Pflanzen
diesen Zustand einer leichten Bewäfferung nicht mehr nöthig
haben. Nach der Reißerndte pflanzt man etwas Anderes
auf die Felder, das keine solche Bewäfferung erfordert,
und das die Ueberreste einer allzu großen Feuchtigkeit

vollends verschlingt. Schöne grüne Decken treten nun-
mehro an die Stelle des gelblichen Gewandes, womit

kurz vorher die nämlichen Felder bekleidet waren.--
Sobald man den Reiß eingeerndtet hat), sich die

Aegypter eine vortreffliche Art von Klee, die man Bar-

» weiterhilfe unterhielt S. 3 und 56.--

) Es ist also nicht ganz richtig, wenn es in Bruns Erdbe

schreibung von Afrika heißt: den Barsim ist man gleich
Sonnini Reisen 1r Bd. K----
-

---



"146

fim neunt*). Man streuer den Saamen aus, ohne
den Boden von neuem zu bearbeiten oder umzuackern,
und er finkt tief genug "ä", hinein, das um
diese Zeit noch sehr feucht ist. Glückliches Land, wo die
Erde keine mühselige Bearbeitung erfordert, um ihren
Schooß der Fruchtbarkeit zu öffnen, sondern wo es, so
zu sagen, genug ist, wenn ihr der Landmann nur die

gewünschte Art von Reichthum anzeigt, um sie in Ueber-

fluffe zu erhalten, und wo die Natur endlich die Menschen,
die nicht aufhören, sie zu schmähen, von allen Arbeiten,

und selbst von aller Erkenntlichkeit frei zu sprechen scheint.--

Dieser Klee giebt drei Erndten, ehe er wieder dem Reiße
Plaz macht: die zweite von diesen Erndten ist jederzeit
schöner, als die beiden Andern, weil alsdann die Pflanze
sich durch ihre Wurzeln ausgebreitet hat und ihre Stengel
nicht mehr durch die vernichteten Stoppeln belästigt werden.
Man begreift leicht, wie glänzend eine solche Abwechselung

in der Art des Anbaues ist, die kein anderes Land gewäh-
ren könnte. Der Barfim ist grün und getroknet für

das Vieh, sowohl auf der Weide als in den Ställen,
das gewöhnlichste und faftreichste Futter. Eine wesent-
liche Eigenschaft dieses Futters, die man mehr dem Clima
als der Verschiedenheit der Art zuschreiben muß, besteht

darin, daß ich nie gesehen habe, daß er bei dem Vieh

-----
: 1:-

nach der lieberschwemmung aus. Savary sagt: 1. Th. S. 45:
. Sobald der Reis abgeschnitten ist, überschwemmt man das
… Feld, das man abgeerndtet hat, und säet Klee hinein. Er kommt
so schnell fort, daß er in zwanzig Tagen anderthalb Fuß lang
* wird. Er wächst so dicht an einander, daß seine Oberfläche
eine feste grüne Maffe zu sein scheint. Man mähert ihn drei-

2:1- :: -3- zur Pflanzung des Reißes
- in ll v. 2-------------------------------

-,----
-.--,“ z 31. 1....... Der Ueberfetzer.

*) Trifolium' ::::::-

S. 139. Reisende haben den mit ein VON

Wicken verwechselt: er ist aber eine ert oder vielmehr Spielart
1::... .“::",--

* unsers Klees.:........
---------------



- 147

jenes plözliche und oft tödtliche Aufschwellen verursache, das
unser Klee jederzeit bewirkt, wenn man ihn abweidet, oder
wenn das Vieh solchen, der erst abgeschnitten worden ist,
in allzugroßer Menge und ohne eine andere Zuthat frißt./
,,“:-

Da ich von der besten Art des Viehfutters gesprochen
habe, so muß ich auch ein Wort über die zum Ackerbau
tauglichste Art von Thieren sagen.-

-

- Der Ochse ist wirklich unter allen Hauschieren das

jenige, das dem Menschen die wichtigsten Dienste leistet.
Ein kriegerisches und eroberungssüchtiges Volk wird die
erste Stelle dem Pferde anweisen, allein ein solches Volk

wird weder reich noch glücklich feyn. Eine weise Nation

öffentlichen Glückseligkeit ansieht, wird dem Ochsen den
Vorzug geben. Man sehe jenes so stolze Pferd! Mit
welcher Schnelligkeit läuft es auf der Ebene hin! welche
Gewandtheit und welchen Stolz zeigt es in seinen Bewe-
gungen! Seine Augen funkeln; sein Mund schäumt: die
Nasenlöcher laffen kaum dem glühenden und abgebrochenen
Achem einen freien Durchgang; es scheint den Muth des
Kriegers zu theilen, der es lenkt. Beide geben ohne
Zweifel ein prächtiges Schauspiel: allein weder der Eine
noch das Andere können dem Schooße der Erde ihre
Nahrung entreißen; sie ist die Frucht von den Anstren-

hingegen, die den Ackerbau für die wahre Ouelle der.

-

„gungen des Unglüklichen, den man in der Ferne gewahr

wird, und der mit Mühe einen Pflug regiert, den Ochsen
ziehen, welche auf eine bescheidene Art Muth und Aus-
dauer im Arbeiten zeigen: dieser ist es, der der Erde
durch sein Pflügen immer neue Früchte abnöthigt, und er
allein weiß das Eifen zur einzigen von der Natur erlaubten
Eroberung zu gebrauchen.-

-------
"..... .“

Man weiß, in welcher großen Achtung die Ochsen

im alten Aegypt einfanden: fie gaben diesem abergläu--

K 2)

\



148

bischen Volke Götter; ihre Verehrung war allgemein ver-
breitet; mehrere Städte unterhielten geheiligte Ochsen.

Und man weiß, in welchem Rufe der Ochse Apis stand

der der Erste unter jener Heerde von Göttern wurde; er

hatte Altäre; er ernährte Priester; er gab Orakelsprüche.

man brachte keinen Ochsen um, ausgenommen diejenigen,

Man tödtete keine junge Kuh, und das Gesetz erklärte es
für eine Schändung des Allerheiligsten, wenn jemand sich
ihr Fleisch zu effen unterstände“). Man hielt den gewöhn-

lichen Ochsen Leichenbegängniffe, wenn fie farben; denn

die man den Göttern opferte; es durfte niemand Ochsen

barkeit des größten Theiles unserer Ackersleute gegen…

tödten, die schon gearbeitet hatten; dies war eine Be-

lohnung für ihre Dienste, eine Art von Erkenntlichkeit,
die weit entfernt von jener Härte, jener wilden Undank-

Thiere war, deren Arbeiten sie ihren Lebensunterhalt

verdanken. Die ägyptische Regierung unterhielt in Ein-

stimmung mit den Priestern jenen religiösen Enthusiasmus
für jene Thiere, welche einer Nation den größten Nutzen

gewährten, bei welcher sich fast alle Gesetze auf den Acker-
bau bezogen. Welche Aufmerksamkeit, welche Sorgfalt

- mußte man nicht der Vervollkommnung einer Thierart
widmen, wovon jedes Individuum auf eine Vergötterung

Anspruch machen konnte? Denn wenn man Sorgfalt auf

das wendet, was man liebt, so verschwendet der Aber-

glaube alle Mühe auf das, was er anbetet.

Vergeblich würde man unter der großen Anzahl jezt
in Aegypten vorhandener Ochsen nach Spuren von

jener vollkommenen Schönheit suchen, die dieselben in alten

Zeiten daselbst ausgezeichnet haben, müffen. Obgleich die

."

Race davon noch ziemlich schön ist, so begreift man doch

-----------
",----------

---

) Noch heut zu Tage sind die Ermordungen eines Menschen und

eines Kalbes die einzigen Verbrechen, die die Imbianer
mit dem Tode bestrafen. Makintosh Reisen 1, Bd..

-

M



I 49

leicht, daß sie, da sie seit langer Zeit vernachlässigt worden
ist, fehr ausgeartet seyn muß; sie haben gemeiniglich kleine

Hörner und ihre Haare sind mehr oder weniger dunkelfalb,

eine Farbe, die wie ich glaube, keine große Anstrengung des
Pinsels erfodert; ob man gleich bei Maillet liest, diese
Thiere befäßen eine so große Schönheit, daß

die fe der Pin fel gar nicht darstellen könne *).

Ich kann versichern, daß ich auf meiner Reise durch ganz
Aegypten keinen Ochsen angetroffen habe, defen Gestalt
oder Farben merkwürdig gewesen wären. Eben dieser
Schriftsteller behauptet, die ägyptischen Ochsen feien auch
die besten unter allen Andern: „ihr Fleifch, fagt er,
ift vortrefflich: es giebt an Güte weder
dem Fleifche der ungarifchen Ochfen noch

irgend einem Andern etwas nach; es ist fo-

gar noch vortrefflicher, da es außerordentlich
nahrhaft ist. Es fehlt aber demohngeachtet gar fehr

viel, daß dieses Fleisch an Geschmack jenem gleichkomme,

das man in Frankreich ist. Maillet aber behauptet-
nicht allein eine unrichtige Thatsache, sondern feine Be-
hauptung ist auch in ihrem Grundsatze falsch.

Diese Behauptung widerspricht einer allgemeinen

Beobachtung, die alle Reisende bestätigen können; näm---

lich: das Fleisch der Thiere in sehr heißen Gegenden hat
weder den Saft noch den Wohlgeschmak desjenigen, das-

man von Thieren derselben Art in kalten oder gemäßigten
Ländern ißt. Das Kalb, das in unserm Clima eine zarte
und gesunde Nahrung liefert, hat in Aegypten ein
weichliches, geschmackloses und folglich wenig gesundes
Fleisch. Ich habe dieselbe Bemerkung in denjenigen Ländern
des mittägigen Amerikas gemacht, die an die Linie
grenzen, wo die Kälber, wenn man sie in dem Alter
») von Aegypten von Herrn Maillet in 4. 2, Th.

. 27.---->--

-



15o

fchlachtete, wo man sie bei uns dem Fleischer überläßt,
wegen des elenden Geschmackes und der Weichlichkeit ihres

Fleisches nicht eßbar seyn würden. Damit nun aber das

Fleisch mehr Festigkeit erhalte, muß man diese jungen

Thiere bis dahin wachsen laffen, wo sie aufhören Kälber
zu seyn, und wo man sie allenthalben für Ochsen ansehen

würde. In Aegypten ißt man kein Kalbfleisch: das-

Gesetz der Mahomedaner verbietet es den Einwohnern:
und die Copten, die fast alle Gebräuche ihrer Beherr-

fcher angenommen haben, enthalten sich ebenfalls des

Gebrauches desselben. „Man hat auch behauptet, die
Kühe in Aegypten würfen zwei Kälber auf einmal *).
Dies geschieht in der That manchmal: allein ob es gleich

öfterer als in Europa der Fall ist, so hält man eine solche

Fruchtbarkeit dennoch nicht für gewöhnlich. Maillet

spricht von den Kühen mit eben so großen Lobeserhebun-

gen als von den Ochsen: er begnügt sich nicht damit,
daß die Kühe jedesmal zwei Kälber würfen, sondern er

versichert auch, sie würfen manchmal sogar vier Kälber *).

Man würde ohne Zweifel keine solchen Züge, die eine
Erzählung entehren, in Maillets Befchreibung

antreffen, wenn ihm der Tod erlaubt hatte, feinen gefam-
melten Nachrichten, wovon ein großer Theil ihm nur in
so ferne angehört, als man sie ihm geliefert hatte, felbst

zum Drucke auszuarbeiten. Ich habe ein fehr langes

Stük gelesen, das in der französischen Canzlei zu Rafchid

aufbewahrt wird, und das ein französischer Kaufmann,

an diesem Orte für Herrn Maillet zufammengetragen,

hatte, und das ich ganz in dem Werke des Consuls abge-
drukt gefunden habe.

*) Reise des Corneille le Bruyn 2. Bd. S 101– Reise des
Paul Lucas.

») Beschreibung von Aegypten 2. Th. S. 5.



-
151-

Man braucht die Ochsen in Aegypten zu einer
wenig schweren Arbeit. Da die Einwohner noch nicht
die Geschicklichkeit erworben haben, sich des Waffers
und des Windes zur Bewegung ihrer Mühlen und ihrer
zahlreichen Maschinen zu bedienen, so braucht man auch
hierzu die Stärke des Ochsens. Jede Reißmühle erfodert
vierzig bis funfzig solcher Thiere, und da diese Art von
Hämmern ziemlich zahlreich zu „R a schid und Dami at,
ist, so steht das Vieh immer in einem hohen Preise: man
verkauft gemeinglich das Stük für "zweihundert und
fünfzig Franken; dies ist ein unmäßiger Preis in einem
Lande, wo das Futter im Ueberfluffe ist.“ Es ist eine
traurige Wirkung des Despotismus, daß man so wenig
für ihre Vermehrung sorgt.......-

Die angespannten Ochsen haben den Kopf frei: das
Joch oder der Hebel, der mit einem ledernen Riemen fest
gemacht ist, ruht auf den hintern Wirbelbeinen des
Halses, so daß alle Last auf dem Ende der Schultern
liegt. Diese Methode ist in der Türkei allgemein im
Gebrauch, und sie ist mir am vorheilhaftesten vorgekom-,
men: das Thier hat mehr Bequemlichkeit, Stärke und-
Geschwindigkeit, als wenn es mit dem Kopf ziehen muß.
Dieser Methode muß man das dicke oberste Halsgelenke
zuschreiben, das bei dem ägyptischen Ochsen mehr hervor-
ragt als bei den Unsrigen. Es wäre aber auch möglich,
daß diese Geschwulst natürlich wäre, und daß sie folglich
dem Bifon oder dem Auerochsen nahe kämen *).
…,…--

----

*) Bos ferus Li--



Einwohner von Raschid– Tabakspfeifen– Kaf.

herrschen.

-----
----------------
--------

-

------------------

"..--.. .“ „,- 1----...--
-------

----------------
-..-

stes Capitel.

fe– arabische Mährchen– Art, den Kaffee

zuzubereiten– schändliche Laster der Aegypter–,

Frauen der Reichen– Unterhaltung durch Zeichen-

mit. Einer von denselben– besondere Nachrichten

von diesen Frauen– Eifersucht der Männer–
ein den Frauen gezollter Tribut.

------------

-

Wenn man einmal das Auge auf einen Theil der schönen
angebauten Gegend von Aegypten geworfen hat, so

kehrt man es nicht gern wieder in das Innere der
Städte zurüt. Dort trift man ein Gemälde der frucht-

baren und freigebigen Natur an; hier wenden die Men-
fchen, die nicht im Stande sind, fie zu genießen, und ihre

Schönheiten zu empfinden, alle Mühe an, ihr entgegen zu

wirken, und fiel zu schänden. Dort wechseln reißendem

Fluges die süßesten und reinesten Gefühle ab, und erfül-

len den empfindenden Geist mit Wollust: hier empört er

sich beim häßlichen Anblicke der Laster, die in einer auf
gleiche Art ausgearteten und verdorbenen Gesellschaft-

-

Da Rafchid keine unmittelbare Verbindung mit
dem Meere, wie Alexandrien, hat, so sieht man auch

nicht jene Menge von Fremden, Abentheuern und gefähr-

llchen Menschen ankommen, deren Element Unruhe, Auf-
ruhr und Lärmen ist, und die den Aufenthalt in der lez-



- 153

/

tern Stadt fo unangenehm machen. Fern von dem
Geräusche der Häfen und von den öftern politischen Revo-
lution Kairos, leben die Einwohner in Raschid in
ziemlicher Ruhe. Der Europäer war zwar nicht-
ganz gegen alle Unannehmlichkeiten gesichert, aber sie
waren unbedeutend, wenn man sie mit jenen verglich, die-
ihm in Alexandrien zu Theil wurden, und womit er
vorzüglich in Kairo überhäuft wurde. Der thörichte
und lächerliche Stolz, der die Mahommedaner glauben,
macht, sie allein seyn die Menschen, die die Gottheit zu
ihren Lieblingen erkohren habe, ihnen allein müffe die
Gottheit ihren Schooß eröffnen, dieser Stolz, den die
Gesetzeskundigen oder die Priester, die Allereitelten und
Unduldsamsten, sorgfältig nährten, war die Hauptursache
dieser Unannehmlichkeiten. Der Türke nennt den Eu-
ropäer nur einen Ungläubigen: der noch unwiffendere
und gröbere ägyptische Mufelmann aber behan-
delt ihn als einen Hund. Bei ihm waren Chrift und
Hund zwei so stark gebräuchliche Synonimen, daß man
nicht mehr darauf achtete, und daß man oft damit von
Leuten begnadigt wurde, die gar nicht Willens waren,
uns dadurch zu beschimpfen. Wann die Europäer zu-
Rafchid in ihrer gewöhnlichen Kleidung ausgiengen,
fo schrie man auch hinter ihnen in den volkreichsten
Quartieren her, und verfolgte sie mit dem fürchterlichen,
Geschrei Nouzrani (Nazareer). Die Juden waren-
daselbst noch mehr den kleinen Gelderpressungen ausgesetzt, v
und ob sie gleich Eingeborne waren, so wurden sie doch..
noch weit ärgergemißhandelt, als die europäischen Christen,
Sie giengen nach morgenländischer Art gekleidet, aber fie
mußten einen ihnen besonders vorgeschriebenen Kopfputz
und Beinbekleidung tragen: wodurch fiel sich aber haupt-

aus Türken oder S

sächlich unterschieden, waren die Haar- und Bartzöpfe, die
fie auf jeder Seite an den Ohren wachsen laffen und unter-
halten mußten. Der größte Theil der Kaufleute bestand
ypern.- Die Copten diese

-



-- Ay-

154-- z A
ausgearteten Abkömmlinge der alten Aegyp fer, lebten-
d, selbst in ziemlich großer Anzahl. Auch einige Araber,
hatten sich in Rafchild niedergelaffen, und das um-

liegende Land wurde von den Fellahs bewohnt nnd
bebautet: ein Wort, das in Aegypten eine Art von
Schimpfwort ist, wie bei uns *), ehemals das Wort,
Bauer, womit man Rohheit und grobe Unwiffenheit,
bezeichnen wollte. Die Befehlshaberstelle war in den

Händen eines Mameluckenoffiziers, dem man

dem Titel Aga gab...
Man bringt gewöhnlich hier die Zeit, wie in der ganzen
Türkei, mit Kaffeetrinken und mit Tabakrauchen zu."
Von früh morgens an, bis auf den Abend, hat man die
Pfeife im Munde: zu Hause, bei Fremden, auf den

Straßen hält man die angezündete Tabakspfeife in der

Hand, und der Tabaksbeutel hängt an den Gürtel.“
Dies sind zwei Gegenstände des Luxus. Die Beute,
worin man den Vorrath aufbewahrt, sind von fidenen
reichvergoldeten Stoffen, und die Pfeifenröhre sind außer-
ordentlich lang, von den seltensten Holzarten, und den
größten Theil der Zeit über wohlriechend. Ich habe

Eines dergleichen von Jasmin mitgebracht, das über fchs-

Fuß lang ist. Man wird sich eine Vorstellung von der
Schönheit des Jasmins in diesen Gegenden machen kön-
nen, wenn man weiß, daß sie Zweige von dieser Größe-
treiben, die gerade, und so dik sind, daß sie durchbohrt-
werden können. Die gemeinern Holzpfeifen sind in ein
Futteral von Seide eingewickelt, das man mit Gold-
fäden fest gemacht hat. Die Armen, für welche das
Tabakraucheu ein Bedürfniß der ersten Größe ist, haben"
bloße Schilfröhre. Der obere Theil der Pfeife besteht-
aus einer Art von künstlichem Alabaster, der so weiß wie
Milch ist, und den kostbaren Steine flinern
2) In Frankreich, aber nicht in Deutschland, wo das
Wort Bauer trotz aller Eivilistung noch diese Bedeutung hat..

-

“



155

Bei weniger bemittelten Personen werden sie durch,
Nachgemachte ersetzt. Das Mundstück besteht aus einem
Stück Bernstein, dessen lieblicher süßer Geruch, wenn er
erhizt ist, oder leicht gedrückt wird, zur Verbefferung des
scharfen Tabaksgeschmackes beiträgt. An das Ende dieser
Röhre hat man sehr artige Käpchen von gebranntem Thon
angebracht, die man gemeiniglich Pfeifen nüffe nennt.

Einige find mit verschiedenen Farben marmoriert und mit,

Goldteich überzogen. Man trift dergleichen von unter-
schiedener Größe an: diejenigen, deren man sich am

gewöhnlichsten in Aegypten bedient, sind größer und-

zugleich weiter. Sie kommen beinahe alle aus der Türkei;
den röthlichen Thon aber, woraus fie gemacht find, erhält
man aus der Gegend von Constantinopel. Zu Ra-,
schid lebte ein Türke, der sich in dieser Art von Arbei-
ten auszeichnete. Ich hatte manchmal das Vergnügen,
ihn arbeiten zu sehen: mit einer Menge kleiner Grabstichel

machte er verschiedene Zeichnungen, mit vieler Feinheit in
den noch weichen Thon; aber er brauchte sehr viel Zeit.

dazu: auch waren seine Pfeifenmüffe sehr theuer. Ich
habe dergleichen von ihm gekauft, wovon mich das Stük
sechs Franken kostete: einige waren noch mit einem durch-
löcherten Knauf in Gestalt eines Gefäßes bedeckt. Dieser
Türke hatte lange zu Constantinopel gelebt, und war-
nicht ohne Kopf: feine Bude war der Sammelplatz der
angesehensten Personen in Rafchid; er war ein Freund
der Franzosen, und er bediente sich des Ansehens, in wel-.
chem er stand, mir meine Reise nach Oberägypten zu
erleichtern.--

--
-

----
Wir Europäer können schwerlich begreifen, wie Je-
mand ohne Unterlaß Tabak rauchen kann. Allein erstlich,
ist der türkische Tabak der beste und lieblichste von der,
Welt; er hat nicht jene Schärfe, die in unsern Ländern,

einen beständigen Speichelfluß nachfich zieht; hernach

tragen auch die langen Röhre, wodurch der Rauch zieht r

-



156

die wohlriechende Beschaffenheit des Holzes, woraus fie
bestehen, der Bernstein, den man in dem Mund hat, und
das Aloeholz, womit man den Tabak durchräuchert, zu fei-
ner Milderung bei, und machen den Rauch in den Zimmern
nicht unangenehm. Auch bringen schönen Frauen gern
ihre müßigen Stunden damit zu, daß fiel den Bernstein
auf ihre Rofenlippen drücken, and fanft den Rauch vom

syrischen Tabak einathmen, der noch lieblicher durch den

Rauch von Aloe gemacht wird. Man hat übrigens nicht
nöthig, fark zu ziehen, der Rauch steigt beinahe von selbst
in die Höhe. Man nimmt seine Pfeife weg, spricht,
sieht sich um, fzt sie von Zeit zu Zeit wieder an die
Lippen, und zieht gemächlich den Rauch ein, der sogleich
wieder aus dem halbgeöffneten Munde aufsteigt, Manch-
mal macht man sich auch das Vergnügen, ihn durch die
Nafe gehen zu laffen: ein andermal füllt man den Mund
damit an, und bläst ihn auf eine künstliche Art auf die
ausgestreckte Hand, wo er eine spiralförmige Säule bildet,
die sich einige Augenblicke lang erhält. Die Drüsen wer-
den nicht gereizt, und die Brust wird durch keinen Spei-
chelfluß ausgetroknet, womit der Boden unserer Tabaks-
raucher überschwemmt ist. Man fühlt kein Bedürfniß

auszuspeien, und diese unter uns so gewöhnliche Hand-

lung wird im Morgenlande von Personen, welchen man
einige Achtung schuldig ist, für eine Unanständigkeit gehal-

ten, man fieht es ebenfalls für die größte Unhöflichkeit

an, wenn man sich in ihrer Gegenwart ausschnaubt.
-----
Die Morgenländer, die nicht zu arbeiten genöthigt
sind, bleiben beinahe immer mit untergeschlagenen Beinen
sitzen; fie gehen nicht unnützer Weise, sondern begeben

fich nur dann von einem Orte zum andern, wenn sie

etwas dazu nöthigt. Wenn sie frische Luft in einem
Garten oder in der Nachbarschaft des Waffers genießen
wollen, so setzen sie sich sogleich nach ihrer Ankunft an
dem Orte nieder. Sie kennen kein ander Spaziergehen,

---...]-

----

-



-

--,--,-
als Reiten, denn in diese Art von Uebung find sie fehr
verliebt. Es ist ein sonderbarer Anblick, wenn man sie
einen Europäer betrachten sieht, der in einem Zimmer
oder in freier Luft herumgeht, und immer wieder an seine
vorige Stelle zurückkehrt. Sie können den Grund eines sol-
chem Hin- und Hergehens ohne einen offenbaren Zweck nicht
begreifen, und sehen daffelbe für eine thörigte Handlung

an. Die Verständigsten unter ihnen glauben, es geschehe

auf Befehl unserer Aerzte, daß wir so hin- und hergingen,
damit wir uns die zur Heilung einer Krankheit nöthige Be-

wegung machten. Auch die Neger in Afrika begreifen diese
Sitte nicht, und ich habe die Wilden in Südamerika
unter einander von ganzem Herzen darüber lachen gesehen.

Sie ist denkenden Männern eigen; und diese Bewegung

des Körpers nimmt an der Bewegung des Geistes Antheil
und ist eine Erleichterung seiner allzugroßen Anspannung.
Daher kommt es, daß alle jene Völker, bei welchen der
Kopf leer ist, die eingeschränkte Begriffe haben, deren
Geist weder beschäftigt, noch zum Nachdenken fähig ist,
kein Bedürfniß nach einer solchen Erleichterung fühlen,
und daß die Unbeweglichkeit des Körpers bei ihnen ein
Kennzeichen der Unthätigkeit des Gehirns ist.

Diejenigen, welche reich sind, und denen Geschäfts-
losigkeit lästig fällt, gehen in die Gärten, wovon ich eine
Schilderung gegeben habe, und athmen, immer fitzend, mit
Wollust eine kühle balsamische Luft ein, oder hören eine
schlechte Musik an. Gehen sie nicht aus der Stadt, so
besuchen sie Kaffeehäuser, von welchen man sich aber eine
falsche Vorstellung machen würde, wenn man sie nach
den unsrigen beurtheilte. Es sind beräucherte Tabaks-

Zuben, ohne alle Ausmöblierung, wo man nur Kaffee und

glühende Kohlen antrifft, um die Tabakspfeifen anzuzün-
den. Man sitzt daselbst auf Matten, und sie werden von
Leuten von allen Nationen besucht, die in Aegypten
wohnen. Man spricht wenig, man läßt von Zeit zu

W



158--"–

“-------------- --------------------

Zeit bloß einige Worte hören. Der Türke ist kalt und

--- "verschloffen: mit Verachtung sieht er auf die andern

Völker herab. Der Afrikaner ist weniger verschloss

jen, allein er will dem Beispiel des Türken folgen,
- und diejenigen, die keine Muselmänner sind, richten-
sich clavisch nach dem Geschmacke ihrer Tyrannen. Die
Pfeife in der einen Hand, und die' Kaffee in der
andern, nimmt man langsam nach einigen Zügen Tabak
einen Mund voll Kaffee. Auf den Kaffeehäusern finden sich
auch Tänzerinnen, Harlekine und solche Leute ein, die aus

dem Stegreife dichten, und fesseln die Aufmerksamkeit, und
entlocken einige Stücken Geld. Es gibt beinahe nicht-
einen einzigen solchen Sammelplatz, der nicht seinen gedun-
"genen Erzähler hätte, der nicht müde wird zu erzählen,
- und dem man immer mit dem größten Vergnügen zuhört.
Die Erzählungen dieser unermüdlichen Erzähler find
größtentheils sehr langweilig. Indessen geben ihnen doch
bisweilen die arabischen Mährchen, aus welchen sie ihre
Geschichten nehmen, Stoff zu reizenden Erzählungen.
-# der Art ist folgende, die ich behalten habe, weil sie
kurz und auffallend ist.---
-––
.. „Ein Türke hatte seiner Frau Nachricht von einer
Predigt des Iman in seiner Moschee gegeben. Der
Priester hatte von der Heiligkeit und von den Pflichten-
- der Ehe gesprochen. Alle diejenigen, die ihre eheliche
Pflicht beim Einbruche der Nacht erfüllen, thun ein eben
so verdienstliches Werk, als wenn sie einem Hammel-
opferten. Diejenigen, die mitten in der Nacht zum
zweitenmal ihre Schuldigkeit verrichten, thun eben so viel,
als wenn sie ein Cameel opferten. Und diejenigen endlich,
. die mit Sonnenaufgang zum drittenmal ihrer ehelichen
Verbindlichkeit ihre Ehrfurcht bezeigen, machen sich eben
so verdienstlich, als wenn sie einem Sklaven die Freiheit
gäben. Die Gattin, die sehr um das Heil ihres Eheman.
-- nes bekümmert war, sagte zu demselben beim Einbrüche-

---..
----

'



159

der Nacht: mein Freund, laß uns einen Hammel opfern!
Und der Hammel wurde geopfert. Um Mitternacht wurde
der Türke wieder aufgewekt: man sagte zu ihm: Anf,
mein Freund, laß uns ein Cameel opfern! Man brächte

auch dieses Opfer. Kaum fieng der Tag zu grauen an,

als die eifrige Muselmännin ihrem Gatten meldete, der

Augenblik fey gekommen, wo man einen Sklaven frei
laffen müßte. Jezt wandte er sich gegen fie: frekte seine
Aerme aus und rief: Ach! meine theuere Gattin! ich
bin dein Sklave, ich beschwöre dich um meine Befreiung!“

So wenig man auch bekannt ist, so geht man doch
niemals auf der Straße, ohne daß man nicht eingeladen

werde, in ein Haus einzutreten, um eine Taffe Kaffee
zu sich zu nehmen. Diese Artigkeit ist so gewöhnlich,
daß sogar solche, die nicht eine Kaffeebohne zu Hause
haben, wie die Gärtner zu Raschid, doch nicht unter-
laffen, dem Spaziergänger eine Taffe Kaffee anzubieten,
ob er fiel gleich sehr in Verlegenheit setzen würde, wenn er
die Einladung annähme. Man bedient sich keiner eisernen
Kaffeebauken, um die Bohnen zu brennen, sondern man
nimmt ein irrdenes Gefäß, worin man diese Zubereitung
verrichtet. Man zerstößt sie hierauf in einem irrdenen
oder hölzernen Mörfel, wo sie ihren Wohlgeruch weie
beffer behalten, als wenn man sie auf einer Mühle mählt.
Die Nachbarschaft von Arabien gab den Einwohnern
Aegyptens Gelegenheit, sich mit dem vortrefflichen
Kaffee, den daffälbeherborbringt, zu versorgen. Nach
der Meinung der Kenner mußte man vierzig Bohnen zu
einer Taffe von diesen Getränke haben: ... und nirgends
trank man lieblicher duftenden Kaffee. Man läßt ihn
nicht stehen. Sobald er dreimal gekocht hat, indem man
ihn in einer Kanne mit einem langen Griffe über dem
Feuer hält und nach und nach zurückzieht, gießt man ihn

in die Taffen, und ob er sich gleich noch nicht gefetzt hat

so vermißt man doch den Zucker nicht, dessen Gebrauch

nicht gewöhnlich ist.------- u

„“



160

Ich unternehme es nicht, alle andere Gewohnheiten
zu erzählen, welche die Aegypter mit andern Maho-
medanern gemein haben. Diese einzelnen Nachrichten
schlagen vielmehr in die Geschichte der Türkei ein. Ich
will bloß das erzählen, was ich felbst beobachtet habe.--

… Wenn die Einwohner von Rafah id auch weni-
gerbarbarisch find als die Bewohner anderer Theile
Aegyptens, so find sie doch nicht weniger unwissend,
abergläubisch und unduldsam. Man trift, unter ihnen,
obgleich mit mildern Farben, dieselbe Härte, denselben
unversöhnlichen Abscheu gegen die europäischen Nationen,
dieselbe Rachsucht und endlich dieselbe Treulosigkeit wieder
an, die man anderwärts findet, und sie überlaffen sich
denselben schändlichen Lastern. Die unnatürliche Liebe,
die die thrazischen Frauen an dem Orpheus, der fich
derselben schuldig gemacht hatte, mit dem Tode bestraf-
ten *), und der unbegreifliche Geschmak, der die alten
Griechen und Perfer entehrte, find ein Lieblings-
vergnügen oder beffer die Schande der Aegypter,
Nicht für die Frauen werden ihre Liebeslieder gemacht,
nicht, diesen erzeigen sie zärtliche Liebkosungen, sondern
andere Gegenstände entflammen ihre Leidenschaften. Die
Wollust hat bei ihnen nichts Liebenswürdiges, und ihre
Entzückungen find nichts als viehische Zuckungen.
...–
- Eine dergleichen Verderbniß, die, zur Schande gebil-
deter Nationen, auch unter ihnen nicht fremd ist, ist in
Aegypten allgemein verbreitet. Sowohl der Reiche
als der Arme ist davon angefekt: in weniger heißen
Himmelstrichen ist diese schändliche Leidenschaft ausschlies
fend auf die Männer gerichtet, in Aegypten aber
vergesellschaftet sie sich mit der Neigung zu dem weiblichen

::":"...........
*) Ille Etian Thracum populis fast autor, amoräm:“
- In teneros transferre mares.: Outdiur.:
--
---
-



161

Geschlechte. Wenn der Mann in diesem Lande seine fräf
liche Lieblingsleidenschaft gestillt hat, so geht er in seinen
Harem und zündet einige Kerner Weihrauch zu Ehren
der Natur an, die er geschändet hat, und wie verehrt
er dich, Gott der Liebe! Er ist ein thierischer Opferprie-
fer, er kennt nicht jene füßen. Ergießungen, jene köstlichen
Hingebungen, jene glühenden Ausbrüche zweier Seelen,
die sich einander verstehen und die fich miteinander verei-
nigen: keine Feinheit in den Nebendingen, keine Auswahl
in irgend etwas und nichts Liebliches in den einzelnen Um-
ständen: alles ist roh, alles scheint seelenlos zu seyn und
alles schränkt sich bloß auf den eckelhaftesten thierischen
Genuß ein.---

Die Beschimpfungen, welche die Aegypter der
Natur anthun, bleiben dabei noch nicht stehen: selbst
andere Wesen haben Antheil an ihren schrecklichen Gunstbe-
zeugungen, und ihre Frauen haben oft Mitbewerber an
den Thieren, denen man vor ihnen den Vorzug giebt.
Das Laster der Bestialität ist unter diesen verdorbenen
Menschen gemein: es äußert sich mit der unverschämtesten
Dreufigkeit. Man hat zu Rafchid Elende fich bei
hellem Tage auf abgelegenen Straßen ihm überlassen
gefehen.

Aber wir wollen einen dicken Schleier auf diese
empörenden Szenen werfen und in die Orte eindringen,
wo die Schönheit schmachtet, verwelkt und sich unter dem
Joche eines eifersüchtigen Barbaren verzehrt, der fiel mit
feinem Verdachte martert.

Die Frauen der Beherrscher von Aegypten, der
andern Mamelucken, der sich dafelbst aufhaltenden
Türken, und der reichen Städtebewohner waren keine
Aegypterinnen: sie waren in andern Ländern des
Morgenlandes, und vorzüglich in denjenigen Theilen-
Griechenlands geboren, wo die Schönheit ein köstli-
ches und beständiges Erbtheil ist.--

Sonnini Reifen 1 Bd. L

-



-/
-

162

Da fie stets verschloffen find, und nur selten und
zwar noch verschleiert, oder richtiger gesprochen, mit einer
Maske ausgehen, die das ganze Geficht bedekt, fo kann
die Sonne das Frische, und das Colorit ihrer Farbe nicht
angreifen und die scharfe und falzigte Luft kann ihre weiße
und zarte Haut nicht verändern. Und für wen werden
so viele Reize so sorgfältig aufbewahrt? Für einen einzi-
gen Mann, für einen Tyrannen, der fie gefangen hält.
Eine unübersteigliche Scheidewand trennt in diesen Ländern
die beiden Geschlechter von einander: das Eine, defen
Grazien einen so angenehmen Contrast mit der Stärke
und der männlichen Schönheit des Andern machen, ist ein
Gefangener dieses und wird das ausschließliche Eigenthum
einiger Personen. Kein Mann darf dahinein treten, wo

sich die Weiber aufhalten, wenn er nicht ihr Besitzer ist:
niemand bekommt sie zu sehen. Nirgends wird die Eifer-

sucht auf einen höhern Grad getrieben: nirgends ist fie
wilder. Ein gewifer Tod erwartet den Fremdling, der

in die für die Frauenzimmer bestimmten Orte einzudringen

oder beim Zusammentreffen außer ihren Häusern einige

Worte an sie zu richten versuchte. Die schönen Gefan-
genen find zwar nicht abgeneigt, einige Ringe an ihrer
Kette zu zerbrechen, und man hat mir einige Abentheuer
erzählt, wo sie alle Kosten getragen haben, aber derglei-
chen Liebenshändel find sehr verwegen, und nur mit Zittern
erhält man ein Rendezvous von dieser Art.
Während meines ersten Aufenthaltes zu Kairo

überraschte ich eines Tages ohne meinen Willen einen

jungen Franzofen, der hinter den halbaufgezogenen
Fenstergardinen im französischen Consulatshause viel
Zeichen machte: ich näherte mich ihm und fragte ihn,
ob es nicht unbescheiden wäre, Zeuge von einer Unterhal-
tung zu feyn, die mir fehr lebhaft zu feyn schiene, ob
man gleich nicht ein einziges Wort sprach. Er willigte

gern in mein Begehren ein. Er war auf dem Punkte,

Kairo zu verlaffen und überdies konnte er kein anderes

'-



--". .“- 165
Intereffe als jenes der Sonderbarkeit auf die Bekannt-
fchaft mit einer Frau legen, die er nicht genau fehen und"
der er sich nur in einer Entfernung von mehr als fechzig
Fuß verständlich machen konnte. Ich erblikte durch ein
hölzernes Gitter die Figur einer Frau, die gegenüber auf
der andern Seite des Kalifch *) oder des Canales VON
Kairo wohnte. Sie erwiederte die Zeichen des Franzo-
fen und man wiederhohlte täglich mehrmals zu bestimmten
Stunden diese stillschweigenden Unterhaltungen. Ich
wohnte ihnen bei, ohne daß es die Dame gewahr wurde.
Ich lernte die Kunst der Zeichen, die in einem Lande, wo
man durchaus nicht mit den Frauenzimmern sprechen
kann, eine fehr ausdruksvolle Sprache ist, und ich war
bald in Stande, selbst ein ziemlich guter Telegraph zu
werden. Der junge Mensch hatte mit dem Conful von"
Kairo abreisen müffen und Abschied von ihr genommen-
Da ich allein in dem Hause war, bot ich mich zu feinem
Stellvertreter an: ich gab ihr also zu verstehen, daß ich
ein Franzose wie er wäre und dieselben Empfindungen
für sie fühlte. Ich ward es aber bald überdrüssig, fie
nur durch die engen Oeffnungen eines dicken Gitters zu
fehen und vielleicht einer eingebildeten Schönheit meine
Wünsche darzubringen, ich verlangte daher, fie möchte
- fich öffentlich zeigen. Man machte Schwierigkeiten; ich
bestand darauf und man versprach mir, fich gegen Abend
auf der Terrasse des Hauses sehen zu laffen. Ich begab
mich auf die Meinige und ich sah, immer noch in einer
Entfernung von sechzig Fuß, ein geschmakvoll gekleidete --
Frauenzimmer anlangen; allein sie war verschleiert: dies
war noch schlimmer als der Rhombus ihres Fenstergit-
ters, durch welchen ich doch wenigstens eine durchschnit-
tene Figur fahe. Ich bat auf das innigste, man möchte
--- L 2
*) Die Araber lesen allen Canälen, die von Menschenhänden

gemacht sind, den Namen Khalig oder Kalisch bei-
– Der Ueberfetzer.



164

Gebieterin begleitete, vereinigte ihre Ermunterungen mit
meinen Bitten; allein alles war vergeblich. Bei diesen
Frauen ist es die höchste Gunstbezeugung, wenn sie ihre

Gestalt zeigen, und aus einer sonderbaren Bescheidenheit-

würden sie lieber ihren ganzen Körper fehen laffen, als

ihr Gesicht entschleiern. Den Tag darauf erneuerte ich
meine Bitte und erreichte meinen Wunsch. Nach
vielen Schwierigkeiten riß ihr die dienstfertige Negerin,
die in das Geheimniß ihrer Gebieterin eingeweiht war,
den Schleier ab und ich erblikte eine schöne und artige

Frau. Die Schamröthe verbreitete ein sehr lebhaftes

Colorit über ihre Wangen, das sich nach und nach
milderte, und es blieben nur die Rosen der Schönheit
zurück. Von diesem Augenblicke an herrschte die größte

Freiheit in unsern stummen Unterhaltungen. Ich hatte

das größte Kennzeichen von Wohlwollen erhalten. Meine
fchöne Nachbarin gab mir die Nachricht, ihr Mann, der
ein alter türkischer Kaufmann war, mache auf eine
Zeitlang eine weite Reise, und bat mich, zu ihr zu kom-
men, um uns näher miteinander zu unterhalten. Sie
bezeichnete mir eine kleine Thür, die auf den Canal gieng
und die man nur, um Waffer zu hohlen, öffnete. Die
schwarze Sklavin sollte mich da selbst beim Einbruche der

Nacht erwarten und ficher einführen. Sie gab mir zu
verstehen, ich dürfte nur durch den Canal, der damals

ausgetrofnet war, gehen, um zu dieser Thüre zu gelan-

gen, und schwur bei ihrem Kopf, daß ich nichts zu
befürchten hätte. Ich wurde schwierig und trug Bedenken.

Die fchreklichen Folgen, die ein solcher Schritt haben
konnte, waren in meinen Augen die Schranken, die zu
überspringen mich weder die liebenswürdigsten und offen-
herzigsten Bitten noch die schmeichelhaftesten Versprechun-
gen bestimmen konnten. Mehrere Abende verfloffen unter
diesem Kampfe zwischen den beredten Einladungen eines
zärtlichen Verlangens und dem oft schwachen Widerstand

den Schleier ablegen. Eine schwarze Sklavin, die ihre

A

/-



165

der Klugheit. Allein wir waren entdekt worden: unsere
Unterhaltungen durch Zeichen hatten die Wuth einiger
Mahommedaner erregt, und ein Flintenschuß, der von
einer der benachbarten Terraffen kam und defen Kugel
vor meinen Ohren vorbeipfif,“ gab mir den Wink, daß
es Zeit fey, unsern fruchtlosen Unterhaltungen ein Ziel

zu fetzen, und ließ mich einsehen, wie klug ich gehandelt

hätte, daß ich nicht durch den Canal gegangen war.--
“ Diese Frauen besuchen einander oft. Der Anstand
und die Zurückhaltung sind alsdann oft aus ihren Unter-
haltungen verbannt. Der gänzliche Mangel an Erziehung
und an Grundsätzen; der Müßigang und der Ueberfluß,
worin sie ihre Tage verschwelgen; der Zwang, den die
von allen zarten Empfindungen und edeln Handlungen
weit entfernten Männer ohne Unterlaß gegen sie aus-
üben; die Gewißheit, daß die Liebe dieser Menschen auf
andere Gegenstände gerichtet ist; die Lebhaftigkeit ihrer
Neigungen; das Clima, das fein Feuer auch den so ver-
geblich zur Zärtlichkeit gestimmten Herzen mitheilt; die
Natur, deren mächtige Stimme, (welche aber nur allzu oft
von denjenigen verkannt wird, die fiel zur Theilnehmung
an ihren Gesetzen und an ihren Vergnügungen einladet),
ihre Sinne erweicht; alles also trägt dazu bei, ihre glü-
hende Einbildungskraft, ihre Wünsche, ihre Gespräche
auf einen Gegenstand zu lenken, nach welchem fiel nicht
streben dürfen. Bei ihren Besuchen vertreiben fie fich
die Zeit damit, daß sie ihre Anzüge gänzlich ändern, und
daß jede die Kleider der Andern anzieht. Diese Art von
Verwandlungen sind nur das Vorspiel und der Vorwand
zu weniger unschuldigen Spielen, die Sapho gelehrt und
getrieben haben soll. Dafie nun zwar in der Kunst die Lie-
besgluth zu täuschen, aber nicht zu verlöschen erfahren find,
fo folgt ihnen eben dieselbe Ausschweifung auch in die
Einsamkeit nach. ----
Die Männer kennen sehr gut diese Leidenschaft, und
ihre Eifersucht wird darüber unwillig. Sie verbieten

-
--

----
-
----
---
--------



/--

166-
daher nicht allein allen andern Männern die Annäherung
an die Zimmer ihrer Frauen (denn Männer darf man

- nicht diejenigen verstümmelten Wesen nennen, die nur
noch die Gestalt derselben haben), sondern sie geben auch

nicht zu, daß man leblose Dinge hineinbringe, welche die

Täuschung befriedigen könnten. Sie begreifen nicht, wie
man sich möglicher Weise auf die Weisheit einer Frau,
verlaffen könne; sie behaupten ohne Scheu, daß selbst
diejenigen, die man bei ihnen für die ehrlichsten hält, keine
Gelegenheit zur Untreue und kein Mittel zur Befriedigung,
ihrer Lüste vorbeigehen laffen. Die Ungeheuer! Sie wagen
von Treue zu reden; ihr Mund wagt das Wort Tugend
auszusprechen, die sie beflecken! Sie sind von dem Pfade
der Natur, der fiel nur durch Schmähungen dienen, abge-
wichen, und treiben die Unverschämtheit so weit, daß sie
auf die wonnevollsten Gunstbezeugungen ihres schönsten
Werkes Anspruch machen! Diese Elenden fehen nicht ein,
daß jene Treulosigkeiten, worüber sie fich beklagen, der
verdiente Lohn ihrer Verachtung, ihrer Strenge und
ihrer sträflichen und empörenden Launen find! Sobald
fie ihr Herz, wenn es ihnen möglich ist, einer zärtlichen
Liebe, ihre Seelen einer heiligen Freundschaft, dem Zu-
trauen, das fie gebietet, und der Achtung, die fiel unter-
hält, öffnen werden, werden sie fehen, ob dies Geschlecht
das sie verleumden, das fiel nur durch die schrecklichen und
schweren Ketten kennen, womit sie daffelbe belasten, nicht
eine tugendhafte Liebe zu erwiedern wife, und ob es nicht
felbst das köstliche Heiligthum der zärtlichsten Neigungen

und der Standhaftigkeit feh, die jene darin verewigt *)!

*) Man wird mich vielleicht fragen, wie ich zu den Nachrichten
über das Innere des Harems gelangt bin, da jede Annährung

an dieselben doch so streng verboten ist. Die Mittel, die ich

angewandt habe, sind einfach: aber man wird mir sie mit
Stillschweigen zu übergehen erlauben: genug, ich stehe für die
Wahrheit der Erzählung,

- ––--------



--
-

- Sechzehntes Capitel,

Frauen unter dem Volke– Schwärze der Augen–

Bleiglanz (alquifoux)– Röthe an den Händen-

und Füßen– Henne– Haarsalben– dicke
Leibesgestalt der Weiber, ihre Reinlichkeit und ihre
Schminkmittel.--

------

Allenthalben, wo ein ausschweifender Luxus auf eine
bevorrechtete Claffe in den Städten eingeschränkt ist, find-
Elend und feine graufenerregenden Begleiter das Erbtheil
der zahreichsten Claffe und die Verwüstung des Landes.
Man würde eine schlechte Kenntniß von den ägyptischen
Frauenzimmern haben, wenn man sie alle für so reizend
und zärtlich hielte, wie die schönen Fremdlinge, von wel-
chen ich so eben gesprochen habe, und die gleich auslän--
dischen Blumen, deren Schönheit man nur durch eine forg-
fältige Pflege erhalten kann, bloß damit beschäftigt sind,
die Fortdauer der Geschenke zu erhalten, welche fiel von
der Natur bekommen haben, und dieselben noch durch die
Reichthümer der Kunst zu verschönern. Die gemeinen
Frauen haben anstatt jener weißen Haut, jenes zarten Colo-
rits, das sich über das Gesicht jener verbreitet und das
felbe belebt, so wie die Männer eben defelben Landes, eine
schwarzbraune Haut, und tragen wie die Männer aus dem
gemeinen Volke, das Gepräge und die Lumpen der schrek-
lichsten Armuth. Die einzige Kleidung fast aller Weiber,
vorzüglich auf dem Lande, besteht in einer Art von weitem



168

Tunika mit Aermeln, die außerordentlich breit ist, und
zugleich die Stelle des Rockes und des Hemdes vertritt:
fie ist an jeder Seite von den Achseln bis auf die Knie
offen, so daß man bei Bewegungen des Körpers diesen
leicht gewahr werden kann: die Frauen aber bekümmern
fich wenig darum, wenn nur das Gesicht nicht bloß ist.

Reiche und müßige Frauen find nicht bloß damit
zufrieden, daß sie bei so vielen Reizen schön find, sondern
fie suchen ihre Schönheit noch durch die Hülfe der Toiletten-
kunst zu vermehren, die auch bei ihnen in großem Ansehen
ist. Diese Kunst aber besteht bloß in solchen Geschiklich-
keiten, die man schon seit den ältesten Zeiten her stets
gebraucht hat; sie werden nicht durch die zahlreichen Launen
der Mode verdrängt und verwirrt, und wenn alte und
und unveränderte Gewohnheiten ein Beweis von den ge-
ringen Fortschritten in der Aufklärung find, könnte man
nicht auch behaupten, eine unruhige Unbeständigkeit in
den Gebräuchen sei ein Kennzeichen der Verschlimmerung
derjenigen, die davon gequält werden?:

--“------
Der merkwürdigste Zug der Schönheit im Morgen-
lande find schwarze Augen, und man weiß, daß die Natur
dieselben zu einem charakteristischen Kennzeichen in diesen
Gegenden gemacht hat. Allein die Aegypterinnen
find nicht mit diesen Geschenken zufrieden,' ihre
Augen follen noch größer und schwärzer erscheinen als fie
wirklich sind. Alle Muselmänninnen, Jüdinnen und
Christinnen, sowohl Arme als Reiche, färben sich mit
Bleiglanz *), den man in dem levantischen Handel alqui-
foux oder arquifoux nennt, die Augenbraunen und
Augenlieder, um diesen Zwek zu erreichen. Sie zermal-
men ihn zu feinem Staube, welchem fiel dadurch Festigkeit
geben, daß sie ihn mit dem rusigten Rauche einer Lampe

:) Oder Mennig, galena teffülata.---

-

--

---



169

Bernstein oder von irgend einer andern fetten und wohl
riechenden Materie, und thun die Spezereien ganz zube

reitet in kleine Phiolen. Mit dieser Zusammensetzung

bemahlen fiel sich die Augenbraunen und Augenlieder und
mit einem Stükchen Holz, Rohr oder Feder schwärzen fie
fich auch die Augenwimpern, indem sie leise mit der Hand
zwischen den beiden Augenliedern durchfahren; eine Mode,
die auch unter den römischen Damen eingeführt war und
die Juvenal mit so viel Wahrheit geschildert hat. *).
Sie bezeichnen auch damit die Augenwinkel, wodurch fie
mehr gespalten zu sein scheinen,-

---

Das Ebenholz dieser schwarzen Augen sticht ange-
nehm gegen die blendende Weiße der Haut dieser schönen

Circaffierinnen ab und giebt ihrer Farbe mehr

Lebhaftigkeit: aber nur in der Ferne hat dieser Contrast
die angenehmste Wirkung; in der Nähe fällt die Mahlerei
allzusehr in die Augen und drückt sogar der Physiognomie
eine düstere und etwas harte Schattierung auf,

Die französischen Kaufleute zu Kairo erhielten viel

Bleiglanz. Ein Theil wurde in dem Lande für die schönen
Augen der Frauenzimmer verbraucht; der größte Theil,
aber gieng nach Arabien und Jemen, wo man ihn

zur Glasur der Trinkgefäße brauchte. Sie behaupteten,
der engländische wäre beffer als jeder andere: allein dieser

Handelszweig trug ihnen wenig ein.-
Wenn zur ägyptischen Schönheit schwarze Augen, die

man noch mehr schwärzt, nothwendig gehören, so erfodert

fie außerdem noch, als einen wichtigen Zufaz, rothgefärbte

Hände und Nägel. Diese letztere Mode ist eben so allge-

*) Illa fupercilium, madida fuligine tactum,
Obliqua producit acu, pingitque, trementes

Attollens oculos.-

vermischen. Die Reichsten brauchen dazu den Dampf von



-

-

170

mein als die erste, und man würde es für einen Mangel

an Anstand halten, wenn man sich nicht darnachrichtete,

Die Frauen können eben so wenig ohne diese Mahlerei
als ohne Kleider leben. Sie mögen von einem Stande,
oder von einer Religion feyn, von welcher fiel wollen,
alle brauchen dieselben Mittel, um ficht diese Art von
Zierrathen zu verschaffen, die allein die Herrschaft der Mode

verewigen kann, denn fie verdirbt fhöne Hände eben so

fehr als fiel dieselben entstellt, Die lebhafte weiße Haut
der Hände, die zarte Rosenfarbe der Nägel wird durch
einen matten Anstrich von rostfarbener oder rothgelber
Farbe vernichtet. Auch die Fußsohle, deren „dünnes
Häutchen, das nicht durch langes und öfteres Gehen
verhärtet ist, tägliches Reiben noch mehr verdünnt, wird

--

mit eben derselben Farbe beschmiert,-
".. ."-

Von dem grünlichen Staube der getrokneten Blätter
des Henne" verschaffen fich die Weiber solche wunder-
liche Verschönerungsmittel. Man bereitet ihn vorzüglich
in dem Said (Oberägypten), von wo man ihn in alle
ägyptischen Städte verschikt. Die Märkte sind stets
damit, wie mit einer Waare von täglichem und nothwen-
digem Gebrauche, reichlich versehen. Man feuchtet ihn
mit Waffer an und man reibt mit diesem weichen Teige

diejenigen Theile, die man färben will: man wickelt ein

Stük Leinenzeug darum, und nach Verlauf von zwei bis
drei Stunden fizt die rothgelbe Farbe fehr fest darauf,

Ob fich gleich die Weiber die Hände und Füße täglich
mehrmals mit laulichten Waffer und mit Seife waschen,
so bleibt doch diese Farbe lange Zeit festsitzen, und man

hat nur etwanaller vierzehn Tage wieder frische aufzulegen

" nöthig. Die Farbe an den Nägeln hält noch viel länger,

und man glaubt sogar, daß sie nie wieder verlösche. In
der Türkei bedienen fich zwar die Frauenzimmer auch
des Henne, aber fiel färben sich bloß die Nägel damit und
lassen, ihren Händen und Füßen die natürlichen Farben.



- 171

-

.. Die Gewohnheit, sich die Nägel zu bemahlen, scheint
schon den alten Aegyptern bekannt gewesen zu feyn*);
denn man hat gefunden, daß die Nägel an den Mumien
meistentheils, rothgefärbt waren. Die ägyptischen
Frauenzimmer aber gehen in dieser allgemeinen Gewohn-
heit noch weiter fiebemahlen sich auch die Finger, aber
fleckenweise und damit sich die Farbe nicht etwann über
den ganzen Finger verbreite, wickeln fiel hier und da
Garn darum, ehe sie den Farbenteig darauf legen, die

Finger sind daher nach geendigter Operation ihrer ganzen

Länge nach mit kleinen rothen zirkelförmigen Binden-
bezeichnet. Andere (und dies thun vorzüglich einige-
Syrer innen), wollen, daß ihre Hände die so unange--
nehme Mischung von Schwarz und Weiß haben sollen. Die
Binden, die das Henne anfänglich rothgefärbt hat,
werden glänzend schwarz, wenn man sie mit einer Mischung-
von Ammoniaksalz, Kalk und Honig reibt.

Man sieht auch die Männer fich den Bart mit dem
Henne färben und den Kopf damit überschmieren. Sie--
behaupten, daß diese Tinktur die Organe stärke, den
Ausfall der Bart- und Kopfhaare *) verhindere und das
Ungeziefer daraus vertreibe.

Der Henne ist ein großer Strauch der fehr häufig
in Aegypten wächst. Seine Blätter find länglich
oval, von einem zarten Grün und stehen einander gegen-

über. Die Blüthen wachsen am Ende der Aete in langen

dicken Büscheln. Die kleinen Zweige, welche sie tragen,-
sind roth und stehen einander gegenüber an den Aesten-

*) Man sehe die Denkwürdigkeiten über das Einbalsamieren vom
Herrn v. Caylus in den Denkschriften der Ak. der Inschriften
u. f. K. 23. Bd. S. 133 nach.-

**) Man weiß, daß die Anhänger Mahommeds sich auf der
Spitze des Kories einen großen Büschel Haare stehen laffen,

-



17z

wächst ein kleines fast rundes, an dem Ende aber spitziges

Blatt. Die Blumenkrone besteht aus vier Blättern, die

wie zusammengerollt sind und etwas gelb aussehen."

Zwischen jedem Blatte stehen zwei weiße Staubfäden,
die an der Spitze gelb find. Man sieht nur einen weißen
Griffel. Der Stiel ist anfänglich rostfarben und nimmt

hernach ein zartes Grün an. Der Kelch ist in vier Theile

zerschnitten, die bis an ihren äußersten Theil, der rostfar-

ben ist, von einem zarten Grün sind. Die Frucht oder

die Beere ist vor ihrer Reife eine grüne Capfel: wenn sie
aber reift, nimmt sie eine rothe Farbe an und wenn sie
dürre ist, wird sie braun: sie ist in vier Behältniffe abge-
theilt, worin die dreieckigten braunen Körner eingeschloss

fen liegen. Die Rinde des Stammes und der Zweige, ist
dunkelgrau, und das Holz hat inwendig einen leichten

Anstrich von Gelb.

Anfänglich hatte man dies Gesträuch für eine Art --

von Rainwaide *) gehalten, mit welcher es wirklich viele

Aehnlichkeiten hat: allein die Verschiedenheiten in den

Befruchtungstheilen haben die Kräuterkundigen bestimmt,
ein besonderes Geschlecht daraus zu machen, "welchem
Linn äus den Namen Lawfonia und der Art, von
welcher hier die Rede ist, Lawfonia inermis gegeben

hat *). Sein arabisch er Name ist Henne" oder

* Ligusteum vulgare. L.-

*) Lawsonia inermis folis subsellilibus ovatis, vtrinque acutis.
Lin.– Lawsonia spinosa, alhenna. Haffelquists Reife
nach der Levante. Anmerkung. Das Beiwort spinosa
paßt ganz und gar nicht für den Henne“, weil er gar keine
Stacheln hat– Lawfonia inermis. Forfkal. flora aegyptiaco-
arabica. (Blumenbach unterscheidet Lawfonia inermis und
spinosa von einander: denn er sagt in seinen Anmerkungen zu
Bruces Reife 5. Bd. S. 252: Nicht bloß die Blätter der
Lawsoniainermis, wie Herr Bruce hier sagt, (denn das ist
das Ligustrum aegyptiacum latifolium) sondern auch die von



-
---

173

Hanna, und mit dem Artikel, Elhenne oder El-
hanna, in der Türkei nennt man es Kanna oder

Alkan na. Ob man gleich in mehrern naturhistorischen

Werken eine Abbildung von diesem Gesträuche gegeben
hat *), so ist es doch nirgends mit so vieler Genauigkeit
und mit so vieler Reichhaltigkeit dargestellt worden als
in der Zeichnung, die ich davon zu Raschid habe
machen laffen, und wo die verschiedenen Theile des
Gesträuches getreu abgebildet sind.--
Miller hat den Henne in England angebauet,
wo man ihn aber stets im Treibhause verschließen muß.
Jetzt findet man ihn noch nicht in der reichen und herr-
lichen Sammlung von Pflanzen in dem Nationalgar-
ten Frankreichs. Aber der Fleiß der Gelehrten,
die mit Bonaparte in Aegypten find, werden ihn
ohne Zweifel bald mit diesem bezaubernden und nützlichen
Gesträuche versehen. Da Frankreich eine glücklichere

-

Lage als England hat, so kann es vielleicht daffelbe-

in seinen mittäglichen Departements anbauen und diese
mit diesem Handelszweige bereichern.

Es ist wirklich eine von denjenigen Pflanzen, die dem

Auge und dem Geruche gar sehr schmeicheln. Die etwas

der pinofa werden in den Morgenländern zum Rothfärben
der Nägel oder gar der Hände und Füße gebraucht. Die Sitte
muß sehr alt sein. Ich besitze eine Mumienfigur mit rothge-
beiztem Nagel– J. R. Forster sagt von dem Alter dieser
Schminke: es ist eine sehr alte Sitte der Morgenländer,

daß sie bei festlichen Gelegenheiten die Augenlieder und die

Augenbraunen mit einem Präparate von Spießglaß schwärzen,
Füße und Hände aber mit einem Pulver von Alhenna oder
Lawlonia inermis L. gelbfärben. Von dem Schminken oder
Schwärzen der Augen findet man schon Jef. III. 16 Spuren:
fie färben die Auge u.--
Der Ueberfetzer.

') Walt. Part. 3. t. 4.– Rauwolf itin. t. 60– Belon p. 135 etc.
Clus- Rhead. Malab. 4. t. 57.-"..



17.----

dunkle Farbe ihrer Rinde, das leichte Grün ihrer Blätter,
die sanfte Mischung von Weiß und Gelb, womit die in
lange Trauben zufammenverbundenen Blüthen, wie bei
dem spanischen Flieder, gefärbt find, der rothe Anstrich
der Zweige, die fie tragen, machen ein Ganzes von einer
fehr angenehmen Wirkung aus. Diese Blüthen, deren
Schattierungen so zart find, verbreiten in der Ferne den
lieblichsten Geruch und durchduften balsamisch die Gärten
und die Zimmer, die fiel verschönern. Sie sind auch
gewöhnlich der Straus, womit sich die Schönheit
schmückt. Die Frauenzimmer putzen fich gern damit,
verschönern mit derselben ihre Wohnzimmer, nehmen fie
mit in die Bäder, halten fiel in der Hand und geben
endlich damit ihrem Busen einen Wohlgeruch. Auf diesen
Genuß, den ihnen nur selten das milde Clima und der
leichte Anbau verweigert, legen fiel einen so hohen Werth,
daß sie ihn fich ausschließlich zuzueignen wünschen, und
daß sie es ungern sehen, wenn christliche und jüdi-
fche Frauenzimmer denselben mit ihnen theilen. Also
übt auch in diesen Ländern das Opfer der Tyrannei, die
Schönheit, ihren Despotismus aus? Allein dieser hat
nichts hartes noch beschwerliches; feine Launen find

- liebenswürdig; er erfrekt sich nur auf Blumen.

Es ist aber eine merkwürdige Eigenheit, daß der
Wohlgeruch, den die Blüthen des Henne" ausduften,
nicht mehr angenehm ist, wenn man fie fehr nahe beriecht.
Er wird als dann fast gänzlich von einem auffallenden
Saamengeruche verschlungen. Zerdrückt man Einige von
diesen Blüthen zwischen den Fingern, so behält der letztere
Geruch die Oberhand: er ist sogar allein merkbar. Diese
Eigenheit ist eine Quelle platter Scherze bei den fchö-
nen Geistern des Landes, und der Glaube, daß der

Henne die Abtreibung der Kinder bewirke, macht sie darin-

unerschöpflich. Man zieht aus diesen Blüthen ein wohl
riechendes Waffer, womit man sie selbst die kurze Zeit



175

/

über erst, wo sie fehlen. Was nun die zahlreichen

medicinischen Eigenschaften anbetrift, die die einzelnen
Theile der Pflanze besitzen sollen, so ist bis jetzt noch
nichts ganz Gewiffes darüber ausgemacht. Mehrere
Schriftsteller haben fiel aufgezählt, und ich begnüge mich,
meine Lefer auf sie zu verweisen *).--

Allein die nützlichen und ausgemachten Eigenschaften
des Henne" schränken sich nicht bloß auf Gegenstände

des Vergnügens oder der Mode ein, sondern die Kunst

zieht auch Vortheile aus dem Pulver feiner Blätter.
Man begreift leicht, daß eine Materie, die so leicht eine
feste dauerhafte Farbe liefert, die man durch Mischungen
aus Gelb in das lebhafteste Roth verwandeln kann,
nothwendig auch Hülfsmittel zum Färben abgeben muß.
Sie machte in Aegypten einen ziemlich beträchtlichen
Handelszweig aus. Man belud jährlich in Alexan-
drien vierzehn bis fünfzehn Fahrzeuge mit diesen zu
Pulver gemachten Blättern und schickte sie nach Smyrna,
Constantinopel, Salonichi, von wo aus man sie
nach mehrern nördlichen Ländern und sogar, wie man
mir gesagt hat, nach Deutschland verführte: man
braucht fiel dafelbst zum Färben von Pelzwerk und zur
Zubereitung von Häuten *). In Frankreich ist ihr
Gebrauch noch nicht bekannt.

z) Man sehe Prop. Alpinus de Plantis Aegypt. cap. 13.– Ejusd.
de Medic. Aegypt. 1. 4. c. 1. u. f. w. '-

sº) Blumenbach sagt in den Anmerkungen zu Bruce: „Was der
Verfasser sagt, daß dieses Rothfärben mit dem Henne nicht
bloß zum Putze, fondern auch als Verwahrungsmittel gegen
Beschwerden diene, ist auch bei andern ähnlichen Gebräuchen
der Fall. So rukuieren sich die Cara iben am ganzen Leibe

nicht bloß zur Zierde, sondern auch deshalb, weil diese rothe
Farbe die bei ihnen so häufigen und lästigen Moskiten und
andere stechende Insekten abhält."»

- Der Ueberfetzer.

/

-



176-

Der Henne" wächst um Raschid herum im Ueber-
fluffe und macht eine von den Hauptzierden der Gärten
in der Nähe der Stadt aus. Seine Wurzel, die tiefe
Herzwurzeln schlägt, kann sich leicht in einem lockern,
fetten, mit Sand vermischten Boden vertiefen und dik
werden: auch kommt die Staude hier beffer fort als an
andern Orten: man trift ihn daher hier auch in großer
Menge an. Man pflanzt ihn an allen angebaueten Orten

in Aegypten, vorzüglich aber in Oberägypten.

Man hat alle Ursache zu glauben, daß der Henne"
Aegyptens das Cyprus der alten Griechen ist.
Die, obgleich unvollständigen Beschreibungen, die die
Schriftsteller davon gegeben, vorzüglich aber die Gestalt
und der liebliche Geruch feiner Blüthen, die sie gerühmt

haben, laffen keinen Zweifel über die Identität dieser
beiden Stauden übrig *). -‘ Daher können auch die Trau-

ben von Cyprus, (botus cypri) im Hohenlied
Salomon is *) nichts anders als die Trauben von
der Blüthe des Henne" feyn. Wenigstens ist dies die
Meinung der besten Ausleger. Man sehe Scheuchzer,
Physica sacra im 1. Bd. S. 189, Junius und Andere.

Man darf sich nicht wundern, daß die morgenländi-
sche Dichtkunst angenehme Züge und verliebte Verglei-
chungen von einer so lieblichen Blume geborgt hat.

Hierdurch wird ein Theil von Michaelis 45sten Frage

beantwortet *): denn die Blüthe des Henne ist trau-

*) Der Name Cypros ist nicht mehr bei den neuern Griechen
im Gebrauch: sie geben dem Henne“ den verdorbenen Name
Keule“,… Kna u. f. w. Die Seeleute aus der Provence, die
auf den Fahrzeugen dienten, welche man zum Weiterschaffen
des Henne“ gebrauchte, nannten ihn Quené. --

“) c. 1. V. 13. und 14. Meine Geliebte ist wie eine Cypress

sentraube in den Weingärten Engeddi.

ks) „Was bedeuten im verliebten Styl die Trauben von Cyprus

Hohelied Salomonis I. 14? Es ist hier nicht von den Blättern,

-



177

--
benförmig gebildet und die ägyptischen Frauenzimmer, die

in ihren Geruch sehr verliebt sind, tragen sie gern, wie

ich schon angemerkt habe, an der Stelle, die das Hohe-
lied bezeichnet, nämlich in ihren Bufen. Aber es ist nicht
so leicht den Grund von der Schwierigkeit anzugeben,

die Michaelis aufgefallen ist, wenn er hernach noch

fragt, was die Worte in den Weingärten Engeddi
hedeuten, und was es für ein Verhältniß zwischen den
Trauben von Cyprus nnd des Weinstockes gebe? Ich
kenne keines, außer daß die Blüthen des Henne in ihrer
Gestalt eine Aehnlichkeit mit den Weintrauben habe...

Die ägyptischen Frauenzimmer streben vorzüglich v

nach einer weichen und glatten Haut: kein Theil des

Körpers darf den geringsten Anschein von Rauheit haben.

Die Stellen, worüber die Natur einen Schleier geworfen
hat,- verlieren bei ihnen ihren Schatten und alles ist
gleich glatt und poliert. Man weiß, daß unter Mahom-

/

meds Anhängern die Gewohnheit eingeführt ist, sich die,

Haare auszureißen; diejenigen, welche die Knebelbärte für
eine Zierde und einen langen Bart für etwas Auszeichnen-
des halten, leiden nichts Haariges an den übrigen Theilen
des Körpers, und die Einwohner Aegyptens aus allen

Ständen haben denselben Geschmak. Ehemals schoren

sich bloß die Priester aller drei Tage den ganzen Körper,
damit, sagt Herodotus, bei denjenigen, welche die
Diener der Götter find,- weder Ungeziefer noch irgend
etwas Unsauberes entstehe *). Heut zu Tage fcheren fich
ebenfalls alle Aegypter die Haare ab, und beinahe alle
-..--
deren Staub den Morgenländern zur Schminke dient, sondern
von den Trauben die Rede. Sollten die Frauenzimmer sie
in diesen Gegenden in Form von Sträußern, da tragen, wo
es der Tert bezeichnet?“ Michaelis Fragen an eine
Gesellschaft Uc.-

*) Herodotus 2. Buch S. 37..-

Sonnini Reisen ir Bd, M"...»

\



178

werden nichtsdestoweniger von Ungeziefer geplagt. Der
größte Theil braucht ein Schermeffer zu dieser Operation,
die man oft wiederhohlt. Andere aber nehmen, wie in
der Türkei eine Salbe dazu, die die Türken Rusma
und die Araber Nouret nennen. Diese Salbe ist
fehr gemein und wird um einen wohlfeilen Preis verkauft.
Es ist nicht, wie man geglaubt hat, eine mineralische
Substanz, die man, ganz als Salbe zubereitet, im Schooße
der Erde finde. Sie erfodert vielmehr eine Zubereitung
und eine Mischung, um diese Eigenschaft zu erhalten.
Belon, der am ersten (zu Cute in Gallatien) die
Grube eines Minerals beschrieben hat, das man
Nus ma nennt, fetzt in der That hinzu, dies Mine-
ral fey erft als dann brauchbar, wenn man es
zu einem sehr feinen Staube zerstoßen und
eben so viel ungelöschten Kalk als Rusma
darunter gethan habe, das man in einem
Gefäße mit Waffer anfeuchte *). So giebt also
das Rusma des Belon allein keine Salbe, wovon
das Haar ausfällt, sondern es enthält noch irgend eine
beizende Substanz, die mit Kalk vermischt demselben erst
diese Eigenschaft ertheilt. Und diese Muthmaßung wird
noch durch die Erfahrung des Bürgers Valmont von

Bomare bestätigt, der einige kleine Stücke mineralischen

Rusmas aus Constantinopel erhalten hatte und
bemerkte, daß, als er fiel auf glühende Kohlen warf,
fogleich ein Dunst aufstieg, der auf die Vermuthung
führte, daß es ein durch Schwefel und Arsenic minerali-
firter Calchitis fey *). Derselbe Naturforscher sagt
ferner, diese Haarsalbe fey in Frankreich fehr selten,
und man verkaufe sie daselbst mit Goldgewicht. Aber
wie kann man diese Seltenheit, diesen hohen Preis mit
der Menge von Rusma in den türkischen Ländern

--------------

*) Belons Bemerkungen 3. Bd. 33. Cap."---------

*) Dietionaire d'histoire nat, art, Rusma.-

----
-----------

-



-- 179
vereinigen? Wie sollte eine so gemeine Sache bisher unbe-
kannt geblieben sein? Man bietet sie in allen Bädern an,
und diejenigen Franzofen, die in den großen Häfen
der Levante Lust an der Besuchung derselben fan-

den, würden sich leicht solche Salbe haben verschaffen

und fiel nach Frankreich schicken können. Allein der
Grund lag in einer mißverstandenen und in mehrerm
medicinischen Büchern entstellten Beobachtung Bellons,
daß man nämlich nicht das Rusma als etwas zuberei-
tetes, sondern als Mineral fehen wollte. Man fuchte

daher immer dasjenige Erz, das aus der Erde

gewonnen und leicht verbrannt fey, das Belon
erwähnt, ohne darauf zu merken, daß er einige Zeilen

- weiter unten hinzufzt, daß man es mit Kalk vermischen

müff, wenn es die gehoffte Wirkung haben solle.

",-
Diese Mischung ist das wahre Rusma, der Tür,
ken und das, wie ich schon gesagt habe, die Araber
Nouret nennen; ein nach dem türkischen Wörterbuche
perfisches Wort. Es ist ausgemacht, daß Rusma
und Nouret eine und dieselbe Substanz oder vielmehr

eine und dieselbe Zusammensetzung sind, und wenn man
daffelbe Wörterbuch bei den Worten Nure und Nuret)
zu Rathe zieht, so wird man sehen, daß man auch eine

Haarfalbe so nennt, die aus Kalk und Arsenic gemacht ist.

Man verfertigt wirklich in den ägyptischen Bädern
aus Arsenik oder Operment *) mit einer Mischung von

ungelöschtem Kalke *) die Salbe, wovon die Haare

ausfallen. Man nimmt dazu fieben Theile Kalk, und
M 2

") Thesaurus linguarum orientalium etc. auct. Meninski, Vien.
nae, 168o.-

*) Im Arabischen, Zernich.
*) Im Arabischen, Guir.

--(

--

„“



180----

-

drei Theile Operment *). Wenn man von dieser Salbe
Gebrauch machen will, muß man fich in einem fehr heißen
Ort einschließen, wie es der Fall bei den Badstuben in
dem Morgenlande ist, worin der Schweiß von allen Glie-
dern herabfließt. Man rührt diese Mischung in Waffer
ein, und reibt die Stellen fanft damit, wo man die Haare
wegschaffen will. Nach einigen Augenblicken versucht
man, ob sie losgehen; dann reißt man fie ohne Schmerzen
aus, und wäscht sich mit warmen Waffer. Man muß

sich aber vorsehen, daß man diese Salbe nicht allzulange

darauf liegen läßt, denn sonst würde sie die Haut verbren-
nen. Und dennoch wächst das Haar von neuem wieder,
und nach einiger Zeit muß man wiederum diese Operation
vornehmen.--

Die Frauenzimmer (ich verstehe hier nur diejenigen
darunter, die verheurathet find, denn die unverheurathe-
ten Mädchen laffen die Haare so, wie sie find, und nur
an ihrem Hochzeittage reißt man ihnen gewaltsamer Weise
den Schleier der Natur weg) die Frauenzimmer, fage ich,

sorgen eifrig dafür, daß ihr ganzer Körper ganz glatt und

einförmig fey, und bedienen fich dazu weder des Scheer-
meffers noch des Nuret, weil sie wähnen, diese ließen
noch rauhe und fühlbare Spuren zurück, die fiel auf das
aller sorgfältigste zu vermeiden suchen. Alles muß der

... glühenden Leidenschaft, vollkommen schön zu erscheinen,

weichen. Sie unterwerfen sich einer schmerzhaften Opera-
tion: fielaffen sich gewaltsam alle Haare ausreißen, indem

*) Die Aegypter, sagt Savary, laffen das Rusma ein wenig
anbrennen, kneten es mit Waffer durch und thun die Hälfte
gelöschten Kalk hinzu. Wenn man diesen grzulichten Teig auf
die Haut schmiert, so fallen die Haare innerhalb drei Minuten
darnach aus, ohne daß man den geringsten Schmerz dabei
empfindet.– Rnsma, sagt der Professor Schneider in
Frankfurt a. d. O. besteht vorzüglich aus ungelöschtem Kalk,

Operment und starker Lauge mit einem Oel zubereitet.-

- Der Ueberfetzer.



181

fie gekochten Honig, Terpenthin oder irgend ein Gummi
darauf legen, und wenn diese Materien trocken worden
find, fo reißt man fiel mit allem, was daran hängt, weg.
Glücklicher Weise darf man dies etwas harte Mittel nicht
oft wiederhohlen: denn wenn sich wieder ein neuer Wuchs–

zeigt, so find es nur dünne und weiche Haare, wie die

feinste Wolle, die man leicht vertilgen kann; und nach
einigen Jahren hört auch diese Art von Wachsthum gänz-
lich auf. That die Natur einen Fehlgriff, daß fie Einigen
von diesen Frauen etwas Bart im Gesicht gab, so braucht

man das nämliche Mittel, um ihn auf immer zu vertilgen.

Außer dem Wunsch, eine weiche und schöne glatte
Haut zu haben, wenden die Weiber die größte Sorgfalt
auf den Erwerb einer dicken Leibesgestalt. Der Geschmak
der Männer ist nicht auf leichte und dünne Gestalten, auf
schlanke und zarte Formen gerichtet: fie fehen es vielmehr
gern, wenn die Frauen fehr dick find; alle Frauenzim-
mer bemühen sich daher, dick zu werden. Damit fiel nun
diesen hohen Grad von Schönheit, diese Vollkommen-
heit erlangen, effen flie verschiedene Spezereien, z. B.
Cokusnüffe, Zwiebeln von Hermodatteln *) die man zer-
reibt und mit Zucker vermischt. Bei ihrer Niederkunft
ermangeln sie niemals, diese letztere Art von Teig oder
Eingemachtes zu effen, da sie überzeugt sind, daß es das
beste Mittel ist, ihre Kräfte wieder zu ersetzen, und wieder

eine dicke Leibesgestalt zu erhalten.

In Europa ist die Vorstellung von einer fehr
dicken Frau immer mit der Vorstellung von der Weichheit
des Fleisches, von dem Zusammenfinken der Formen und
von dem Mangel an Schnellkraft in den Umriffen begleitet.
Aber man würde sich irren, wenn man sich die Frauen in

a) Im Arabischen, Chamire. Den größten Theil von demjenie
gen, der in Aegypten verbraucht wird, bringt man aus der

Berberei. Sie wächst aber auch in ziemlich großem Ueberfluß
um Abukir herum.



182

-

'---

der Türkei, wo alle dick zu werden trachten, im Allgemeinen
fo vorstellte. Es ist also ganz gewiß, daß die Frauenzimmer
im Morgenlande von der Natur mehr begünstigt werden,
und daß sie länger als anderwärts die Festigkeit des Flei-
fches behalten: und diese köstliche Eigenschaft nebst der Zart-
heit und Weiße ihrer Haut, der Lebhaftigkeit ihrer Fleisch-
farbe machen sie sehr angenehm, und erwecken große Luft nach
ihnen, wenn ihre Leibesgestalt nicht gar zu dick worden ist.
Uebrigens giebt es kein Land in der Welt, wo die
Frauen ihre Aufmerksamkeit auf Reinlichkeit weiter treiben
als in den Morgenländern. Die öftern Bäder, die Wohl.“
gerüche, der Gebrauch von allem, was die Haut zart
und schön machen, und alle ihre Reize erhalten kann;
nichts wird vernachläßigt: die kleinsten Umstände werden
mit der gewiffenhaftesten Genauigkeit beobachtet. Und so
viel Mühe wird auch nicht umsonst verschwendet. Die
Frauenzimmer find gewiß nirgends fhöner: nirgends be-
fizen fiel mehr das Talent, der Ratur zu Hülfe zu kommen,

und nirgends endlich find fiel in der Kunst, den Verwü-

fungen der Zeit Einhalt zu thun, und diese wieder gut zu
machen, erfahrner und geübter: eine Kunst, die ihre
Grundsätze und zahlreichen Handgriffe hat. Ich habe mir
das Vergnügen gemacht, fiel nicht allein in Aegypten,
fondern auch in Griechenland zu fammeln, wo ich

mich lange aufgehalten, und wo ich alle Gelegenheit

gehabt habe, meine Sammlung vollständig zu machen.

Einige Europäerinnen haben mir es manchmal Dank
gewußt, wenn ich ihnen dieselben mittheilte; allein ich

fchweige: es ist hier nicht der Ort, von solchen Dingen zu
sprechen, und eine Reisebeschreibung soll keine Anweisung

werden, wie man fich schminken soll.



---

Sieben zehntes Capitel.

Aegyptische Hunde– Katzen– ein schönes Thier
dieser Art, das der Verfaffer ernährt hat– Haus-
thiere– der Mungo oder der Jchneumon–
Crocodile–. eine Art von Nilschildkröte, eine
Feindinn der Crocodile,-

- -m-OSS-Oca-Namm-

-/
Mitten UN-
Heerde von Thieren, die der Mensch, für den sie die
Natur bestimmt zu haben scheint, verstoßen hat, und die
ihn demohngeachtet nicht verlaffen können, und die ihm

gleichsam wider feinen Willen Dienste zu leisten suchen. Zu

allen Zeiten und bei allen civilisierten Völkern verdienten,
fo zu fagen, die Hunde mit den Menschen in Gesellschaft

zu leben. Selbst die Wilden, die kaum mit einander

selbst in Gesellschaft leben, halten Hunde, und theilen mit
ihnen die' und Früchte ihrer Jagd. Durch ein
lächerliches Voturtheil aber, das eine noch lächerlichere
Glaubensart erzeugt hat, verabscheuen allein die Ma-
hommedaner diese Thierart. Sie fehen dieselben für
unreine Thiere an, die sie nicht in ihren Häusern leiden,
die fie sorgfältig vermeiden, und die fiel bei Strafe, selbst
unrein zu werden, nicht anzurühren wagen. Man kann
daher leicht den ganzen Werth des Beiwortes Hund,
das sie den Europäern beilegen, beurtheilen. Sie
weichen hierinnen so wie in vielen andern Stücken gar
fehr von den alten Aegyptern ab, die das Verständigte

/-- '-

ter den Einwohnern von Rafchid lebt eine

\



184.

unter allen Thieren und dasjenige, das feine vortref
lichen Eigenschaften des Menschen am würdigten machen,
vorzüglich verehrten, und demselben größere Ehre als

allen andern Thieren erzeigten“).

Durch Einen von jenen bei allen andern Völkern
außer bei den Muselmännern unbegreiflichen Widersprüchen
findet man wenige Städte in der Welt, wo es so viel Hunde
giebt, als in den ägyptischen; oder man trift zum wenige

) Die Verehrung des Hundes war in ganz Aegypten

gebräuchlich. (Nach dem Strabo wurden folgende Thiere
von den alten Aegyptern allgemein verehrt: der Stier,
der Hund, die Katze, der Ibis, der Habicht, der
Fifch Lepidotus, und Oxyrinch us. Und von den
Betragen der Aegypter gegen die Thiere sagt Herodotus
im 2. Bd. $. 65. „Unter den vielen heiligen Gebräuchen,
auf welche die Aegypter mit Strenge halten, sind auch
diejenigen, die sie gegen alle Thiere in ihrem Lande beobachten,
obgleich die Anzahl derselben, der Nähe von Libyen ohnge-
achtet, nicht sehr beträchtlich ist.– Sie halten alle ihre
Thiere für heilig, und diese wohnen theils mit den Menschen
zusammen, theils nicht.– In Betreff dieser Thiere besteht

nun folgende Einrichtung. Ueber jede besondere Art sind

männlichennd weibliche Verpfleger gesetzt, deren Amt sich vom
Vater auf den Sohn forterbt. In den Städten bezahlt man
diesen Thieten die Gelübde auf folgende Weise: Man ruft
den Gott an, dem das Thier geweihet ist, beschiert seinen
Kindern den ganzen oder halben oder nur den dritten Theil

ihres Kopfes, wiegt die Haare gegen Silber auf und giebt,

was es wiegt, der Wärterin des Thieres. Diese zerschneidet
Fische dafür und reicht sie dem Thiere zur Speise: denn dieses
ist auch die Nahrung, die ihnen angewiesen ist.– Wer Eings
von diesen Thieren vorsätzlich tödtet, wird am Leben gestraft,

geschieht es unwillkührlich, so leidet er die Strafe, die ihm
die Priester auferlegen. Aber wer einen Ibis oder Habicht

tödtet, er mag es absichtlich oder unabsichtlich thun, der muß
nothwendig sterben.– Stirbt ein Hund in einem Hause, so

fcheeren sich seine Bewohner den Kopf und den ganzen Kör-
per ab.-------------- "N-

Der ueberfetze).



185

fen keine Städte an, die so viele zu enthalten scheinen,
weil sie in Aegypten stets auf den Straßen, ihrer ein-
zigen Wohnung, versammelt sind. Sie haben keine an-
dere Nahrung, als jene, welche fiel an den Thüren der
Häuser auflesen, oder die fiel aus den Unreinigkeiten her
aussuchen können. Die Hündinnen werfen ihre Jungen
in einen Winkel einer abgelegenen oder wenig bewohnten
Gaffe: denn ein Anhänger Mahommeds würde fie
nicht in der Nähe feiner Wohnung dulden. Sie find stets
das Ziel von den Stößen und Schlägen der Vorüberge
henden; sie werden manchmal ohne Mitleid von einem
bewaffneten Pöbelhaufen ermordet, und sie find jeder Art
von Witterung ausgesetzt, und da fie nur mit Mühe etwas
finden, womit sie ihr elendes Leben fristen können, so find fie
ausgehungert, mager und werden oft von einem Grinde
geplagt, der manchmal in eine Art von Ausfaz ausartet,
und da sie durch ihren elenden Zustand häßlich werden,
fo flößen diese unglücklichen Thiere eben so sehr Mitleiden
ein, als man Unwillen und Verachtung gegen die Bar
baren fühlt, unter welchen sie haufen. Es ist ohne Zwei-
fel zu verwundern, daß nicht öfterer mehrere von diesen
Hunden bei einem so elenden Leben toll werden. Allein

die Wafferscheu, die im Norden der Türkei selten ist,
ist noch seltener in den mittäglichen Theilen dieses Reiches,

und unter dem glühenden Himmel von Aegypten ist sie
gänzlich unbekannt. Ich habe niemals ein Beispiel davon
gesehen; und die Einwohner, bei denen ich mich darnach
erkundigte, hatten gar keinen Begriff davon. Aber dem
ohngeachtet scheint die Hundswuth in diesem Lande nicht
immer fremd gewesen zu sein, weil nach den Hieroglyphen

des Horus- Apollo *), die Herr Pauw anführt,

diejenigen, die den Auftrag hatten, die heiligen Hunde
einzubalsamieren, eine besondere Krankheit bekamen, wenn

,

*) Im 1. Buche 381. C. (Horus war der Sohn des Ofiris und
nach der Sage der zweite Götterkönig in Aegypten.)



186-
-

--
diese an der Wafferscheu gestorben waren *). Derselbe
Schriftsteller bemerkt zwar, daß diese Zufälle nicht sehr
gemein waren, aber es könnte auch möglich feyn, daß
die Stelle des Horus- Apollo eine andere Auslegung
zuließe. Wie es aber auch sein mag, so ist es doch ganz
gewiß, daß jetzt die Hunde fowohl in Aegypten *)
als in andern Theilen Afrikas und in der heißesten
Zone Amerikas niemals toll werden. Diese Beobach-
tung widerspricht also einer scheinbaren und dem Anscheine
nach auf Natursachen gegründeten Muthmaßung, näm-
lich: daß die Hundswuth nach Verhältniß der Größe
der Hitze gemein feyn müßte: eine Behauptung, welche
Thatsachen umstoßen, die vielleicht einiges Licht über die
Beschaffenheit dieser schrecklichen Krankheit und über die
Heilart verbreiten können.

Die äpyptischen Hunde find eine Art von großen
Windhunden, die fehr schön feyn würden, wenn man fie
forgfältiger wartete, oder wenn man sie bloß weniger
grausam mißhandelte. Indem fiel aber ihre schöne Gestalt
verlohren, hätten fiel nach meiner Meinung gar nicht mehr
das Gepräge der Eigenschnften tragen sollen, die fiel an
allen andern Orten so empfehlenswerth machen. Indessen

*) Philosophische Untersuchungen über die Aegypter und Chinesen
2. Bd. S. 112.

- *) „Herr Lecointre, der sich in Aegypten aufgehalten hat,
versichert, daß man in diesem Lande niemals Spuren von der
Wafferscheu finde, und daß man auch zu Haleb, wo es eine
ungeheuere Menge von Hunden verschiedener Art giebt, die,
sich selbst überlaffen, ohne einen Herrn herumlaufen, und wo
diese Thiere aus Mangel an Futter und Waffer und wegen der
Hitze des Climas in großer Anzahl sterben, niemals die
Wafferscheu gesehen hat. (Denkschrift über ein Mittel die
Wafferschen zu heilen von Herrn von Matheis, in der
Biblioth. Physico-Oeconom. im Jahr 1784 S.416.

--
-

-



-- 187

-

ist ihr Instinkt, ob er gleich vielleicht verdorben ist, doch
nicht verloschen. Man sieht sie auf den besuchtesten
Straßen hin und her laufen, und sie nehmen fich mit einer
wahrhaft forgfältigen Aufmerksamkeit in Acht, daß sie
nicht an den Kleidern der Vorübergehenden anstoßen:
diese Vorsicht ist weit interessanter als jene des Mufel-
mannes, der ein Kleid bei ihrer Annäherung wegzieht;
fie wachen sogar für die Sicherheit ihrer Henker; und find
die Nacht über das Schrecken der Diebe. In den Häfen
auf den Fahrzeugen, in den Gärten und in dem Innern
der Städte vertrauet man ihrer Wachsamkeit die Waaren
an. Ein bewundernswerther Instinkt, ein natürlicher
Hang, fich dem Menschen nützlich zu machen, treibt sie an,
eine Aufsicht über fich zu nehmen, die ihnen niemand an-
vertrauet, und wozu sie niemand anweist, und man kann
fich unmöglich einer Waaren- Niederlage nähern, die
von diesen freiwilligen Wächtern umgeben ist. Nicht we-
niger sonderbar ist es, daß diese Hunde niemals aus dem
Quartiere weglaufen, worin fiel das Licht der Welt erblikt
haben: sie machen abgesonderte Stämme aus, die nie ihre
bestimmten Grenzen überschreiten; derjenige, der aus einem
Quartiere in das andere gienge, würde sogleich von der ganzen
Heerde empfangen werden, die ihn als Fremdling ansehen,
und aus deren Klauen er sich nur mit Mühe wieder befreien
können würde.-
Die Beduinen, die in allen Stücken weit weni-
ger abergläubisch als die Türken sind, halten große
Windhunde, die auch Wache um ihre Zelte stehen. Sie
tragen aber große Sorgfalt für sie, und lieben sie so sehr,
daß man sich, wenn man den Hund eines Beduinen
tödtete, felbst der Gefahr, fein Leben zu verlieren, aus
setzen würde.--
-/----

So groß und ungerecht auch der Abscheu der Tür-

ken gegen die Hunde ist, die der Mensch zum Symbole



188

einer unveränderlichen Treue und Anhänglichkeit gemacht
hat, fo viel Geschmak haben fiel an den Katzen. Mahom-
med liebte diese. Man erzählt, daß, als er wegen wich-
tiger und dringender Angelegenheiten weggerufen wurde,
er lieber ein Stück von feinem Kleide weggeschnitten, als
die Katze aufgewekt habe, die darauf schlief. Man
brauchte nichts weiter, um diese Thiere den Mahommeda.
nern zu empfehlen, wenn fiel auch nicht überdies ihre
- außerordentliche Reinlichkeit, die Nettigkeit und das Glän-
zende ihres Pelzes, ihre weichliche Ruhe, ihre stillen und
vorfichtigen Liebkosungen in den Augen der Muselmänner
zu liebenswürdigen Wesen machten. Die Katze darf sich
auch in die Moscheen einschleichen: man nimmt fiel darinn
als ein Lieblingsthier des Propheten und als einen Feind
anderer unreiner Thiere auf: wenn aber ein Hund in einen
Tempel käme, und sie durch feine Gegenwart verunrei
migte, so würde man ihn augenbliklich zum Tode ver-
dammen. Da aber der Hund die Menschen, denen er mit
seinen häuslichen Vorzügen und mit feinem vollkommenen
Instinkte zu dienen wünschte, flieht, so versucht keiner an
solche Orte zu kommen, wo sich Menschen versammeln:
er kann dahin weder einem Herren folgen, noch einen
Freund begleiten.--

In dem alten Aegypten standen zwar die Katzen

in großer Verehrung, aber die Hunde wurden noch mehr
verehrt. Wenn in einem Hause eine Katze eines natür-
lichen Todes starb (denn wenn jemand selbst wider feinen
Willen eine Katze tödtete, so mußte er des Todes sterben)
fo fchoren fich feine Bewohner bloß die Augenbraunen ab;
wenn aber ein Hund darin farb, fo fchor man fich den
Kopf und den ganzen Körper ab *). Die Leichname der
Katzen brachte man sogleich in heilige Gebäude, und wenn
- man sie einbalsamiert hatte, so begrub man sie zu Buba-

Herodotus im 2. Bd. $. 66.

i



189

sus *) das eine beträchtliche Stadt in Niederägyp-

ten war, die heut zu Tage Bafa heißt *).

Diese Ehrenbezeugungen, diese Vorrechte waren
keine bloße Sache des Geschmaks: sie hatten einen wich-
tigen politischen Zwek, nämlich jenen, den Vortheil und
den Unterhalt eines ganzen Volkes. Man mußte noch

wendiger Weise eine Thierart, die unentbehrlich zur Ver-
tilgung einer ungeheuren Menge von Ratten und Mäusen
war, von welchen Aegypten angefallen wurde, un-

mittelbar unter den Schutz der Gesetze thun. Die Ver-
götterung schien den Priestern das sicherste Mittel zu fyn,
Gegenstände, deren Erhaltung fehr wichtig war, bei
dem Volke gegen jeden Angriff zu fichern. Und was liegt

a) Bubastus war die Hauptstadt des bubastischen Momos und
hatte ihren Namen von der Göttin Bubaitis, die hier einen
Tempel hatte. Die Aegypter wahlfahrteten jährlich nach diesem
Tempel, wo manchmal 700 000 Menschen zusammen kamen,
Der östliche Nilarm führte von ihr den Namen des bubastischen
Fluffes. Die Ruinen dieses Orts glaubt Pococke bei dem
jetzigen Benal-Haffer zu finden.------

-

--

s) Herodotus erzählt noch von den Katzen folgendes: Hat eine
Katze geworfen, so kommt sie nicht mehr zum Kater, und
dieser kann sie dann trotz seiner Begierde nicht mehr belaufen,
Die Kater brauchen daher List; sie stehlen den Katzen ihre
Jungen und tödten sie, ohne sie doch zu freffen, worauf jene,
die sich ihrer Kleinen beraubt sehen und sich wieder Junge
wünschen, die Kater aufs neue besuchen. Denn die Katze

hängt sehr an ihren Jungen.– Bricht irgend wo ein Feuer.

aus, so ist das Betragen der Katzen dabei eben so wunderbar.
Denn obgleich die Aegypter sich dann als Wachen für ihre
Katzen um das Feuer herstellen und darüber sogar das Löschen
versäumen, so springen die Katzen doch zwischen den Menschen
- durch oder über dieselben hin in die Gluth, und allemal entsteht
dann ein großes Jammern unter den Aegyptern. Nach der
Jacobischen Uebersetzung des Herodotus.
- Der uebersetzer.

Der uebersetzer.--



190 W-

bei einer abgöttischen Glaubensart daran, ob man einen
Menschen, oder eine Katze, eine Frau, oder eine Zwiebel
anbeten muß? Sind fiel nicht alle gleich weit von der
Gottheit entfernt? Wenn man abergläubisch feyn mußte,
war es nicht beffer, daß man es auf eine nützliche Weise
war? Glüklich find daher die Völker, deren Aberglaube
auf die Beförderung des Ackerbaues und des allgemeinen
Besten abzielt")!-

Bei einer Nation, für die das Physische alles, und
das Moralische beinahe nichts ist, fähienen die verführe-
rischen Außenseiten der Katzen den Vorzug vor der Geleh-
rigkeit, dem ausgesuchten Instinkte und der auffallenden
Treue des Hundes zu verdienen. Ein einziger solcher
Zug charakterisiert eine Nation oft beffer, als eine Menge
von Beobachtungen über die Sitten und Gebräuche, die
bald zur Rutine werden, die man als gleichgültig anfieht,
und die man endlich um so viel lieber befolgt, als man
fie zu ändern die Mühe scheuet. Ist ein Volk in der
That nicht bald beurtheilt, wenn man weiß, daß es den
Hund verabscheuet und daß es die Katze liebt, weil diese
sorgfältig ihren unflath verbirgt, und kein Aas verzehrt,
zu welchem manchmal das Naturell den Hund antreibt?

Man findet in Aegypten in allen Häusern Katzen.
Man fieht sie bei den Reichen das Wohnzimmer, die
Weichlichkeit und die Faulheit ihrer Herren heilen, die

einen Gefallen daran haben, wenn fiel dieselben mit den

) Aller Aberglaube entsteht aus Furcht oder aus Hoffnung, und
dient daher entweder den Schaden abzuwenden oder sich Vor-
theile zu verschaffen. Man verehrte daher jederzeit nur solche
Thiere, die nützen oder fchaden konnten. Man wird anfänglich
nie ganz gleichgültige Wesen angebetet haben, sondern immer
nur solche, die Macht besaßen und dadurch die Aufmerksamkeit
der noch ganz sinnlichen Menschen rege machen konnten.
-- Der Ueberfetzer.



191

-

- Händen streicheln und Liebkosungen an fie verschwenden
können, die diese kalten und stolzen Menschen weit gefühl

vollern Wesen versagen. Hat man sie auch jetzt nicht wie
in den alten Zeiten vergöttert, so können sie doch nicht

beffer behandelt werden.

Es ist wahr, die Katzen find fehr sanft und sehr
zutraulich. Sie haben nicht jenes Mißtrauen und jenen
wilden Charakter, den in einigen Theilen von Frank-
reich eine Race von diesen Thieren zeigt, die wilder als
Hausthiere find. Allein diese Verschiedenheiten find eben
so sehr das Werk des Menschen als der Einwirkungen
des Climas. In dem Departement, wo ich wohne und
in den benachbarten Departements ist, besonders auf dem
Lande, die Katze nach den Ackerpferden das unglücklichste
Thier. Herr und Diener jagen sie fort, schlagen fie,
werfen sie mit Steinen, hetzen die Hunde auf sie, und
geben ihr nichts zu freffen. Wenn fiel der Hunger, wo-
von ihre Magerkeit ein Beweis ist, nöthigt, den Augen-
blik abzupaffen, um etwas wegzustehlen, fo bezahlt der
vorgebliche Räuber diese Geschiklichkeit, die er zu seiner
Erhaltung gebraucht hatte, mit dem Leben. Warum foll-

ten die Katzen bei folchen grausamen Herren nicht eine

wilde Physiognomie, ein Gepräge von Wildheit annehmen?

------

Ich habe lange Zeit eine prächtige angorische Katze
befeffen. Sie war ganz mit langen feidenartigen Haaren
bedeckt, ihr sehr dichter Schwanz bildete einen schönen
Federbusch, den das Thier nach Willkühr über seinen
Körper in die Höhe hob. Kein Flecken, kein Schatten
verdunkelte das blendende Weiß feiner Haare. Seine
Nase, der Kreis um feine Lippen waren von einer zarten

Rosenfarbe. In seinem runden Kopfe glänzten zwei

große Augen, wovon das Eine etwas gelb, das Andere

aber blau war. Diese schöne Katze besaß noch mehr lie-

benswürdige Eigenschaften als Schönheit in ihren Stel



----

---
162- d
Jungen und Bewegungen. Mit einer Physiognomie, die

ganz Güte war, verband sie eine wahrhaft interessante

Sanfmüthigkeit. Man konnte fiel angreifen, wie man
wollte: nie zeigte sie ihre Krallen. Sie war gefühlvoll
gegen Liebkosungen, und lekte die Hand, die ihr schmeichelt,
sogar diejenige, die sie marterte. Auf meinen Reifen blieb
sie ruhig auf den Knieen sitzen, ohne daß man fie, hätte
einsperren dürfen; kein Geräusch beunruhigte fie, wenn
sie nur sich bei mir oder einer andern Person befand, die
fie gewöhnlich sah. In meiner Einsamkeit blieb sie an

meiner Seite, und unterbrach mich manchmal in meiner

Arbeit oder in meinem Nachdenken durch kleine sehr lieb-
reiche Liebkosungen; fiel folgte mir auch auf meinen Spa-
ziergängen. In meiner Abwesenheit suchte sie mich und
rufte mich anfänglich mit „Unruhe: wenn ich nun nicht
sogleich erschien, so verließ sie mein Zimmer, und hieng

sich an die Schritte der Person meines Hauses, die sie

nach mir am meisten liebte. Sie erkannte meine Stimme
wieder, und schien mich jederzeit mit neuer Zufriedenheit
wieder zufinden. Ihr Schritt war nicht ungleich, ihr
Gang war frei und ihr Blik war eben so fanft als ihr
Charakter.

---
die der Mensch schon in den frühesten Zeiten der Welt mit
feinen Wohnungen und mit feinen Heerden bedekte, er
nährt die sanftmüthigsten und gelehrigsten Thiere in den
Gattungen, die er gezähmt hat, während daß jene, die
in den von Menschen unbewohnten Theilen dieser Län-
der wild geblieben find, eine außerordentliche Wildheit

besitzen. Die Hausthiere find nirgends zutraulichen und

fo zu sagen häußlicher als in den heißen Ländern des
Morgenlandes. Das Pferd, das eben so feurig ist als
die Luft, die es einathmet, ist demohngeachtet außeror-
dentlich fanft. Der Büffelochse, der kaum den Stand

--,-

Das heiße Clima dieser Gegenden des Alterthumes,



195

seiner wilden Freiheit verlaffen, und noch eine wilde
Gesichtsbildung hat, läßt sich eben so gut behandeln als
der Ochse in Europa. Man kann ihn leicht besteigen
und führen, und ein Kind ist hinreichend, zahlreiche
Heerden derselben zu leiten. Aber nicht in der Beschaffen-
heit des Bodens und der Nahrungsmittel, noch auch in
der Temperatur des Climas muß man den Grund von
dieser Sanftheit des Charakters fuchen, die man nirgends
wieder findet. Hier herrscht wirklich nicht jener Mangel
an Energie noch jene natürliche Trägheit, die man an
den Thieren in fehr heißen, aber auch zugleich in sehr feuch-
ten Gegenden von Südamerika beobachtet hat. Jede
Art befizt alles das Feuer, alle die Stärke und Lebhaf-

tigkeit, deren sie empfänglich ist.
------

- Es ist der Mensch dieser Länder, der, nachdem er
nützliche Thiere zu feinem Eigenthume gemacht hatte, den
größten Vortheil aus dieser Zueignung zu ziehen gewußt
hat. Dieser Theil des Morgenlandes ist zu allen Zeiten
der Aufenthalt herumwandernder Völker gewesen, die
keine andern Güter als ihre Heerden besaßen, und die
für nichts anders als für die Erhaltung derselben zu for-
gen hatten. Sie verweisen fie nicht an solche Orte, die
die von ihren Wohnungen entfernt liegen; fiel laffen fie

in ihrer Mitte leben: sie verachten und verlaffen fiel nicht.
Sie nehmen fiel allenthalben mit, wo

dernde Lebensart hintreibt,

fie ihre herumwan-

Da fie keine Ställe haben, wo sie dieselben einsperren
könnten, so haben fiel auch keine Feffeln nöthig, woran
fiel dieselben legten. Das Dromedar läuft den Tag über
frei herum, und kommt des Abends zurück, und kauert

von freien Stücken vor dem Zelte feines Herren nieder,
und dieses Zelt gewährt sowohl dem Beduinen und
seiner Familie als auch feiner Stute, einigen Ziegen
und einigen Schafen Schutz, Nichts trennt sie von ein

Sonnini Reisen 15 Pd,-

N

-

--



-
194--

--

ander: sie bringen auf diese Art die Nächte ohne Ver-
wirrung, ohne einen Unfall und in der vollkommensten
Ruhe bei einander zu. Man darf sich nicht wundern,
daß Thiere, die mit den Menschen in einer solchen ver-
traulichen Gesellschaft leben, die zahmsten von der Welt
find, und da die Beduinen oder solche Völker, die den
Beduinen ähnlich, find, diese Thiere den andern in
diesen Ländern wohnenden Völker geliefert haben und
noch liefern, so darf man nicht erstaunen, daß man da-
selbst an allen Hausthieren allgemein einen sanften und
friedfertigen Charakter bemerkt.-

Ein Thier, das die Anzahl derjenigen vermehren

könnte, welche die Aegypter sehr in ihre Häuser ge-

wöhnt haben, ist der Mungo oder der Jchneumon *).
Man hat viel über denselben geschrieben, und auch viele
Mährchen von ihm erdichtet. Er war eines von den
geheiligten Thieren des alten Aegyptens. Man erwies
ihm bei seinem Tode große Ehrenbezeugungen: bei einem
Leben sorgte man mit großer Sorgfalt für denselben: es
waren zu feiner Unterhaltung, wie auch zu jener anderer
Thierarten, Einkünfte angewiesen: man fütterte ihn wie
alle Katzen mit Brod, das in Milch getaugt war oder

mit Nilfischen, die in Stükchen zerschnitten waren *);

und es war allgemein verboten, einen Jchneumon umzu-
bringen. Die meisten Reisenden haben den Mungo gef-
hen, ohne ihn zu untersuchen; und da der Geist von den
Erzählungen, die die Alten und Neuern über ihn verbrei-
tet haben, eingenommen war, fo hat einer den andern
in feinen Nachrichten davon ausgeschrieben. Es war
Büffon aufbehalten, mit der Fackel der Kritik eine
Menge von Irrthümern zu zerstreuen, die die Naturg-

*) Viverra ich neumon. L. Mangule. Buffon.

**) Man sehe die Anmerkung zur Uebersetzung des Herodotus vom
Bürger, Larcher $, 65. und 67.."



:

„1.

-- 195

schichte überhaupt, und jene des Mungo insbesondere

verdunkelten *). Ich will hier nicht dasjenige wieder-
hohlen, was man mit weit mehr Intereffe in dem Werke
dieses erhabenen Mahlers der Natur lesen kann.

Da ich aber Gelegenheit gehabt habe, den Mungo
selbst in seinem Vaterlande und in dem Zustande der Frei-
heit zu beobachten, so will ich hier einen kurzen Abriß von

meinen Bemerkungen über dieses vierfüßige Thier mitthei-

len, und mir angelegen feyn laffen, die Meinung über
feinen Nutzen festzusetzen, indem ich die Dienste, die man

an ihm gerühmt und die man noch mehr übertrieben hat,

auf ihren wahren Werth zurükführe*).

Ob die Mungo's gleich große Neigungen zur Ver-
traulichkeit haben, so find sie in Aegypten doch keine
Hausthiere. Man erzieht fie nicht allein nicht in den
Häusern, sondern die Einwohner können fich nicht einmal
erinnern, daß ihre Vorfahren dergleichen erzogen hätten
Es ist also wahrscheinlich, das diejenigen, die Bel-
lon *) und Profper Alpinus +) zahm gesehen zu
haben versichern, nur einzige Individuen waren, die man
mehr aus Neugier als ihres Nutzens wegen hielt: denn
wenn sie schon Jagd auf die Ratten und Mäufe machen,
so stellen fiel doch auch dem Geflügel nach, und dieser Appe-
tit würde übrigens dem Guten das Gleichgewicht gehalten

N 2

- *) Man sehe die Naturgesch, der vierfüßigen Thiere, Artikel
Manguste.-

*) Diese Bemerkungen über den Mungo oder Jchneumon
Aegyptens sind schon im Journal de Physique, Monat Mai,
1785, bekannt gemacht worden.-\

**) Bemerkungen im 2. W 22. Capitel.
t) Beschreibung von Aegypten im 4. Buche.



196-

haben, das sie leisten könnten, indem sie die Häuser von

schädlichen Thieren reinigten, die die Katzen sicherer und-

mit weniger Nachtheil vertilgen würden.----

Sie find in ihren Gewohnheiten ziemlich den Wiefeln
und den Iltisen ähnlich, und nähren sich von Ratten,
Vögeln und kriechenden Thieren. Sie streichen um die
Häufer herum; schleichen felbst in dieselben hinein, über-
fallen die Hühner und verschlingen ihre Eier. Dieser
angeborne Geschmak für die Eier treibt sie an, manchmal
im Sande nachzuwühlen, um die Eier zu entdecken, die
die Crocodile darein gelegt haben, und auf diese Weise
hindern sie wirklich die allzugroße Vermehrung dieser ab-
schglichen Thiere. Aber man lacht jetzt, und zwar mit
Recht, wenn man liest, daß fiel in den offenen Rachen
der Crocodile sprängen, und in ihren Bauch hinabkröchen
und wieder heraus kämen, wenn fiel ihnen die Eingeweide
verzehrt hätten *). Wenn man einige Mungos sich
wüthend auf kleine Crocodile, die man ihnen vorhielt *),
stürzen gesehen hat, so rührte dies von ihrem Appetite
nach allen Arten kriechender Thiere, und keinesweges
von einem besondern Haffe oder von einem Naturgesetze
her, vermöge deffen fie vorzüglich den Auftrag hätten,
der Vermehrung dieser Amphibien, Einhalt zu thun, wie
viele geglaubt haben *). Es wäre wenigstens eben so

vernünftig gewesen, wenn man behauptet hätte, die

Natur habe die Mungo's blos deshalb auf die Erde gefzt,
um die allzu große Vermehrung der Hühner zu verhindern

denen sie in der That weit mehr als den Crocodilen

Schaden zu fügen.

*) Beinahe alle alten Schriftsteller und unter den ienern Mail-
let, Jauna und andere.--

**) Maillet Beschreibung von Aegypten. 2. Th. S. 34-

*) Maillet am angeführten Orte.– Geschichte von Cypern,
Jerusalem und Aegypten, von dem Ritter von Janna im
2. B. Gegenwärtiger Zustand von Aegypten, S. 12– 30.

-



197

als die Europäer *).

Daß die Menschen unrecht gethan haben, der Natur
ähnliche Absichten in Rüksicht der Mungos anzudichten,
fieht man noch deutlicher daraus, daß sie in mehr als
der mitternächtlichen Hälfte von Aegypten, das heißt,

in dem Theile, der zwischen dem mittelländischen Meere

und der Stadt Situ liegt, fehr gemein sind, ob es
gleich daselbst keine Crocodile giebt; da sie hingegen in
Oberägypten, wo man die Crocodile sehr häufig an-

trift, fehr felten find. Die Jchneumons find nirgends

zahlreicher als in Niederägypten, das am besten an-
gebauet, am meisten bewohnt, feuchter und schattiger ist,
und ihnen daher auch mehr Gelegenheit zur Jagd und
mehr zu leben giebt, und ich wiederhohle es noch einmal,

man fieht hier niemals Crocodile.

Ich will über diesen Gegenstand noch einen Irrthum

berichtigen, der von keinem Belang feyn würde, wenn er

nicht in der Schrift eines so berühmten Reisenden, als
Shaw ist, fände. Die Aegypter, sagt er, kennen
das wahre Crocodil, das fie. Timfah nennen, und das
man so selten unterhalb der Catarakten des Nils fieht, fo
wenig, daß fie, daffelbe zu sehen, eben so neugierig find

---

Der Dr. Shaw, der nicht weiter als bis nach
Kairo gekommen ist, hat zu leichtgläubig eine Behaup-
tung angenommen, die fowohl gegen die Wahrheit als
auch die gegen Zeugniffe der ihm vorhergegangenen Reifen-
den ist. Hätte er fich an besser unterrichtete Leute gewandt,
so würde er erfahren haben, daß Oberägypten unter-
halb der Catarakten von eben so wirklichen als zahlreichen
Crocodilen geplagt wird.-

Die Abneigung gegen das Crocodil, die man mit
Unrecht dem Mungo beigelegt hat, ist wirklich, einem

-

- Traduetion de Voyages de Dr. Shaw 2. B. S. 167.-

-



198--

Thiere bon einer ganz andern Art von Natur eigen; ich

habe dies mehr als einmal gesehen. Während man die

Ehre dem Mungo anthat, mit den Crocodilen in einem

beständigen Kriege zu leben, und ihnen auf den Leib zu
gehen, arbeitete eine Nilschildkröte mit glüklichem Erfolge

an ihrer Vernichtung, und brachte ihnen sicherere, aber zu
gleicher Zeit unbekanntere Stöße bei. Wenn die kleinen

Crocodile auskriechen und den Fluß erreichen, fällt diese

N

Schildkröte über sie her, und verschlingt sie. Maillet
war mit dieser Thatsache nicht unbekannt, aber er hielt
es nicht für zur Sache gehörig, fich auf das Zeugniß der

Eingebohrnen zu berufen, ob dieses gleich den Vorzug
verdient, wenn es so allgemein bekannte Thatsachen be-

trift. „Ich weiß, schreibt dieser Consul, daß Einige
„behaupten, dieses Thier (der Jchneumon) fey nichts an

„ders als eine Art weißlichter Schildkröte, die die Ara-

betr Cerfe nennen.“

--

(Cerfe ist der Geschlechtsname der Schildkröten im
Arabifchen). „Man sagt, sie spüre durch einen

„natürlichen Instinkt das Crocodil auf, wenn es seine
„Eier legt und in den Sand verscharrt, und sobald sich
„dieses entfernt habe, suche sie dieselben auf, um sie zu

„zerbrechen und zu freffen.„.."

„Aber ohne die Abbildung zu erwähnen, die uns

„Dapper von dem Ich neumon gegeben hat, und die
„keinesweges zu einer Schildkröte paßt, findet man noch

„viele Vorstellungen von diesem Thiere auf Steinen, wor-
„unter mehrere mit Hieroglyphen begleitet find, die gar

„keinen Zweifel mehr statt finden laffen, daß es nicht die

„sogenannte Pharaosratte fey (das will bloß fagen, daß
man nicht an dem Daseyn des Mungo oder des Jchneumon

zweifeln darf, welches auch niemand bestreitet). „Es ist“

fährt er fort, „eine Art von kleinem wilden Schwein,
in das sehr artig, und sehr leicht zahm zu machen ist, und

--
-..--



--- 199"
„das gerade ein so borstiges Haar wie ein Stachelschwein

„hat.“ So hat man also diese Ratte in ein kleines
Schwein verwandelt!--

Diese Art von Schildkröte findet man nur im obern

Theile des Nils, auf welchen die Crocodile eingeschränkt

find. Um einen Begriff von dem Vortheile zu geben,-
mit welchem dieser Thirfe der Aegypter und Nu-
bier die Crocodile bekriegt, will ich eine Beobachtung

mittheilen, die mir mehrere Personen in Oberägypten,
deren Aussagen ich in andern Dingen als wahr befunden
habe, versichert haben. Man hatte zu bemerken Gelegen-
heit gehabt, daß von funfzig kleinen Crocodilen, die von

einem und demselben Eierlegen herstammten, dem Thir fe"

bloß fieben entkommen waren. Aegypten hat es also

vorzüglich diesem Thiere zu verdanken, daß sich die Cro-

codile, die eben so häßlich gestaltet als wild und grausam

find, nicht so gewaltig vermehren. Aus diesem Gesichts-

punkte betrachtet, hätte es eher, als der Mungo, verdient,

der Gott der alten Aegypter und das Wunder der

Schriftsteller zu fyn.

" Aber diese nützliche Art von Schaalthieren muß auch
ihre Feinde haben: denn sie ist nicht fo häufig, als fie
feyn sollte, obgleich diese Thierart fruchtbar ist. Könnte
man nicht den Mungo selbst deshalb anklagen, den feine
Begierde nach Eiern antreibt, auch diejenigen aufzusuchen,
die sowohl die Schildkröten als die Crocodile im Sande

verbergen? Er würde als dann vielmehr als ein Freund

der Crocodile, geschweige denn als ein unversöhnlicher
Feind derselben anzusehen feyn, wie man vorgegeben hat.

Die Namen Mungo und Jich neum on find in
Aegypten jetzt nicht bekannt: man findet auch dafelbst

nicht einmal mehr den Namen Pharaos ratte, den

nach Haffelquists unrichtiger Behauptung die Fran-
zofen ersonnen haben sollen.--

\

----
--------

--



----
-

"200---

Wenn man manchmal unrecht hat, so geräth man
in Verdacht, daß man öfterer irre. Büffon wollte
sich nicht auf Haffelquift berufen, „wenn er fagte,
der arabische Name des Mungo in Aegypten fey
Nems, und er zog das Zeugniß des Dr. Shaw vor,
der versichert, in der Berberei fey Nems der Name
der Wiesel und Tezer-Dea jener des Mungo *).
Indeffen ist es völlig gewiß, daß ihn die jetzigen Aegyp-
ter, die, im Vorbeigehen gefagt, nicht mehr Achtung

vor dem Mungo als vor den Mardern und Iltisen haben,

Nems und die Wiesel Herfe" nennen. Ich habe

Gelegenheit zu untersuchen gehabt, daß die zwei lebendi-

gen Thiere, die sich Herrn von Vergennes, franzö-
fischer Gesandter bei der Pforte, von Alexandrien
nach Constantinopel schicken ließ, um sie Büffon
zu übersenden, der sie auch wirklich erhalten hat, Nems,
ägyptische Mungos, waren. Diese Verschiedenheit der

Namen aber ist in verschiedenen Ländern nichts Außeror-

dentliches. Ob man gleich sowohl in Aegypten als
in der Berberei die arabische Sprache spricht, so find
die Mundarten einander doch fo wenig ähnlich, daß der

Berber und der Aegypter oft nur mit vieler Mühe
einander verstehen.------

- *) Shaw am angeführten Orte.



-2O-

Achtzehntes Capitel.
Schloß von Raschid– Huhu– Wiedehopfe–
Turteltauben– Käuzlein– Lotus– eine Art
Cactus (Raquette)– Cafiabaum– Syko-

mor– Schishme– Durra– indische Nelke–

Enten– Drosseln– Waldschnepf.–

Ich machte öftere Spaziergänge in der Gegend von
Rafchid herum, die für mich stets neue Quellen des
Vergnügens und der Belehrung waren. Ich trug jeder,
zeit eine Flinte bei mir, womit ich mir die verschiedenen,
Arten von Vögeln verschaffte, die jenen Gefilden Leben
geben, welche schon durch die Mannichfaltigkeit und die
Menge von Pflanzen, die man darauf bauet, so interes
fant find.

---
Den 24ten Oktober *) besuchte ich ein altes eingefal-
lenes Schloß, das in einiger Entfernung von Rafchid

gegen Norden steht: es war, so wie ein anderes am.
- jenseitigen Ufer des Nils, zur Vertheidigung der Mün-

dung des Fluffes bestimmt. Beide find jetzt nicht ganz"

--

*) Ich weiß wohl, daß das Datum meiner Spaziergänge Lesern,

die kein Naturgeschichtsforscher sind, ziemlich gleichgültig
scheinen wird, allein man wird leicht einsehen, wie viel daran
gelegen ist, die Zeit genau zu wissen, zu welcher ich diesen
oder jenen Vogel angetroffen habe, um die Zeit ihrer Wande-
rung nach Aegypten bestimmen zu können.-

-



2O2-

/

--
eine halbe Meile von dem Meere entfernt. Die Erbauung

von jenem schreibt man gemeiniglich dem heiligen Lude-
wig zur Zeit der Kreuzzüge zu, und es ist beinahe gänzlich
zerstört: es enthielt noch einige unbrauchbare Kanonen.
Zu feinem Baue hat man alte Denkmäler genommen:
man bemerkte mehrere Steine mit Hieroglyphen daran.
Ich habe einige von diesen alten Steinen zeichnen laffen

und fiel nebst vielen Andern, deren Schiksal ich ebenfalls

nicht weiß, dem Minister Bertin zugeschikt.

Die Dattelbäume sind in allen diesen Gegenden sehr
zahlreich. Ich fah mehrere Arten von Vögeln auf ihren

langen Blättern sitzen, während Andere auf den dicken
Gartenzäunen von Zweig zu Zweige sprangen. Ich tödtete
heute Huhus, Wiedehopfen, Turteltauben und ein Käuzlein.

Die erstern von diesen Vögeln, ob sie gleich um Ra-
fchild und auch, wie man mir gesagt hat, um Damiat
herum ziemlich gemein find, waren den Naturgeschichts-
forschern vor meiner Reise nach Aegypten unbekannt.
Ich habe Beschreibungen von denselben mit Anmerkungen

an Büffon geschickt, die fein geschickter Mitarbeiter

Guenan von Montbeillard bekannt gemacht hat.

Ob nun gleich diese kleine Entdeckung in der Ornitho-

logie mein Eigenthum ist, so will ich hier doch nicht die
einzelnen Nachrichten davon wiederhohlen, da Büffons
Werk in jedermanns Händen ist. Die wenigen Zusätze,
die ich hier mittheile, find die Frucht späterer Beobach-
tungen.

…“-

"Die Huhns haben fehr kurze Flügel, die gleichwohl

im Verhältniß zu dem Körper fehr lang sind. Sie fliegen
auch schlecht; fie können sich weder emporschwingen noch
in einem und demselben Fluge einen auch noch so kleinen
Raum zurücklegen: wenn sie einen Strauch antreffen,
worauf fie sich niedersetzen können, fo müffen fiel sich

"



--- 205
fogleich, so zu fagen, auf die Erde fallen laffen. Sie

befizen endlich nur so viel Kraft zum Fliegen, als nöthig

ist, die Heuschrecken und andere dergleichen Insekten zu
erhaschen, die ihnen zur Nahrung dienen. Sie find nicht
fcheu und man kann ihnen fehr nahe kommen.

Wenn uns irgend etwas bestimmen könnte, die Ein-

theilungen in der Naturgeschichte zu verlaffen, die sich

bloß auf einige äußere Formen an den Thieren gründen,

und wo man oft solche miteinander vereinigt, deren

Naturanlage das gerade Widerspiel ist, so wäre es ohne
Zweifel die Vergleichung des Huhu mit dem Kukuk,
woraus man zwei Arten von einer und derselben Gattung
gemacht hat. Der gemeine Kukuk ist der Einzige unter
allen Vögeln, der weder Aufmerksamkeit noch Anhänglich-
keit an seine Jungen beweist, und der die Gleichgültigkeit
gegen sie so weit treibt, daß erfie sogar einer fremden

Mutter anvertraut, deren Hoffnung zu vernichten er die
Grausamkeit hat, der Einzige endlich, den die Natur

der Glükseligkeit beraubt, seine Familie zu erziehen und
ihr die zärtliche Sorgfalt zu erweisen, die der größte
Theil dieser kleinen beflügelten Haushaltungen in ukfern
Wäldern miteinander theilen: er ist also durch feine

Eigenschaften, die eine Ausnahme in der Thiergeschichte

machen, einem Vogel sehr unähnlich, dessen Charakter
sehr interessant ist. Der Huhu lebt nicht einsam,
sondern paarweise; die Anhänglichkeit, die diese Paare

miteinander vereinigt, scheint dauerhaft zu feyn: er brütet-

feine Eier und erzieht seine Jungen. Er flieht nicht in

dichte Wälder, sondern weilt gern in der Nähe bewohnter
Orte. Er fürchtet nicht die Nachbarschaft der Menschen:
fein Gefieder ist einfach, der Ton seiner Stimme ernsthaft
und fein Charakter fanft. Er ist nur damit beschäftigt,
dem Menschen Dienste zu erzeigen, indem er unaufhörlich

den Insekten nachjagt, die die Erndten verwüsten; ein

neuer Beweis, daß der Glanz und das Geräusch nicht



204»

immer die Gefährden des Nutzens find! Eine so auffal,
lende Verschiedenheit in den Sitten scheidet, so groß
auch die äußere Aehnlichkeit feyn mag, die beiden Arten
von Vögeln von einander, die nur einige Aehnlichkeit in
der Gestalt haben; doch ist auch diese verschieden, weil
der Huhu an der innern hintern Zehe eine gerade und
längliche Klaue, wie die Lerche hat und weil man diese

merkwürdige Bildung derselben am Beine des Kukuks

nicht findet.

Einer der gemeinten Vögel in Niederägypten

ist, vorzüglich im Anfange des Winters, der Wiede-

hopf) Mit jenen, die das Land nicht verlaffen,

bereinigen fich ganze Heerden von Wandernden, die aus

den nördlichen Gegenden kommen und nebst einer wärmern
Witterung zugleich, einen größern Ueberfluß an Futter
fuchen, den ihnen die große Menge von Infekten liefert,
die der Nil nach feinem Ablaufen zurüfläßt. Diese

Wanderer find sehr fett, ihr Fleisch ist zart und wohl

fchmeckend, da hingegen die nicht wandernden Wiedeho-

pfen eine sehr schlechte Speise find“). Die Einwohner

tödten fiel nicht; sie find nicht scheu: man trift eine große

Menge von denselben in der geräuschvollen Stadt Kairo

an, wo fie in völliger Sicherheit auf den Terraffen der
Häuser nisten.

Ich habe "in Aegypten oft die Wiedehopfen in
kleinen Trupps beisammen gesehen. Wenn fich. Einer
unter ihnen von den Andern trennt, fo ruft er feine
Gefährden mit einem sehr scharfen, zweimal wiederholten
Geschrei, zi, zi. Wenn fie fitzen, so kann man ihr Geschrei,
welchem ich mit Aufmerksamkeit und Vergnügen zugehört
habe, durch die Sylbe pun ausdrücken, die fiel mit

*) Vpupa epops. L.-
**) In Italien ißt man die Wiedehopfen an verschiedenen Orten,

/-

--



205

-

einer starten und bedachtsamen Stimme immer dreimal

hintereinander aussprechen: fte ziehen jedesmal ihren

langen Schnabel auf ihre Brust zurück und heben den

Kopf wieder lebhaft in die Höhe. Manchmal laffen sie

amtch, aber nur einmal, einen rauhen unangenehmen Ton

hören. Wenn sie ruhig fitzen, so befindet sich ihr Schna-

bel und ihr Büschel, der hinterwärts liegt, in ebender-

- selben wagrechten Lage.----

Es findet auch zwischen den Zugturteltauben und

zwischen denen, die Aegypten nicht verlaffen, wie

zwischen den Wiedehopfen, ein großer Unterschied in

Rücksicht der Güte des Fleisches statt: die Ersten geben

eine gute Speife; die Andern liefern nur ein troknes
geschmaklofs Fleisch. Diese Vögel gehören nicht zu
einerlei Art. Die Turteltauben, die in Aegypten
- nach unserm Herbste eintreffen, und die sich von der See

Halses ist von einer zarten Flachsblüthenfarbe; die Brust
und der Bauch fehen schmutzigweiß aus. Die Vordern-
federn an den Flügeln sind braun mit Roth schattiert, die

bis nach Kairo hinauf ausbreiten, find von der gemeinen
Art *); diejenigen aber, die stets in diesem Lande bleiben,
machen eine fehr verschiedene Race aus.- Der oberste

Theil des Kopfes und des Halses ist von einer leichten

Flachsblüthenfarbe; der Rücken und die oberit Decken

der Flügel sehen eben so aus, aber die rothe Schattierung
ist lebhafter. Um den obern Theil des Halses geht ein

halber schwarzer schmaler Ring. Die Kehle und die

unterm Schwanzdecken find weiß; der untere Theil des

Anderen aschfarbig und von außem und von innem am

Rande mit einem leichten Aschgrau eingefaßt. Die
Schwanzfedern machen Absätze, sind von einer hellen

Aschfarbe, und an den Spitzen weiß, die äußerste Feder
an jeder Seite ausgenommen, die ganz weiß ist. Alle

\

*) Columba turtur. kin.------



206-

Federn sowohl an den Flügeln als an dem Schwanze find
unten bis ohngefähr ein Dritttheil ihrer Länge von einer

dunkeln Aschfarbe. Das Uebrige ist weiß; ihre Farbe,
aber ist viel lebhafter bei den Weibchen. Der Ring um

den Augapfel ist orangefarbig: der Schnabel aschgrau:
der Fußwurzel und die Zehen find rosenfarbig.

Zwei Jahre lang habe ich mehrere Paare dieser arti-

gen Vögel ernährt, und ich bin keine Veränderung der
Farben an ihren Federn gewahr worden: woraus erhellet,
daß die andern Turteltauben, die man mit ihnen verglei-

chen könnte, verschiedene Arten oder wenigstens fortdau-

ernde Spielarten in einer und derselben Art find; derglei-

chen z. B. find die Lachtauben in der Berberei, die
jenen vollkommen ähnlich feyn würden, wenn der Grund
ihres Gefieders nicht schön weiß wäre;" woraus man
wiederum sieht, daß man noch keine vollkommene Kennt-
niß von den Arten von Turteltauben hat, die in unserm

Himmelstriche nicht einheimisch find. Die Race von
Lachtauben ist in Aegypten weniger groß, und schöner

als jene in Europa“) und scheint die nämliche zu sein, die
Briffon anführt, und die er die fenegalische Lach-
taube *) nennt, so viel man nämlich aus dem ganzen
Zusammenhange feiner Beschreibung urtheilen kann.

Uebrigens werden diese Turteltauben, mögen es wan-
- dernde oder stets da bleibende fyn, auf gleiche Weise von
den Einwohnern Aegyptens geschont: fie tödten noch
effen jemals. Eine von denselben. Da ich den Grund
von dieser Schonung bei Leuten, die sonst so wenig der-
gleichen in den meisten ihrer Handlungen beweisen, kennen

zu lernen wünschte, so erfuhr ich, daß sie eine Folge von der

*) Columbariforia L, tourterelle à collier. Buffon.

*) Ornithol. Tom. 1. S. 95 gem. 1– Columba vinacea. L.
tourteralls 4 collier du Senegal, Baßfon,



207

N-

Achtung gegen Gastfreundschaft fey, die die Araber in

fo großen Ehren halten, und wovon fiel denjenigen Völkern
unter welchen fiel leben, einige Schattierungen mitgetheilt
haben. Sie würden es als eine Verletzung der Gastfreund-
fchaft anfehen, wenn man Vögel nicht schonte, die sich
mit einem vollen Zutrauen unter fiel mischen, und ihre
geschikten, aber unnützen Lehrer in der Liebe und in der
Zärtlichkeit werden. Selbst der Landmann, der seine
Erndten eine Beute ganzer Züge von Turteltauben werden
fieht, die sich auf den Feldern niederlaffen, tödtet und
verjagt fie nicht, sondern läßt sie fich ruhig vermehren.
Die Europäer zeigten keine solche Nachsicht: fie mach-
ten sich kein Gewissen daraus, Turteltauben auf den Fel-

dern zu tödten. Durch diese habe ich auch den Unterschied

des Fleisches beider Arten erfahren. In Kairo aber,
wo diese Vögel sehr zahlreich und sehr kirre sind, würden
fie keinen derselben öffentlich zu tödten gewagt haben.
Bei meiner ersten Reise hatte ich am Ende des Augusts
das Vergnügen, ein Paar Lauchtauben ihr Nest auf der
Fensterbrüstung bauen zu sehen.---

Da diese liebenswürdigen Vögel auf den Schutz der
Menschen zu rechnen gewohnt waren, und von der unge-
fümen Witterung nichts zu fürchten hatten, so war
der Bau ihres Nestes fehr leicht und wenig künstlich.
Es bestand bloß aus einigen Strohhälmchen, die sie nach
läßig zusammen gelegt hatten. Das Weibchen legte den
23. Abends ein Ei, zu welchem gewiß noch ein anderes
kommen sollte. Ich gebrauchte die größte Vorsicht, daß
man sie nicht störte, und ich hatte keine Bitten gespart,
daß man ihnen keine Hindernisse in den Weg legen möchte,
allein alles war vergeblich. Das Nest und das Ei wurden
weggenommen, und mit ihnen die Früchte der Liebe der-

jenigen Art von Vögeln, die sie am besten zu fühlen ver-

steht. Ein Türke, ein Aegypter, würden diese rüh-
renden Aeußerungen der Natur geehrt haben, aber ein

Europäer vernichtete sie,



2o8

Mögen sich die Turteltauben nun in dem Schooße
der gegen fiel so gastfreundschaftlich gefinnten Städter
aufhalten, oder mögen fiel einen einfamen Ort verschö-
nern, man findet sie allenthalben ohne Mißtrauen, und
ihre Vertraulichkeit ist auf gleiche Art interessant.

- Die Baumgärten von Rafchid find mit Turteltau-
ben angefüllt: die Gegenwart des Menschen erschrekt fie
nicht: man hört fiel aber dafelbst mehr als man fiel sieht.
Sie verweilen gern zwischen den dichten in einander ge-

flochtenen Zweigen der Pomeranzen- und Citronenbäume,

und erheben sich selten auf den Gipfel der über jene hervor-
ragende Dattelbäume. Man hört aus ihrem Girren,
daß sie auf den schönsten Bäumen den Thron der Liebe
aufgeschlagen haben.-

Der legte Vogel endlich, den ich mir auf meinem
Spazierwege nach dem westlich gelegenen Schloffe von

Rafchild verschafte, war ein Käuzlein *). Es herrschten

einige Verschiedenheiten in den Farben zwischen diesem und

dem europäischen Käuzlein, die mir aber, da ich fiel bei die-
fer Art von Vögeln ziemlich gemein fand, nicht bedeutend
genug schienen, um eine Spielart, noch weniger eine
besondere Art daraus zu machen. Ich will daher auch
keine Beschreibung davon geben. Man weiß, daß die
Käuzlein weit besser bei Tage sehen, als andere Nacht,
vögel: der Meinige faß auf einem Baume, und ich habe
ihn bei hellem Tage getödtet. Sein Name ist in Aegyp-
ten Sahr: es war ein Weibchen.:-

Ich wanderte heute in einem sehr angenehmen Gefilde
herum. Man baute dafelbst viele Pflanzen: mehrere
Arten Bäume gaben ihm Schatten, und bildeten an man-
chen Stellen reizende Lustwäldchen. Das Waffer, das

*) Strix pallerina, Lin. Cheveche, oder petite chouette. Buffon.

-

.



diese Fluren erfrischt, fand an Fruchtbarkeit nicht nach:

nesen. 1. Bd. S. 157.-

-

-----
---

A *- 209

'-

breite Lotusblätter bedeckten in den Bächen und in

den Gräben feine Oberfläche, und verkündigten eine reiche

Erndte von Wurzeln.-

Diese Pflanze ist der Nufar der Araber, woraus
wir Nenufar gemacht haben. Es ist eine Waffer-
pflanze, mit weißen wohlriechenden Blüthen *). Ihre
Wurzeln find jetzt eines der gewöhnlichsten Nahrungs-
mittel der Aegypter, wie sie es einst unter dem Namen
Lotos war. Es scheint sonderbar, daß einige Schrift
steller, von Maillet *) an, bis auf Herrn Pauw“)
diesen Lotus nicht in der Seeblume (Nymphaea) wieder

erkennen wollen, und daß der Letztere behauptet, diese
Pflanze fey aus Aegypten, wo sie einst in so großer

Menge wuchs, verschwunden. Savary hatte schon

diesen Irrthum des Herrn Pauw wiederlegt, allein er

geht zu weit, wenn er sagt, man dürfe nicht erstaunen,
daß dieser Gelehrte sich geirrt habe, weil der größte
Theil der Reifenden, die Aegypten durch

wandert find, niemals den Lotus gesehen
habe +). Allein man darf kaum einen Fuß in Aegyp-
--,---------

-----

*) Nymphaea lotus L.

S. 1co.---

sº) Beschreibung von Aegypten. 2. Th. S. 1 3.

-) Philosophische untersuchungen über die Aegypter und Chi
:,

Forfkal, Flora aegyptiaco-arabica.

-/

n) Briefe über Aegypten S. 6. deutsch. Uebers. (wo Savary
ferner in einer Anmerkung fagt): der Lotus ist eine Nymphaea
(Seeblume), die Aegypten eigen ist und in den Bächen,
wie auch am Ufer der Seen wächst. Es giebt zwei Gattungen
desselben; die Eine mit weißen, die Anderer mit blaulichten
- Blumen. Der Kelch des Lotus öffnet sich, wie der Kelch einer

. großen Tulpe, und verbreitet einen süßen dem Geruche der

- Lilien nahe kommenden Geruch. Die erste Gattung giebt eine
Sonnini Reisen ur Bd, O
--\



2IO

ten setzen, ohne ihn in großer Menge zu sehen, geschweige
denn, daffelbe durchreisen: denn in der Gegend von

Ra
zahl

lotu

fchid find auf den Feldern, wo man Reiß bauet, die
reichen Gräben ganz damit angefüllt..-
Die Verwirrung aber in der Geschichte der Nymphaea
s rührt daher, daß man fie oft für eine Pflanze ganz

anderer Art genommen hat, welcher die Alten gleichfalls

den

Namen Lotos gegeben haben, und die gewifen

Völkern in Afrika zur Nahrung diente, die man daher

- Lotophagen nannte *). Dieser hat keine Aehnlichkeit

-

runde, knolligte Wurzel, die den Erdäpfeln ähnlich ist. Die

Bewohner der Ufer des Sees Menfalle effen dieselbe. Die

Bäche in der Gegend von Damiat sind mit dieser majestä-

tischen Blume bedekt, die sich ungefähr zwei Fuß über das

-

/

---
--
----

--

- rhebt.--
Waffer erhe Der uebersetzer."

Rhamnuslotus. Lin. (In dem maurischen Königreiche Luda-
mar sah Mungo Park, wie er Seite 84 d. Berl. Uebers.
erzählt, kleine mehlige Beeren von gelber Farbe und köstlichem
Geschmacke: sie waren die Frucht des Rhamnus lotus Lin. und
die Einwohner Tomberongs nannten. Die Negern zeigten
ihm einen großen Korb voll davon, die fiel im Verlaufe des
Tages eingesammelt hatten. Die Eingebohrnen legen einen
großen Werth auf diese Beeren und bereiten eine Art von
Brod daraus. Die Frucht muß einige Tage in der Sonne
liegen, dann stoßen sie dieselbe gelinde in einem hölzernen
Mörfel, bis der mehlige Theil derselben sich vom Kerne gelöst

hat. Dieses Mehl wird mit etwas Waffer vermischt und kleine

Kuchen daraus geformt, die an der Sonne troknen müffen und
dann an Geruch und Geschmak, dem besten Pfefferkuchen
(Honigkuchen) gleichen. Die Kerne werden in Wasser gelegt
und geschüttelt, damit das Mehl, welches noch daran hängt,
sich völlig abscheide; dies giebt dem Waffer einen süßen und

angenehmen Geschmak und macht dann mit etwas gestoßenem
Hirse vermischt eine gute Grütze, die man Fondi nennt, und

die im Febr. und März in vielen Gegenden von Ludamar
allgemein zum Frühstück genoffen wird. Um die Frucht einzu-
---

------

/-



21 T

\

mit dem Lotus der ägyptischen Gewäffer: er ist ein Bäum-
chen, eine Art von wildem Brustbeerleinbaum, wie es der
Bürger Desfontaines im Journal de Physique Oct,
1783 bewiesen hat, der in einigen Theilen der Berberei

wächst *).

Wie dem aber auch feyn mag, die Nymphäa von
Niederläypten hat knolligte Wurzeln, die man, wenn
O 2
„

sammeln, breitet man ein Tuch unter den Strauch und schläg
mit Stäben an die Zweige.-

- Der Lotus wächst in allen den Gegenden von Afrika, die
Mungo Park durchreist ist, sehr häufig; am meisten in
dem sandigten Boden von Kaarta, Ludamgr und in den
nördlichen Theilen von Bambarra, wo er einer von den
gemeinsten Sträuchen ist; auch am Gambia hat er dieselbe
Art gefunden. Bei dem Lotus strauche aber, der in der Wüste
wächst, sind die Blätter schmäler.---------

Da sich dieser Strauch sowohl in Tunis als in den Negere
staaten findet, und eine Art von Brod und starkes Getränk
daraus bereitet wird, welches man dort vorzüglich schätzt, so
läßt sichs kaum bezweifeln, daß dies nicht derselbe Lotus fev,
deffen Plinius als die Kost der libyschen Latophagen erwähnt.
------ Der uebersetzer).

•) Am berühmtesten, sagt Bergius über die Leckereien S.
202 1. Th. deutsch. Uebers ist die kleine Nabka (Rhamnus
lotus), die die Araber Sidra nennen. Ihre Frucht wird in
den südlichen Provinzen der Berberei auf allen Märkten
verkauft. Herodotus rühmt ebenfalls ihren angenehmen
Geschmak, der den Datteln nahe komme. Die alten Juden
zogen sie in Rücksicht ihres lieblichen Geruches und Geschmackes
allen Andern vor und sagten, sie könne nicht allein der Könige

... Tische zieren, sondern sie werde auch selbst im Paradiese gegessen.

Auch bei den heutigen Türken steht sie in großem Ansehen
und die Araber nennen sie das Obst des Schicksals, weil
die Verstorbenen gleich nach dem Tode von den Huri's damit
bewirthet werden.-
................– Der Ueber sie zer.“
-

-



212-

sich das Waffer zurück gezogen hat, einsammelt. Diejeni-
gen, die stehen bleiben, sind hinlänglich, wieder neue her-
zubringen. Man läßt sie trocken werden und bewahrt
fie auf: man ißt sie gekocht, wie wir die Erdäpfel effen,
welchen fiel auch beinahe im Geschmacke ähnlich find: fie
haben aber weniger Dichtigkeit und find schwammigter;

man kann sie daher kaum hinterschlucken, und man würde-

schwerlich mehr als einen Knollen effen können, wenn man
nicht dazu tränke. Man verkauft sie auf den Straßen
von Rafchid, wo die gemeinen Leute eine große
Menge davon effen, ganz gekocht um einen sehr geringen
Preis.\--- “,
unter den nützlichen Pflanzen bemerkte ich auch eine
Art Cactus (Raquette) *) deren Frucht von den Ein-
wohnern auch gegessen wird, und unter den Bäumen den
Seiffa ban oder die Akazie mit gelben Blüthen und
füßem Geruche *) und den Sykomor *). Die Blät-
ter dieses letzterm Baumes haben ein fehr angenehmes
Grün: seine Aete reichen weit umher, und bedecken eine
große Strecke mit ihrem Schatten, Sein Holz ist sehr

hart und fast unverwüstbar:
......

Die Alten brauchten es gemeinglich zu Mumienkäfen.

Seine Früchte hängen nicht wie an andern Bäumen längs

den Aesten und Zweigen und an den Spitzen derselben hin:
sondern sitzen unmittelbar am Stamme und an den diksten
Aesten fest. Es find eine Art von Feigen, die ziemlich
-----
* Cicius pnia L.,…".. ."
Y) Die Caffia der Gärtner, Mimosa Farnefiana, Note. Dieser
" Seiffa ban darf nicht mit dem Sesban (aeschynomene
fesban) verwechselt werden, der ein Gesträuch mit gelben
"Blüthen von der Größe der Myrthe ist und den die Aegypter
zu Hecken brauchen.
----:
“) Fens Scömbrus L.– Ficus ycomorns vera, Forfkal.

-,

-

>-



- 215

den gemeinen Feigen ähnlich, aber unschmakhafter find.
Die Eingebornen effen fiel gern: man hält sie für kühlend
und durst stillend...

Ein seltener kleiner Baum, den man nur in einigen

- Gärten von Rafchid als etwas Seltenes pflanzt, ist der

Schisme. Er trägt Blüthen wie Hülsenfrüchte; sie
fehen fehr dunkelgelb aus; feine Blätter find länglich und
vorn spitzig. Auf die Blüthen folgen lange fichelförmige
Schoten, die platte herzförmige Körner enthalten, die
in der Mitte grau und mit einem breiten Rand umgeben,
hervorspringend und von einer braunen Farbe sind. Die
Aegypter fehen diese Körner als ein unfehlbares Mittel
gegen die in ihrem Vaterlande so gewöhnlich Augenkrank-
heiten an. Man zerstößt sie zu einem gelben Staube,
den man entweder allein oder mit klar gestoßenem Zucker

in die Augen bläst. Ob nun gleich der Schisme fehr

gut an frischen und schattigten Orten auf den Feldern von
Rafchid fortkommt, so werden doch die Körner, die er
dort trägt, nicht geschätzt: man giebt denjenigen den Vor-

zug, die aus Nubien kommen, wo dieser kleine Baum

wahrscheinlich einheimisch ist.

Ich fah noch mehrere Felder mit der Art von großen
Hirse bedeckt, die man in Aegypten Durra nennt *).
Man bauet ihn in großer Menge und die Erndten fallen
reichlich aus. Man fähätzt ihren Ertrag auf beinahe funf-

zig für Eins. Die Aegypter backen aus den Durra-

*) Holcus durra L. (Savary sagt d. D. oder der indianische
Hirse ist eine hohe Pflanze mit Schilfblättern. Sie trägt eine
Hülfe, die viel Körner enthält, aus welchen die Bauersleute
Brod machen. Und der Prof. Schneider sagt in f. Anmer-
kung zu dieser Stelle: Durra heißt in Kairo nicht allein
der Holcus, sondern auch das türkische Korn (Zea Mais), weik
vermuthlich beide von den Arabern aus Indien gebracht wor-
den find.- Der Ueberfetzer).

-



a14

körnern Brodt oder vielmehr ziemlich schlechte kleine
Kuchen. Sie schreiben ihnen auch große Heilkräfte z. B.
bei Brüchen zu, wenn man sie zu Staube macht und
diesen darauf legt.-

Die indianische Nelke *) glänzte mitten unter andern
Pflanzen in, einigen Gärten mit ihren schönen gelben
Blumen.--

Wir waren gerade in der Jahreszeit, wo mehrere Arten
von Enten von allen Orten in Niederägypten an-
kommen. Die kleinen Arten, wie z. B. die Kriechenten,
treffen zu Anfange des Octobers dafelbst ein; die größten
aber langen erst später an. Sie versammeln sich alle auf
den Seen des Deltas, die nicht weit von Damiat
und Raschid liegen, und bilden daselbst unzählbare
Trups,- die erst nach dem Winter wieder verschwinden.
Man fängt fiel im Garne, und diese sehr einträgliche Jagd
war der fiskalischen Tyrannei der Mamelucken oder ihrer
Vorgesetzten nicht entgangen: fie war verpachtet, und
gehörte folglich ausschließend den Pachtern. Man brachte
eine große Menge dieser Vögel nach Rafchid zu Markte,
wo fie fehr gut verkauft wurden. Da die Mahomme-
daner von keinem Thiere effen, dem man nicht Blut
abgezapft hat, so schnitt man den Enten entweder den
Hals ab, oder man ließ fieleben, wenn man ihnen die Flügel
zerbrochen hatte, die man ihnen auf den Rücken band.
Es hielt daher sehr schwer, sich einen von diesen Vögeln
zu verschaffen, der nicht verstümmelt oder defen Gefieder
nicht beschädigt gewesen wäre.

Zu der nämlichen Jahreszeit treffen auch die Droffeln

in denselben Gegenden ein, und verlaffen fiel nur erst im
Monat Mai wieder. Während die Enten aber die Menge

") Tagetes erecta. Lin.----



",

--–
215

von einsam liegenden Seen beleben, bleiben die Droffeln
in der Nähe der bewohnten Oerter. Sie verweilen gern
in denselben Gärten, wo die Turteltauben leben, und
suchen wie diese den dichten und balsamischen Schatten der
Pomeranzen und Citronenbäume auf

Ein Landmann rief mich zu einem bedekten Orte, und
sagte mir, er habe so eben eine Waldschnepfe daselbst
hineinlaufen sehen. Ich fand sie wirklich darin. Die
Wanderung dieser Vögel nach Aegypten hat gewöhn-
lich nur im November statt, und ist nicht zahlreich. Es
ist fehr wunderbar, wenn man die Waldschnepfe, die ein
in kalten Ländern einheimischer Vogel zu feyn scheint,
einen milden Winter in Gegenden aufsuchen fieht, die so

weit gegen Mittag liegen.

---
--

--



216-

Neunzehntes Capitel.

Natrum– Bleichen der Leinwand und des Garnes–
Andere Benutzungen des Natrums– Semesbaum–
Vögel– Beschreibung einer Art von Falken–

Bachstelzen–Wafferjungfern-Wespe–Grille–

Regen– Delta– kleiner weißer Reiher– das
schwarze Wafferhuhn– Wachteln– Heerschnee
pfe– gewaffnete Regenpfeifer– Bokshorn,

- sa-

Zu Rafchid findet man Magazine voll Natrum und
Manufakturen, wo man dieses verbraucht. Man weiß,
daß es ein alkalisches Erdfalz oder ein mineralisches All-
kali ist *), das man hauptsächlich in Aegypten in

einer Wüste findet, die die Alten Salpeterwüste (de-

*) Auch aus Fezzan, sagt J. R. Forster im 5. Bd. feines
Magazins, erhält man ein solches mineralisches Alkali, das
man daselbst Trona nennt. Es ist in flachen, drei bis vier
Zal dicken Kuchen oder Lagen von strahlichtem Baue von oben
nach unten zu ziemlich weiß, und von sehr scharfem, laugen-
artigem Geschmacke. Man braucht es stark zur Verfertigung
von Seife, die dadurch weit fester und beffer wird als die von
Potasche gemachte. Auch zum Färben hat man es in England
versucht. Auch in Rußland und zwar in der Gegend von
Ochotzk hat man in den Felsenvertiefungen, wohin im Winter
bei Stürmen die See wit Fischen und andern Seethieren
geschleudert wird, ein solches mineralisches Alkali gefunden,
wovon das Waffer und die Seesalzsäure, wenn im Sommer die



217

---

"fert de Nitrie) nannten: denn da ihnen unser Salpeter
gänzlich unbekannt war, so hatten sie den Namen Salpeter
der Substanz gegeben, die die Araber Natrum nen-
nen. Mehrere Neuere haben das Salpeter und das
Natrum, die doch ganz verschiedenen Materien find, mit
einander verwechselt, weil sie die Stellen des Theo-
phrafs, Dioscorides, Galenus und Plinius
nicht genau untersucht haben.

Selten findet man das Natrum rein. Außer den
Erdtheilen, womit es beinahe immer vermischt ist, giebt
es kein ganz freies Alkali: es ist gemeiniglich mit Seesalz,
Glaubersalz, und endlich mit etwas weniger Vitriolwein-
fein verbunden. In den Magazinen unterscheidet man zwei
Arten: die gemeine und die Sultanie, das ist, die Vor-
züglichte. Diese letztere Art von Natrum ist weißer, beffer
cristallisiert, und reiner als die gemeine: es wirkt folglich
stärker, und man nimmt es beim Verbrauche in geringerer
Menge,-----

Sonne sehr heiß darauf geschienen, wahrscheinlich durch die
verfaulten Seethiere verflüchtigt worden war.– Das Na-

. trum in der Wüste des heiligen Macarius kann nur im

Sommer mit Caameelen von dorther nach Terrana an den
Nil gehohlt werden, da im Winter das häufig hinzukommende
Regenwaffer die Verdünstung verhindert. Man wirft absicht-
Hich todte Thiere, Leder und allerlei animalischen Abgang in
die Seen, weil dergleichen durch seine Fäulniß die Verflüchti-
gung der Seesalzsäure befördert. In Persien, ostwärts von

Kasch an, nordwärts von Jesd und westwärts von Tobias
Kilaki sind ebenfalls solche Schätze von Kochsalz. Während
des Winters wird daselbst das Kochsalz in Thälern aufgelöst
und im Sommer durch den hinzugekommenen Schwefel des
brennenden Berges Al Burs (Elburz), desgleichen durch
hineingeworfene animalische Theile, die Kochsalzsäure phlogi-
stisiert, durch die Sonnenwärme im Sommer verflüchtigt und
mit dem Waffer zugleich verdünstet, so daß allein das Mine-
Talalkali zurükhleibt,-

- Der Ueberfetzer,



18

-,

Dieses mineralische Alkali befizt eben die Eigenschaft --

ten als das vegetabilische Alkali oder die Solda *), aber
in einem noch höhern Grade. Man braucht es vorzüglich

zum Bleichen von Leinwand und Garn. Ich will hier

die Methode beschreiben, die ich zu Raschid befolgen ge-
fehen habe. Man thut die Garngebinde in einen großen
Keffel, legt eine Schicht Natrum darüber und gießt her-
nach viel kaltes Waffer darauf, um das Garn und das
Natrum feucht zu machen. Man läßt auf diese Weise
Alles zusammen drei Tage lang stehen: hierauf nimmt
man das Garn heraus und hängt es an Stäben auf, die
man über dem Keffel angebracht hat. Wenn es abgetropft
hat, zündet man Feuer unter dem Keffel an, und läßt,
nachdem man noch Kalk hinzu gethan hat, das Waffer
kochen, worin man das Garn mit dem Natrum gelegen
hat. Man taucht das Garn wieder ein, und wäscht es
mehreremal, indem man es in dieser heißen Lauge hin
und her bewegt, ohne aber daffelbe darin still zu halten.
Man schaft es alsdann gleich an den Nil, wo man es
wäscht und bläuet. Hernach breitet man es aus, um es
trocken werden zu laffen.

A
-,

Wenn die Gebinde recht trocken sind, wäscht man es
noch einmal in der Molken, die vom Käse abfließt, und

) Diese erhält man aus der Asche solcher warten,- welche d

Ufer des Meeres oder in der Nähe von Salzquellen wachsen.
Sie ist beinahe immer mit Kohlensäure gesättigt, und zieht
nicht wie die Potasche die Feuchtigkeiten aus der Luft an. Sie
wird vielmehr an der Luft trocken und ihre Kristalle verwandeln
sich in ein weißes Pulver. Sie hat einen beißenden Geschmal,
färbt die blauen Pflanzensäfte grün, wird in einem heftigen
Fauer in Gas verwandelt und zieht als dann die Kohlensäure
und das Waffer aus der Luft an. Sie löst sich im Wasser mit
– erhöhter Temperatur und mit einem unangenehmen Geruche

auf. Sie macht mit den Oehlen Seife und verbindet sich leicht

mit dem Schwefel u. f. w.---
- Der Ueberfetzer.

-

, Y---



-

-

-

-– 219
die im Arabischen Mefch heißt. Es ist eine Art von
Appretur, die dem Zeuge mehr Güte verschaft, nnd wenn
die Aegypter ein Stük Zeug befühlen, das nicht sehr
feif ist, so sagen sie, es hat keinen Mefch.----

Um zweihundert Pfund Garn zu bleichen, muß man
gemeiniglich hundert Pfund Natrum, und sechzig bis achtzig
Pfund Kalk haben. Wenn man aber die Sultanie, das
heißt, das Natrum, dass am reinsten, und das wirksamer
als das gemeine ist, dazu nimmt, so braucht man nicht so
viel: ließe man aber diese Vorsicht außer Acht, so würde
man fich der Gefahr aussetzen, das Garn oder die Lein-
wand zu verbrennen."--

Eine folgeschwinde Art, das Garn und die Leinwand
zu bleichen, verdiente in Frankreich versucht zu werden.-
Sie soll ehemals in Rouen eingeführt gewesen, aber her-
nach aufgegeben worden seyn, weil man dabei die Lein-
wand verbrannte. Man hat ohne Zweifel nicht das gehö-

rige Verhältniß beobachtet, und nicht das Verfahren der

Aegypter befolgt: denn weder ihre Garne noch ihre Lein-
wand verbrennt. Man treibt mit dem Natrum einen
ziemlich großen Handel nach der Türkei und felbst nach
den venetianischen Staaten, wo man dieses Alkali
mit Sand vermischt, zu den schönen geblafenen Spiegeln
von Murano braucht. Nach Frankreich hatte
dieser Handel ganz aufgehört: indefen schien es, als wenn
er sich gegen das Ende des Jahres 1777 wieder empor
heben wollte. Ein französischer Kaufmann, der fich zu
Rafchild niedergelaffen hatte, schikte eine ziemliche große
Menge Natrum an feinen Correspondenten nach Mars
feille. Ich bin zwar nicht im Stande gewesen, zu er-
fahren, ob dieser Anfang weitere Folgen gehabt hat, aber
unsere Manufakturen und Fabriken würden viel dabei
gewinnen, wenn das Natrum, das die Natur in Aegyp-
ten im Ueberfluffe erzeugt, ein eben so thätiger als leich-
ter Handelszweig würde.---

-



z-

22 o. ----

Man braucht aber das Natrium in Aegypten
nicht allein zum Bleichen der Leinwand und des Garnes,
sondern man bedient sich auch deffelben zum Färben, zum
Ledergerben, zum Glasmachen, zum Reinigen der Leinen-

zeuge, zum Brodbacken, als Sauerteich, zum Einsalzen
des Fleisches, um daffelbe gegen Fäulniß zu verwahren

und es weich zn machen, und endlich mischt man es auch

unter den Schnupftabak, um ihm mehr Reizbarkeit zu geben.

Was nun diesen letztern Gebrauch anbetrif, so glaube ich
nicht, daß man den Aegypter darin nachzuahmen ver-

fucht feyn werde; indeffen ist er doch in Aegypten
nicht weniger allgemein eingeführt: feine Einwohner
bekümmern sich nicht um unfern unpermischteu Tabak,
weil er nicht mehr Eindruk auf ihr Organ macht, das an
das Scharfe und Reizende des Natrums gewöhnt ist, als
Staub machen würde.-.---

… Ich kann im Vorbeigehen auch den siebenden Theil

von des Herrn Hofrath Michaelis Frage beantworten:
ob man sich nämlich in Aegypten des Natrums,
das man aus dem See in der Wüste des heili-

gen Macarius zieht, zum Salzen und manch-
mal wie des Küchenfalzes bediene? ob nicht
wenigstens die Armen davon Gebrauch machen?
ob man es auch anstatt des Sauerteiges
brauche? Das Seefalz ist in Aegypten im großen

Ueberfluffe vorhanden, und sehr wohlfeil, die Einwohner

haben daher nicht nöthig, es durch Natrum, das theuerer

ist, zu erftzen. In dem achten Theile derselben Frage

fragt Michaelis ferner: ob man nur in dem

See der Wüste des heiligen Macgrius Na-
trum finde? Man findet es in dem See von Terrana
weil man es in diesem Dorfe auf den Nil einschifft, und
dieser See wirklich in der Wüste Nitrie oder des heili-
gen Macarius liegt *). Man trifft aber auch in der

*) Eine kleine Tagereise von Terrana gegen Westen, sagt

Bruns ins Erdbeschreibung, ist die Wüste Scete,



22

Nähe von Damanhur» noch einen andern unbeträcht-

lichen See an; jener von Terrana aber ist der größte,
und liefert weit mehr Natrum.--

Die Gewinnung des Natrums war mit ziemlich groß

fem Vortheil, sowohl für diejenigen, die es gepachtet hatten,
als für den öffentlichen Schatz, verknüpft *). Diese
Pacht hatte aber nichts Aehnliches mit jener erzwunge-
nen Verpachtung des Semesbaumes, die die Regierung
zu Kairo den fich dafelbst aufhaltenden europäischen
Kaufleuten aufgedrungen hatte. Diese mußten die große
Menge von dieser Spezerei, die man in Oberägypten
sammelt, kaufen. Es war in Hinsicht ihrer eine Art von
Gelderpressung (avanie) *); denn die Seneserndte war

-

--

- und Seete sind.

-
die von Süden gegen Norden, und von Westen gegen Osten
drei Tagereisen lang und breit ist. Sie grenzt gegen Norden
an den Berg Nitrie, der in alten Zeiten von vielen Einsied-
lern bewohnt war und an dessen Fuße, die Salzseen Nedebe
Der Ueberfetzer.

--

----
*) Andere schreiben diesen Ort Damanchur.--
-- Der uebersetzer.

«) Die Einwohner der fünf zu Terrana gehörigen Dörfer,

sagt Bruns in der Erdbeschreibung, fischen jährlich aus den

-

zwei Salzseen Medebe und Secte 36.000 Centner Natrum
für den Großherrn, der dieses Regale durch den Pascha verpach-

ten läßt. Diese Seen sind gewöhnlich neun Monate im Jahre

-
-

-
-

trocken, im Winter aber sammelt sich in denselben ein röthli-
ches Wasser ungefähr sechs Schuh hoch an, welches, wenn es
verdünstet und ausgetroknet ist, eine harte, zwei Schuh dicke
Kruste zurückläßt: diese wird mit starken eisernen Hacken los-

geschlagen und auf Cameelen abgehöhlt.-
-------- Der Ueberfetzer."

------

**) So nennt man in dem levantischen Handel die gewaltthätigen
und bedrückenden Mittel, die die Türken, um Geld von den
Europäern zu erpreffen, anwenden. Diese Avanien folgten
in Aegypten auf eine schreckliche Art aufeinander.. ."

-" WA



222

-

so beträchtlich, daß sie dieselbe nicht absetzen konnten,
Die venetianischen Kaufleute nahmen ein Drittheil
von der jährlichen Erndte; die beiden andern Drittheile
mußten die Franzofen behalten, die dafür mehr als
25,000 Franken bezahlen mußten. Ihr Verlust wurde
aber noch dadurch vermehrt, daß sie mit den Spezereien-
händlern, zu Marfe ille den Vertrag eingegangen waren,
bloß an fiel allein den Senes zu verkaufen, und diese hat-
ten von ihrer Seite das Recht, nur so viel zu nehmen,
als sie brauchten. Der Erfolg dieser Einrichtung war,
daß die französischen Kaufleute den größten Theil des
Semes behalten mußten. In ihrem Haufe zu Rafchid
traf man noch Magazine an, die seit mehrern Jahren
damit angefüllt waren.--

Während die französischen Kaufleute, die sich mit

den Marfe iller Spezereienhändlern, in eine Verbin-
dung eingelaffen, hatten, viel bei dieser Waare verlohren,
gewonnen, die Venetianer dabei, indem sie dieselbe
nach Holland schafften, wo sie einen großen Absatz
fanden. Einige engländische Kaufleute kauften selbst zu
Kairo den Venetianern davon ab, und hatten
noch einen Vortheil bei diesem Handel.

Man legt übrigens dem Senes der Levante
mit Unrecht den Namen Senes von Alexandrien
bei. Man schifft ihn zwar hier ein, aber er kommt nicht
aus der Nachbarschaft dieser Stadt, sondern wächst in
Aegypten, oben nach den Catarakten zu, bei Affu an.
Sein arabischer Name ist Sena“).-

Auf einem Spaziergang am 4ten November tödtete ich

einen Eisvogel*), eine Droffel von der großen Art *)

Cama Senna. L. Calia lanoeolata. Forfkal,
..") Alcedo iplida. L. Martin pecheur oder aleyon, Buffon.
*) Turdus vicivorua. L. la draine, Buffon: (Misteldroste)

-



- 225

--

und einen Raubvogel, der noch nicht beschrieben worden
ist und der mir eine Art von Falken zu feyn scheint. Der
Oberkiefer des Schnabels ist vorn und nach unten zu
gekrümmt und an feiner Wurzel mit einer gelben Haut
bedekt: die zweite Feder an den Flügeln ist länger als
die andern und die Schwanzfedern machen leichte Absätze.
Seine ganze Länge beträgt einen Fuß: der Schnabel ist
neun und eine halbe Linie, das Segelwerk zwei Fuß
weniger ein Zoll und die Flügel find neun Zoll lang.
Die Länge des Schwanzes endlich beträgt sechs Zoll: er
geht funfzehn Linien über die zusammengelegten oder sich
im Ruhestande befindenden Flügel hinaus. W.
-----------------

- Die Federn an dem obern Theile des Kopfes find in
der Mitte fchwarz; der übrige Theil aber ist rostfarben.
Die Seitenfedern an dem Kopfe find grau, schwarz und

rothschattiert, jene unter den Augen ausgenommen, die

schwarz sind und einen grauen Flecken an jedem hintern
Augenwinkel haben. Der ganze obere Theil des Körpers
ist röthlichbraun und nach der Quere schwarz gestreift.
Der Kropf ist mit grauen und fehr dünnen Federn bedekt.
Der obere Theil der Brust ist rostfarben mit schwarzen
länglichen Flecken untermischt. Das Uebrige von dem
untersten Theile des Körpers ist grau und rothgefärbt.
Die Federn an den Beinen haben die nämliche Farbe;
das Schienbein aber und die Fußwurzeln find schwarz:
hierdurch entsteht eine Trauerfarbe. Der obere Theil der

Flügel ist braun, grau, weiß und rostfarben schattiert:

der Schwanz hat ebendieselbe Farbe, die der Rücken hat;
aber er ist nach der Quere schwärzlichgestreift. Der

Schnabel sieht gegen feine Wurzel hin grau aus, der

ganze übrige Theil aber ist schwarz. Der Ring um die
Augen ist hafelnußfarben: die Haut, um die Augen, um
den Vorderfuß und um die Zehen ist gelb, wie an der
Wurzel des Schnabels: die Klauen endlich fehen
fchwarz aus. 7-----------



224\

Diefer Falke war ein Weibchen. Der Eingeweide-
canal war einen Fuß, neun und einen halben Zoll lang.
Der häutige Magen war voll thierischer Materien, wor-
unter ich Theile von großen Insekten bemerkte. Dieser
Vogel mußte Futter in sehr großem Ueberfluffe finden;
denn niemals habe ich einen Vogel gesehen, der so fett
gewesen wäre. Von den dreien, die ich an diesem Tage

tödtete, bekam ich bloß diefen; die beiden andern, ob fie

gleich von dem Baume, worauf fiel faßen, herabfielen,
flohen weg und verlohren fich in eben dem Augenblicke

in die Gärten, als ich sie aufheben wollte.-

Diese Art von Raubvögeln hält sich gemeiniglich oben

auf den Dattelbäumen auf und läßt ein durchdringendes
Geschrei hören. Vielleicht ist es dieselbe, die Forsikal
als eine Art von Falken beschrieben hat *). Es herrscht
in der That eine große Uebereinstimmung zwischen unfern
Beschreibungen. Forskal wirft sich nachher die Frage
auf: ob dieser Falke wirklich ein Falke oder ein Hühner-

geier und ob er nicht der Falco fortificatus des Linn äus

sey. Ich wage diese Frage nicht zu beantworten, weil
fie Forskal nicht entschieden hat. So viel ich aber

habe einsehen können, gehört der Vogel, den ich beschrie--

ben habe, unter das Falkengeschlecht.--
--*
: Ich sah auch in den Gartenhecken den Zaunkönig
(Motacilla Troglodytes. L). Auf allen Seiten gab es
Finken; an offenen Orten Lerchen; und an dem Gewäffer
viele weiße Bachstelzen“). Dieser Vogel ist in ganz

-

-------;--

* Falcocera pedibus que avis, supra einereus, fubtus ferru-

. gineus, als supra fußis: cauda forficata, fufso fasciata, long-

studine Corporis. Arab. Haddaj. Forfkal, def. anim. 1. S.–

Gmelin hat diesen Vogel in der 13. Ausg. des Linn äus,
klein genannt............
*) Motacilla alba. L. Lavandiere. Buffon



225

Aegypten verbreitet und scheint nicht wegzuziehen.
Die gelbe Bachstelze hingegen ist bloß ein. Zugvogel*),
und fiel erschien in diesem Jahre zum erstenmal hier: gegen
den Frühling verläßt fiel Aegypten wieder. Diese
beiden Arten haben dieselben Gewohnheiten; fie halten
fich alle beide in der Nachbarschaft der bewohnten Orte
und des Waffers auf. Indeffen ist doch die weiße Bach-
stelze kirrer und lebt mit dem Menschen vertraulicher.
Sie kommt in die Städte, springt schnell und zutraulich
auf den Plätzen herum, wo man den Reiß ausbreitet,
obgleich eine große Anzahl Arbeiter damit beschäftigt ist,
diese Getraideart zu dürren. Die gelbe Bachstelze hinge-
gen zieht lieber das Land den Städten vor.

Es schien als wenn sich alle Reize der Natur in den
Rafchi d'er Gärten vereinigten, und als wenn sie alle
ihre Reichthümer dem Menschen, der fiel zu würdigen

verstünde, darböte. Diese angenehmen Schlupfwinkel

waren damals mit kleinen lebendigen beflügelten Körpern

geschmückt, die von dem schönsten Purpur glänzten, und

bald zwischen den Zweigen der Sträuche herumsprangen,
bald den Glanz der Blumen vertilgten, wenn sie sich
ihnen näherten. Man sah jetzt hier eine große Anzahl
einer merkwürdigen Art von jenen artigen Insekten, die
man wegen ihrer Schönheit und wegen ihres Schmuckes
Wafferjungfrauen genannt hat. Bei derjenigen,
die ich sah, war der ganze Körper mit dem schönsten
Purpurrothe bedeckt: die Flügel fahen an ihrer Wurzel
orangenfarbig aus und gegen das äußerste Ende hin traf
man einen Flecken von der nämlichen Farbe an. Eine
schwarze Linie, die den untern Theil des Körpers feiner
ganzen Länge nach theilt, erhöht noch die Purpurfarbe.

Die Länge dieses Infektes beträgt achtzehn Linien: das

Bruststük, das auch mit purpurfarbigen Haaren bedekt

*) Motacilla baarula. L. Bergeronnette jaune. Buffon.
Sonnini Reisen 1x B.- P-

V

N



226-

ist, ist vier und eine halbe Anie lang und zwei und eine
halbe Linie breit. Die Flügel sind einen Zoll und zwei
Linien lang.-

Man fand hier auch eine artige Art don einem
andern Infektengeschlechte, das weniger unschädlich als
die Wafferjungfrauen ist, und das auch eine schöne Farbe
hat. Man sah hier gemeiniglich noch eine Wespe, die zehn
Linien lang war. Sie hat zwei große schwarze Augen
und oben auf dem Kopfe drei kleine schwarze Punkte, die
ein Dreiek bilden und die Augen ähnlich find: der vordere
Theil des Kopfes ist schön gelb und zwischen den Fühl-
hörnern, die an ihrer Wurzel auch etwas gelb find,
fleht man einen schönen gelben dreieckigten Flecken: der
übrige Theil der Fühlhörner ist einer Länge nach pur-
purfarbig: der Ueberrest des Kopfes, das Bruststük und
die Schenkel haben die nämliche Farbe; die Beine und
der Vorderfuß sind graubraun; die Haken schwarz; die

Flügel endlich oben gelblich und unten grau.

Der erste Bauchring ist von einem glänzenden
Schwarz und am Rande unter dem Bauche bloß von
einem schönen Gelb: diese Verzierung selbst wird von
einer kleinen Linie begränzt, die von dem reinsten Gold
zu sein scheint. Der zweite Ring ist ganz schwarz, der
dritte nach oben und unten zu gelb: dieser wird nach-
oben in feiner Breite durch eine schwarze Linie geheilt,
wo auf jeder Seite auch ein schwarzer Flecken ist und am
untern Theile des nämlichen Ringes sieht man auf jeder
Seite einen andern schwarzen Flecken, der kleiner als
die obern ist. Der vierte Ring ist nach oben zu schwarz
und nach unten zu braun: die übrigen Ringe endlich
find von einem schwärzlichen Braun.
Ich fand einige Infekten von dieser Art, deren
Farben bei einigen Verschiedenheiten in den Schatti-

-
-



" --

-- \-
--- 227

rungen weniger glänzend waren. Diese Wespen, die auf W
dem Lande fehr gemein find, kommen auch in die Städte,
In Rafchid flogen mehrere in mein Zimmer.

Man trift in dieser Jahreszeit noch häufig eine Art
von springenden Infekten an, die unter dem Namen
Grille, Gryllus, bekannt sind. Ich glaube nicht, daß sie
beschrieben oder abgebildet sind; ich will daher eine Beschrei-
bung davon geben. Diese Grille ist vierzehn Linien lang
und ihre größte Breite beträgt ein wenig über drei Linien:
die Fühlhörner find fünf Linien, und die Flügeldecken

dreizehn Linien lang; fie gehen drei Linien über den

Körper hinaus
Die Vertheilung der Farben ist geschmakvoll. Die
Fühlhörner find roth, der Scheitel des Kopfes ist der
Länge nach mit einer schwärzlichen Linie bezeichnet, die
gelb eingefaßt ist, sich über das Bruststük hin erfrekt,
und breiter wird. Die großen Augen sind der Länge nach
fchwarz und weißgestreift: das kleine glänzende Auge
mitten auf dem Kopf ist orangenfarbig: die Andern
könnte man für kleine Körner von dem reinsten Golde
halten: der übrige Theil des Kopfes ist grünlichtgrau und
das Uebrige von dem Bruststücke und der obere Theil
des Bauches ist grau mit Gelb fchattiert: der Bauch ist

nach unten zu grünlicht.-

. Bei diesem Infekt sind noch die Flügeldecken mit
einem matten Roth und gegen ein Drittheil ihrer Länge
hin mit einem apfelgrünen Streif geziert: die ausgebrei-

teten Flügel find grau mit Gelb gestreift und ihre Fasern
oder ihr Geäder roth; die Schenkel der beiden Reihen

Füße gelb; die Beine, die Fußblätter und die Kniescheibe
roth; die Hacken schwarz; die Schenkel der Hinterbeine
äußerlich gelb und nach außen zu röthlich; die Beine
und die Fußblatten sehr schön roth mit den schönsten
blauen Schattierungen auf dem obern Theile der Füße.

---
---



228\
--

Den 6ten November fiel. Morgens um drei Uhr bei
einem Nordwestwinde ein starker Staubregen. Diese Jah-
reszeit ist nicht ohne Intereffe. Es war in diesem Jahre

der erste Regen, der die Atmosphäre in Nieder ägyp-
ten abkühlt und der, wie schon gesagt worden, der
Anfang der fenigen Jahreszeit ist, der man den Namen

Winter gibt, weil die Luft weniger heiß wird.

Den Tag darauf fetzte ich über den Nil und wan-
derte lange auf dem feuchten und grünen Boden des
Delta herum. Dieser Theil von Niederägypten
ist eine unermeßliche Ebene, die aber nicht jene ermüdende
Einförmigkeit hat, welche sonst dem platten Lande
eigen ist. Städte und Dörfer stehen auf kleinen Anhö-
hen, die über dem Waffer, das von der Ueberschwemmung
herrührt, hervorragen; kleine Wäldchen, die stets grün

bleiben, einzeln, aber nicht weit von einander entfernt

stehende Bäume, begrenzen die Ausficht, und die Augen

ruhen auf mehr oder weniger entfernten, und mehr oder

weniger angenehmen Punkten, die man durch zahlreiche
Hintergründe erblikt.–
Man fiehlt eingeschloffene Bezirke, wo allerlei Pflan-
zen wachsen, und wo die goldenen Orangen den lieblich-
fen Wohlgeruch düftende Blüthen und nützliche und
bescheidene Küchengewächse begrenzen: Gefilde, worauf
die Fruchtbarkeit ihren Wohnsitz aufgeschlagen hat; selbst
die Hütten der Landleute, und die Thiere, die um fie
herum leben, alles gefällt in einem an Produkten so
abwechselnden Lande, alles erfreuet die Seele und
schmeichelt den Augen..",

In einem so schönen Lande versammelt sich eine große
Menge von Vögeln. Ich sah darunter zwei Arten Turtel-
tauben, Amseln, Wiedehopfen, und weiße Reiger, welche
die fich in Aegypten aufhaltenden Franzosen Och-

-

---



229

fenhüter (garde-boeuf) nennen, weil sie wirklich die

Orte aufsuchen, wo diese Thiere weiden, ihnen folgen

und sich oft auf ihren Rücken setzen *). Man trift in

Aegypten zwei Arten solcher Reiger an: ihr Gefieder
ist ganz glänzend weiß; fiel unterscheiden fich aber durch
ihre Größe. Die kleine Art ist am gemeinten: die andern

aber, die zu derselben gehören, sind noch durch die Farbe

an ihren Beinen unterschieden; einige haben schwarze,
andere grünliche und noch mehrere gelbe Beine. Man
muß glauben, daß diese Verschiedenheit von dem Alter
oder von dem Geschlechte herrührt, und daß sie keine

Unterscheidung der Racen ist. Die großen und kleinen

Arten haben auf dem Rücken lange, dünnstehende und
seidenartige Federn, welche Federbüsche bilden. Aber
nicht alle haben diesen natürlichen Schmuk: vielleicht ist
er nur den Männchen eigen. Wie es aber auch feyn

mag, so könnte man sich leicht in Aegypten die schön-

fen Federn von diesen Vögeln verschaffen: denn fie find

in dem niedrigen Theile dieses Landes, besonders nach
Damiat hin fehr häufig, wo das Waffer, in defen

Nachbarschaft sie sich gern aufhalten, eine größere
Strecke einnimmt. Die Einwohner stellten ihnen nicht nach
und niemand aß dergleichen.

Ich lache noch, wenn ich mich an das kleine Aben-
theuer erinnere, wozu die Reiger auf meiner Reise von
Rafchild nach Alexandrien *) mit Tott Veran-
laffung gaben. Er hatte einen Chirurgus, einen kleinen

aufgeblasenen und selbstgenügsamen Narren, bei sich. Alle
hatten ihre Kenntniffe in der Naturgeschichte zusammen-
gethan und entschieden, die zahlreichen Reiger, deren

*) Ardea garzetta, Lin. Aigrette. Buffon.

» Dies soll ohne Zweifel nach Kairo heißen, wie man aus
dem Folgenden sehen wird.--
----- Der Uebersetzer.



a3o
-

- glänzendes Weiß ein so interessantes Sinnbild der Unschuld

und Jungfräulichkeit *), die schönste Zierde der Nil-
ufer ausmachte, feyn die Jbis der Alten, und also
die Vögel, denen man im Alterthume die größte Vereh-
rung erwies. Man mochte ihnen einwenden, was man
wollte, fiel blieben bei ihrer Meinung. Die ihnen vorher-
gegangenen Reisenden, die nicht den Verstand gehabt
hatten, I bis in Aegypten zu sehen, da fiel dieselben
gleich beim ersten Schritte in großer Menge antrafen,
erschienen nunmehro in einem gehässigen Lichte. Sie
wünschten sich schon Glück, daß sie zu versichern im
Stande wären, die Ibis seyn die gemeinten Vögel in
Aegypten, und wollten daher eine große Anzahl davon
sammeln. Bei jedem Reiger, den sie sahen, schrien fie
aus vollem Halse, um die ägyptischen Seeleute dahin zu
bewegen, daß fie ihr Schiff so lenkten, daß fie dieselben
fähießen könnten. Diese wurden ungeduldig und fluchten
über, so viel Zeitverlust und über die Arbeiten, deren
Wichtigkeit fiel nicht einsehen konnten. Man that beinahe
zweihundert Flintenschüffe auf die Reiger: aber zum Glück
für diese waren sie eben so ungeschikte Schützen als unwis
fende Naturforscher: man traf bloß zwei oder drei von
diesen Vögeln, die als Opfer der hohen Meinung fielen

die man von ihnen gefaßt hatte. Dieses Schießen würde

nicht so bald nachgelaffen haben, und wir würden in
Kairo wegen der zahlreichen Ziczaks, die unsere Jäger
machten, und wegen des öftern Anhaltens, das unsere

- Schiffahrt unterbrach, innerhalb acht Tagen nicht angelangt

fyn, wenn unser enthusiastischer Ornitholog, der Chirur-
gus, nicht in den untern Schiffstheil in einen großen
Linfentopf, den man für das Schiffsvolk kochte, herab-

gefallen wäre. Dieser Unglücksfall war das Zeichen zum

- Frieden mit den vorgeblichen Ibifen.--

----
.-

„--

9 Haffelausst hatte einen schönen Gedanken in einer Reise,
daß er den weißen Reiger Reigerjungfrau (ardea virgo) nannte.



23

-

-- Ich fand an einer wafferreichen und mit Schilfrohr
bedekten Stelle ein schwarzes Wafferhuhn *), das man

in Aegypten Hoor nennt. Ich habe nachher Gele-

genheit gehabt, mir mehrere von diesen Vögeln zu ver-

schaffen, und indem ich sie mit der Beschreibung verglich,
die Büffon davon gegeben hat, bemerkte ich einige

Verschiedenheiten der Farben an den Federn. Der Auf-
fallendste von diesen Unterschieden ist an dem Theile des
nakten Beines über dem Knie, der nach Büffon mit
einem rothen Reife umgeben ist, anstatt daß dieser Zirkel
an den schwarzen Wafferhühnern, die ich gesehen habe,

gelb war. Diese Vögel find durchgehends fett und haben
ein zartes wohlschmeckendes Fleisch,

Ich traf auch eine Wachtel an, die ich tödtete.

Man fieht gewöhnlich in dieser Jahreszeit keinen solchen

Vogel: sie war aber auch die Einzige in dem Bezirke,

den ich durchreiste. Im September findet der Zug
der Wachteln nach den ägyptischen Küsten statt: fie

versammeln sich alsdann gemeiniglich auf der fandigten
Insel, die in der Nähe von Rafchid die Mündung

des Nils theilt. Ich werde hernach wieder auf die
wirkliche erstaunenswürdige Wanderung dieser Vögel

zürükkommen.

Die Felder, wo man den Reiß eingeerndket hatte,
waren voller Heerschnepfen *). Sie waren dafelbst

vorzüglich zahlreich. Ein Rafchi der Jäger brachte

uns eines Tages einen Korb voll folcher Vögel, die er
während eines Theiles des Tages mit der Flinte geschof
fen hatte. Ich schoß des Morgens zwölfe und verfehlte
eine eben so große Anzahl. Diese Jagd ist zwar angenehm,

weil man nicht zu schießen aufzuhören braucht; aber fie-

*) Fulica atra. Lin. Foulque. Buffon.
*) Seolopax gallinago. L. Beccalline. Buffon-

Z



25a-

-

-

ist auch sehr ermüdend. Der lockere Re

den ist so

tief mit Waffer geschwängert, daß man bei jedem Schritte
manchmal bis an den halben Leib hineinfällt. Die Heer-
schnepfen finden sich im Anfange des Novembers in
den fumpfigen Bezirken von Niederägypten ein
und bringen den ganzen Winter daselbst zu.

Man fand auch, aber in geringerer Anzahl, gewaff

nete Regenpfeifer *) mit Federbüschen. Die sich in
Aegypten aufhaltenden Europäer nannten fie
Dominikaner, weil die Vertheilung von Schwarz
und Weiß an ihrem Gefieder ihnen Aehnlichkeit mit der
Kleidung von dieser Art von Mönchen gab. Diese Regen-
pfeifer waren die nämlichen, die ich einige Jahre vorher

im Monat Augu

st im Lande der Jolofen *) an der

-

*) Charadius spinosus. L. Pluvier àaigrettes. Buffon.
) Mungo Park nennt sie in seinen Reifen im Innern

-

-
/

von Afrika a. d. E. Berlin 1799 Jaloffen und sagt von
ihnen S. 14: sie sind ein thätiges, mächtiges und kriegerisches
Volk, das den Strich Landes bewohnt, der zwischen dem
Senegal und den Mandingo- Staaten am Gambia
liegt; doch sind sie von den Mandingoºs sowohl in der Sprache
als an Farbe und Gesichtszügen verschieden. Sie haben keine
solchen eingedrückten Nasen, noch aufgeworfene Lippen, als die
übrigen Afrikaner, deshalb werden sie auch, ob sie gleich
der Farbe nach die schwärzten unter allen Negern sind, von
den Weißen doch für die schönsten in diesem Theile von

Afrika gehalten.

Sie sind in verschiedene unabhängige Staaten oder König-
reiche getheilt, die oft ünter einander oder mit den Nachbarn
im Kriege sind. In ihrer Lebensweise, ihrer Religion und
Regierungsform haben sie mit den Mandingo's die meiste
Aehnlichkeit, übertreffen aber diese bei weitem in der Werfer-
tigung von Baumwollenzeugen: der Faden ist nämlich feiner,
das Zeug breiter und die Farbe schöner.

Ihre Sprache soll reich und ausdrucksvoll sein und wird oft
von Europäern, die nach dem Senegal handeln, erlernt.
-*-- Der uebersetzer,

----



233

Westküste von Afrika gesehen hatte: sie halten sich
gern an den Ufern der Waffersümpfe, an den Flüffen
und an allen feuchten Orten auf, ob sie gleich niemals

in das Waffer hineingehen. Diese Vögel schreien immer

und find wild: nur mit schwerer Mühe kann man sich

ihnen nähern: wenn sie aber auch den Menschen zu fliehen
gelernt haben, so sind sie doch unter einander gesellig

und lieben einander: sie find niemals allein: man sieht
fie stets paarweise oder in kleinen Trupps beisammen.

- Auf den Straßen verkaufte man Bokshornstengel *).

Man bauet diese Pflanze als Futterkraut; und sie würde

die erste Stelle unter allen Arten von Futter für die

Thiere in Niederägypten einnehmen, wenn „es

keinen Barfim, eine Art von Klee, der in diesem Lande

einheimisch ist, gäbe. Ihr arabischer Name ist Helbe.

Obgleich dieses Helbe" den Aegyptern eine ff-
reiche Nahrung für die zahlreichen Viehheerden liefert,

womit die Ebenen des Delta bedekt find; obgleich die

Pferde, die Ochsen, die Büffel es alle fehr gern freffen,

so scheint es doch nicht besonders zum Viehfutter daselbst

bestimmt zu seyn, weil ihnen der Barfim eine noch
beffere und im größern Ueberfluß vorhandene Nahrung

giebt. Was man aber in diesem an Sonderbarkeiten fo

reichen Lande für etwas sehr außerordentliches halten
wird, ist, daß die Aegypter selbst dieses Bokshorn

effen: man könnte es daher mit Recht Menschen fut-

t er nennen.-

- Im Monat November ruft man auf den Straßen
der Städte: grünes Helbe zu verkaufen. Man

hat es in große Bündel zusammengebunden, die die

Einwohner sehr eifrig um einen wohlfeilen Preis kaufen

') Trigouella foenum graecum. L.

A



254

und mit einer unglaublichen Begierde ohne irgend eine
Art von Zuthat verschlingen. Sie behaupten, dieses
sonderbare Gericht fey ein vortreffliches magenstärkendes
und ein unfehlbares Mittel gegen die Würmer und gegen
die rothe Ruhr; man hält es endlich auch für ein Vor-
bauungsmittel gegen eine große Anzahl von Krankheiten.
Ich habe auch einige Bündel von diesem Futter gegessen

und fiel nicht fählecht gefunden; allein ich genoß diese Art

von Speise lange nicht mit dem Vergnügen, mit welchem
fie die Eingebornen effen: und ich habe weder gute noch

schlimme Wirkungen davon verspürt.

Die Aegypter aber verschlingen nicht allein die Stiele
und die Blätter von dem Bokshorn, sondern fiel laffen
auch die Kerner keimen und effen ihre Schößlinge. Diese
halten sie für eine Leckerspeife, die die guten Eigenschaften,
die man der Pflanze zuschreibt, im vorzüglichen Grade
befitze. Damit nun die Kerner bald keimen, füllt man
einen Korb damit an, den man zwei bis drei Tage lang
im fließenden Waffer stehen läßt: hernach schichtet man
die Kerner auf einem Stroh- oder Kräuterlager auf
einander, damit fiel erhitzt werden und bedekt einen Theil
von den auf diese Art erweichten Kernern mit kleinen
irrdenen Gefäßen in Gestalt von verstümmelten und oben
offenen Kegeln. Durch diese Oeffnungen schießen die
Keime, die bald groß find, in die Höhe, indem fie
einander umschlingen: man hält fie aber zurück, indem
man sie krümmt. Endlich nimmt man das mit jungen
Schößlingen angefüllte Gefäß weg und ißt sie mit den
Kernern, die sie erzeugt haben. Für einen Medin, d. h.
für ungefähr einen Sol unfers Geldes erhält man zwölf
kleine so angefüllte Töpfe. Man muß ein großes Ver-
trauen auf die Eigenschaften dieser Zweige fetzen, wenn
man eine so große Menge, als die Aegypter davon effen,
genießen will: denn sie find ausnehmend bitter. Man

läßt die Kerner auch rösten und bereitet fiel auf die Art zu

---
---

-

---



/- 235

wie den Kaffee, und thut noch Limonensaft dazu. Dieses
Getränk ist ziemlich angenehm. Ich kann dies aber nicht
von einem in diesem Lande sehr gewöhnlichen Rogout
fagen, den man aus Helbeszweigen macht, die man mit
Honig kocht,-----

-“-,------
---------

Uebrigens sehen die Aegypter diese Pflanze, die
so viele vortreffliche Eigenschaften befizt, als ein wirklich
allgemeines Hülfsmittel an. Profper Alpinus hat
sich sehr weitläufig über ihre Heilkräfte ausgelaffen *).
Bei so vielen bortrefflichen wahren oder erdichteten Eigen-
fchaften darf man sich nicht wundern, daß die Aegypter
das Bokshorn so hoch schätzen, daß nach Einem ihrer
Sprichwörter: die Füße glücklich sind, die den
Boden betreten, worauf das Helbe wächst.

Aber auch unabhängig von diesen noch wenig ausge-
machten Eigenschaften verdient der Anbau das Bokshorn
in Frankreich verbreitet zu werden. Es giebt ein
gutes Futter, das die Pferde gesund erhält und selbst zu
ihrer Heilung von Krankheiten beiträgt. Ich baue es
feit mehrern Jahren auf meinem einsamen Aufenthalt
Man one ourt, in dem Departement der Meurthe
mit glücklichem Erfolge. (Man fehe La Feville du Culti-

vateur vom 27. Mefidor im 3. J.)-

*) Man sehe seine Bücher von den Pflanzen Aegyptens und
von der Arzneikunde der Aegypter.--

-/--



--

Zwanzigstes Capitel.

Reise nach Abukir– Trümmern– Beduinen–

Hafen und Rhede– Jüdischer Drogman– rohe
Rebhühner– eine sehr große kanelirte Statue–
Canopus– Gouverneur– Schloß und Dorf
Abukir– kleine Pyramide– Rükreise nach

- Raschid.

-

---------

Zwischen Rafchid und Alexandrien blieb mir noch
ein Ort zu untersuchen übrig, der einst unter dem Namen
Canopus berühmt war, heut zu Tage aber von den
Arabern Abukir und von den europäischen Schiffern
durch Verstümmelung Bequiers genannt wird. Da er
von dem gewöhnlichen Wege abliegt, so wird er wenig
von Reisenden besucht. Ich wußte, daß er besucht zu
werden verdiente, und ich reiste daher den 12ten Novem-
ber dahin ab. Der Drogman zu Rafchid, Herr For-
neti, hatte die Gefälligkeit mich dahin zu begleiten, und
"wir nahmen einen Janitscharen, meinen Zeichner und zwei
Bediente mit.--
Wir erkletterten auf Mauleseln die Sandhügel, die
den dürren und beweglichen Wall bilden, der Raschid von
der Westseite einschließt. Wir gelangten in die Ebene
der Thürmchen oder Pfeiler“) und erreichten hernach das

» Man sehe oben.

-
/
"-

------ %.



-- 237
Seeufer, an welchem wir bis zum See Maadie hin-

reisten.----

--

und das wir ihnen heuer bezahlten.
-- r

Ein Trupp ägyptischer Geier, denen man fehr un-
paßend den Namen Pharaoºshühner *) gegeben, hatte,
sich in dem Sande auf ein Aas von einem gefallenen,
Thiere gefetzt. Wir brachten eine ganze Stunde zu, ehe

... wir über den See Maa die kamen, weil unser Fahrzeug

sehr schlecht gebaut war. Hätten wir nur eine gewöhn-
liche Fähre gehabt, so hätten wir keine Viertelstunde dazu

gebraucht. Kurz vorher, ehe wir noch bei diesem Ueber-

reste des canopischen Nilarmes anlangten, trafen wir ein.
kleines Lager von Beduinen- Arabern an, das
bloß aus vier Zelten bestand, unter welchen Männer,
Weiber und Thiere beisammen lebten. Die herumirrende
Lebensart dieser Nomaden und Räuber erlaubt ihnen nicht,
daß fiel fich lang an einem Orte aufhalten. Sie boten
uns schlechtes Waffer an, das wir vor Drust tranken,

Hinter Maadie" gelangten wir an das Seeufer,
an welchem hin man einen Damm oder eine Chauffee er-
richtet hat, um das Waffer zurück zu halten, da der fan-
digte Boden nicht höher als das Meer ist. Auf diesem
Damme stehen von Zeit zu Zeit kleine Thürme. Wir ver-

*) Fremde Vögel, die mit dem Geier Aehnlichkeit haben.–

Vultur percnopterus Buffon. (Bruce sagt, die Pharoshenne
heiße in Aegypten Racham oh. Ich hörte, fährt Bruce fort,
nie eine Stimme von diesem Vogel: gemeiniglich geht er
allein, und sitzt und geht öfterer auf der Erde als auf den
Bäumen. Das faulste und stinkendste Aas ist ihm das Liebste;
er riecht daher auch sehr stark und geht geschwind in Fäulniß
über. Es ist ein großes Versehen gegen die Befehle und gegen
die Polizei, einen von diesen Vögeln in der Nähe von Kairo
zu todten. Er legt nur 2 Eier und bauet sein Nest in die
wüsteten Gegenden des Landes.-
- Der Ueberfetzer)



a38

ließen den Weg, der nach Alexandrien führt, giengen
längs der Küste hin, und langten um ein Uhr Nachmitt-
tags zu Abukir an.

Dieser Ort ist nichts weiter als ein Dorf mit einem
Schloffe, das auf der Spitze eines Vorgebirges steht,
welches ziemlich weit in das Meer hineingeht. Einige
Klippen, die vorwärts dem Vorgebirge einzeln liegen,
schließen in der großen Bai, die die Küste an dieser Stelle
macht, einen kleinen Hafen ein, wo die Schiffe am Fuße
des Schloffes in Sicherheit find, und wo vorwärts dem-
selben eine gute Rhede ist. Er war der gewöhnliche
Ruheplatz der französischen Fregatten, die in dieser Gegend
kreuzten, und wurde sowohl von den Handelsschiffen, die
das stürmische Wetter den neuen so gefährlichen Hafen von
Alexandrien zu verlaffen nöthigte, als von den
Schermes des Landes besucht, wenn fie. Alexandrien
nicht erreichen, oder wenn sie nicht über den Blog has
des Nils an der Mündung des Armes von Rafchid hin-
weg kommen konnten. --

Auf dieser Rhede, aber in einer allzugroßen Entfer
nung von der Küste, hielt die französische Flotte unter
den Befehlen des braven und unglücklichen Brüeys eine
so nachtheilige Schlacht gegen die englische Flotte unter
Melfon aus: eine Schlacht, die man leicht und klüglich
hatte vermeiden können *).

Wir stiegen bei einem Juden ab, der der ordentliche
Geschäftsführer des französischen Consuls in Aegypten

-

*) Die Bucht, wo diese Seeschlacht den 1ten Aug. 1798 vorfiel,
liegt nordwestlich von dem Kastell. Die Breite des Ankerplatzes
beträgt höchstens eine deutsche Meile: die Tiefe der Rbede ist
sehr ungleich: die östliche Seite der Bucht ist mit Klippen und
Sandbänken so versetzt, daß hier die Einfahrt in die Rhede nur
gegen 13eo rheinische Fuß breit ist.-
Der Ueberfetzer.



239

/

war. Seine Vorfahren hatten dieses Amt stets ehrenvoll
und treu verwaltet. Er hatte viel Zuneigung zu den
Franzosen. Er war ein sanfter, dienstfertiger und end-
lich der ehrlichste Mann, den ich unter den Juden kennen
gelernt habe. Er hatte täglich fechs Paras oder Me-
dins- oder fieben bis acht Sols Besoldung. Man
konnte die Dienste nicht schlechter vergelten, die er den
französischen Schiffen leistete, die vor Abukir anker-
ten, und die sich nicht ohne ihn an einem so einzeln
stehenden Orte aufhalten konnten, wo es keinen Euro-
päer gab. Ehemals erhielt er sogar nur vier Medins
Besoldung.-

- Im Jahr 1706 hatte man zuerst einen Drogman
zu Abukir angestellt, und im Jahre 1777 wollte der
Generalinspektor Tott diese Einrichtung aufheben, allein
die Vorstellungen der Alexandrinischen Kaufleute verhin-
derten die Ausführung dieses Planes.-

Das Haus des Mallüm Joufe f*) (so hieß der
Jude) hatte eine schöne Lage; es ist sehr groß, und man
würde bequeme Zimmer darin angetroffen haben, wenn
fie gereinigt gewesen wären. Die Reisenden mußten fich
mit Brod versorgen, denn zu Abukir konnte man keines
kaufen. Uebrigens aber bekam man ziemlich leicht Fische,
junge Bären, Austern und andere Schaalthiere, und man
konnte sich wegen des Ankaufs von Lebensmitteln auf die
Sorgfalt des Drogmans und feines Sohnes verlaffen.
Sie hatten in ihrem Hause ein Paar rothe Rebhühner*).

*) Das Wort Mallüm entspricht ziemlich dem Worte Herr.

Mall um Jousef will also so viel als Herr Joseph sagen.
Diese Benennung legen die Türken denjenigen bei, die fie
nicht auszeichnen wollen, aber die indessen doch über die nied-
rigste Volksklaffe sich erheben.)

*) Tetrao rufus. Lin. Bartavelle oder perdrix grecque. Buffon.
/-



240

Sie sagten uns, diese Vögel kämen oft nach Abukir, und
man könne fiel leicht und sogar lebendig fangen. Nach
Tische bestiegen wir wieder unsere Maulesel, um die Rui-
nen zu besuchen, die in der Gegend herum find.

" Die Spuren von einer alten Stadt, nehmen einen
großen Umfang ein: aber alles ist umgestürzt, alles ist

zerstört. Der Boden ist mit Trümmern bedekt, wor,

unter man noch sehr schöne Ueberreste findet, Und man
kann aus dem, was über der Erde liegt, schließen, wie

viel man entdecken würde, wenn man nachgraben dürfte;

aber dergleichen Untersuchungen waren bei einem unwi-
fenden und abergläubischen Volke gänzlich untersagt, das
keinen andern Reichthum als Gold kannte, das in dem
Wahne stand, die Reisenden durchwanderten nur deshalb
ihr Land, um vergrabene Schätze zu hohlen, und das fich
nicht überzeugen konnte, daß die Denkmäler der Kunst
der Beweggrund ihrer Reifen feyn,-

Ich sah mehrere umgestürzte Säulen: fie waren von
dem schönsten Granit: ihre Schäfte waren kanelirt und

bestanden aus einem einzigen Stücke, ob sie gleich

erstaunlich groß waren: die Knäufe waren sehr schön
gearbeitet. Der jüdische Drogman sagte mir, er habe
noch einen Theil von diesen Säulen und ein großes
Gewölbe aufrecht stehen fehen, das zum Eingange in
ein unterirrdisches Gemach diente: allein die Einwohner
hätten alles umgestürzt, um die Steine wegzuschaffen,
die fiel zum Baue oder zur Ausbefferung derjenigen

Dämme gebraucht hätten, die das Seewaffer aufhalten.

Ich fand noch Oeffnungen in unterirrdischen Galerien,
die von Ziegelsteinen erbauet und noch ziemlich gut erhal-
ten waren: allein Schutt versperrte den Eingang in
dieselben. Alles, was man entdekte, verrieth, daß
ehemals die prächtigsten Gebäude hier gestanden hätten,
Die Einwohner von Abukir nennen diese prächtigen
Ruinen Pharaos stadt.--

--



24

-
-/

-

--- Am Seeufer sieht man noch den ziemlich gut erhal-
tenen Grund eines großen regelmäßigen Gebäudes, in

deffen Mitte ein unterirrdischer Gang ist, der bis ans

Meer führt, worin man von fern Trümmern erblikt,
Man sieht daraus, daß das Meer an dieser Stelle, so
wie an vielen Andern, an der Küste gewonnen hat. Ich

habe diese Ueberreste zeichnen laffen. An ihrer Seite sind
verschiedenförmige Granitblöcke umgeworfen und auf ein-

ander gehäuft. In der Mitte befindet sich eine weibliche

Kolossalstatur, die, was sehr sonderbar ist, an ihrer
ganzen Länge hin kannelirt ist. Auch diese ist von Gra,
mit; sie ist umgestürzt und an einigen Theilen verstümmelt.
Wenn das Meer nur ein wenig beunruhigt wird, so
bedekt es dieselbe mit feinen Wellen: wenn man sie also
bequem untersuchen will, "fo muß man dazu stilles Wetter
wählen. Der Zufall war mir bei dieser Gelegenheit gün-
fig: ich konnte sie so zeichnen laffen, wie sie damals
war. Man findet die Abbildung dieser Säule auf der
dritten Platte.-

Diese außerordentliche Statue hatte selbst auf die
Landes einwohner einen großen Eindruck gemacht, und da
fie alle diese Trümmern als Ueberreste von der Pharaos-
stadt ansahen, so stellte die Figur nach ihrer Meinung
auch Pharaos Tochter vor. Der Zeichner eines Fran-
zosen, der sich zu gleicher Zeit mit mir in Aegypten

aufhielt und der Abukir auch befuchte, hat sie als

vollkommen ausgeführt und erhalten dargestellt; er hatte
fie gezeichnet, nicht wie sie wirklich war, sondern wie er
glaubte, daß sie feyn müßte, nämlich, gerad und auf

einem Fußgestell stehend. Solche Zeichnungen sind

geschikter, zum Irrthume zu verleiten, als zu unterrichten,

Für die Richtigkeit meiner Zeichnungen stehe ich, weil

meine Zeichner an die gewissenhafteste Genauigkeit gewöhnt

waren und weil sie alle unter meinen Augen gemacht

worden find.
Sonnini Reisen ir Bd. Q



242

An der Seite dieser Statue liegt ein sehr großes
Sphinx, an dessen Unterlage eine Menge fast gänzlich
ausgelöschter Hieroglyphen stehen. Ein Theil desselben
ist zerbrochen.---
Die hier befindlichen Ueberreste rühren von einer
berühmten Stadt her, die die Griechen erbauet und
mit allem verschönert haben, was die Kunst. Prächtiges
und Schönes erfinden konnte. Dem Serap is hatte
man einen herrlichen Tempel gewidmet, von welchem
wahrscheinlich diese erstaunenswerthen, jetzt umgeworfenen
Säulen herrühren. Die Fremden fanden sich haufenweise
daselbst ein, um sowohl die Freuden zu genießen, welche
die Stadt darbot, als dem Gotte zu opfern. Das
umliegende Gefilde, das der Nil überschwemmte, war
mit allen Reichthümern der Natur geschmückt, während
die Reichthümer des Luxus in dem Innern im Ueberfluffe
glänzten. Die angenehme Lage, das schöne Clima, die
Bequemlichkeit, die hier herrschte, die köstlichen Mahlzei-
ten und die Vergnügungen aller Art, die diese Stadt zu
ihrem Lieblingsaufenthalte gewählt zu haben schienen,
kurz, alles trug dazu bei, fie zu einem bezaubernden
Aufhaltsorte und ihre Einwohner zu einer Versammlung
von glücklichen Menschen zu machen *). Aber die Sitten-
lofigkeit erstieg dafelbst ihren höchsten Gipfel; die Aus-
schweifung kannte keinen Zügel mehr; die füßen Irrthümer,
die liebenswürdige Gefälligkeit der Weiber, die nur so
lange Werth hat, als sie eine Frucht der Zärtlichkeit ist,
arteten in Frechheit aus *): der Weise wagte endlich
nicht mehr daselbst zu landen *).-

- *) Pelaeigens fortunata Canopi. Virgil. Georg im 4. Bd.
**) Nach dem Strabo war der Canal alle Tage und Nächte
mit Fahrzeugen bedekt, die voller Männer und Frauen waren,

die mit der äußersten Ausgelaffenheit tanzten und fungen.
**) Wenn der Weise sich in die Einsamkeit zurüfziehen wollen
wird, wird er niemals Canopus zu seinem Aufenthaltsorte
wählen, Seneca im 51. Br.,



- 245

4-
Der übermäßige Luxus und die allgemeine Verderb
miß der Sitten find die gewissen Vorläufer von dem nahen
Falle der Staaten und von dem Herabfinken der Völker.
Canopus verschwand; die Nachkommen derjenigen,
die es einst bewohnten, find jetzt Barbaren: der Nil
überschwemmt nicht mehr einen entvölkerten Boden: die
Felder find dürr und wüste; kein Theil von den Denk-
mälern hat seine Stelle oder feine Lage behalten: alles ist

eingefallen, alles ist umgestürzt, alles ist zerstört und das

prächtige und wollüstige Canopus lebt nur noch in
dem Andenken einiger Menschen.

Den Tag nach unserer Ankunft zu Abukir legte-

ich mit Herrn Forne ti bei dem Befehlshaber einen
Besuch ab; er war ein Barbier. Da er schon vorher
durch den Juden davon unterrichtet war, so hatte er
eilfertig eine schönsten Kleider angelegt und einen weißen
Schall auf den Kopf gesetzt. Wir fanden ihn in feiner
Bude mit einem Fächer von Federn in der Hand fitzen.
Er empfieng uns mit aller Ernsthaftigkeit eines Vezierst
indeffen bot er uns doch feine Dienste zu allem an,
was uns angenehm feyn könnte. Er hätte uns gern
Kaffee vorzusetzen gewünscht, allein das Kaffeehaus wäre,
wie er sagte, verschloffen. Als wir wieder von ihm
fortgiengen, kam er eben so wenig aus feiner Lage, als
bei unserer Ankunft. Er stand übrigens fehr gut mit
unferm Wirthe und dies geschah nicht ohne Ursache: dennt
er war nicht bloß fein Befehlshaber, sondern auch sein
Barbier.-

Wir baten um die Erlaubniß, die wir auch erhielten,

in das Schloß gehen zu dürfen, das aber wenig zu

bedeuten hat. Von der Landseite ist es von einem Graben

umgeben, den das Meer mit Waffer anfüllt. Es ist
auch ein Leuchtthurm hier, den man aber so schlecht
beleuchtete, daß man ihn nur in einer geringen Entfer-

nung gewahr wurde. Das Kastell wurde von einigen

kleinen Kanonen vertheidigt, die aber die Russen nicht
---- Q 3-

-

-



244--

abhalten konnten, die Schermes bis unter die Batte-
rien wegzunehmen. Der Gouverneur hatte uns seinen
Lieutenant, einen fehr fchmutzigen und zerlumpten Offizier,
zur Begleitung in das Kastell mitgegeben, der so zufrieden
mit uns war, daß er uns aus Erkenntlichkeit durchaus
mit auf den Fischfang nehmen wollte; denn er war seines
Gewerbes ein Fischer,-
- Den Tag über schien A bukir ganz ohne Einwoh-,
mer zu feyn; die Hausthüren waren verschloffen und man
fah niemand auf den Gaffen. Dies rührte aber daher,
daß beinahe alle hiesigen Einwohner entweder Fischer
waren oder als Matrosen auf den Schermes dienten.
Als wir wieder aus dem Schloffe herauskamen,
giengen wir vor der Bude des Gouverneurs vorbei, der
jetzt bloß noch Barbier war. Er that mir den Vor-
schlag, einen guten geschnittenen Stein zu kaufen, auf
den er einen großen Werth setzte, weil er auf der Rückseite
der antiquen geschnittenen Arbeit feinen Namen hatte-
eingraben laffen. Um mir nun die Gunst eines so wich-
tigen Mannes zu verschaffen, gab ich ihm für sein Siegel
etwas mehr, als es werth war.----
Auf dem Marktplatze befand fich ein langer schwarzer
Stein, der voll Hieroglyphen war. Als ein Einwohner
von Abukir merkte, daß ich Stücke aus dem Alter-
thume aufmerksam betrachtete und daß ich dergleichen zu
entdecken suchte, so bot er mir eine Statue an, die sehr
schön, aber noch eines Theils vergraben feyn sollte. Ich

schikte jemand von den Meinigen mit diesem Manne ab,

der aber die Statue nicht wieder finden konnte. Damit
er in defen feine Zeit nicht umsonst verschwendet hätte und
den gehofften Vortheil einbüßte, so fienger an die Erde
zu durchwühlen und fand augenbliklich ein sehr schönes
marmornes Denkmal, das mit Hieroglyphen bedekt war.
Wir verfügten uns zu der Stelle hin und ich fah eine
kleine vollkommen erhaltene Pyramide von dem schönsten
schwarzen Marmor, die längst jeder Seite ihrer Basis



hin mit einer Menge ebenfalls gut erhaltener Hieroglyphen
bedeckt war. Ich kaufte sie jenem Manne ab, ob er

gleich nicht mehr Antheil daran hatte als ich, und gab
dem jüdischen Drogman den Auftrag, fie mir mit der

ersten Schermes, die von Abukir abgienge, nach

Rafchild zu schicken. Man kann daher auf den Reich-
thum an Alterthümer auf diesem Boden, der nur mit
einer dünnen Schicht Erde und mit Schutt bedeckt ist,
fchließen, weil ein Mann in weniger als einer halben
Stunde und ohne ein ander Instrument als feine Hand,
womit er auf geradewohl in dem Boden scharrte, ein

kostbares Stück entdekte.-----
Nach diesem Kauf nahmen wir von dem guten
Juden Abschied, und erreichten den Weg, der nach
Raschid führt, wo wir Abends um zehn Uhr eintrafen.
Am Ufer fahen wir viele Bachstelzen, und auf den Palm-
bäumen Amseln, die so wie die Droffeln im Anfange des

Winters im nördlichen Theile von Aegypten ankommen.
Ihr Zug ist zahlreicher, wenn der Regen zu fallen anfängt.

Man fagt, daß sie alsdann fehr fett und wohlschmeckend
fyn. An unserer Seite liefen fünf bis sechs Schakals

vorbei: wir konnten sie im Mondenscheine deutlich erken-
nen: sie schienen über unsere Gegenwart nicht erschrocke

zu feyn.)
Diesen ganzen Tag über bließ ein sehr starker Ostsüd-
ofwind: der Himmel war trübe und des Abends bekamen
wir Regen. Das Meer gieng hoch und feine Wellen
brachen sich an den Dämmen von Abukir und breite-
ten sich an der Küste hin mit Ungestüm aus. Ihr

Braufen erschallte bis in die Einöde, worin wir wan-

derten und die fiel wegführen zu wollen schienen.

-:

---
-
------



Ein und zwanzigstes Capitel.

Beduinen– Vögel– Boghas– Thurm von
Canopus– Abu- Mandur– Weintrauben–
Wüste– Schakals– Eidechsen– Insekten–
Schlange– Schwierigkeiten in Betreff der Pyra-
mide von Abukir– Meinung der Aegypter über
- Reisende,

--------

Nach meiner Rückehr von Abukir wünschte ich an
der Mündung des Nils den Boghas, der wegen
feiner Gefahren und Schiffbrüche so berüchtigt ist, zu
befehen. Der Viceconsul, fein Drogman und ein fran-
zösischer Kaufmann wollten mich begleiten, und wir tra-
ten unsere Reife auf Efeln an. Wir machten in den

Gärten oberhalb dem Schloffe halt. Hier hatten Bedui-

nen- Araber ihr Lager aufgeschlagen; ihre Zelte
waren weder groß noch weniger gut: sie verriethen den
elenden Zustand derjenigen, denen sie zum Schutze dienten.
Die Frauen bedecken sich das Gesicht nicht, wie es die

Weiber der andern in Aegypten wohnenden Völker thun.
Das Frische der Jugend machte die weniger Bejahrten

unter ihnen noch ziemlich interessant, ob ihre Haut gleich
etwas dunkel gefärbt war: sie schienen ziemlich gefällig
zu feyn.-

Wir wurden bald von diesen Weibern umzingelt, die

uns um eine Gabe ansprachen. Sie waren mit einem



247

sber zwei Medins*) zufiebeff. Da die Alten merkten,

daß wir den Jungen lieber gaben, so schikten fe uns

_--

-
-

Mehrere von diesen zu, um unser Intereffe zu erregen,

und uns zur Wohlthätigkeit aufzufordern. Sie lachten
aus vollem Halfe, als sie gewahr wurden, daß diese Auf-
merksamkeit einen glücklichen Erfolg hatte, und besonders
als fiel fahen, daß die Mädchen der Gegenstand einiger
Nekkereien wurden. Während meine Reisegefährten eine
ziemlich luftige Unterhaltung mit den jungen Araberin-
nen hatten, war ich von einer Gruppe alter außerordent-
lich häßlicher Weiber umringt: fie hatten mich wahrschein-
licher Weise für edelmüthiger als die andern angesehen:
fie hielten mich unter sich zurück, und wollten mich nicht
gehen laffen. Ich hatte alle Mühe nöthig, um mich
von ihnen loszureißen, und ich wünschte mir fehr aufrich-

tig Glück, als ich aus dem Zirkel dieser alten ungestümen

Weiber heraus war, deren verfallene und schwärzliche
Figur noch häßlicher durch die schwarzen Zierrathen
wurde, die fie fich am Kinne machen, indem fie fich in
die Haut ritzen.

In diesen Gärten fah man Turteltauben, Amseln,
Droffeln und auf den Dattelbäumen einige Kernbeißer *).
Ich bekam hier auch zwei Raubvögel von der oben Seite 154
beschriebenen Art zu Gefichte, und an einer kleinen Waffer-
pfütze tödtete ich zwei Wafferschnepfen, die man gemeinig-

lich culs blanc und in der Provence bechots nennt*).

Männchen und Weibchen waren beisammen.

Indem wir unsern Weg nach der See fortsetzten,
wurde der Boden, den noch vor kurzem der Nil über-

*) Der Medien, in der Türkei Para, ist ein Geldstück von
Silber, das etwas mehr als einen Sou gilt.-

*) Loxia coecothrautes Lin.– Gros-bec. Buffon.
“) Tringa ochropus. Lin.– Beccaßeau. Buffons

-



i

-

-*

war mit einer Menge Waffervögeln, z. B. aschgrauen Möven,

248--

schwemmt hatte, schlüpfrig, kothig und mit Gräben durch-

fchnitten. Unsere Efel fielen nieder, fanken in den

Morast und ließen uns oft im Waffer oder im Kothe
fitzen. Niemand war von diesen kleinen Unfällen noch von
den wechselseitigen Spöttereien verschont, wozu jene Gele-
genheit gaben. Endlich langten wir an der engen und so

gefürchteten Paffe der Barre an, die den Nil versperrt.

Es stürmte auf der offenen See, und das Meer brach
sich hier wüthend, und schlug tobende mit Schaum und
Sand vermischte Wellen. Wir sahen noch den obern
Theil von den Masten zweier Schermes, die vor einigen
Tagen hier zu Grunde gegangen waren, und am Ufer
trafen wir Schiffer an, die damit beschäftigt waren, die

Leichname einiger von ihren Gefährten abzuhohlen, die
das Meer ans Land geworfen hatte.

Das ufer ist niedrig und besteht ganz aus Sand: es

Seelerchen, Fischreihern *) u. f. w. bedekt. Diese lez-
tern waren vorzüglich wild: man konnte sich ihnen nicht
nähern.-
Den Tag darauf besah ich eine halbe französische
Meile im Süden von Rafchid einen Thurm, den man
den Thurm von Canopus genannt hat, weil man
fälschlich angenommen hat, die Stadt Rafchild stehe

- auf der Stelle des alten Canopus. Dieser Thurm ist

in neuern Zeiten auf einem kleinen Sandberge erbauet

worden, der an dieser Stelle das westliche Ufer des Nils aus-

macht. Er ist viereckigt; war halb niedergeriffen und das
Uebrige drohte den nahen Einsturz. In der Tiefe zeigten
mir die Bewohner dieses Bezirkes die Oeffnungen zu einem

unterirrdischen Gange, der, wie sie glaubten, bis nach

Alexandrien führe. 7:",

---

-
*) Ardea cinerea Lin. Beron commun. Buffon.---

-



- 249

Vöin dem Thurm herab genoß man nach allen Seiten-
zu eine weite Aussicht, die keine andere Grenzen hat als
die Weite, wohin das Auge reicht. Ungeheuere Ebenen
breiteten sich vor uns aus:… aber wie man nichfaltig find
die Gemälde, die man erblikt! wie majestätisch find fie!
Und wo findet man ähnliche Aussichten? Bei diesen so
mannichfaltigen Scenen gehen sowohl die prächtigsten als
die schrecklichsten Schönheiten der Natur vor unsern Augen
vorhet. Gegen Morgen breitet die feuchte Kühle und die
Fruchtbarkeit ihre Schätze auf dem schönen Teppiche
des Delta aus; gegen Norden wälzt das Meer, die
Quelle des Reichthumes und des Unglücks, seine Wellen,
ein Bild der Unbeständigkeit, hin, und gegen Abend ruht
ewige Unfruchtbarkeit auf den Wüsten von Libyen.

Beinahe am Fuße des Thurmes steht am Nilufer“
eine einem muselmännischen Heiligen gewidmete Moschee.

- Man nennt fie Abu- Man dur, das so viel als Vater

des Lichts bedeutet. Wenn sie der Vater des Lichts
ist, so ist dieser Heilige auch des Schrecken des Sandes,
denn dieser würde ohne sie schon längst die Stadt Rafchid
bedekt, und mit feiner traurigen Herrschaft vereinigt

haben. Der Glaube der Mahlommedaner aber bleibt

auf einem so schönen Wege nicht stehen. Abu- Man-
dur ist auch ein Feind jeder Art von Unfruchtbarkeit, und
die Frauen flehen ihn um Hülfe, und bringen hier neun

Tage unter der Aufsicht des Scheiks der Moschee mit

Andachten zu, und es geschieht felten, daß ihre Wünsche
nicht erhört würden. Allgemein verehrt man diesen so

mächtigen Beschützer: es geht kein Fahrzeug vor dem

Orte vorbei, der ihm gewidmet ist, ohne daß nicht die
Schiffsleute und die Reisenden dem Scheik ein Geschenk
machten, damit er ihnen die Gunst des Heiligen verschaffe.

Die vierte Kupferplatte stellt die Ansicht dieser Mo-

schee vor. Vorwärts derselben läuft der Nil vorbei: der

---



250---

etwas oberhalb derselben, wenn man ihn in der Richtung
nach Süden hinaufgefahren ist, eine beträchtliche Krüm-
mung nach Ost ein Viertel Ost macht, und nachher feine
füdliche Richtung wieder annimmt. Auf der andern Seite
liegen die lachenden Gefilde des Delta. Diese Land-

fchaft ist am Fuße des Thurmes von Canopusgezeichnet.

Vor zehn oder zwölf Jahren vor meiner Ankunft hatte
ein Türke, der hier wohnte, in der Gegend dieses Thur-
mes nachgraben laffen. Er fand daselbst fehr schöne
Granitsäulen, die er nach Rafchid schaffen ließ, um sie
zum Bau eines Gebäudes zu gebrauchen. Ali Bei

aber bekam von dieser Entdeckung Nachricht, und bildete

fich ein, oder stellte sich vielmehr so, der Türke habe

Gold gefunden. Er verdammte ihn zu einer beträchtlichen

Geldbuße, die den armen Teufel zu bauen außer Stand

setzte, und die ihm das Nachsuchen auf immer verleidete.
Ein Theil von den Säulen befand sich noch am Ufer des
Nils dem Hause der Franzofen gegen über: die übris-

gen hatte man zerbrochen, um verschiedene Werke daraus

zu machen: fie gehörten wahrscheinlicher Weise zur alten

Stadt Metelis *) auf deren Stelle jetzt also der Thurm
von Canopus fände.

Der Moschee von Abu- Mandur gegen über am

östlichen Nilufer stehen zwei bis drei Häuser. Man nennt
fie Maadie, weil hier die gewöhnliche Ueberfahrt nach
dem Delta ist. Oberhalb Maadie" liegt das Dorf
Buffurath, das ehemals eine große Menge Räuber
bewohnten, welche die Fahrzeuge plünderten. Aber ein

Bei, Namens Mehlemet, hat sie vernichtet. Etwas

über Buffurath hinauf steht das Dorf Hafchbet,

*) Metelis führt im Wörterbuche der Kopten den Namen
Meffil.
- Der Ueberfetzer,



--

Am westlichen Ufer liegt in einer geringen Entfer»

nung oberhalb Abu-Mandur das ziemlich beträchtliche
Dorf D ged die, in defen umliegender Gegend eine
große Menge Weinstöcke in dem Sande wachsen. Von

hier schaft man die Trauben nach Rafchid und Ale-
pandrien,-

Ob man gleich keinen Wein in Aegypten keltert, so
vermehren sich doch die Weinstöcke gar fehr. Man pflanzt
fie gewöhnlich in den Sand, wo sie sehr schnell wachsen,
und wo die Trauben, die fie tragen, einen kostlichen

Wohlgeruch erhalten. Der größte Theil von denjenigen,

die man hier ißt, find von der Art, deren Beere nur einen
Kern enthält. Im Arabischen heißt die Weintraube

Anleb. Die Blätter von den Weinstöcken braucht man
mit vielem Vortheile in den ägyptischen Küchen: man

wickelt dicke Kugeln klein gehakten Fleisches hinein, welches
eines von den gewöhnlichsten Gerichten auf guten Tafeln
ist. Die Blätter müffen noch jung feyn, und sie werden
manchmal theuerer als die Trauben felbst verkauft.

Der Wein, der in der Gegend von Alexandrien
und in einigen andern Bezirkens Aegyptens wuchs, war
ehemals sehr berühmt. Wir werden ihm leicht den alten
Ruf wieder geben können, wenn wir den Sandboden mit
den vortrefflichen Weinstöcken bepflanzen, die noch dafelbst
wachsen.---

In der Gegend des Thurmes von Canopus hatten
fich mehrere Vögel versammelt, und gaben dem Sande
einen Anschein von Leben. Ich sah darunter Aasgeier, viele
Wiedehopfen, die auf dem Sande herumliefen und Nah-

rung, nämlich verschiedene Arten von Insekten, suchten,

Bachstelzen und Haubenlerchen *).

*) Alauda cristata. L. Cochevis oder, la grolle alouette huppen
Buffon

-



Während der Zeichner, bei dem ich den Janitscharen
des Consuls ließ, an der Landschaft von Abu- Man-
dur arbeitete, vertiefte ich mich in die Wüste hinein.
Von weitem schien diese fandige Gegend eine Ebene zu feyn.
Indeffen war fiel doch voller kleiner steiler Sandhügel,
die zwischen einander enge und tiefe Thäler bilden, auf
deren Grunde man bald, ohne die Mühe des Gehens über
fich zu nehmen, anlangte. Man darf sich nur dem beweg-
lichen Sande frei überlaffen, der unter den Füßen hinah-
rollt, und der den Wanderer fanft hinabbringt. Allem
Anscheine nach find diese tiefen Einschnitte das Werk des
Waffers, das ehemals über einen heut zu Tage fo un-
dankbaren Boden hinfloß und ihn fruchtbar machte.

- In dem Sande fah man die Spuren von verschie-
denen Thieren, ich erkannte darunter die Spuren zahl-
reicher Schakals, und ihren frischen Koch, den sie
sorgfältig mit Sand bedecken, indem sie ihn wie die Kaz-
zen verscharren *).

- Der Staub, der diese Sandschichten bedekt, ist so
fein, daß das leichteste Thier, das kleinste Infekt Spuren
von feinem Gange darauf wie auf dem Schnee zurück

läßt. Diese mannichfaltige Figuren machen eine ange-

*) Girtanner sagt in seinem Werke: über das kantische
Prinzip für die Naturgeschichte S. 328: Der Schakal ist
eine Art von Mittelschlag zwischen dem Fuchse und dem Wolfe.
. Er vermischt sich mit dem Hunde und läßt sich ziemlich leicht
fangen. Es giebt drei Varietäten dieser Race; 1) der eigent
liche Schakal (canis aureus), 2) der Adive und 3) der
Tenlie (canis melomelas), der sich am Vorgebirge der guten
Hoffnung findet.“– Die Schakale gehen in großen Trupps
bei hunderten beisammen und sind nicht scheu. Sie sind
gefräßig und scharren die Leichname wieder aus der Erde
"heraus. Wenn sie sehr hungrig sind, sind sie wie wüthend
„“ und fallen selbst die Menschen an.,…,
Der Ueberfetzer.

"-
\-



:--/
-----
--- 255

nehme Wirkung, die den Geist in solchen Bezirken erquikt,
wo er niedergeschlagen nur die Spuren von der Achtser--
klärung der Natur anzutreffen erwartet. Man kann nichts
artigeres fehen, als die Kennzeichen von der Bewegung
einer Art kleinen, aber in dieser Wüste fehr gemeinen
Eidechse.- Mit dem äußersten Ende ihres Schwanzes
zeichnet sie in der Mitte zweier Reihen regelmäßiger Zeich.
- nungen, die ihre vier Füße nebst ihren fünf artigen
Zehen machen, eben so regelmäßige Krümmungen. Diese
Spuren vermehren sich in der Nähe ihrer unterirdischen
Aufenthaltsorte, winden sich in einander, und machen
ein fonderbares, aber nicht unangenehmes Ganze.*--

Ich will einen von den Hauptcharakteren dieser Ei-
dechsen angeben; sie haben wirklich an jedem Fuße fünf
Zehen, die Zehen aber an den Hinterfüßen find länger
als an dem Vorderfüßen, und viele haben Nägel. Ihre-
Augen sind im Verhältniß zu der Größe ihres Körpers sehr
groß; der Schwanz ist rund, und endigt sich in eine dünne
Spitze. Die Schuppen oben auf dem Kopfe find breit
und unregelmäßig gestaltet: jene aber auf dem obern,
Theile des Körpers, der Schenkel und der Füße find
halbzirkelförmig und sehr klein; am untern Theile des
Körpers sind sie länglich; und am Bauche haben sie die
Gestalt von wagrecht gelegten Rauten; der Schwanz ist
zirkelförmig mit Streifen von Schuppen in verstümmelter
Kegelgestalt bedeckt. Die Zunge ist breit, schwärzlich und
an ihrer Spitze gespalten.-

/

Die größte von diesen Eidechsen, die ich gemessen
habe, war sieben Zoll lang, und ihr Schwanz hatte eine

Länge von vier Zoll und vier Linien. Ihre mittlere Größe

beträgt vier bis fünf Zoll. Ihr Kopf sieht nach oben zu
gelblich grün und schwärzlich gesprenkelt aus. Der ganze
obere Theil des Körpers und die Beine sind grün und
geld schattiert, mit braunen krummen Linien, die ange-

A



254

nehm die Grundfarbe durchschneiden. Die Zehen und die

Nägel sind gelb: der Schwanz ist nach oben zu grün, mit

gelb schattiert, und mit schwärzlichen Punkten beflekt, deren
Farbe um so schwächer wird, je näher man an das Ende
des Schwanzes kommt; endlich ist der ganze untere Theil
des Körpers und der Beine grünlicht grau, so wie der
untere Theil des Schwanzes, etwas roth ausgenommen,
- das sich über die Hälfte von seiner Länge und an seinem

äußersten Theile darunter mischt. Dieses Roth ist an

v,

verschiedenen Individuen mehr oder weniger deutlich aus

gedrückt. Ich bemerkte auch, daß die Flecken an dem

- Kopfe und auf dem Rücken an einigen von diesen kriechen-

den Thieren anders gestaltet und fehr glänzend schwarz,
an Mindern sehr hell waren. Diese Abwechselung rührt
ohne Zweifel von dem Alter oder von dem Geschlechte her.

Mit einem artigen schuppigen Gewande verbinden
diese kleinen Eidechsen in ihren Bewegungen Lebhaftigkeit
und Gewandheit. Sie verschwinden bald in den zahl-
reichen Löchern, die sie am Fuße der Pflanzen und der selte
nen. Gesträuche machen. Diese sehen schlecht aus, und
scheinen die Dürre des Bodens zu heilen, auf welchem
sie wachsen.------

. Diese Eidechsen halten sich nicht lange in ihren
/ Löchern auf, und wir konnten sie nur erwischen, wenn
wir sie am Ausgange ihrer Aufenthaltsorte belauerten
und ihnen unsern Flintenkolben entgegen warfen. Ich
hielt eine solche Eidechse lebendig in der Hand; sie biß
mich mit aller ihrer Kraft in den Finger, konnte mir aber
keine Wunde beibringen: ihre Kinnbacken und ihre Zähne
die sehr dünn sind, waren zu schwach, als daß sie mir
irgend einen Schmerz hätten verursachen sollen.

-

Ich fand auf dem Sand die Art von flügellosen

Käfer, oder die keine Flügel unter den Decken haben, die



255

",

beschrieben hat. *), und eine andere Art mit Flügeln un-

ter den Decken, deren länglichter und platter Körper vier

und eine halbe Linie lang ist, und die ein breites und ein-

gefaßtes Bruchstük nebst zwei kleinen Vertiefungen an dem

hinterm Rande hat: die Flügeldecken find eingefaßt, und
leicht mit länglichten Linien bezeichnet, wovon jede drei
Punkte hat: sowohl der obere Theil des Kopfes und des
Bruststückes, als auch die Flügeldecken sind von einem
schönen gelben und glänzenden Grün: die Flügeldecken

find mit einer herrlichen Goldfarbe eingefaßt: der ganze

obere Theil des Körpers sieht schwarz aus: die Füllhör-
ner und die Beine find hellgelb und die Fußwurzel
dunkelgelb.----

Ich bekam noch vier andere Insekten zu Gesichte.
Das Eine, das vier Linien lang war, war ein Schatten-
käfer. Er hatte ein rund ausgebogenes und eingefaßtes
Bruststük; jede Flügeldecke war runderhaben, so daß
die Stelle, wo fie fich mit einander vereinigten, vertieft

war; der Körper endigte sich in eine stumpfe Spitze, der

obere Theil des Kopfes, des Bruststückes und die Flügel-
decken hatten sehr kleine Punkte, die an den Flügeldecken
fichtbarer als an dem Kopf und an dem Bruststücke sind.

Das Insekt sieht an allen seinen Theilen schön glänzend

fchwarz.-
Die zweite Art war eine Art von Grille (acrydium).

Ihre Länge betrug zwei Zoll und zwei Linien. Die nez-

förmigen Augen waren schwarz und braun gestreift: ihre

schönen Flügel waren grau und mit mehrern Flecken ge-

*) Cab apterus ater, thorace cordato albo marginato,

elytris maculis plurimis albis– Carabus multiguttatus–
Carabe moucheté. Olivier. Enc. meth. Anmerk. Diese Käfer

hat. Hilt. des lassen,

sind die nämlichen Insekten, die Geoffroi bupreltes genannt

der Bürger Olivier unter dem Namen fleckigte Käfer



256--

ziert, wovon Einige gelb, andere orangenfarbig aussahen:
an den übrigen Theilen des Infektes wechselten Gelb und
gelblich Grün mit einander ab.
Diese großen Grillen waren in dem Sande, den ich
durchlief, sehr gemein; sie fliegen beffer und weiter als
die andern Insekten dieser Gattung, und man kann sie
- nicht leicht haschen.-------

Das dritte Infekt, das ich in dieser Wüste am

Rande einer kleinen Regenlache fand, war ein Waffer
scorpion, Hepa oder Nepa. Seine Fühlhörner, wenn
man Theile, die vielmehr Tatzen zu feyn scheinen, für
Fühlhörner ansehen kann, find wie die Scheeren an den
Krabben gestaltet. Jede Fußwurzel hat nur ein Glied.
Die Augen find sehr groß und schwarz. Der Unterbauch
ist sehr platt, und hat an feinem Ende zwei Anhänge,
die die Gestalt von einem gespaltenen Schwanze haben.
Die Flügel sehen fchwärzlich aus: das Insekt ist an dem
ganzen übrigen Körper gelb. An feinem Bauche hiengen
mit dem einem ihrer Enden kleine längliche, spitzige und
"- hellrothe Eier.-----

-

Die vierte Art endlich war ein Käfer, der acht Linien
lang war. Er hatte die Fühlhörner in Klumpen beisam-
men wie Blätter, und einen breiten nach vorne zu platten

Kopf, der wie eine Platte ausfieht, die an ihrem obersten
Theile zwei kleine Spitzen, und an ihrem vordern Rande

andere kleine hervorspringende Punkte hat. Das Brust-
fük war breit, am Rande eingefaßt, und gegen die
Hälfte seiner Länge hin leuchtend, und es fühlte sich rauh,
wie die Haut an dem übrigen Körper, an. Zwischen den
Flügeldecken war ein Schildlein: jene waren mit kleinen
kaum fichtbaren Punkten gestreift: der Körper war nach

oben zu rund erhaben und beinahe eben so dick als breit.
- Die Tatzen waren kurz, die Schenkel breit und dick: vor-

---
1.



- 257

züglich aber waren die Schenkel des hintern Paar Tatzen
besonders dick, und wie kleine etwas platte Kugeln ge-
faltet. Diese außerordentliche Dicke der Hinterfüße giebt
diesem Käfer eine fehr sonderbare Gestalt.

Seine Farben kann man leicht nachbilden. Er ist
oben schön glänzend schwarz. Eine goldgelbe Linie be-
zeichnet den Punkt, wo sich der Kopf und das Bruststück
von einander scheiden: die Fühlhörner, die Tatzen, und
der ganze untere Theil des Körpers sieht schwarz aus.

Ich bemerkte im Sande eine Spur, die wie eine
regelmäßige Zeichnung aussah, und die mich sogleich auf
den Gedanken brachte, daß eine Schlange daselbst herum
gekrochen fey. Da ich nun gern wissen wollte, von wel-
chem Thiere diese Spur herrühre, fo gieng ich ihr einige
hundert Schritte nach, und traf den Käfer an, der feinen
Weg schwerfällig und ununterbrochen fortsetzte. Er hatte
viel Zeit dazu nöthig haben müffen, um die Strecke zu durch-
laufen. Sein starker untersetzter und runder Körper, seine
kurzen und in Vergleichung mit feiner Größe erstaunlich
dicken Tatzen, verrathen die Anstrengung, die er bei den
kleinen Reifen in der Wüste anzuwenden scheint.

-
Wir fahen auch noch eine fehr kleine mit den artig-
fen Farben glänzende Schlange. Wir konnten sie aber
nicht eher erreichen, als bis fiel in eine Oeffnung gefahren
war, die ein Strauch mit feinen niedrigen Zweigen verbarg.

Nach meiner Rückkehr nach Rafchid zeigte mir
Herr Forneti einen Brief, den er von dem jüdischen
Drogman zu Abukir erhalten hatte. Dieser meldete
uns, daß sich die Besatzung des Schloffes der Fortschaf.

fung meiner kleinen gekauften Pyramide gerade in dem

Augenblicke wiederfetzt hätte, alsfie hatte eingeschifft wer-
den sollen. Herr Forneti gieng sogleich zum Aga
von Rafchid, der auch den Oberbefehl über Abukir
hatte, und erhielt von ihm, aber nicht ohne viele Schwie-
Sonnini Reisen 1r Bd, R-

,



258--

rigkeiten, den Befehl, daß man die Pyramide verabfolgen
lassen sollte. Dieser Offizier war schon vorher von der
Sache unterrichtet, ehe Herr Forneti mit ihm darüber
gesprochen hatte. Er behauptete, die Leute, mit welchen
wir über den Kauf des Marmors übereingekommen wären,

hätten kein Recht, denselben zu verkaufen, und man hätte

fich bloß an ihn allein wenden sollen. Dieß hieß so viel:
ich müßte erwarten, fiel zweimal zu bezahlen. Der Aga
hatte hinzugesetzt, man habe, ihm versichert, die kleine
Pyramide fey ganz mit Gold angefüllt. Zufolge dieser
tollen Einbildung befahl er, man solle ihm sogleich ihre
Ankunft zu Rafchid melden, damit er fiel untersuchen,

und das darin verborgene Gold selbst sehen könne. Wenn

er kein Gold darin fände, so wolle er sie uns verkaufen.
Der unwiffende Aga blieb nicht bei diesen Vorsichts-

maaßregeln stehen: er ließ noch heimlich den Janitscharen

zu fich kommen, der uns nach Abukir begleitet hatte,

um von ihm zu erfahren, ob Gold in dem Marmorstücke

verborgen sey. Dieser Janitschar, der seit langer Zeit

in den Diensten der Franzofen stand, und der sie
gewöhnlich begleitete, und wußte, daß nicht Gold der
Gegenstand ihrer Untersuchungen war, that alles mögliche,

dem Aga feine Meinung auszureden, aber es war ver-

geblich: der Mamelucke konnte sich nicht vorstellen,

daß ein Stein in unsern Augen. Werth habe, und die
Fragen, die er hierüber that, waren sehr lustig.

Endlich langte die Pyramide von Abukir an.
So bald als sie im Hafen von Rafchid ausgeschifft
war, strömte eine große Menge Neugieriger herbei.
Von allen Seiten hörte man Ausrufungen über ihre
Schönheit. Sie war in ihren Augen ein kostbarer Stein,

und zwar deswegen, weil sie im Sonnenscheine glänzte.,

Sie konnten sich nicht eines Gefühls von Achtung gegen

die Franken erwehren, die so scharfsichtig gewesen

waren, einen so bewundernswerthen Stein zu entdecken.

............

"-



259

Man hatte allen Grund zu vermuthen, daß die
thörigten Reden so vieler dummen Bewunderer dem Aga
zu Ohren kommen und ihn in feiner Meinung von einem
Schatze bestätigen würden. Herr, Forneti und ich
wurden einig, den Marmor an dem Hafen liegen zu

laffen und uns zu stellen, als wenn wir uns gar nicht
mehr darum bekümmerten. Indeffen gerieth der Alga,
der Zeit gehabt hatte, genaue Nachrichten einzuziehen,

daß er nichts weiter als ein Stein fey, über den geringen
Eifer, den wir zeigten, ihn wegschaffen zu läfen, in
Erstaunen.… Er ließ den Janitscharen zu fich kommen,
damit er den Grund von der Gleichgültigkeit, die zwar
nur verstellt war, erführe. Dieser war schon vorher
davon unterrichtet und erwiederte daher dem Aga, daß

wir seit den Ansprüchen, die er in Absicht des Steines

gemacht hätte, gar nicht mehr an denselben dächten;
daß wir ihn aber indessen doch nehmen wollten, wenn
er nicht zu viel dafür verlangte. Der Janitschar kam
mit dem Befehl, ihn in meine Wohnung schaffen zu laffen,
und mit der Gewißheit zurük, daß der Aga viel von

feinen vorgeblichen Rechten nachlaffen und sich schon mit

Herrn Forneti darüber verständigen würde. Ich kam
wirklich mit einem kleinen unbedeutenden Geschenke weg.

Die Umstände verhinderten mich, meine kleine Pyra-
mide mitzunehmen, als ich aus Aegypten abreiste.
Ich habe sie in dem französischen Waarenhause zu Ra-

fchid gelaffen und dieselbe dem Consul empfohlen.

Wenn irgend jemand der Meinung gewesen wäre, er
könne sich dieselbe als niemand angehörig zueignen, so

bitte ich ihn, sich zu erinnern, daß fein sich zugeeigneter

Schaz mir Mühe, Laufen, ja, felbst Unruhe gekostet

hat. Das Geld will ich gar nicht in Erwähnung bringen.
. Ich glaube also ein Recht zu haben, sie wieder zurückzu-

fodern. Meine Absicht ist, fiel dem Nationalmu-

fe um zu geben.-

R 2-

W-



aGo.--

-

Uebrigens war die Meinung, daß die Nachforschun»

gen der Europäer keinen andern Zwek hätten, als

vergrabene oder in den Denkmälern des Alterthumes ver-

borgene Schätze zu entdecken, unter den Einwohnern
Aegyptens allgemein angenommen und Eines von
den größten Hindernissen, das die Reisenden zu besiegen
hatten. Ein Türke zu Rafchild hatte an der Thüre

feines Waarenlagers ein sehr schönes Granitfük stehen,
an welchem noch vollkommen erhaltene hieroglyphische
Figuren eingegraben waren. Nachdem ich diese hatte
abzeichnen laffen *), machte ich dem Eigenthümer den

Vorschlag, mit den Granit selbst zu verkaufen, ich wollte

/

ihm auf meine Kosten einen andern Stein an die Stelle
deffelben setzen laffen: allein nie wollte er fich zu irgend
einem Vorschlage verstehen: als Grund feiner Weigerung
führte er an, dieser Granit fey voller Gold. Dieser

Mann war arm, und als ich ihn fragte, warum er seinen

Stein nicht zerschlüge, um die Reichthümer herauszuneh-

men, die er so nöthig zu haben schiene, so erwiederte er

mir, dies fey eine schlechte und gefährliche Handlung,

weil sein Stein ein Talisman fey *).-

- *) Diese Zeichnung ist eine von jenen, die ich in verschiedenen
Zeitränmen nach Frankreich geschickt habe, und die verschwunden
find. Ich bedauere gar sehr den Verlust dieser und mehrerer
Andern.--
*) Ohne Zweifel rührt dieser Wahnglaube der Aegypter von
dem Schätze suchen der Europäer auch mit davon her, daß sie
sich nicht vorstellen können, daß jemand sich bewege, ohne etwas
dabei zu gewinnen, geschweige denn eine so weite Reise mache,
ohne Aussicht auf großen Geldgewinn zu haben: denn die

Aegypter sind wie alle Morgenländer Feinde großer und aus

strengender Reifen. Der Uebersetzer.



- as-

Zwei und zwanzigstes Capitel.

Adamsfeigenbaum– Cachimanbaum– Pappel-

kraut– Judenpappeln– Bamier– Atle Büf

fel– Nilwaffer– Pest– Clima von Aegypten–
Gestorbene– Todtenäcker– Krankheiten– Ele-
phantiasis– Augenkrankheiten.

- CSSO-SSe-

"Die drei Wintermonate über schmückten die gelb werden

den Früchte des Adamsfeigenbaumes die Gärten von

Raschid: dies war die Zeit ihrer Reife. Man pflanzt
diese Bäume, die in dem ägyptischen Boden nicht
einheimisch find, nur noch in den nördlichen Gegenden
des Landes. In der Nähe von Rafchid, und wie man
mir gesagt hat, auch bei Damiat find sie ziemlich
gemein. Man trift auch Einige derselben bei Kairo an,

aber weiter hinauf findet man sie nicht mehr. Sie find

schon zu Kairo fo selten, daß man es für ein ausge-
fuchtes Geschenk ansieht, wenn man Körbe voll von
ihren länglichten Früchten, die ein weiches Fleisch haben
und etwas fäuerlich schmecken, dahin fähikt. Sie find
von jener Art, deren Frucht auf den amerikanischen
Inseln unter dem Namen Bananas feige und auf
Cayenne unter dem Namen Bakove bekannt ist. *).

-,--

*) Musa padice mutante, floribus abortientibus terminalibus de-
– ciduis..... Musa sapientum L.– Musa sapientum, spa-
dice nutante, floribus masculis deciduis..... Baerobe,



262

Sie ist etwas weniger unschmakhaft und angenehmer als
die Frucht der gemeinen Bananas *).

An der Seite dieser ausländischen Bäume fah ich

eine andere Art Bäume wieder, die ich schon in Amerika

/

angetroffen hatte, und deren Frucht eben so sehr dem
Geschmacke als dem Geruche schmeichelt. Der Cachi-
man baum, den man in diese Gärten verpflanzt
hat, erreicht darin die Höhe eines mittelmäßigen Bau-
---
Aubter Histoire des Plant. de la Gjene Tom. 2. S. 530–
Mufa fructu cucumerino breviori. Pium. nov. gen. 24. (Ber-
gius sagt in seinem Buche, über die Leckereien: es
giebt von der Musa unzähliche Abarten und vermuthlich auch

noch mehrere Arten als die Botanisten in ihren Verzeichnissen

anführen, nämlich Mula, sapientum und paradisiaca. Zu der
leztern pflegt man die größern Abarten zu rechnen, die ein
festeres Fleisch haben und geschmort werden können: nämlich
Pifang, Plantanen, Chin kapalonien, Mauz,
- Musa u. f. w. Zu der erstern aber gehören die kleinern
Spielarten, die ein weicheres Fleisch haben, und sich nicht
gut schmoren lassen, sondern roh gegessen werden müssen. Man
nennt die Seniorins, Bakoves, Guineos, Adams-
- feigen, Nic effo u, f, w.- Die Bananas werden theils
- zu den größern, theils zu den kleinern Arten gerechnet,
Rumphius gibt drei Hauptarten von Piangs an: 1) die
wiibei: 2) halbwilden ino 3) Gartenpiangs. Zu den leztern

rechnet er 17 besondere Abarten, die alle die traubenförmige-

Fruktifikation gemeinschaftlich haben, und mehr oder weniger
den Gurken gleichen, nur daß die Farbe verschieden ist. Das
"Fleisch ist theils hart und trocken, theils weich und zart. Der
Geschmak ist bei einigen säuerlich, bei andern herbe, bei den

besten Gattungen aber süß und angenehm. Es scheint indessen

daß eine und dieselbe Art an allen Orten nicht gleich gut geräth,
weil das Clima ihnen in einer Gegend zuträglicher ist als in
der Andern.--:"-,
--- Der Ueberfetzer.
*) Mufa spamdice mutante, floribus abortientibus persistentibus.
..... Musa paradisiaca– Aublot loco supra citato.–
- Musa fructu cucumerino longiori. Plum. nov.gen. 24.--

"-



263

mes*). Die Frucht ist voller Erhöhungen oder Warzen,
die ziemlich jenen an den Tannzapfen ähnlich find.
Wenn fiel reif ist, ist ihre Farbe grün mit Gelb unter-
mischt. Sie ist so dik als ein schöner Apfel. (Man sehe
die V. Platte, Figur 1). Ihr arabischer Name ist
Kifchta, d. h. Milchrahm. Ihr weiches Fleisch
fieht wirklich so weiß als Sahne aus. Die Kerner, die
zahlreich sind, find braun und länglich.-
Im Schatten der Baumgärten bauet man auch
verschiedene Pflanzen, deren Wurzel man durch das
Waffer erfrischt, das man in kleinen Rinnen nach allen
Richtungen hin leitet. Jeder eingeschloffene Bezirk hat
feinen Brunnen oder feinen Wafferbehälter, aus welchem
man durch ein Rad, das von Ochsen herumgedrehet wird,
das Waffer vertheilt. Man sieht hier viel Pappelkraut *),
das man Ho beze" nennt. Man kocht es ans Fleisch
und es ist. Eines von den Kräutern, die man am gewöhn-
lichsten in den Küchen von Nieder ägypten ver-
braucht. In dem Oberntheile dieses Landes trift man
es nur sehr selten an und man ißt es dafelbst nicht.--

- *) Es ist die Art, die Plümier guanabanus fructu caeruleo
und Linnäus anona guamola genannt hat. Forskal hat
sie in feiner flora aegyptiaco- arabica beschrieben, und
anona glabra, Keschta, folis ellipticis, fructu globofo genannt.,
(Bergius sagt in d. ang. B. von ihr: sie liefert eine Frucht
von der Größe einer Faust, die gleichsam mit Schuppen be-
fezt ist. Man rühmt vorzüglich ihre Süßigkeit: doch hat der
Geschmak auch etwas Gewürzhaftes, Weinartiges und sehr
Angenehmes, das Fleisch ist weiß, mürbe und von einem lieb-
lichen Geruche. Man genießt sie gemeiniglich völlig roh.
Jaquin versichert, die Fruchtfey eiförmig und enthalte unge-
fähr vierzig schwarze Kerne: die Farbe der Frucht fey grün,
und falle ins Blaugraue. Es scheint indessen, daß sie sich nicht
in allen Himmelstrichen gleich ist.– In Amerika wird
diese Frucht sehr geschätzt.-
- Der Uebersetzer.)

--

*) Malva rotundifolia. Lin.
-



-

--

264

-

Es giebt noch zwei andere Pflanzen, die man auch

häufig ißt, nämlich die Judenpappeln *) und die

Bamier. Die erste, die man im Arabifchen-

Melochia nennt, hat ziemlich viel Aehnlichkeit mit der
Ibisch, und wenn man sie kocht, so giebt fie, wie diese,
einen klebrigten Saft. Ihre rosenartigen, gelben, mit

Roth untermischten Blumen und ihre Gestalt machen fiel

zu einer Pflanze, die zum Schmucke dienen könnte, wenn
fie nicht unter die Anzahl derjenigen gehörte, die die
Natur dem Menschen zur Nahrung bestimmt hat. Die
zweite, die im Arabischen Bamia heißt *), hat wie-
derum sehr viel Aehnlichkeit mit dem Pappelkraute. Ihre
Blumen sehen gelb aus. Sie ist das amerikanische
Kalalu, und liefert die klebrigste unter allen Speifen,

Diese beiden letztern Pflanzen, find so wie der Adams-
feigenbaum und der Kifchta in Aegypten nicht
einheimisch, ob man fiel gleich dafelbst in großer Menge
antrift. Ein Baum aber, der demselben besonders eigen
zu feyn scheint, ist der Atle", eine Art von großen,
aber wenig bekannten Tamarindenbaumes *).

Dieser Atle, der von dem gewöhnlichen Tamarin-

denbaume f), sowohl durch feine Größe als durch feine

*) Corchorus olitorius. Lin.– Forskal flora aegyptiaco-arab.
S. IOI.

*) Hibiscus elculentus. L. Forskal flora. S. 125. (Savary
sagt; der Bamier ist eine Pflanze, die eine pyramidenför-
mige Schote mit verschiedenen Fächern, von citronengelber
Farbe hat, die mit Körnern, welche nach Bisam riechen, anges
füllt sind. Die Schote ist mit Fleisch gekocht ein gesundes und
wohlschmeckendes Nahrungsmittel. Die Aegypter machen bei
ihren Ragouts häufig Gebrauch davon.-

- Der Ueberfetzer.)

*) Tamarisca orientalis, Forskal flora aemptiaco-arab. S, 206.
Lin. edit. 13.

†) Tamarix gallica. Lin.



sa65

botanischen Kennzeichen, über welche ich einen erfahrmen
Kräuterkenner sprechen laffen will. *), verschieden ist,
wird eben so dik und so hoch als die Eiche. Die Blätter
stehen wechselsweife, find lang, fehr schmal, und blaß
grün. Ich will mich nicht weiter bei feiner Beschreibung
aufhalten, da ich den Stamm und einen Zweig von einem
dieser Bäume auf der V. Platte Figur II. habe
zeichnen, laffen. Ich bedauere nur, daß der Baum
damals, als ihn der Künstler zeichnete, weder Blüthen
noch Früchte hatte. Diese Bäume sind an den Zweigen
gewöhnlich voller Galläpfel. Ich habe „bemerkt, daß
diese Galläpfel, ehe sie ausgetroknet waren, mit einem
schönen hochrothen Safte angefüllt waren. Man könnte
diesen vielleicht für die Künste benutzen: denn diese Gall-
äpfel sind außerordentlich zahlreich, und die Bäume, die
sie tragen, wachsen sowohl in Ober- als in Nieder-
ägypter. Ich mache diese Anmerkung deshalb, weil
ich in einem geschriebenen Pflanzenverzeichnisse, das in
den Händen eines von Tott's Reisegefährten war,

-

gelesen habe: „der Atle fey eine Art von Ta-

mar in den baum, die in Oberägypten gegen
Sahill hin wachfe.“ Es giebt aber kein oder doch
beinahe kein Dorf in Nieder ägypten, das unter
feinen Bäumen, von welchen es umringt wird, nicht
mehrere At le's zähle.-

Das Holz dieses Baumes braucht man zu verschiede-
nerlei Dingen: man macht auch Kohlen daraus. Es ist
das Einzige, nur etwas gemeine Brenn- und Bauholz,
das man in Aegypten hat. Die Einwohner fagen

daher auch, daß, wenn der Atle fehlte, es um die Welt

fchlecht stehen würde.

*) Differt a tamar. gall. cuius rami fquamati, quamis alternis
felsilibus lanceolatis; ramuli breves, imbricati; folis lanceon
latis, confertis. Forskal loco fupra citate,-
--



266

- Oft trifft man unter dem Schatten eines Atle in der
Nähe der Hütte eines Landmanns eine Büffelkuh auf

dem Barfilm mit ihrem Kalbe weidend an, die an allen

vier Füßen fest gebunden ist. Sie liefert im Ueberfluffe
ihrem Ernährer eine sehr gute Milch, woraus man Butter
und mehrere Arten von Käse macht. Der Büffel *)
ist eine Eroberung der neuern Aegypter: ihre Vorfah-
ren kannten ihn nicht und er ist aus Perfien in ihr
Land gekommen, wo jetzt diese Thierart allgemein verbrei-

tet und sehr zahlreich ist. Die Büffel sind sogar daselbst

zahlreicher als die Ochsen und fiel find ebenfalls Haus-
thiere:- aber erst in neuerer Zeit hat man sie gezähmt,
welches man leicht an der stets einförmigen Haarfarbe
und noch mehr an dem Ueberreste von Wildheit, an der
Rohheit ihres Charakters, an ihrer wilden und unedeln

Physiognomie steht, lauter Kennzeichen, die man an allen

--

halbcivilisierten Wesen gewahr wird. r

----

---------------
Indeffen sind diese ägyptischen Büffel doch bei

weitem nicht so wild und so furchtbar als in andern Län-

dern: sie haben in Aegypten etwas von der bemerkens-

werthen Sanftheit anderer Hausthiere angenommen, und
man bemerkt nur noch an ihnen einige trotzige aber feltene

Einfälle. Die rothe Farbe, die sie anderwärts in Anfälle

von Wuth verfetzen foll, macht in Aegypten keinen
Eindruck auf sie, denn beinahe alle Landbewohner tragen
außer ihrem rothen Turbane noch einen andern Schall
von der nämlichen Farbe, worin sie den Hals und die

Brust hüllen, und ich habe keinen Eindruk davon auf die
Büffel bemerkt. Ich fchoß manchmal in der Nähe

einiger Büffelkühe, die ihre Jungen bei sich hatten,
auf Vögel. Der Knall der Flinte verfzte fiel in heftige
Unruhe: sie fähienen äußerst wüthend zu feyn, und ich
wäre selbst in Furcht gerathen, wenn sie nicht fest ange-
---
-, Bos hat. L.-."----



/

--- 267
bunden gewesen wären. Der Eigenthümer aber sprach
mir wieder Muth zu und behauptete, diese ungestümen
Bewegungen des Thieres rührten von der Furcht her:
die Büffel führecken in Aegypten also mehr durch ihr
wildes Ansehen und durch ein etwas hitziges Auffahren,

- als sie wirklich gefährlich sind.… Leute, die folche Thiere.

zu sehen nicht gewohnt sind, können sich oft einiger
Furcht nicht erwehren. Haffelquist erzählt, daß sich
die Büffel, vorzüglich in der Nachbarschaft von Raschid,
gegen ihn und feinen Dolmetscher wegen der rothen
Kleider, die fie trugen, so sehr zu erzürnen fähienen,
daß sie ihr Janitschar mit Stokschlägen fortjagen.
mußte *): wobei ich bloß bemerke, daß Thiere von der
Größe und der Stärke der Büffel, die man mit einem
Stocke entfernen kann, nicht eben sehr furchtbar sind.
Ich sagte, daß die Farbe der ägyptischen Büffel
stets einerlei wäre: sie haben alle einen schwärzlichen
Leib mit einem kleinem Haarschopfe und einem Büschel
gelblich weißer Haare am Ende des Schwanzes. Unter
der großen Anzahl derjenigen, die man in Aegypten,
zieht, fah ich nur einen Einzigen, der fich von den andern
darin unterschied, daß die vier Füße und der untere
Theil und die Seiten des Leibes schön weiß waren,….
--
Die Aegypter aber haben nicht alle Vortheile
von dem Besitze dieser Büffel zu ziehen gewußt, die sie
fich durch denselben hätten verschaffen können: fie brauchen
fie weder zum Ackerbaue, noch zu irgend einer andern:
Art von Arbeit. Sie ziehen die Büffelkühe der Milch
und die Büffelochsen des Fleisches wegen. Dieses ist roth,
hart und trocken: und es hat noch überdies einen muskus-
artigen sehr unangenehmen Geruch. Die Mahomme-

daner in Aegypten, sowohl die Araber als die

» Reise nach der Levante. 1. Th. S. 33 ff.uebert.---



a 68

andern Völker, weit entfernt, dieses Fleisch für "unrein *)

zu halten, fehen es bei ihrer Mahlzeit für eine gute
Speise an. Sie führen sogar deshalb einen Lehrsatz eines
ihrer alten Aerzte an, der den Ausspruch gethan hat,
daß nach dem Hammelfleische, das er mit dem Theriak
vergleicht, das Büffelfleisch das beste Nahrungsmittel
fey. Allein trotz dieser Autorität, werde ich mich doch
fchwerlich überreden laffen, daß es die Europäer
jemals zu ihrer Lieblingsspeise machen follten, aber nicht
etwann aus der Ursache, daß es eckelhaft aussähe oder
daß es Würmer erzeuge, wie Bochart behauptet
hat *), sondern weil es gewöhnlich fehr hart ist und
einen Geruch hat, woran wir bei unsern Speisen nicht
gewöhnt find. Niebuhr fcheint es nicht so schlecht
gefunden zu haben, weil er davon gegessen zu haben
glaubt, ohne es doch gewahr worden zu feyn*). Allein
es ist unmöglich, daß man hierin einen Fehlgrif thun
kann, und wenn derselbe Reisende hinzufzt, daß sowohl

die Vornehmen als das Volk und selbst die europäischen

Kaufleute viel Büffelfleisch in den Ländern äßen, wo diese

"Thiere in Menge vorhanden find, fo durfte man dies

nicht von unsern Kaufleuten in Aegypten verstehen,
die einen zu zärtlichen Geschmak hatten als daß fiel eine

so grobe Speise auf ihre Tafeln gelaffen hätten, die selbst

von den Tafeln der reichen Aegypter verbannt ist.
Mit den Büffelhäuten treibt man in Aegypten einen
beträchtlichen Handel und man verfertigt verschiedene
Kunstsachen aus ihren platten und zirkelförmig ausgehöl-
ten Hörnern.-

Es gibt kein vierfüßiges Landthier, das fich so gern

im Waffer aufhält, als die Büffel. Sie legen sich gern

) Michaelis 85te Frage.
*) Hierozoicon.-

•) Beschreibung von Arabien,



darin nieder und halten sich lange Zeit darin auf. Ich
habe. Büffel einen ganzen Tag lang im Waffer bleiben
gesehen. Es ist oft der Fall, daß das Waffer, das man
an dem Ufer des Nils schöpft, von ihnen einen mus-
kusartigen Geruch annimmt. Auch können sie mit der
größten Leichtigkeit schwimmen und fetzen leicht über den
Fluß, so reißend und so weit ausgetreten dieser auch
fyn mag. Die Landleute bedienen sich daher derselben,
wenn sie von einem Ufer zum andern übersetzen wollen.
Da fiel aber so schwer find und daher tief in das Waffer
hineinfinken, so müffen fich diejenigen, die von diesen

lebendigen Fahrzeugen Gebrauch machen wollen, fest an

die Hörner anhalten, damit fiel nicht von dem reißenden
Strome mit fortgeriffen werden. In Oberägypten
habe ich einen kleinen Jungen, den die Gewalt des Stro-
mes von dem Büffelherabriß, in dem Waffer umkommen

sehen.- Y
- Die Büffelkuh bringt niemals oder doch fast niemals

mehr als ein Kalb auf einmal zur Welt: die Erzählungen,

daßfie gewöhnlich zwei Kälber werfe, oder wie Maillet-

behauptet, gar vier, find Uebertreibungen der Leicht-
gläubigkeit.

Man schrieb diese außerordentliche große Fruchtbar-

„keit dem Nilwaffer zu und dieser wunderbare Einfluß

fähränkte fich nicht allein auf die Thiere ein, sondern auch
die Weiber spürten eine gute Wirkung davon. Es wäre
genug, fagte man, wenn fie fich in dem neuen Flußwaffer
badeten oder davon tränken, um schwanger zu werden. *).
Die Schiffer aus der Provence waren so sehr von
dieser befruchtenden Eigenschaft überzeugt, daß fie, wenn
fie auf ihrer Küstenfahrt an den ägyptischen Küsten
anlandeten, niemals ermangelten ein Fäßchen mit Nil-

*) Voyages de Paul Lucas, 2. Tom, pag, 83,



2yo

waffer anzufüllen und es ihren Weibern als die ficherste

Hoffnung einer, zahlreichen Nachkommenschaft zu über-
bringen.----- -.

Die Alten hatten fchon die Eigenschaften des Nil-
waffers gewaltig erhoben, aber die Neuern haben fie
darin noch übertroffen. Wenn aber Einige viel gutes
davon gesagt haben, fo haben es Andere wieder als schäd-
lich dargestellt. Der Nil erhielt also auf einmal Lobes.
erhebungen und Tadel: dies ist das Schiksal berühmter
Namen, wenn der Gegenstand derselben entfernt ist!

Der Verfaffer (Pauw) der philosophifchen
Unterfuchungen über die Aegypter und Chi-
nefer tritt als Ankläger des Nilwaffers, d. i. des einzigen
Trinkwaffers in einem Lande auf, wo es keine Quellen
giebt und wo dieses Waffer, eine Art schlechten Bieres *)
ausgenommen, das mehr im Said als gegen Norden

im Gebrauche ist, das einzige Getränk der Einwohner ist.

Er hat alles das zusammengefammelt, was die Reifenden
von seinen schädlichen, sowohl wahren als erdichteten
Eigenschaften gesagt haben; er führt Granger,
Pococke, Haffelquift an, und nach ihrem Zeugniffe
fieht er den Nil als die Quelle einer Menge von Krank-
heiten an: als wenn diese Krankheiten nicht in allen
Gegenden der Erde eben so gut eine Geißel der Menschheit
als in Aegypten wären, die Elephantiafis ausgenom-
men, die in Niederägypten sehr selten herrscht und
die in Oberägypten, wo der Nil ebenfalls das
einzige Trinkwaffer für die Menschen ist, gänzlich unbe-
kannt ist.--

, -) Vielleicht ist dieses Bier der Trank Mizr der aus Weizen
gemacht wird, oder wie Catellus behauptet, potus ex me-
lica milio et hordeo; cerevisia Zyhum.

----- Der Uebersetzer.--



271

/

Auf meiner ganzen Reife habe ich und meine Reise-
gefährten kein ander Getränk als reines Nilwaffer gehabt:
wir haben es in allen Jahreszeiten, und auch als dann
getrunken, wenn die Ueberschwemmung es so mit Schlamm
vermischt hatte, daß es davon dik, röthlich und vor das

Auge wahrhaft abschreckend wird, ohne daß wir nur

irgend eine Unbequemlichkeit davon verspürt hätten und
ohne daß uns eine Krankheit zugestoßen wäre, die wir

ihm vernünftiger Weise hätten zuschreiben können. Ich
für meine Person habe besonders einen unmäßigen

Gebrauch davon gemacht, weil ich in den heißen Ländern
stets von einem brennenden Durfte gequält wurde und

ich habe niemals etwas übels davon verspürt: ich habe

vielmehr bemerkt, daß es wieder sehr schnell fortgieng und
daß es folglich fehr gefund war. Leute, die eine große
Anzahl von Jahren in Aegypten wohnten und niemals
etwas anders als Nilwaffer getrunken hatten, ertheil-
ten diesem die größten Lobprüche, und weit entfernt, es

als eine Quelle von Krankheiten anzusehen, hielten fiel es

vielmehr für die Ursache der Gesundheit, die sie immer

genoffen hatten. Diese Meinung hatte man in Aegyp-

ten allgemein angenommen, wo man dieses Waffer nicht
allein für gesund hält, sondern auch wähnt, es besitze
wunderbare Eigenschaften *).

*) Wenn der Nil niedrig ist, so wird seine Oberfläche mit einem
vielfarbigen Schleime überzogen. Die Luft macht als dann
felbst das Silber schwarz. Der Fluß sieht röthlich und endlich
grünlicht aus, und das Waffer bleibt so lange röthlich, bis
sich die Gewalt des Stromes im Dezember und Januar ver-
mindert. Bruce leitet die Rothe des Flusses von den Seen
in Habe ich her, deren Waffer der Nil mit sich führt. Nach
Pococke hat der Nil, wo er klein ist, und schon im Januar
eine gelbliche Farbe, die man eine Strecke hinein in dem Meere
gewahr wird.– Im Sommer befördert das Nilwasser die
Ausdünstung und im Winter treibt es den Unrin. Bei solchen

aber, die es noch nicht gewohnt sind, soll es anfänglich einen

leichten Durchfall erregen. Die Aegypter vermissen in
–

-

N



272

Eine von den Fabeln, wozu der Nil die Veranlaß
fung gegeben hat, ist seine Gährung, die nach der aber-

gläubischen Sage der Copten, die einige Reifende

angenommen haben *), zur Zeit seines Anwachses, näm-

lich im Sommertoltitio, anfangen soll. Man ist sogar
fo weit gegangen, den Tag und die Stunde von den ersten
Anzeichen feines Wachsthumes zu bestimmen, die man an
dem Fallen eines besondern Thaues erkennen wollte, den

man mit dem Namen Tropfen *) benannt hat und

-

Auslande nichts so sehr als ihr Nilwasser. In Oberägypten

giebt es Leute, die täglich eine gewisse Quantität Salz zu sich
nehmen, um desto mehr Niwaffer trinken zu können. Einige trin
ken täglich ohne Schaden wohl drei Eimer davon. Das Nilwaffer
hat einen angenehmen Geschmak. Maillet sagt, das Nilwaffer
sey in seiner Art das, was der Champagner unter den Weinen
ist, und Blunt vergleicht feinen Geschmak mit der Milch,
die einen alpeterartigen Beigeschmak hat. Fortskal hat die
Bestandtheile des Nilwaffers untersucht: Nilwaffer mit aqua
fortis unverändert; mit Spir. Sal. Amm. etwas gelb: mit Spir.
Vini wird es nicht dunkler: mit Galapfel wird es dunkelbraun.
Mit solutio lunae wird es erst weiß, dann trübe, zuletzt blau,
läßt ein blaues Sediment fallen und wird klar. Mit Bleizucker

macht es ein helleres Sediment.
Der Ueberfetzer.

*) Wansleben.

v) Man nennt diesen Tropfen Nokita. Die Weiber setzen des
wegen, sagt Niebuhr, in der Nacht vom 16ten auf den
17ten Jun. eine Quantität Teig auf die Dächer ihrer Häuser, und
wenn dieser am folgenden Morgen nicht am Gewicht zugenom-
men hat, so ist der Tropfen in dieser Nacht noch nicht gefallen.
Ist aber der Teig schwerer worden, so ist er gefallen, und man
will hieraus berechnen können, wie viel Fuß hoch der Nil
steigen, und in welchem Preise die Früchte in dem folgenden
Jahre sein werden. Weil die Witterung in Aegypten sehr
regelmäßig ist, so kann es sein, daß in dieser Jahreszeit des
Nachts ein starker Thau fällt, der die Schwere des ausgestellten
Teiches vermehrt, und da die Weiber ihren Teig in dieser
Nacht zum erstenmale ausstellen, so werden sie immer in der

-
-



275

-

der gegen Anbruch des Tages fällt, an welchem die

Copten das Fest des heiligen Michaels feiern und der

mit unserm 17ten Juni übereinkommt. Dieser Thau ist
nun in den von Unwiffenheit verblendeten Augen nichts
anders als der Erzengel selbst, den die Gottheit herab-
schikt, um den Fluß in Gährung zu setzen, das Land,
das er benetzt, von den darin herrschenden Krankheiten zu

fäubern, die Luft zu reinigen und allen Wefen neues
Leben zu ertheilen. Um den Zeitpunkt, wo man diese

Wunder erwartete, fahe man das Nilwaffer als beson-
ders ungesund und als die Ursache verschiedener Krank-

heiten an. Dieser Zustand der Verderbniß des Waffers,
- auf welchen die allgemeine Reinigung folgen sollte,

dauerte manchmal vierzig Tage lang, während welcher
Zeit man in großer Verlegenheit war, wie man ohne
Gefahr einen Durst stillen könnte. Allein alles, dieses,
ist so wie vieles Andere, eine Fabel, an welche man selbst
in Aegypten nicht mehr zu glauben scheint; denn ich
habe Leute zu jeder Zeit und zu jeder Stunde Nil-
waffer trinken gesehen, ohne daß man nur die geringste
Gefahr davon zu besorgen geschienen hätte.
Man kennt die Methode, wie man in Aegypten

das Nilwaffer reinigt, wenn es schlammigt ist. Savary

\

Meinung von der Gewißheit ihrer Versuche bestärkt. Doch
waren die Weiber in Kairo im Dezember 1762 nicht einig, in
welcher Nacht der Tropfen gefallen fey; denn da sie alle der
koptischen Zeitrechnung folgen sollen, so hatten einige die Nacht
verfehlt, und doch den Tropfen entdekt. Fotskal giebt meh-
rere Arten an, wie man das Wachsthum des Nil erfahren zu kön-
nen glaubt. Die eine Art ist, daß man in einen Spülkum ein
Rotl ganz dürre Nilerde legt, und eben so viel Nilwasser dar-
aufgießt. Man läßt es fo in der Nacht, wo der Tropfen erwartet
wird, stehen. Wenn die Erde nun alles Waffer in sich geschluckt
hat, so befürchtet man ein dürres Jahr: je mehr aber Waffer
übrig bleibt, desto mehr wächst der Nil an. Bei Forskals Ver-
suchen blieb allemal Waffer übrig, und er glaubt nicht, daß
die Nilerde Waffer vom gleichem Gewichte einschlucken könne.

-* Der U. eb er sie zer.
Sonnini Reifen Ir Bd. S



274-

hat eine Nachricht davon mitgetheilt: und vor ihm hat
fie Profper Alpinus noch genauer beschrieben. Sie
besteht darin, daß man einige füße *) leicht zerstoßene
Mandeln in das Waffer wirft, das fich in großen Ge-
schirren befindet und den Rand des Gefäßes damit reibt.

Nach Verlauf einiger Stunden haben sich die fremden
Bestandtheile auf den Boden des Geschirrs gesetzt und

das Waffer ist rein und klar worden.

| Das auf diese Art gereinigte Waffer gießt man zum
Gebrauche in kleine Gefäße von getrokneten, aber nicht
gebranntem Thon, die die Türken Bardaks und
die Araber Kollet nennen. Sie find weder von
außem noch von innem verglafurt; man fezt sie in die freie
„Luft, und das Waffer verfliegt nach und nach durch ihre
Oeffnungen: diese stets fortwährende Verdünstung kühlt
daffelbe auf eine außerordentliche Art ab. Es gibt mehr
oder weniger geschmakvoll verfertigte Gefäße dieser Art:
die am meisten geschätzten erhält man von Suez, und
diejenigen, die am meisten im Gebrauche find, kommen
aus der kleinen Stadt Kenne in Oberägypten. Man
braucht fiel eben fowohl zu Trinkgeschirren als zu Waffer-
töpfen: bei Tische, fo wie auch den ganzen Tag über,
trinkt jeder aus diesen gemeinen Gefäßen. Man bedekt
fie gewöhnlich mit einen aus Binsen gemachten Deckel:
reiche Leute laffen-fie inwendig mit Mastix von Scio
ausräuchern, defen fehr starker Geruch, wenn man ihn
einer poröfen Substanz mittheilt, fich lange darin erhält,
und der dem Waffer einen Wohlgeschmak giebt, an den
man gewöhnt seyn muß, wenn man ihn angenehm finden
foll.-

Wenn man den Gebrauch des Nilwaffers für

die Ursache von mehrern Krankheiten gehalten hat, so

*) Andere Reisebeschreiber sagen: bittere Mandeln.
- Der Ueberfetz sr.

----

-



275-

- hat man auch das ägyptische Clima lange Zeit für den

V

-

Feuerheerd der schreklichsten Uebel angesehen. Eine Menge
Schriftsteller, und besonders Herr Pauw, der ewige
Herabwürdiger von Aegypten, haben versichert, die
Pest, diese unwiderstehliche Waffe des Todes, habe in
diesem Lande als dem Schauplatze ihrer schrecklichsten Ver-
heerungen ihre Wiege. Diese Meinung, die man zu ver-
fähiedenen Zeiten geäußert, hat sich bis auf unsere Tage
fortgepflanzt. Ein Parifer Arzt machte noch im Jahr
1773 bekannt, Aegypten fey die Wiege der Pest*). Der
russische Arzt Herr Samoilovitz schrieb auch beinahe
zu der nämlichen Zeit, die Pest wüthe unaufhörlich in
Afien und vorzüglich in Aegypten. Rur feit Sa-
vary's und des Bürgers Volney's Zeiten ist man
von diesem Irrthume und vielleicht noch nicht durchgängig
zurück gekommen.

---

Es ist ausgemacht, daß die Pest, ob sie gleich in meh-
rern andern Morgenländern einheimisch ist, es doch nicht
in Aegypten ist, und daß sie dafelbst niemals ihren
Anfang nimmt. Wenn sie fich zeigt, so hat man fie ent-
weder von Constantinopel oder aus andern türkischen
Ländern, oder aus dem Innern von Afrika dahin ge-
bracht. Diese letztere, die man die Pest aus dem Said
nennt, weil fiel aus Oberägypten herabkommt, wird
außerordentlich gefürchtet. Sie ist auch mörderischer als
jene, welche aus andern Gegenden kommt.---

-

Woraus man aber sehen kann, daß das ägyptische
Clima, weit entfernt, diese Schrecklichste von den anstecken
den Seuchen zu erzeugen, der selben vielmehr den Eingang

S. 2

*) Experiences pour parvenir de determiner la natur- da ve-
min peilential par Naudit, D. M. (Journal de Phylic. August
1773).<-

/



276

zu versperren scheint, ist, daß man zur Zeit meiner Reise
schon seit läger als zwölf Jahren in Aegypten nichts
von der Pest verspürt hatte, obgleich die Einwohner keine
Vorsicht fich dagegen zu verwahren gebraucht hatten.
Zu Alexandrien landeten häufig Schiffe von Con-
stantinopel, das ein wahrer Feuerheerd einer unauf-
hörlich wüthenden Seuche ist: in Kairo kommen in
einem Jahre mehrmals Karavanen aus Afrika an, und
man bemerkte kein Kennzeichen von Pest. Man wußte
sogar, daß im Jahre 1780 eine Caravelle *) des Groß-
herrn in den alten Hnfen von Alexandrien eingelaufen
war, die die Pest an Bord hatte. Ein Mann, der an
einem Coffre fand, den man öffnete, fiel augenblicklich
todt zur Erde, weil ihn die pestilentialischen Ausdünstun-
gen trafen, die herausfuhren. Indeffen stiegen doch alle
Türken, die fich auf diesem Schiffe befanden, ans Land,
und liefen in der Stadt umher, ohne daß jemand nur die
geringste Beunruhigung darüber geäußert hätte: fielgien-

gen mit den Einwohnern um, und es erfolgte kein Unglük

daraus.

Dieses Land ist also nicht die Wiege der Pest:
die Araber und die Türken, die daffelbe bewohnen, find
nicht die Urheber die fer Seuche *); die geringste
Vorficht reicht hin, fiel auf ewig aus Aegypten zu
verbannen. Bei seltenen Gelegenheiten, wo sie sich zeigte,
richtete sie daselbst große Verwüstungen an, und dieser
Umstand hätte zu dem Beweise, daß sie nicht in Aegyp-

ten einheimisch fey, hinreichen follen. Ihre Wirkungen

*) Caravellen heißen diejenigeu türkischen Schiffe, die im Grund-
balken die Länge von vierzig Ellen haben, 36 bis 48 Kanonen
führen und 200 Seesoldaten und 30 Griechen haben.
Der Uebersetzer.

») Recherches philosophiques sur les Egyptions et les Chinois,
Tom. 1. pag, 9.-

-



277

pflanzten sich schnell uud auf eine schrekliche Art fort: die
Türken sahen sie für weit mörderischer an als jene, in
deren Mitte fiel leben. Es war immer der Monat April,
wo fiel zum Vorscheine kam, und fiel hatte die merkwürdige
Eigenheit, daß sie zur Sommersonnenwende sogleich auf

hörte *). Dieser Zeitpunkt war auch das Ende von den
Vorsichtsmaaßregeln, die zu Alexandrien die fremden

Kaufleute ergriffen. Man öffnete die Häufer wieder, der
gewöhnliche Umgang nahm wieder feinen Anfang, ehe

man selbst noch Erkundigungen über den Znstand der

Krankheit eingezogen hatte, so fest war man überzeugt,
daß ihre Verwüstungen jetzt ein Ende hätten. Die Ale-
xandriner drückten das Sprüchwort, das ihnen die
Erfahrung gelehrt hatte, in der Lingua franca auf
folgende Weise aus: Saint-Jean venir, grand ouf*)andar

(St. Johannes kommt, die Pest geht fort).-

Man muß aber demohngeachtet gestehen, daß die

jetzigen Aegypter, wenn auch die Pest und die andern

Krankheiten, die ihren Grund in den schädlichen Ausdün-

fungen der Fäulniß haben, selten waren, nicht alles thaten,
was sie zu ihrer Vertilgung hätten thun sollen. Sie ver-
nachläßigten die gewöhnlichsten Vorsichtsmaßregeln. Unter
den Händen dieser Barbaren waren nicht allein fast alle
Charakterzüge von der Größe des alten Aegyptens

ausgetilgt worden, sondern auch tagtäglich verschwanden
diejenigen Werke, die die nothwendigen Bedingungen der–

Fruchtbarkeit des Bodens und der Gesundheit der Luft

find. Moräfte hatten die Stelle nützlicher Seen eingenom-

men: Canäle waren ausgefüllt worden; andere, die durch
die Menge von Schlamm, den man darin ließ, in kurzem
angefüllt feyn werden, waren einen Theil des Jahres
--.......... .“

- *) Große Hitze und große Kälte machen beide der Pest ein Ende.

------ „Der uebersetzer.-
» Pest. Im Arabischen, Koubbe...........

--

-,

„“



-

--

78-

über nichts weiter als eine Menge verfaultes Waffer, das
in der Ferne einen häßlichen Gestank verbreitete. Die Kör-
per von gefallenen Thieren verpesteten die Felder und manch-
mal selbst die Städte: es schien als wenn fich die Ein-
wohner abfichtlich alle Mühe gäben, ihr Land ungesund
zu machen. Und welche Meinung muß man nicht von der
Güte eines Climasfaffen, das, troz aller Anstrengungen
des Genius der Zerstörung und trotz der Verwüstungen
durch unwiffende Sorglosigkeit, keinen gefährlichen Ein-
fluß äußerte?...--

- Es herrschen wirklich keine ansteckenden Seuchen in
Aegypten. Der neue Ankömmling wird keine Beute
jener heftigen Entzündungsfieber, die in unsern amerika-
mischen Kolonien den Tribut des Todes ausmachen. Man

wird in Aegypten auch nicht von jenen langen Wechsel-

fiebern geplagt, die in den letztern Gegenden von zahlreichen
Verstopfungen und von der Waffersucht begleitet werden.

Weder das Leben des Einheimischen noch des Fremdlings

wird von öftern Krankheiten bedroht. Unter den vier

Franzofen, wo aus wir bestanden, spürten bloß zwei
eine Unpäßlichkeit.-------

:: In Oberägypten grif eine Krankheit. Eines von

meinen Augen an, und der Zeichner wurde lange Zeit von
einer Hautkrankheit geplagt, die er mitgebracht hatte: die

übrige Zeit über waren wir stets gesind. Man fah Tür-

kein aus Constantinopel anlangen, die durch Aus-

schweifungen und ihre schrecklichen Folgen ganz abgezehrt

waren, und die nach einem kurzen Aufenthalte, wenigstens
äußerlich, wieder gefund zu feyn schienen. Alle mögliche
Vernunft schlüffe können nichts gegen Thatsachen ausrich-
ten, und umsonst wird man Schluß, auf Schluß häufen,
wie es Herr Pauw gethan hat, um zu beweisen, daß
Aegypten die Keime von einer großen Menge von
Krankheiten enthalte, da die Erfahrung deutlich beweist,
da, man dafelbst eine reine und gesunde Luft einathnges.

-



279

Bei den heutigen Aegyptern findet man noch
einige Spuren von den Vorsichtsmaaßregeln, die die Alten
bei der Begrabung der Todten anwandten. Sie kennen

- zwar nicht die Kunst, den Leichnam einzubalsamieren, aber

die Sorgfalt, mit der sie die todten Körper behandeln, eine
Sorgfalt, die zwar mit den Geboten der mahommedani-

fchen Religion enge verbunden ist, find doch noch die

Spuren, oder wenn man will der Schatten von einer
alten aber vergeffenen Sitte.

Sobald jemand todt ist, fängt man eilig an, alle

feine verschiedenen Theile zu drücken, um alle Unreinig-

keiten herans zu preffen: man wäscht ihn mehrmals, bal-
birt ihn, reißt ihm die Haare aus, und verstopft sorgfäl-
tig mit Baumwolle alle Oeffnungen des Körpers; man
gießt wohlriechende Waffer auf diese, und die Wohlgerüche
Arabiens durchdringen alle feine Schweißlöcher. Wenn
man auf diese Art die lebenlosen Ueberreste gereinigt und
geehrt hat, vertraut man sie der Erde an, und fzt fie int

den Schooß der Ewigkeit nieder. Ueber der Stelle, wo
der Kopf des Verstorbenen ruht, erhebt sich eine kleine

steinerne Säule, worauf man oben einen Turban fetzt.
Alle Freitage erneuert man am Fuße dieser Säule den
traurigen Abschied. Die Weiber begeben sie allemal dahin
und drücken mit einer religiösen Andacht ihren Schmerz
und ihre Wünsche aus: die Thränen der Töchter benetzen
das Gesicht der Mütter und das Seufzen dieser verlän-
gern in ihrer Seele durch schmerzliche Erinnerungen
das Andenken an die Kinder, die fiel verlohren hat. Ich
spreche nicht von den Thränen der Eheleutet denn in die-

fm Lande gibt es nur Herren und Sklaven,"-

„'--

Diese Liebesbezeugungen gegen die Todten, die man
in unserm Abendlande so fehr vernachläßigt, find bei allen
Völkern des Morgenlandes eine heilige Pflicht, die nir-
gends gewissenhafter erfüllt wird. Der Gedanke, daß

/



28o

man im Tode den Beweisen der Zuneigung desjenigen

entsagen muß, was uns auf der Welt am liebsten war,

zerreißt unsere Seele und bringt sie zur Verzweiflung;

wenn man aber versichert ist, daß uns das Bedauern und
die Beweise der zärtlichsten Empfindungen in das Grab

nachfolgen, daß eine rührende und dauerhafte Verbin-

dung zwischen dem Leben und dem Tode existiert, und daß
wenn man die Augen schließt, man nicht weniger von
Gegenständen umgeben feyn wird, die man liebte, als dann
fcheinen sich die Freuden der Seele zu verewigen und selbst
füßer zu feyn, weil sie weniger gestört werden, und man
tritt muthig in jene Art von Unsterblichkeit ein, wozu die
" Erkenntlichkeit die Vorbereitung macht,-
So groß aber auch im Morgenlande die Achtung
gegen die Todten ist, so glaubt man doch nicht, daß fie
ein Recht haben, der Gesundheit der Lebendigen schädlich
zu feyn. Uebrigens herrscht Einsamkeit und Ruhe bei den
häufigen und traurigen Besuchen, die sie erhalten. Die
letzte Ruhestätte der Menschen liegt außerhalb des Um-
fangs der bewohnten Orte. Die Todtenäcker find große
einzeln liegende und stille Flecken: den Leichnam bedekt
man mit einer dicken Schicht Erde, und schützt ihn gegen
Verrückung und Unruhe, die ihm die Folgezeit verursachen
könnte. Eine zärtliche Vorsicht, die ihren Grund in der
edelsten Empfindung hat!-
In Aegypten schafft man die Todten in Särgen,
, die mit Zeugen bedekt find, deren Farbe' nicht be-
stimmt ist, an den Begräbnißort. Auf die Decke über
dem Kopfe fzt man einen Turban, den Lieblings-
Kopfpuz der Mahlommedaner, und damit die Tod
ten nichts mit den Christen gemein haben, trägt
man fiel mit dem Kopfe vorwärts, Voraus gehen Prie-
fer, welche Stellen aus dem Alcoran vorlesen; und
im Gefolge des Leichenzugs schreien, heulen und weh

-



/
281

klagen Frauen für Geld. Man kann sich leicht vorstellen,
daß, je mehr man bezahlt, desto größer das Gefolge

von Priestern und gedungenen Klageweibern fey.

Die zu. Raschid verstorbenen Franzofen hatten
daselbst keinen bestimmten Begräbnißplatz. Man schaffte
diejenigen, die daselbst starben, nach Alexandrien,

wo man sie im Kloster des heiligen Georg begrub. Den

Verstorbenen begleitete ein Priester, ein Drogman und
ein Janitschar. Diese Leichenreifen geschahen zu Lande
und waren sehr kostbar.---

-----

Nachdem ich von den Todtenäckern in Aegypten

gesprochen habe, muß ich natürlicher Weise auch ein Wort

von den gemeinten Krankheiten sagen, die dahin führen.
Faul- und Entzündungsfieber, die aber weder häufig
noch ansteckend sind, fallen die Menschen von gallichten
Temperamente an. Die Ruhr erscheint zwar in Aegyp-
ten, aber herrscht daselbst nicht so häufig als in Europa.
Die Brüche sind nicht selten, aber sie rühren nicht von

dem Nilwaffer her, wie einige Schriftsteller behauptet

haben. Sie haben ihren Grund in der Erschlaffung, die

der öftere Gebrauch der heißen Bäder verursacht, in dem

unvorsichtigen Reuten und vorzüglich in der außerordent-

lichen Weite des eines Theiles der Kleider. Die Haut-

krankheiten find dafelbst gemein, und fiel würden es ohne

den Gebrauch der Bäder noch mehr feyn. Manchmal zeigt
sich auch der Ausfaz und die schreckliche Elephantiasis:
fie find aber nicht fehr ansteckend, denn man trift felten
Leute an, die damit befallen find,-

Die letztere Art von Aussa, der die alten Aegyp-

ter auch unterworfen waren, vertroknet das äußerste
Häutlein (epiderme) der Beine und verhärtet daffelbe.

Die Füße schwellen sehr auf, bekommen eine harte rauhe

Haut und sind den Beinen des Elephanten ähnlich. Diese

-

-



28e-

Krankheit ist vorzüglich dem nördlichen Theile von Aeg
ypten eigen. Selten erscheint fiel in einiger Entfernung
oberhalb Kairo; diese Bemerkung haben auch schon die

Alten gemacht“). Hillary, der diesen troknen Aus-

faz zu Barbados beobachtet hat, hat daselbst niemals
beide Füße zugleich aufgeschwollen gesehen *).

In Aegypten findet aber das Gegenteil statt:

beide Füße werden unförmlich dik. Man kannte dafelbst
kein Mittel gegen diese Krankheit. Die französischen
Aerzte werden' Zweifel durch ihr Nachdenken und
durch ihre Geschicklichkeit. Eines ausfindig machen. Sie
werden auch zu erfahren Gelegenheit haben, ob die Art
wie die indischen Aerzte die Elephantiasis heilen, wirksam
fey. Diese Methode wird mit vieler Genauigkeit im zweiten
Bande der asiatischen Denkfchriften von Ben-
galen, der zu Calcutta gedrukt worden ist, beschrieben.

Es giebt vielleicht kein Land in der Welt, wo solche
Krankheiten, die die Quellen der Fortpflanzung der Men-
fchen verderben, ausgebreiteter sind als in Aegypten.

Ihre Verwüstungen, ob sie gleich durch die Hitze des

Climas, die häufige Ausdünstung und die heißen Bäder

gemildert werden, find demohngeachtet nicht weniger
schrecklich, und da man ihren Anfällen durch keine Art von

Pflege widersteht, so bringen sie manchmal schrekliche
Wirkungen hervor,

"

Aber eine wirklich einheimische Krankheit ist das
Augenweh oder die Entzündung der Augen. Aeg-
ypten ist das Land der Einäugigen und Blinden. Man
trift dafelbst felten ganz gesunde Augen oder Augenlieder

*) Elt elephas morbus, gut propter flumina Nill-
Gignitur Aegypto in media, neque praeterea vsquam.

Lucretias VI. 11. 12. 1113.-

) william Hillary oberration ete in the Island of Barbar
dos. Loudon. 1759.



235

an, die nicht aufgeschwollen oder triefend find. Das

Elend hat auch feine Corporationen, und die Gesellschaft
der Blinden ist zu Kairo manchmal in einen solchen
Aufruhr gerathen, daß sie die Regierung in Furcht und
Zittern versetzte.-

------------
Wenn man Haffelqui sten“) glaubt, so sind die

Ausdünstungen der stehenden faulen Waffer die Hauptur-
- fache dieser Augenkrankheiten. Allein die alten Aegypter
unterhielten die Canäle mit der größten Sorgfalt: fie rei-
migten fiel und ließen kein stehendes Waffer darin, und

gleichwohl litten sie auch an Augenkrankheiten. Nach die-

"fem Grundsatze erklärt auch dieser Reisende die weit grös

fre Anzahl von Augenkranken zu Kairo, als an andern
Orten Aegyptens durch die Ausdünstungen des Cana-

les, der durch diese Stadt geht. Ich habe aber fast

ganze Tage lang an einem Stubenfenster, das auf diesen
Canal gieng," im Monat August, das heißt, in einer

Jahreszeit zugebracht, wo die stinkendsten Dünste aus ihm
aufstiegen, und gleichwohl habe ich außerdem häßlichen

Gefanke keine Unbequemlichkeit davon verspürt. Wenn
es zu Kairo mehr Blinde als anderswärts giebt, so

rührt dies erstlich von der großen Menge der Einwohner,
- und zweitens davon her, daß sich die Armen von allen
Orten her dahin begeben, weil fiel daselbst mehr Unter-
fützung zu finden hoffen. Aber die Augenkrankheiten find
in dem übrigen Aegypten auch gemein. Zu Kairo
hatte ich meine Augen gesund erhalten und in dem Said

hätte ich bald Eines davon verloren.… …,

Die außerordentliche Hitze, die mit Salpetertheilchen
geschwängerte Luft, der scharfe und glühende Staub, den

die Winde in der Atmosphäre verbreiten, find die Haupt-
ursachen der Augenkrankheiten. Ich habe Gelegenheit

sehabt, oft die Erfahrung davon zu machen. Blies der

-- „Risen“, der Levante im 2. Th. S. 117.-

A



284

Wind ein wenig stark, so durfte ich nur mitten "am Tage

einen Augenblik auf die Terraffe des Hauses gehen, das
ich zu Kairo bewohnte, und sogleich verspürte ich hef
tige Entzündung an den Augen. Diese brennenden
Schmerzen quälten mich oft mehrere Tage lang hinterein-
"ander und nur durch den Gebrauch des Waschens mit
kühlendem Waffer konnte ich mich wieder davon befreien“).

*) Levaillant traf in dem südlichen Theile von Afrika und
- vorzüglich in dem Lande der Kabo biqua s auch sehr viele
.. Blinde und solche an, die mehr oder weniger an den Augen
litten. J. R. Forster macht bei dieser Gelegenheit (im 13.
- B. f. Magazins S. 171 und 172) die Anmerkung: „in allen
Ländern, welche viele Salzseen, Salzquellen u. f. w. haben,
- wachsen Pflanzen, die mit Salztheilchen angefüllt sind. Wenn
nun solche Pflanzen absterben oder wenn sie die dort wohnenden

Hirtenvölker abbrennen, so werde die Salztheilchen zerlegt,
indem die Salzsäure durch das Feuer und die brennbaren Theile

verflüchtigt und in die Luft getrieben wird, da hingegen die
Theile von Mineralalkali zurükbleiben. Diese sind äußerst fein
und leicht und steigen daher nun natürlicher Weise mit jedem
Winde in Staubwolken auf, füllen die ganze Luft an und

, einem alkalischen Staube. Auch bei ruhiger Luft steigt dieser,
wenn Menschen oder Thiere den Boden betreten, in Wolken
" auf und füllt den Mund, die Nase, ja selbst die Luftröhre,
- den Schlund und vorzüglich die Augen mit feinen ätzenden
- alkalischen Theilen. Diese erregen Durst, Reiz und zuletzt
, Inflammation, im Halse Wunden, am Gaumen und an der
Zunge Erhitzung und gefährliche Entzündung der Augen, welche
oft gänzliche Blindheit verursacht. Bisweilen stellen diese
alkalischen Theile durch ihren immer wiederhohlten Reiz den
Augen auch Phantome von gar nicht vorhandenen Dingen
dar, so daß man bezaubert zu seyn glaubt. In den russischen
- Steppen ist wegen des weniger heißen Climas die Wirkung nicht
- so stark und gefährlich; doch empfindet man sie in der Gegend
zwischen der Wolga und dem Ural (Jaik) schon sehr merklich,
In Aegypten und in den daneben liegenden Wüsten muß
sie schon heftiger und allgemeiner seyn; am allerstärksten ist
sie aber unstreitig in dem Innern von Afrika, wo es
ungeheure Wüsten ohne Waffer giebt,-
- Der Ueberfetzek.

bedecken den Boden so wie alle darin wachsenden Pflanzen mit



235

Unter die Ursachen einer so häufigen Blindheit zu
Kairo und in allen großen Städten muß auch das öf
tere Besprengen der Häuser und der Straßen rechnen.
Um die Hitze zu mäßigen, gießt man mehrmals den Tag
über eine große Menge Waffer herum. Da die Erde
(denn die Straßen find nicht gepflastert) außerordentlich
erhitzt ist, so steigen nach diefem Besprengen mitröse
und entflammte Dünste in die Höhe, die den Augen schäd-
lich find. Als ich von meiner Augenkrankheit geheilt war,
waren meine Augen fehr geschwächt, und ich bemerkte,
daß ich allemal, wenn man die Erde oder die Galerie
besprengte, unter welcher ich mich aufhielt, Schmerzen
in den Augen empfand, ukd auf einige Augenblicke das
Sehen verlor. Diese Bemerkung ist, wie ich glaube,
noch nie gemacht worden. Man kann nicht daran zwei-
feln, daß das Waffer, wenn man mit demselben mehr-
mals im Ueberfluffe einen glühenden Boden, der viele
Salztheile enthält, besprengt, scharfe Dünste emporhebe,
die man als eine von den vorzüglichsten Ursachen der Blind-
heit ansehen kann.-

Es giebt aber noch einige Nebenursachen, die jetzt die
Augenkrankheiten häufiger als bei den alten Aegyptern
machen, wie z. B. die schlechte Beschaffenheit der Nah-
rungsmittel, die die jetzigen Einwohner genießen, und
die den Säften eine gewisse Schärfe geben, woraus noth-
wendiger Weise mehrere Krankheiten und besonders Augen-
beschwerden entstehen, und auch der ausschweifende Hang
zu Vergnügungen, die selten Freuden der Liebe find *).

" Multiplicatio «oitus est nocibilior es oculo, Avicenus 3- 6.

--------------------------- -,



286

N a ch t r a g
- zu dem
zwei und zwanzigsten Capitel,

Von dem Ueberfe zer.

-

Von dem Einfluß des ägyptischen Climas auf die

-

Gesundheit der Einwohner: von dem Bürger Olivier,

Affocie des Nationalinstitutes *).

------- --------

Wenn man den Boden von Niederägypten mit
Seen, Moräften, Canälen und stehenden Waffern bedekt
sieht, so ist man geneigt, dieses Land für eine Quelle
ansteckender Seuchen und großer Sterblichkeit zu halten:
indessen aber beweist eine lange Erfahrung das Gegen-
/ theil davon. Die Griechen und Römer haben sich
niemals über das Clima von Aegypten beschwert. Heut
zu Tage genießen daselbst nicht allein die Copten und
die Araber einer dauerhaften Gesundheit, sondern
auch selbst der Europäer und der Mammeluk find

*) Ich habe diesen interessanten Aufsatz, der mit dem vorher
gehenden Capitel einen und denselben Gegenstand behandelt,
aus d. Magaz. encyclop. N. 3. 1. Melid an 7 übersetzt. Der
B. Olivier ist erst zu Ende des vorigen Jahres aus Aegyp-
ten, dem türkischen Asien, Arabien und Persien
zurückgekommen, wo er auf Kosten der jetzigen franz. Regierung
- mehrere Jahre lang gereist ist.
Der Ueberfelzer.
-

h



287

-

nur den gewöhnlichen Uebeln der menschlichen Natur
ausgesetzt: sie leben daselbst eben so lange als in den
von der Natur am meisten begünstigten Gegenden
Euro p e n S.
- 1.-
Während meines Aufenthaltes in Aegypten, habe
ich nichts vernachlässigt, um die Ursache von der gesun-
den Luft zu entdecken, da der Boden einen so großen
Feuerheerd von Krankheiten darstellt. Es schien mir
ausgemacht zu sein, daß die tödtlichen Gasarten, die die
fehenden Waffer erzeugen, durch die trokne und heiße
Luft aus der Wüste, die den größten Theil von Aegyp-
ten umringt, verbeffert und von einer falzigen, mitrösen
und falpetrigen Substanz, die in der Luft verbreitet ist,
verschlungen oder unwirksam gemacht werden. Ohne
Zweifel tragen auch die Nordwinde, die einen großen Theil
des Jahres über wehen, zur Gesundheit der Luft bei, in-
dem sie diese nach Oberägypten hinauf treiben, und
fie unaufhörlich erneuern: aber sie allein würden die faulen
und schädlichen Ausdünstungen der stehenden Waffer
nicht gänzlich verbeffern können, die nothwendiger Weise
gefährliche Krankheiten, vorzüglich im Herbste verursachen,
würden, wo dieser Wind feltener weht, und wo dies,
Ausdünstungen in großer Menge vorhanden sind.

Diese falzige Substanz, wovon ich so eben gesprochen
habe, ist in solchem Ueberfluffe vorhanden, daß fie fich
allenthalben ansetzt, und an verschiedenen Orten crystalli-
firt. Die Oberfläche des Bodens ist stark damit ge-
schwängert. Die obgleich sehr seltenen Regen ziehen sie
in die Seen und Moräfte mit fort, wo sie die Einwohner
alle Jahre nach der gänzlichen oder theilweisen Verdün-
fung des Waffers wieder heraus hohlen. Im Handel
ist fiel unter dem Numen Natrium bekannt./

Diese in „der Luft verbreiteten Salze greifen die

Lunge auf keine Weise an. Die Lungensucht, die auf den

----

/



-

auswärtige Reise leicht dagegen verwahren, oder fiel in
ihrem Gange aufhalten kann.--

288

" Inseln des Archipelagus und in Griechenland
gemein ist, ist in Aegypten fast ganz unbekannt,

entweder weil diese Salze dieses Organ nicht angreifen
können, oder weil die Natur mit ihnen eine andere Sub-
stanz in Verbindung bringt, die das Nachtheilige derselben
wegschaft. Dies ist aber nicht der Fall mit ihrer Einwir
kung auf das zarte Organ des Gesichts. Ich schreibe
ihnen die häufigen Augenkrankheiten zu, die in Aegyp-
ten herrschen, und die oft Blindheit bewirken. Mit Un-
recht haben einige Schriftsteller den feinen Sand, den
die Südwinde manchmal in der Luft verbreiten, als die
Ursachen von den Augenkrankheiten angesehen; aber diese
feltene und nur einen Augenblik dauernde Ursache würde
nicht im Stande feyn, diese langsamen und hartnäckigen
Entzündungen, die sich das ganze Jahr über zeigen, her
vorzubringen.-

Ich habe dieselbe Krankheit in Persien bemerkt,
wo die Winde Aegyptens unbekannt sind, und wo die

Atmosphäre niemals mit einem feinen und klaren Sande,

angefüllt ist: aber in Persien, wie in Aegypten, ent-
hält die Luft eine falzige Substanz, deren fete und un-
unterbrochene Wirkung auf das Organ des Sehens ficht-

bar ist, und deren Gegenwart sich allenthalben offenbart.

- Einige Reisende haben auch die Ursache von der
Blindheit in Aegypten in der Gewohnheit der Ein-

wohner, auf den Terraffen der Häuser zu schlafen, zu fin-

den geglaubt, allein die Bewohner einiger Inseln des
Archipelagus, Syriens, Mesopotamiens, Ara-
biens schlafen auch, daselbst, und verspüren gleichwohl
nichts von Augenentzündungen. Uebrigens greift diese

Krankheit wenige Personen auf einmal an, und fiel wirkt-

fo langsam, daß man sich durch Waschen oder durch eine

-

--



--
289

- Eine in ihren Wirkungen schreklichere Krankheit

Einwohnern fortpflanze.

zeigt sich manchmal in Aegypten und rafft einen Theil
feiner Einwohner hinweg. Die Pest richtet während der
drei gemäßigten Jahreszeiten mehr oder wenig große
Verwüstungen an und verschwindet jedesmal während
der starken Sommerhitze.-

Man weiß aus Erfahrungen, daß diese grausame
Krankheit ihren Ursprung nicht in Aegypten hat und
daß fiel fast immer dahin von Confantinopel mit
Pelzwerk gebracht wird, das man jährlich nach Alexan-

drien schafft. Die französische Regierung wird ohne

Zweifel nicht ermangeln, zum Wohle der Einwohner
die Einfuhr einer für sie so gefährlichen Waare in ein

Land zu verbieten, wo sie wegen des milden Climas

übrigens unnütz und für Frankreichs Tuchhandel
nachtheilig ist.-
-"

Da es bei denjenigen, die in der Levante gewohnt
haben, ausgemacht zu feyn scheint, daß die Luft die Pest
nicht fortpflanzt und daß man unmittelbar einen Pest-
kranken oder eine angefekte Waare berühren muß, wenn
man davon befallen werden soll, so werden die Fran-
zofen in Aegypten nicht von derselben angefekt
werden, weil sie deshalb die gehörigen Vorsichtsmaaßre-
geln ergreifen werden. Noch mehr, fiel werden durch die
Errichtung von Lazarethen dieser Krankheit vorbeugen,
daß sie nicht mehr ins Land komme und fich unter den

Der Ausfaz (lepre) ist außerordentlich felten- und
zeigt sich hier nicht unter dem häßlichen Bilde, das er in
den Inseln des Archipelagius vorstellt. Die Unter-

fuchungen, die ich darüber angestellt habe, haben nicht

vollständig sein können: aber es hat mir geschienen, als
wenn die kleine Anzahl von Aussätzigen, die man in
Sonnini Reisen in Bd.- T--

-



-

290-

--

Aegypten antrift, daselbst nicht Einheimische wären,
daß die Griechen gewöhnlicher als die Mahomme-
daner von dieser Krankheit befallen würden und daß
es kein Beispiel giebt, daß ein Europäer den Ausfaz
bekommen habe. Er scheint die Folge von einer schlechten
Diät und besonders von einem beständigen Gebrauche
gesalzener Fische zu feyn.--

Die intermittierenden und nachlaffenden Gallfieber,

die in moräftigen Ländern so gemein sind, find in
Aegypten, selbst in der Nachbarschaft der Reißländer,
beinahe unbekannt. Das hitzige Fieber, das man etwas
häufiger in Oberägypten als in Niederägypten
verspürt, heilt man durch Bäder, zertheilende und küh-
lende Mittel und beugt ihnen durch Ruhe, Bäder,
mäßigen Gebrauch von Früchten und durch eine vegeta-
bilische Diät vor. Die Ruhr nimmt selten einen gefähr-
lichen Charakter an, weil fie am häufigsten durch den
unmäßigen Gebrauch verschiedener Früchte, die noch nicht--
reif sind, verursacht wird.

Der Winter ist in Aegypten sehr gelinde und
sehr gesund: man sieht daher daselbst auch nicht so häufig,
als in Europa, Schnupfen und Flüffe. Das Reau-
mürfche Thermometer zeigte zu Alexandrien in
der Nacht niemals weniger als fechs bis sieben Grad

Wärme. Die Winde find in dieser Jahreszeit verän-

derlich. Die Südwinde find trocken, ziemlich frisch und
werden nicht für ungesund gehalten. Die Nord- und
Westwinde find gesund, kalt und feucht. Die Ostwinde
find sehr felten und zeigen fich niemals außer zur Früh-
lingsnachtgleiche, Sie verursachen alsdann Kopfweh

und machen den Menschen weniger zum Arbeiten aufgelegt.

Sie würden gefährlich feyn und ernstliche Krankheiten,
vorzüglich Schlagflüffe hervorbringen, wenn sie öfterer
weheten. Auch wehet manchmal während der 25 Tage



\ 291

vor der Frühlingsnachtgleiche und 25 Tage nach derselben
einen, zwei bis drei Tage lang ein heißer, ungesunder
und unangenehmer Südwestwind, der die Atmosphäre
verdunkelt, die Luft austroknet, ihr die Schnellkraft
raubt und sie folglich zum Einathmen weniger tauglich
macht. Das Thermometer steigt während feiner Dauer
von sechzehn, achtzehn und zwanzig Grad bis zu dreißig,
sechs und dreißig, ja bis zu acht und dreißig Graden.

Einige Reisende haben diesen Wind mit jenem ver-
wechselt, der fich, ob wohl felten, in den zwei bis drei
heißesten Monaten des Jahres in Arabien, Me fo-
potamien und im südlichen Perfien zeigt und der
Menschen und Thiere auf der Stelle tödtet, wenn sie
nicht die gehörige Vorsicht brauchen, ihm auszuweichen,

Allein die Ursache und die Wirkungen find bei den beiden

Winden nicht die nämlichen, wie ich anderwärts zeigen
werde. Sie wehen zu ganz verschiedenen Zeiten. Derje-
nige, den man in Aegypten verspürt, ist ein regel-
mäßiger, ausgebreiteter und fortdauernder Wind; der
Andere aber ist unregelmäßig, nimmt nur eine kleine
Strecke ein, kommt plötzlich und ist kaum dem geübten

Auge des Arabers sichtbar.

Der Frühling ist in Aegypten im Allgemeinen
die am wenigsten gefunde Jahreszeit, und die Krankheiten
würden als dann noch häufiger feyn, wenn der Südwind
öfterer wehete: aber Mäßigkeit, Ruhe während der
Dauer dieses Windes und eine vegetabilische Nahrung
find fast immer zur Erhaltung der Gesundheit hinreichend.

Den Sommer über fzt fich ein Nordnordwestwind

fest, der stets von neun oder zehn Uhr Morgens bis nach

Sonnenuntergang anhält. Er kühlt die Luft so sehr ab,

daß die gewöhnliche Hitze zu Alexandrien, Ra-

fchid und Damiat st mehr als fünf und zwanzig
-- T. 2



292

bis sechs und zwanzig Grade beträgt. Er verbreitet in
der Atmosphäre an der Nordküste eine solche große Menge

von Feuchtigkeit, daß man dieselbe von Sonnenunter-

gange an in Gestalt eines feinen Regens herabfallen ficht.

Sey es nun, daß der Nordwind zur Gesundheit der

Luft beiträgt, indem er die Hitze mäßigt und sie gleicher
macht, und indem er eine wohlthätige Feuchtigkeit ver-

breitet und alle faulen fhädlichen Ausdünstungen nach

Oberägypten und nach den Wüsten hin jagt, genug,
es ist gewiß, daß der Sommer sehr gesund ist und daß
sich der Mensch immer wohlbefindet, wenn er nicht etwann
allzu unmäßig ist, wenn er eine gnugsame Ausdünstung
oder einen leichten Schweiß an seinem Körper unterhält,
Wenn er vegetabilische Speifen ißt und wenn er einen
mäßigen Gebrauch von den saftreichen Früchten des Lan-
des macht.-

Zur Herbstnachtgleiche werden die Winde veränder-
lich: indessen behält der Nordwind immer noch die
Oberhand. Die Nächte find etwas frischer; aber bei
Tage bleibt es immer noch heiß: man fühlt die Hitze

-

sogar manchmal, sowohl wegen der häufigen Windstillen

als auch, weil der Südwind von Zeit zu Zeit weht,
stärker. In dieser Jahreszeit gibt es Faulfieber und
eine Art von ziemlich gefährlichem Fieber, das man unterm
bösartigen Gefängnißfiebern gleichstellen könnte. Es

überfällt gewöhnlich schwache, ungesunde, unmäßige und

solche Leute, die sich durch Ausschweifungen oder durch
eine vorhergehende Krankheit geschwächt haben. Die
Kur, die die Landesärzte in diesem Falle gebrauchen
und die bloß in solchen, die Säfte flüßiger machenden

und kühlenden Mitteln besteht, ist nicht hinreichend, ja

fogar schädlich. Die Franzofen werden bald einsehen

lernen, daß man hier Mittel gebrauchen muß, die die
Lebenskraft stärken und die Maffe der Säfte, die sich
offenbar zur Faulniß hinneigen, verbeffern.



----

-

295

Nach der in Aegypten gangbaren Meinung foll
fich die Race der Mamelucken in diesem fremden
Lande nicht naturalifiren und keine fortdauernden Nach-
kommen hinterlaffen können; ihre Kinder sollen in der
ersten und zweiten Generation aussterben. Diese That-
fache schien mir bei meiner Ankunft in Aegypten zu
interessant zu sein, als daß sie nicht eine genauere Unter-
fuchung verdienen sollte. Ich vernachläßigte nichts, um
hinter die Ursache derselben zu kommen, und ob sie von
dem Einfluffe der Luft oder von der Regierungsform der

Mamelucken herrühre, oder ob es eine nothwendige

Folge ihrer Ausschweifungen oder ob ihre Kindererzie-

hung. Schuld daran fey.

---

Es ist zwar wahr, daß diese Fremdlinge aus Grün-
den, die wir weiter unten angeben wollen, sehr wenige
Kinder haben, aber die Erfahrung zeigt nicht, daß diese
Kinder, wenn man sie an georgische und circaf-
fische Sklaven verheurathet, nicht eine mehr oder
weniger zahlreiche Nachkommenschaft zu hinterlaffen im
Stande feyn. Der größte Theil der Beys, der Kia-
fchefs und der gemeinen Mamelucken, die ich anfüh-
ren konnte, haben gefunde und starke Kinder hiterlaffen,
die eben so gesunde und starke Kinder, als sie selbst waren,

zeugten. Die Erfahrung lehrt auch, daß die Euro-

päer, die fich in Aegypten niedergelaffen haben, alle
füßen Vaterfreuden, wie in Europa, genießen. Man
weiß, daß die Griechen und Römer die außeror-
dentliche Fruchtbarkeit der ägyptischen Weiber gerühmt
und daß sie niemals vorgegeben haben, daß die Perfer,

die Nachbarn von jenen Ländern find, wo die Mame-

gen: es ist allzu rein und gesund, als daß es die Zeu-

lucken ihren Ursprung genommen haben, sich in diesem
Lande, das ihnen ebenfalls fremd war, nicht naturalifi-
ren könnten.-

Wir wollen nicht das Clima von Aegypten ankla--

\

--/



294-

gungsorgane angreifen oder die Zeugungskraft schwächen

follte: feine zum Unterhalt dienende Produkte find allzu
zahlreich und zu überflüßig vorhanden, als daß es die

Stärke und Kraft vermindern konnte, die ihm von Natur

eigen find. Wir wollen vielmehr untersuchen, ob nicht

die Regierungsform der Mamelucken, ihre Sitten und

die fehlerhafte Erziehung ihrer Kinder zu dieser sonder

baren Meinung Veranlassung gegeben hat.

Durch eine kaum begreifliche Sonderbarkeit beherrschte
in Aegypten eine Handvoll, gewöhnlich in Georgien
- und Circaffien zusammengekaufter Sklaven, ein freies
Volk, und durch eine nicht weniger auffallende Sonder-
barkeit vererbte der Mamelucke weder seine Gewalt
noch fein Vermögen auf seine Kinder: eine Sklaven
theilten sich nach seinem Tode in feine Hinterlaffenschaft
und hofften eines Tages auch seinen Credit und seine
Macht zu erhalten: der Sohn fiel unter den großen
Haufen zurück und hatte kein ander Vermögen, wovon
er leben konnte als die Ersparniffe feiner Mutter oder
dasjenige, was er felbst verdiente: auf keine Weise
konnte er den Vortheil erhalten, unter die Mameluc-
ken aufgenommen zu werden. So haben sich also seit
mehr als fünfhundert Jahren die Unterdrücker dieses
fruchtbaren Landes nur durch den jährlichen Ankauf einer
gewissen Anzahl von Sklaven erneuert und erhalten.

Man fieht leicht ein, daß ihre Kinder, die ohne Macht,

ohne Ansehen und ohne Vermögen waren, und die sich
gewöhnlich unter der ärmsten Volksklaffe zerstreueten
oder auswandern mußten, um anderwärts Beschäftigung
zu erhalten, die Augen des Publikums nicht mehr auf

sich zogen und daß sie also auf immer unbekannt blieben.

Man darf sich übrigens nicht wundern, daß die
Mamelucken immer nur eine sehr geringe Nachkom-

menschaft hinterlaffen haben, weil wenige unter ihnen



295

-

verheurathet waren. Man mußte einen hohen Posten

einnehmen oder irgend ein einträgliches Amt verwalten,
wenn man Sklaven und einen Harem halten wollte:

und da diese Stellen und diese Aemter gar nicht zahlreich

waren, fo sieht man leicht ein, daß wenige unter ihnen
so viel befitzen konnten als fiel zur Befreitung des Auf-
wandes, den eine eheliche Verbindung erfoderte, nöthig
hatten. Uebrigens vernachläßigten selbst diejenigen, die
geheurathet hatten, ihre Gattinnen fast immer und über-

ließen sich mit ihren jungen Sklaven schändlichen Aus-

schweifungen; der gemeine Mamelucke blieb gewöhnlich

zeitlebens unverheurathet, hielt sich an einen Herrn,

dem er bis an feinen Tod diente und dem er in feinem

ausgearteten Geschmacke nachahmte.

Zur Verminderung der Kinder der Mamelucken trug
auch noch bei, daß fich ihre Frauen, die fast immer

verlaffen oder vernachläßigt wurden, um fo mehr an
ihre Kinder hiengen, je weniger fich der Vater um fie

bekümmerte: ihre Zärtlichkeit ergoß sich ganz auf diese

schwachen und unglüklichen Geschöpfe, die einigermaßen
aus dem väterlichen Schooße verstoßen waren: fie ver-

fchwendeten alles an fie, was ihnen die lebhafteste und

glühendste Zuneigung eingeben konnte. Da diese Mütter

in einem strengen Clina geboren waren, fo glaubten fie,
ihre Kinder in Zimmer einschließen zu müffen, wo keine
Luft von außen hineindrang: fie bedekten fiel mit fehr
warmen Windeln und fäugten fiel nicht allein selbst, sondern

gaben ihnen auch noch die Milch einer Amme; es geschah

daher oft, daß diese unglüklichen Geschöpfe die Opfer
einer unbesonnenen Zärtlichkeit wurden und in den ersten
Monaten nach ihrer Geburt in Zuckungen starben oder
von den Blattern oder von einem Faulfieber hinwegge-
rafft wurden, während die Landbewohner, die bis zum
mannbaren Alter nakt gehen, das ganze Jahr über allen
Einflüffen der Luft und der Wirkung einer glühenden

-



296

Sonne ausgesetzt sind und bloß die gröbsten Speisen
genießen, sich mit der größten Leichtigkeit entwickeln und

eine dauerhafte Gesundheit erhalten, die fie einigermaßen
für die Unterdrückung und die Tyrannei, die die Mame-

lucken gegen sie ausübten, schadlos hält und sie bis auf

einen gewissen Punkt dafür rächt.

--

„“

Drei und zwanzigstes Capitel.

Beschneidung der Frauenzimmer– Sekte der Saadi

oder Schlangenfreffer.

- 1- -----------

Jedermann weiß, worin die Beschneidung der Männer
besteht, und daß sich die Juden und Mahomme da-
ner beschneiden laffen. Die alten Aegypter hielten
die Beschneidung für unumgänglich nothwendig. Lag der
Grund dieser Nothwendigkeit in ihrem Clima? Ich will
diese Frage hier nicht entscheiden, ob es mir gleich beinahe
ausgemacht zu sein scheint, daß die Beschneidung bei
einem ungebildeten und wenig sorgfältigen Volke, wenn
auch nicht nothwendig, doch wenigstens von großem
Nutzen ist. Sie ist auch bei den Copten gebräuchlich,
die sich durch die Taufe, die fiel als Christen erhalten, des
Einganges in das Paradies nicht genug versichert halten,
und deshalb wie die Mahommedaner, unter denen sie
geben, noch die Beschneidung unter ihre Religionslehren
rechnen. Und welch ein sonderbarer religiöser Gebrauch,
den die Natur mißbilligt, und von dem man nicht ohne
Verletzung der Schamhaftigkeit reden kann! Die umständ-
lichen Nachrichten von einer solchen Operation, die bei



-

--

-- 297
allen Anhängern Ma hommeds die nämlich ist, sollen
ihre Stelle in meiner Reise nach der Türkei erhalten:
in Aegypten aber beschneidet man nicht allein die Män-
ner, sondern auch die Weiber.---

- Diese letztere Art von Beschneidung war auch ein
Volksgebrauch in dem alten Aegypten, der sich auf

die Nachkommenschaft der alten Einwohner fortgepflanzt-

hat: aber die weiblichen Fremdlinge, die sich in diesem
Lande niedergelaffen haben, beobachten ihn nicht: "fis

haben es nicht nöthig. Ich weiß wohl, wie schwer es ist,

von dergleichen Gegenständen zu handeln, ohne andere
Ideen zu erwecken, als diejenigen, die den Naturforscher
bei seinen Untersuchungen begleiten: aber dieser Punkt in
der Naturgeschichte des Menschen ist allzu wichtig, als

daß ich ihn mit Stillschweigen übergehen könnte, und
niemand hat ihn vor mir genau untersucht und bestimmt.

Ich will mich nur solcher Ausdrücke bedienen, die in der
wo für den größten Theil nicht allzu deutlich feyn darf,
fande,

Man wußte, daß ich diesesysterinnen keine
den ließen, aber man war nicht über den Beweggrund

dieser Sitte einig. Die größte Anzahl derjenigen, die

darüber geschrieben, haben sie für das Abschneiden eines
Theiles von den Schaamlippen (nymphes) gehalten, die

in diesen Ländern außerordentlich groß werden sollen.
Andere, worunter man den berühmten Jacob Bruce

zählt, haben geglaubt, man schneide den Kizler (Cyto-
ris) weg, dessen Verlängerung nach denselben Schriftstel-

lern etwas unförmliches und eckelhaftes haben soll,

--

--
--

/

Zergliederungskunst gebräuchlich sind. Wenn man irgend-

so ist es ohne Zweifel bei einem solchen kitzlichen Gegen--

- Ehe ich Gelegenheit hatte, nähere Beobachtungen
- über die Beschaffenheit der Beschneidung der Aegypte-



298

rinnen anzustellen, war ich auch der Meinung, daß
die Beschneidung in dem Abschneiden des Uebermaßes der
Schaamlippen oder des Kitzlers bestehe, und daß man
fich dabei nach den Umständen richte, je nachdem diese
Theile mehr oder weniger lang wären. Es ist auch sehr
wahrscheinlich, daß diese Operation nicht allein in
Aegypten, fondern auch in mehrern andern Morgenlän-
dern statt findet, wo das heiße Clima und andere Ursachen
eine allzugroße Verlängerung dieser Theile hervorbringen
können, und ich hatte um so mehr Ursache, dies zu glau-
hen, weil mehrere Türken, die ich zu Rafchild über
die Beschneidung der Frauenzimmer gefragt, mir keinen
andern Aufschluß darüber gegeben hatten, als die Vorstel-
lung von jener Art von schmerzhaften Verstümmelungen.
Sie gaben mir auch die Gründe hierzu an. Da fie, wie
man gesehen hat, eine glatte und polierte Oberfläche der

Haut außerordentlich lieben, so sehen sie jede Ungleichheit,

jeden Auswuchs für einen häßlichen Fehler an. Von einer
andern Seite behaupteten sie wiederum, daß die Frauen

durch eine solche Operation zugleich mit einem hitzigen

Temperament die Leichtigkeit verlöhren, sich verbotenen
Genuß zu verschaffen.

, Herr Niebuhr erzählt, Forstkal und ein anderer

von seinen Reisegefährten habe einem Herrn von Kairo,
auf dessen Landhaufe, fie wohnten, ihr großes Verlangen,
bezeugt, ein beschnittenes Mädchen zu untersuchen, und
dieser gefällige Wirth habe sogleich eine Bäuerin von 13
Jahren herbeizubringen befohlen, und erlaubt, daß man
fie mit aller Bequemlichkeit untersuche. Ihr Mahler zeich-
nete das Ganze in Gegenwart verschiedener türkischer Be-
dienten nach der Natur; allein er verfertigte diese Zeich-
mung mit zitternder Hand, weil fie üble Folgen von Sei-
ten der Mahommedaner befürchteten *). Aber Herr

*) Beschreibung von Arabien.



Niebuhr hat diese Abbildung nicht bekannt gemacht“),
und giebt über die Beschneidung weiter keinen Aufschluß.
Indeffen sieht man doch deutlich aus dem Vorhergehenden,
daß dieser Reisende die Beschneidung für nichts weiter als
für die Abschneidung der Schaamlippen und des Kitzlers hält,
deren Länge den Männern dieser Länder so sehr mißfällt.

Ich muthmaßte, daß es noch einen andern Grund
der Beschneidung als einen Auswuchs an diesen Theilen
geben müffe: eine Unbequemlichkeit, die man nicht bei
allen Weibern antrift, und die also auch nicht der Gegen-
fand eines alten und allgemeinen Gebrauches feyn konnte.

Ich entschloß mich endlich die Sache auf das Reine zu

bringen, und faßte die in den Augen jedes, der die Be-
wohner Aegyptens kennt, ziemlich verwegene Absicht,

nicht eine verschnittene Frau zeichnen, sondern in meiner.

Wohnung selbst ein Frauenzimmer beschneiden zu laffen.
Herr Forneti hatte die Gefälligkeit, mich bei diesem
Unternehmen zu unterstützen, und ich bekam durch die Ver-
mittelung eines Türken, der den französischen Kaufleuten
zu Rafchid als Mäkler diente, in mein Zimmer eine
Frau, die das Geschäft, Andere zu beschneiden trieb, und
zwei Mädchen, wovon Eine schon vor zwei Jahren war
beschnitten worden, die Andere aber sollte eben erst beschnit-
ten werden. Herr Forneti, der türkische Mäkler und
der Janitschar des französischen Consulats waren nebst
mir die Einzigen, die dieser Ceremonie beiwohnten.)

Ich untersuchte anfänglich das kleine Mädchen, das
man beschneiden wollte: sie war ungefähr acht Jahr alt,

„/

» Man findet jezt diese Abbildung in des Herrn Hof. Blu-

menbachs Schrift: de Generis humani varietate nativà
Tab. II. Fig, 4. wo sie, dem Verfaffer Herr Niebuhr mitge-
theilt hat,-- ".

- Der Ueberfetzer,



3oo

des indianischen Hahnes vergleicht.

nnd stammte von der ägyptischen Race ab. Ich war
fehr erstaunt, als ich fahe, daß sie einen dicken, fchlappi-
gen, fleischigen und mit Haut überzogenen Auswuchs

hatte. Dieser Auswuchs fieng über der Fuge der großen

Lefzen an, und hieng einen halben Zoll lang an derselben
Fuge herunter. Man wird sich eine ziemliche richtige
Vorstellung davon machen können, wenn man ihn in
Rüksicht feiner Dicke und felbst feiner Gestalt mit dem
herabhängenden kleinen Fleischklumpen an dem Schnabel

Die Beschneiderin saß auf dem Fußboden; sie ließ

das kleine Mädchen vor sich hinsetzen, und schnitt ohne
weitere Vorbereitung den sonderbaren Auswuchs, wo-

von ich so eben gesprochen habe, mit einem schlechten

- Scheermeffer weg. Das Kind gab kein Zeichen irgend

eines großen Schmerzes von sich. Ein Paar Finger voll
Asche war der einzige Umschlag, den sie darauf legte, ob
fie gleich nicht viel Blut wegfließen ließ. Die Beschnei-
derin berührte weder die Nymphen noch die Clitoris, und
diese Theile waren an diesem Kinde äußerlich nicht sicht-
barer, als an dem andern bejahrten Mädchen, das man
schon beschnitten hatte.-

--

Hierin besteht also die Beschneidung der ägyptischen

Mädchen, und man fiehlt, daß es eine nothwendige Sache

ist: denn diese Art von länglichen kleinen Fleischklumpen
wird mit den Jahren größer, und wenn man ihn hängen
ließe, so würde er die ganze Oeffnung der Schaam be-
decken. Die Beschneiderin versicherte mir, daß dieser
Auswuchs im fünf und zwanzigsten Jahre mehr als vier
Zoll lang feyn würde. Er findet sich vorzüglich bei Frauen
von ägyptischer Abkunft. Bei allen andern aber, ob sie
gleich zu den Völkern gehören, die sich in Aegypten
niedergelaffen haben,- und dafelbst einheimifcht worden
find, findet man ihn nicht.--



5or

Man wartet gemeiniglich den Zeitpunkt der Mann-
barkeit nicht ab, der in Aegypten früher als in un-
fern nördlichen Ländern eintritt, um die ägyptischen Mäd-
chen zu beschneiden: man befreiet sie im siebenden oder
achten Jahre von diesem lästigen Ueberfluffe. Die Frauen,
die diese eben nicht schwere Beschneidung (so viel man
fehen kann) verrichten, find aus dem Said. Sie reisen
in allen Städten und Dörfern herum, und schreien auf
den Gaffen: auf eine gute Befchneiderinn! Eine
abergläubische Sage hat die Zeit bestimmt, wo man die
Beschneidung vornehmen soll, nämlich im Anfange des
Steigens des Nils. Es kostete mir daher viel Mühe,
ehe ich Eltern fand, die in einer Jahreszeit, die so weit
von jener, die man für die günstigste hält, entfernt war,
in die Beschneidung ihrer Tochter einwilligten. Es war
damals Winter, aber einiges Geld räumte dieses Hinder-
niß, so wie mehrere Andere, aus dem Wege.

Wenn man nunmehro die Beschaffenheit dieses Aus-
wuchses, das ausschließliche Kennzeichen der Frauen von
ägyptischer Abkunft, betrachtet, so wird man leicht die
Aehnlichkeit mit jenem wieder erkennen können, der an
dem andern Ende von Afrika einigen von jenen Völkern,
die daffelbe bewohnen, eigen ist. Büffon wollte dem
Zeugniffe des einzigen Reisenden nicht glaubten, der be-
hauptete, die ägyptischen Frauenzimmer hätten eine Art
- von harter Haut, die ihnen über dem Schaambeine wüchse
- und die sehr weit herabreichte, die sie aber wegbrennten“).
Es war nichts destoweniger Wahrheit in der Erzählung
des Herrn Thievenot, und weit weniger Uebertreibung,
als in den Erzählungen des Jesuiten Tachard und
Kolb es, als sie ihre Einbildungskraft verführte, die
natürliche Schürze der Hottendotten zu mahlen.
Wenn diese Art von natürlichem Schleier auch nicht
so beschaffen ist, wie man ihn beschrieben hat, so scheint-

*) Naturgeschichte des Menschen.---

-



:

bei einigen dortigen Völkern findet.

5o2

man doch wenigstens unrecht zu haben, wenn man sein
Dafyn durchaus leugnet *); und wenn er auch keine
allgemeine Eigenschaft der Frauenzimmer im mittäglichen
Afr ika ist, so kann man doch nicht leugnen, daß er sich

Ein neuerer berühmter Reisender hatte anfänglich
diese Bildung für eine Erdichtung gehalten, weil er sie in
den Distrikten, die er bisher durchreist, nicht gesehen
hatte, allein er traf sie nachher unter den wilden Hot-
tentotten in einer großen Entfernung von dem
Vorgebirge der guten Hoffnung an. Er hat
eine Abbildung von einer von diesen Hottentottinnen
geliefert; die Schürze scheint eine Verlängerung der
fleischigten Substanz anzuzeigen, die das Schaambein

bedekt und die fich, indem fie feukrecht an der Schaam

herunter fällt, in zwei Theile theilt. Indeffen setzt der
Bürger Levaillant hinzu, der diese Sonderbarkeit
nur für eine Wirkung der Kunst oder vielmehr für eine

sonderbare Grille der Mode ansieht, daß es eine Verlän-

gerung der großen Schaamleffen fey, die man durch
Reiben und Ziehen auszudehnen anfängt und die man
durch daran gehängte Gewichte bis auf neun Zoll ver-

längert. Bei ein wenig mehr Zeit, als der Bürger

Levaillant *) gehabt hat, um seine Beobachtungen

a) Sparrmann sagt S. 173 d. deutsch. Uebers.: bei den

Weibern findet sich nichts bei diesem Geschlechte ungewöhnliches:
sondern ihre weibliche Ruthe und die Nymphen sind nur,
besonders bei den Aeltern, fast durchgängig länger als gewöhnt
lich, und diese Verlängerung rührt wahrscheinlich von der
Schlaffheit her, welche im Clima, im Salben oder Schmieren
und im Müßiggange liegt.----

-- Der Ueberfetzer.

*) Die natürliche Schürze der Hottentotten, sagt Levail-
lant S. 399 der J. R. Forsterischen Uebers. ist nicht eine
Verlängerung der Nymphen, sondern eine Verlängerung der

„ -,



-- 303
über einen fo interessanten Punkt der Naturgeschichte des
Menschen zm verfolgen, würde er wahrscheinlich eingesehen

großen Lefzen an den weiblichen Geschlechtstheilen. Sie kann
eine Länge von neun Zoll und etwas mehr oder weniger enthal-
ten, je nachdem die Person bejahrt oder je nachdem sie auf
diese sonderbare Verzierung einen größern oder geringern
Grad von Müh verwandt hat. Ich habe ein junges Mädchen
von 15 Jahren gesehen, deren Schaamlefzen schon vier Zoll
" lang waren. So weit geschieht diese Ausdehnung durch Reiben
und Ziehen; daran gehängte Gewichte thun das übrige. Diese
Gewohnheit ist ein besonderer Geschmak, eine ziemlich seltene
Grille der Mode. Unter der Horde, bei der ich mich jetzt
befand, waren nur vier Weiber und das eben erwähnte Mäd-
chen in diesem lächerlichen Zustande. J. R. Forster macht
zu Levaillants Beobachtung folgende Bemerkungen: man sieht
sehr leicht ein, daß durch Kunst verlängerte Schaamlefzen,
nicht wie der Verfaffer glaubt, von jeher eine Art von Mode
gewesen sind und sich jetzt nur noch hier und da an einzelnen
Personen finden, die die Mode beibehalten wollen. In den
heißesten Gegenden von Afrika, wo die Abspannung der
festen Theile sehr groß ist, ward es zuerst nöthig, bei Manns-
personen die Beschneidung einzuführen; und aus derselben
Ursache mußte man auch bei den Weibern, denen die Schaams
Lefzen zu lang wurden, diese Theile beschneiden, wie es in
Habe ich noch jetzt mit allen Mädchen geschieht. Von solchen
Horden nun, denen die große Hitze Abspannung der festen Theile
verursachte, zogen einige Abkömmlinge, wie es ihr Bedürfniß
erfoderte, und vielleicht aus Noth allmählich weiter bis an das
füdlichste Ende von Afrika. Sie waren dieser Form gewohnt
und sahen sie als nothwendig zur Bildung des Menschen, ja
als eine Vollkommenheit an, so wie in den Gegenden, wo
alle Menschen ohne Unterschied einen Kropf haben, dieser für
schön und nothwendig gehalten und der Fremde, dem er fehlt,
lächerlich gefunden wird. Da eine gemäßigtere Temperatur
der Luft dem Körper mehr Spannung gab, so wurden diese
Theile allmählig kleiner und bei einigen verschwauden die
Auswüchse sogar. Dies ward für häßlich und unanständig
gehalten, und man suchte also das durch die Kunst zu ersetzen,
was erst das Clima gewirkt hatte. Daher kam es, daß nicht
alle diese besondere Form bekamen und daß zulezt das, was
erst Natur war, und dann Nachahmung derselben gewesen war,
in Mode ausgrtete, Der Ueberfetzer,

-/



504

haben, daß die außerordentliche Ausdehnung, die man
ihm als das Werk der Kunst vorgestellt hat, ein Erzeug-
niß der Natur ist. 4--

" Es ist in der That schwer zu begreifen, wie der
obere Theil der großen Lefzen eine so beträchtliche Länge
erreichen kann, mag man auch für Kunstgriffe dabei
anwenden, welche man will. Und wenn man bedenkt,
daß an dem andern Ende des nämlichen festen Landes

ein Volk lebt, bei welchem die Weiber einen natürlichen-

Auswuchs haben, der fich von jenem der Hottentot-
tinnen, die der Bürger Levaillant besucht hat,
nur dadurch unterscheidet, daß er einfach und nicht

gabelförmig ist; wenn man versichert ist, daß dieser
Auswuchs keine Wirkung des Ziehens, Reibens oder-

irgend eines andern solchen Mittels ist, weil ihn die
Weiber mit auf die Welt bringen und weil fie ihn weg-

zuschaffen eilen, so kann man sich nicht des Gedankens-

enthalten, daß er nicht bloß den Aegypterinnen
eigen ist, sondern daß er sich von Aegypten an bis
zum Vorgebirge der guten Hoffnung in einer
Linie erstrecken würde, die nur die schwarzbraunen Frau-
enzimmer, aber nicht die Negerinnen begriffe, die
nichts Aehnliches von der Art haben. Diese Vermuthung
erhält durch die Gewißheit einiges Gewicht, daß sich auch

die habe finischen Frauenzimmer sowie die ägyp-

tifchen beschneiden laffen; und ob man gleich nichts
gewiffes über die Ursachen dieser Operation in Halbe fch
weiß, so ist es doch mehr als wahrscheinlich, daß sie
eine Folge einer bei beiden ähnlichen Bildung ist und
das mit um so mehrerm Grunde, weil die Weiber, die
das Geschäft der Beschneidung in Aegypten treiben,

aus dem Theil dieses Landes find, der näher an Ha-

befch liegt.

Ich verschaffte mir auch in meiner Wohnung ein
Schauspiel anderer Art. Zu dem Erstern hatte die Natur
"...-

--

-
---



305

die Kosten hergegeben: das Andere war ein merkwürdi-

ger Beweis von der Ausschweifung der Menschen. Die
Race der Pfylli, jener Völkerschaft, die sich schmei-
chelte, die Macht zu besitzen, den Schlangen trotzig

begegnen, ihnen schmeicheln, die mit der Stimme herbei-

rufen und ihre Biffe heilen zu können, hat sich in
Aegypten fortgepflanzt. Es giebt eine Sekte von
Leuten, die man nach dem Namen ihres Stifters, eines
bei den Mahlommedanern dieser Länder sehr ver-
ehrten Heiligen, Saadiºs nennt. Dieser Saadi
hatte einen Oheim, der ein angesehener Mann in Sy-

rien war. Da man ihn nun eines Tages, einige Zweige

von Gesträuchen in der Wüste zu suchen, ausgeschikt

hatte, so gerieth der junge Mensch in große Verlegenheit,

womit er das abgeschnittene Bündel zusammenbinden

sollte. Nach vielen vergeblichen Suchen fiel er auf den

Einfall, mehrere Schlangen, Eine an das Ende der
Andern, zusammenzuknüpfen: und mit diesem lebendigen
Stricke band er ein Bündel zusammen.… Der Oheim

war über den Fleiß feines Enkels ganz bezaubert und

sagte zu ihm: Auf! du kannst jetzt allein gehen;
du weißt mehr als ich. Von dieser Zeit an durch-
zog dieser so geschikte Mensch die Welt, betäubte durch
eine wunderbare und übernatürliche Wiffenschaft die
Schlangen und bekam eine große Menge Schüler, denen

er seine Macht mittheilte. Sein Grab ist in der Nähe

von Damask: es ist voller Schlangen und anderer
giftiger Thiere, unter welchen man ohne irgend einige
Gefahr liegen und schlafen kann.,

- Dies ist der abergläubische Ursprung einer in
Aegypten fehr zahlreichen Sekte, worunter jeder die
Wiffenschaft ihres Stifters geerbt hat. Sie feiern
jährlich ein Fest auf eine ihrer Stiftung angemeffene
Art. Sie ziehen in Prozession auf den Gaffen herum
und jeder hält in der Hand eine lebendige Schlange, die

Sonnini Reisen. Ir Bd.- U.-

\

-



3o6-

er unter schreklichen Verzuckungen und Grimaffen beißt,
zerreißt und fükweise verschlingt. Dieses Fest aber, das
ich zu sehen wünschte, wurde nur im Sommer gefeiert
und ich war sehr neugierig, einen solchen Schlangenfreffer
in der Nähe zu untersuchen. Ich und Herr Fornetti
nahmen zu denselben Mitteln unsere Zuflucht, die wir
bei dem Schauspiele der Beschneidung gebraucht hatten:
es kam ein Saadi auf mein Zimmer, der von einem
Priester feiner Sekte begleitet war. Dieser hatte eine
große Schlange in seinem Bufen, die er ohne Aufhören
mit den Händen befühlte. Nachdem er ein Gebet herge-
sagt hatte, übergab er fiel dem Saadi. Ich bemerkte,
daß man ihr die Zähne ausgeriffen hatte:
fie war übrigens sehr lebhaft, und sah dunkelgrün und
kupferroth aus.--
Der Saadi faßte die Schlange herzhaft an, die
sich um einen nakten Arm herumschlang. Er fieng an
unruhig zu werden; feine Gestalt veränderte sich; feine
Augen dreheten sich in Kreisen herum; er stieß ein schrek-
liches Geschrei aus und der Rasende biß das Thier in
den Kopf und riß ein ganzes Stück davon weg, das wir
ihn kauen und verschlingen fahen. Jezt gerieth er in
Zuckungen: fein Heulen verdoppelte sich; feine Gliedmaßen
krümmten und biegten fich; feine Gesichtsbildung nahm
alle Kennzeichen der Wuth an; aus seinem Munde, den
er durch schrekliche Grimaffen ausdehnte, floffen Wellen
von Schaum. Von Zeit zu Zeit verschlung er neue
Stücke von der Schlange: Drei Leute bemüheten sich,
ihn fest zu halten: aber er zog sie alle drei mit fort und
durchlief die Stube mit ihnen. Er schleuderte seine Arme
nach allen Seiten herum und schlug alles, was ihm in
den Weg kam. Da wir ihm immer aus dem Wege zu
gehen fuchten, fo mußten wir, ich und Herr Forneti,
uns manchmal an die Wand drücken, um ihn vorbeigehen
zu laffen, und feinen Schlägen auszuweichen. Gern



507

-

hätten wir diesen Wüthenden weit von uns entfernt

gesehen. Endlich nahm ihm der Priester die Schlange
weg; aber feine Wuth und feine Zuckungen ließen nicht
sogleich nach; er biß sich in die Hände und feine Rase-

reien dauerten fort.- Der Priester schloß ihn in seine
Arme, legte ihm fachte die Hand auf den Rücken, hob

ihn von der Erde auf und fegte Gebete her. Die Unruhe
ließ allmählig nach und verwandelte sich in eine gänzliche
Ermattung, die einige Augenblicke anhielt.

Die Türken, die dieser wunderlichen und abge-
fchmakten Ceremonie beiwohnten, wauen von der Wahrheit

, dieser heiligen Wuth völlig überzeugt. Es ist wahr,

mag es nun Wahrheit oder Charletanerie feyn, man
kann die Anfälle der Wuth und der Raserei nicht natür-
licher darstellen, noch einen Menschen in einem schrecklichern
Zustande vor sich sehen.

Die große Anzahl solcher Schlangenfreffer hat einige
Schriftsteller und besonders den Dr. Shaw auf den
Gedanken gebracht, daß sie von diesen kriechenden Thieren
lebten. Es giebt nach dem englischen Reisenden in und
um Kairo herum mehr als viertausend Personen, die
sich bloß von Schlangen ernähren. Allein dies ist ein
Irrthum. Für die Saadis find die Schlangen keine
Nahrung, und wenn sie auch bei ihren Ceremonien einige

davon lebendig zerreißen und roh verschlingen, so leben

sie doch nicht davon. Uebrigens find diese Menschen in
Aegypten sehr geehrt: die Türken aber in andern
Theilen des ottomanifchen Reiches lachen nur
darüber.

Ich habe Gelegenheit gehabt, mich mit einem Scheik

oder Priester von dieser Sekte zu unterhalten. Er war

fehr offenherzig: denn ob er mir gleich ganz aufrichtig

versicherte, mehrere unter ihnen besäßen eine außerordent-
- U 2



Zo8

" liche Gewalt über die Schlangen, so gestand er mir doch

wiederum, daß ihm nichts von dieser Gewalt verliehen

worden sei und daß er sich hingegen vor diesen Thieren
gar sehr fürchte. Ich erfuhr von ihm einige nähere

Umstände, die ich mittheilen will. Damit fiel im Falle
der Noth immer Schlangen vorräthig haben, ernähren
fie dieselben in ihren Häusern; gebrauchen aber dabei
die Vorsicht, ihnen die Zähne auszureißen. Wenn jemand
von einer Schlange gebiffen wird, so geht er zu einem
Saadi. Dieser sagt einige Worte über der Wunde
her, macht dafelbst mit dem Schermeffer einige Schröpf
löcher und nachdem er den Mund voll Zitronenfaft genom-
men hat, faugt er das Blut verschiedenemale aus. Die
nämlichen Menschen heilen auch den Schlangen an-
hauch. So nennen sie die entzündeten Hizblattern,
die manchmal diejenigen befallen, die unter freiem Himmel

fchlafen und bei denen einige Theile des Körpers bloß

gelegen haben: fie behaupten, diese Blattern rührten
von dem giftigen Anhauche einer Schlange her. Das
Mittel, das fiel brauchen, ist Sesamöl mit Bleiweiß
vermischt: mit dieser Salbe reiben sie die Hizblattern
und ermangeln niemals, zugleich einige Worte herzu-
brummen, ohne welche alle Mittel nichts helfen würden.
So ist das Loos der Menschheit! Es gibt kein Volk auf
der Erde, defen Geschichte nicht mehrere Seiten dem
Aberglauben widmen müßte.



Vier und zwanzigstes Capitel.-
Winter– Nilaal– Schildkröte– Vögel–
Nachtigall– Raubvogel– Käuzlein– weiße
Bachstelze– Eisvögel– Reiher– Sultans-
. huhn– gewaffnete Regenpfeifer– Wiedehopfen–

Schattenkäfer– Pomeranzen– Zwiebeln–

Knoblauch– Lattig–Aaronswurzel– Mungo–
Thaleb– Art und Weise, wie die Afrikaner die
Menschen benennen– Ratten uud Mäufe–
Schaafe– Ziegen– Anstalten zur Abreise von
Raschid– meteorologische Beobachtungen– Wind-
töße aus Süden.

-------
Wenn uns irgend etwas wegen der Verirrungen trösten
kann, denen die Menschheit unterworfen ist und die fo
oft ihre Geißel werden, so ist es ohne Zweifel die
Betrachtung der Natur. „Bei meinen öftern Spazier-
gängen auf den Gefilden von Rafchid vergaß ich die
Thorheiten und Leiden, die jede Vereinigung von Men-
fchen tyrannisieren, und lieblichere Gedanken traten in
meinem Gemüthe an die Stelle der düstern Farben der

Melancholie.---------

Es war jetzt am Ende des Dezembers und es

herrschte in diesen Gegenden der stärkste Winter. Heftige
- Winde tobten, in der Atmosphäre und schlugen Wellen

auf dem Nil, der sich in sein Bette zurückgezogen hatte,



51 o

Es fielen Regen, die manchmal mit Donner begleitet
waren und die ein schon durch das Flußwaffer angefeuch-
tetes Land noch mehr mit Waffer anfüllten. Das Meer
stürmte und erlaubte felten den Barken, fich auf dafelbe
zu wagen: die Unbesonnenheit der Seeleute, die feine
Gefahren nicht im Hafen zurückhalten konnten, fetzte fie
gewiffen Gefahren aus und der Tod war oft der Preis
ihrer Kühnheit. Von zwei Schermes, die trotz des

fürmischen Wetters das ruhige Ufer von Rafchid

verlaffen hatten, um nach Alexandrien zu fegeln,
gieng eine auf dem Blog has zu Grunde, die andere
konnte, als sie die Gefahren der Barre überstanden hatte,
der Wuth des Meeres nicht widerstehen und wurde von

den gewaltig tobenden Wellen verschlungen. Außer ihrer

Mannschaft hatte jede von diesen Barken noch funfzehn
bis zwanzig Galli ond gis oder türkische Seefoldaten,
die zu einer im alten Hafen von Alexandrien gelan-
deten Caravelle gehörten: niemand konnte fich retten.
Mitten unter diesem Aufruhre der Natur sprangen
Meerschweine spielend über die Mündung des Nils,

den Schauplatz der Gefahren und des Todes, hin und

zeigten sich häufiger als in andern Jahreszeiten vor den
Mauern von Rafchid.

-
--

In dem Arme des Fluffs, der vor dieser Stadt

vorbeigeht, fand man mehrere Arten von Fischen, wovon
ich noch sprechen werde. Eine von denjenigen, die in

dieser Jahreszeit am gemeinsten find, ist der Milaal,
den die alten Aegypter nach Herodotus Erzählung
für heilig ansahen *). Die Priester hatten diesem Fische
das Siegel der Göttlichkeit aufgedrückt, damit das Volk

nicht von seinem Fleische äße, weil sie wahrscheinlicher-

-
*) Im 2. Bd. $. 72. „Vor allen Fischen sehen die Aegypter
allein den Lepidotus und den Aal für heilig und zwar dem
Nil heilig an, ...:



51 1.

Weise bei ihm einige schädliche Eigenschaften entdekt
hatten. Daher hat ihn Herr Pau w" den verderblichen
Nila al genannt *). Jetzt effen ihn die Aegypter
ohne den geringsten Widerwillen: die Europäer tha-
ten es ihnen nach und weder die Einen noch die Andern
spürten üble Folgen davon. Bloß die Türken effen
nicht davon; aber dies rührt von dem Abscheue gegen
ein Thier her, das sich nach ihrer Meinung mit der
Schlange begatten soll. Diese Aale waren zu Rafchid
fehr gemein: für zwanzig Sous erhielt man drei, wovon
jeder mehr als zwei Fuß lang war: ich fand ihr Fleisch
fo zart als jenes von dem Aale in Europa.
Indeffen hat dieser Aal doch einige kleine Verschieden-
heiten, und man könnte ihn zu einer besondern Art, oder
wenigstens zu einer Spielart machen. „Die vorzüglich-
fien Unterschiede find 1) die kleinen Bärte an dem obern
Kiefer, die länger als bei unserm Aale find. 2) Die
Floßfeder auf dem Rücken reicht bis nach dem Kopfe hin,
da sie fich bei unserm Aale nicht über die Mitte des Körpers
erfrekt. 3) Eine verschiedene Stellung der Zähne. 4)
Die kleinen Löcher an dem obern Kiefer sind bei dem Nil-
aale sehr deutlich zu fehen, da man sie an unserer gemeinen
Art nicht gewahr wird.… 5) Sie haben endlich auch nicht
einerlei Farben: der Nilaal fieht an dem ganzen obern
Theile des Kopfes und des Körpers dunkelschwarz aus
und glänzt mit kupferrothen Lichtstreifen; seine Seiten find
von einer hellen Farbe und ebenfalls mit Streifen geziert: die
Seiten und der untere Theil sowohl des Kopfes als des
Körpers find schön glänzendweiß; der Ring um den
Augapfel ist gelb. Die Aegypter nennen ihn im Arabi-
ichen Anefch: dies ist der Geschlechtsname der Schlangen.
Die Fischer bedienen sich in diesem Lande verschiedener
Arten von Netzen, worunter ich diejenige bemerkt habe,
------------
*) Recherchtes philos. sur les Frpien et les Chinois Tom I.

- S. I 54.\------------------



512-

die fakförmig gemacht ist, und die wir truble oder trouble-

nennen *). --

Man brachte mir eine Schildkröte, die man mit einem
Köder, den man an einer großen Angel festgemacht hatte,
an der Nilmündung auf dem Blog has gefangen hatte.
Sie hatte vom Ende der Schnauze an bis an das Ende
des Schwanzes, der nur zwei Zoll lang war, eine Länge
von drei und einem halben Fuß. Ihre größte Breite
betrug mit der Schaale zwei Fuß. Man wird leicht in
dieser Art jene wieder erkennen, die Forskal mit dem
Namen drei klauigte Schildkröte benannt hat. *).
Ihre Füße find, wie Schwimmblasen gebildet, und jeder
derselben ist wirklich mit drei großen hervorragenden und

mattweißen Klauen bewaffnet. Der obere Kiefer hat

-

an seinem änßersten Theile einen Auswuchs, worin die
Nasenlöcher find, wodurch ihre Schnauze viel Aehnliches

mit dem Rüffel eines Schweines erhält. Die oberste

Schaale ist rund, rauh, und gegen ihre Enden hin platt
und glatt. Der untere Theil des Körpers, das ist, alles,
was nicht in die knochigte Schaale eingeschloffen ist, fieht
weiß aus; der obere Theil ist grünlich grau, und der
Kopf grau und weißlicht schattiert.--

Ist dies nun eine Seeschildkröte, oder hält sie sich
bloß im süßen Waffer auf? Forskal scheint sie für ein
dem Nil eigenes Thier zu halten, weil er sagt, fie fey
darin selten. Allein ob fiel gleich in dem mittelländischen

---

*) Eine Art Fischernet, da man vorher das Wasser trübe macht,
um die Fische ins Netz zu bringen.

Der Ueberfetzer.
--
*) Testudo triumguis. Tirse. in Nilo rarior. pedibus pinniformis
… omnibus triunguicularis; dorfi disco rugoso, obiculato limbo
depreliore, laevi: maribus in cylindro elevato et ultra caput
prominente. Forskal fauna pag. IX.-

\



- 35

Meere lebt, könnte fie nicht auch manchmal mit dem See-
waffer in den Fluß eintreten, wenn sich nämlich das
Meer, von stürmenden Nordwinden getrieben, mit dem
Nilwaffer vermischt, und diesem bis selbst oberhalb
Rafchid einen salzigen Geschmak giebt, der es unange-
nehm zu trinken macht? Und da fich diese Umstände nicht,
häufig ereignen, so würde daraus folgen, daß sich die
Schildkröte so selten an den Nilufern hin zeigte. Ich
weiß wohl, daß man den Seeschildkröten zum unterschei-
denden Charakter Pfoten in Gestalt von Schwimmhäuten,
wie dieser, beilegt, und daß jene an den füßen Waffer-
Schildkröten stumpf und untersetzt seyn sollen. Allein
die Methoden in der Naturgeschichte find nicht die Me-
thoden der Natur, und man fieht diese täglich darüber
spotten, und fiel als Vergleiche vernichten, wobei man fie
nicht zu Rathe gezogen hat.---
Die Stelle, wo man diese Schildkröte fieng, konnte
nicht geschikter gewählt seyn, die Ungewißheit zu vermehren.
An der Stelle, wo das über die ihm gesetzten Gren-
zen feiner Herrschaft erzürnte Meer fich an der Barre
bricht, die daffelbe aufhält, und wo es eine tobenden
Wellen mit dem süßen und ruhigen Waffer eines Fluffes
vermischt, an diesen unentschiedenen Grenzen, fage ich,
fand man fie. Die Landeseinwohner aber, die sie gefangen
hatten, und Andere, denen ich fiel zeigte, und die die
Art kannten, versicherten mir, es sei eine Seeschildkröte.
Sie nannten sie Thir fe: dies ist aber, wie ich schon
bemerkt habe, der Name, den man allen Arten von
Schildkröten und also der ganzen Gattung giebt, und
unterscheidet diese Amphibien nicht mehr von einander als
tortue im Französischen. Uebrigens liefert die Art, wovon

hier die Rede ist, eine sehr gute Speise. Die Fischer,

von denen ich fie gekauft, hatten mir es vorausgesagt,
und ich war ihrer Meinung, als ich sie gekostet hatte,
nachdem ich sie nach Art der Amerikaner in ihrer ober-
fen Schaale hatte zubereiten laffen.……………-

\



314-

Das schlechte Wetter hatte mich in meinem Zimmer
zurük gehalten. Dicke Wolken hatten mehrere Tage lang

die Sonne bedekt: ihre ersten Strahlen waren für mich

die Losung zu neuen Wanderungen, und ich fuchte auf dem
Lande neue Vergnügungen auf. Ich traf zahlreiche Heerden
von Vögeln an, die ich gewöhnlich daselbst fahe. Die

kleinen Arten, zu denen fich neue gesellt, die ich noch nicht

bemerkt hatte, z. B. Meißen, Grasmücken, Feigendroffeln,
Goldhähnchen u. f. w. waren in der lebhaftesten Bewe-
gung. Die Sonnenwärme, die fiel einige Zeit hatten ent-

behren müffen, verbreitete Freude unter ihnen. Sie

durchkreuzten einander, hüpften unter einander herum,

und sprangen von Zweige zu Zweige: sie schienen einan-

der zur Freude aufzumuntern. Unter diesen Aeußerungen
der liebenswürdigsten Ausgelaffenheit schienen einige ihre
Gewohnheiten vergeffen zu haben. Die Bachstelzen woll-

ten auch an dieser gemeinschaftlichen Freude Theil nehmen,

und wiegten sich, indem sie fich unter diese so frohen
Gruppen mischten, wie diese, auf den Gesträuchen. Ich
nahm mich fehr in Acht, dieses Fest der Natur nicht
zu stören, und ich brachte meinen Dank dem wohlthäti-
gen Gestirn dar, dessen angenehmen Einfluß diese Vögel
mit so vielen Reizen und so viel Eifer feierten.-

----------

In einiger Entfernung fchlich ein ruhiger und ein-

famer Vogel in dem dicken großen Schilfrohre umher.
Man wußte in Niederägypten, daß die Nachtigallen *)
dafelbst unsere kalte Jahreszeit zubrächten: ich traf meh-
rere davon an verschiedenen Orten des Deltas an, wo
fie vorzüglich solche Stellen aufsuchten, die am Waffer

lagen, und wo dicke Büsche waren: fiel zeigten daselbst

nicht Philomelens Kunst, nicht jene melodische Stimme,
nicht jene herrlichen Töne, die sie in unsern Gärten und in
unseren Wäldern hören laffen. Das einzige Geschrei, das
-------"....

* Motacilla lucinia L.-

-



- 315

sie hören ließen, war eine Art von dem rauhen Tone, von
dem Röcheln, das in unsern Gegenden auf ihren hinreise
fenden Gesang erfolgt, sobald sie ihre Liebe zu befingen
aufgehört haben.-

--

-,

Man hat also mit Unrecht behauptet, daß es in Afrika

keine Nachtigallen gebe *). Man findet sie wenigstens in

dem östlichsten Lande dieses Erdtheiles. Sie treffen da-
selbst im Herbste ein, und verlaffen es im Frühlinge wie-
der, wo die Sänger der Natur in unsere Wälder zurück-
kehren, um die Auferstehung derselben zu feiern. Sie

scheinen sich aber mehr in Syrien und in andern Bezir-

ken von Afien auszubreiten. Haffelquist, den Gute-
nau von Montbeillard anführt, hatte schon gesagt,
man fände diese Vögel in den Weidenbüschen und zwischen
den Olivenbäumen von Judäa. Man weiß aber nicht,
warum man feine Behauptung zweifelhaft zu machen be-
müht gewesen ist, noch warum man immer lieber wieder-
hohlte, daß man nicht wisse, wo die Nachtigallen den
Winter zubrächten. Es kann hierbei gar keine Ungewiß-
heit mehr stattfinden: ich habe sie in Aegypten gesehen,
wo sie gemein waren, und ich bin zur Zeit ihrer Wande-
rung auf den Inseln des Archipelagus gewesen, wo
fie ausruhten, um fich wahrscheinlich, nach Afien zu

begeben.

Die Szene der Freude und des Glücks, die ich vor den
Augen hatte, wäre beinahe gestört und mit Blut beflekt
worden. Es schwebten Raubvögel in der Luft, die diese

reizenden Versammlungen herbei gezogen hatten, nnd

ihre durchdringenden Augen hatten schon die Opfer ihrer
Gierigkeit ausgewählt.- Ich wollte der Beschützer und
Rächer dieser kleinen Gesellschaften feyn, und erklärte den
Henkern der Atmosphäre den Krieg. Als ich einen davon

--„.......

“) Mauduit, Encycl. method. Art, Rollignol.



36

niederschoß, wünschte ich mir Glük, diesen unschuldigen

Wesen das Leben und den Frieden erhalten zu haben.
- Mehrere von diesen Raubvögelu waren für mich von
einer neuen Art. Es herrscht in keiner Claffe von Vögeln
weniger Methode, und keine ist mehr den Eintheilungen
entwischt als diese. Ich will daher auch nicht versuchen,
dieser Art die Stelle anzuweisen, die sie in dieser oder
jener Ordnung einnehmen muß: ich will fie bloß beschrei-
ben, und dieser Gang ist für die Naturgeschichte nützlicher
als Erörterungen, woraus man oft nichts lernt. Indeffen
schien mir dieser Vogel fich mehr dem Falken als irgend
-- einer andern Art zu nähern.

Die vorzüglichsten Formen dieses Vogels bestehen in
einem sehr krummen Schnabel, in einem dicken Häutchen,
das die Wurzel des Schnabels bedekt; in Flügeln, die
etwas länger als der Schwanz waren, und an denen die
erste Feder längs ihrer Außenseite hin ausgezakt war; in
einer kurzen Fußwurzel (tarfe) die vorn bis beinahe an
die Zehen befiedert war; in krummen fcharfen Klauen,
und in einem Schwanze mit fast gleich großen Federn:
denn man merkt es nur, wenn man sie auseinander faltet,
daß sie ein wenig an Länge abnehmen, je näher sie an der
Mitte sind, wo sie ein wenig kürzer als die Andernfind:

Größe: Seine ganze Länge beträgt eilf und einen
halben Zoll: der Schnabel ist zwölf und eine halbe Linie
groß: die Fußwurzel ist fiebenzehn Linien, und der
Schwanz vier Zoll acht Linien lang; die Flügel find zehn
und eine halbe Linie lang, und wenn sie zusammen gelegt
werden, so gehen sie acht Linien über den Schwanz hinaus.
- Die Stirn, der ganze untere Theil des Körpers und
des Schwanzes, so wie auch die untern Flügeldecken find

von dem schönsten Weiß. Der obere Theil und der vor-

-\
-."
-



517

-

dere Augenwinkel find mit kleinen dünn stehenden und
schwarzen Federn bedekt. Der Körper und der Kopf find
oben so wie die großen obern Flügeldeckeu afhgrau; die

kleinen sind schwarz. Die Schwungfedern an den Flü-

geln find aschgrau, und an den Spitzen leicht grau mit
schwarzen Kielen: die Zacken an den ersten äußern
Schwungfedern find weiß. Der Schwanz und die beiden
mittelsten Schwungfedern find weiß mit aschgrau ver-
mischt, und die andern find an ihrer innern Seite weiß,

und äußerlich leicht grau. Der Ring um den Augapfel

ist von einer glänzenden Orangefarbe. Die Haut an der

Wurzel des Schnabels und der Fußwurzel find gelb: der

Schnabel und die Klauen find schwarz.

«-
- Der Vogel, den ich hier beschrieben habe, war ein
Männchen. Die rechte Hode war weit dicker als die
linke. Die Eingeweideröhre war siebenzehn Zoll lang:
fie hatte eine Gallenblase, aber ich habe keinen Blinddarm
bemerkt. Die Luftröhre war sehr hart, und bis an die

gabelförmige Spaltung fast knochig 5 alsdann wurde sie

knorpelich und weich.

Der Magen war ganz leer. Der Vogel war indessen-

nicht an Fasten gewöhnt gewesen, denn er war sehr fett.

Man fahe diese Art von Raubvögeln häufig auf dem
Lande, vorzüglich aber auf solchen Feldern, wo man den

Reiß abgeerndtet hatte, und an den Ufern des Nils.
Sie leben einsam, halten sich lange in der Luft, ohne
ihre Stelle zu verändern, und bewegen bloß die Flügel

hin und her. Sie heften die Augen auf die Erde und

fuchen eine Beute zu entdecken, und wenn sie nichts gewahr

neue Stelle ein, und bleiben so lange in der Luft schweben,
bis sie ein Thier, das sie zu verschlingen gewohnt sind,
zu Gesichte bekommen: dann stürzen sie mit Blitzesschnelle

werden, fo fliegen fiel ein wenig weiter fort, nehmen eine



318

-
auf daffelbe herab. Ich habe sie niemals auf der Erde
fitzen sehen: sie wiegen sich manchmal auf den Dattel-
bäumen, und man kann sich ihnen mit leichter Mühe
nähern.--

-

- Eine noch weit weniger wilde Art von Raubvögeln

ist jene oben erwähnte Art von Käuzlein. Ich that meh-
rere Flintenschüff, um mir ein Paar davon zu verschaffen,
und der Schreck jagte sie nicht weit fort: sie begnügten
sich bloß von einem Baume zum andern zu fliegen. Man

sieht sie gewöhnlich, wenigstens in der jetzigen Jahreszeit,

paarweise beisammen, und es erhellt aus der Vergleichung,

die ich zwischen dem Mänuchen und dem Weibchen ange-

stellt habe, daß keine sichtbare Verschiedenheit weder in

- der Größe noch in den Farben zwischen ihnen statt findet.

unter der großen Menge von Bachstelzen *), die auf

dem angebauten Boden von Niederägypten verbreitet
find, sah ich Eine, deren Gefieder ganz weiß war. Ueber
den obern Theil des Kopfes und des Körpers hin erfrekte
sich eine leichte graue Schattierung, und machte nach
unten zu ein halbes Halsband. Alles Uebrige war blen-
dend weiß.

In der Nähe der Gewäffer sah man einen Haufen von
Vögeln, die hier Nahrung im Ueberfluffe fanden. Eisvögel“)
streifen mit Pfeiles schnelle auf der Oberfläche des Was
fers hin, während andere auf ihre langen Beine gestützt
beim Uebergange ihre Beute erwarteten." Hierunter ge-

- hörte der geduldige und unglükliche Reiher," den fein

feter elender Zustand fehr mißtrauisch macht, und der
fortfliegt, so bald er einen Jäger gewahr wird.-
----

- *) Moracilla alba. Lin.-
) Man findet in diesem Lande zwei Arten: den eigentlich
- sogenannten Eisvogel (alcedo ilpida) und den martin pecheur

pis (Alcedo rudis Lin)- „..........
-/



519

-

An den Moräften befanden sich zahlreiche Heerden
von Brachvögeln, und in dem Schilfe, der darin wächst,
verbargen sich Wafferhühner. Dieser schöne Vogel hat
das schönste glänzendblaue Gefieder; fein Schnabel und
feine Beine find purpurroth: wegen feiner edlen Stellung
und wegen feiner glänzenden Farben nennt man ihn Sul-
tanshuhn *). Er hält fich gern auf Reißfeldern auf,

und man nennt ihn daher auch noch Reißhuhn. Ich

habe zu Rafchid mehrere von diesen schönen Vögeln
ernährt. Da man sie alt gefangen hatte, so kam es
ihnen schwer an, sich an den Verlust ihrer Freiheit zu
gewöhnen: fie waren unruhig und plagten fich unaufhör-
lich, um aus dem Vogelbauer herauszukommen, worin
fie eingesperrt waren. Im Anfange ihrer Gefangenschaft

waren sie wild und boshaft: sie bifen denjenigen

unbarmherzig in die Finger, der sie anrühren wollte.
Das Geschrei, das fiel von Zeit zu Zeit hören ließen,
glich ziemlich genau dem Lachen einer Person, die ihre

Stimme unter einer Maske verändert: dieses Geschrei

verwandelte sich manchmal gleichsam in Klagetöne, und
dann war es kürzer und abgebrochener als das Erstere.
Sie fraßen den Reiß, der noch im Stroh war; sie
machten das Korn aus feiner Schaale heraus und halfen
fich oft mit den Füßen, um daffelbe in den Mund zu
bringen und es zu zerdrücken. Sobald sie ein Reißkorn

gefreffen hatten, liefen fiel jedesmal zu ihrem Waffervor-

rathe und schienen diesen während des Trinkens zu zer-
beißen oder zu kauen *).-.. .“
-",--
Am zahlreichsten und am meisten verbreitet, waren
unter allen diesen Waffervögeln die gewaffneten Regen-

--

*) Fulica porphyrio. Lin. Poule sultane oder Porphyrion. Buffon.

*) Die alten Naturforscher hatten diese Bemerkung gemacht.
Solus morfu bibit. Plin. lib. 10. $. 63. lib. 11. S. 79.--



52o

pfeifer *): es find Schreier und wegen ihrer schnellen
und fast unaufhörlichen Bewegung könnte man sie auch
Reverenzmacher nennen: ihren Kopf und ihren Hals
richten fie lebhaft in die Höhe und führen fie geschwind
wieder vorwärts, beinahe als wenn sie jemand lebhaft
und schnell ihre Ehrerbietung bezeugten.-

---
. Um endlich meine Erzählung von diesem gefiederten
Volke in diesen schönen Gefilden Aegyptens zu been
digen, will ich noch bloß bemerken, daß man keine
auch noch so kleine Sandstrecke antrift, wenn sie nur an
angebautes Land grenzt, wo man nicht Wiedehopfen
stampfen und ihren langen Schnabel in den Sand stek
ken sieht.

In diesem Sande hält sich wirklich eine große Menge
von Insekten auf, die da mit Leichtigkeit sich einnisten.
Ich fand in einem Loche, das sie dafelbst gemacht hatten,
eine große Anzahl von Schattenkäfern, wahre Insekten
der Finsterniß: denn ihre ganze Farbe ist mattschwarz
Geoffroi hat diese Art unter dem Namen kannelirter
Schattenkäfer beschrieben *). Diejenigen, die ich hier
fand, waren größer und Einige waren bis fünfzehn
Linien lang.-

Mitten unter dieser Verschwendung der lebendigen
Natur zeigt das Pflanzenreich feine glänzendsten Reich
thümer: beinahe alle Arten von Früchten stehen in der
Reife. Außer denjenigen, die ich schon erwähnt habe,
enthalten die herrlichen Gärten noch Pomeranzen, Citro-
nen, Limonien, süße Citronen und Pompelmusen im
Ueberfluffe. Welchen von unsern Frühlingen würden wir
nicht gern mit einem folchen Winter vertauschen?
*) Man sehe S. 208 dieses Bandes. --
**) Histoire des Infects des env. d. Paris tenebrionsanelé tenebrio

muricata. Lin.-----------



521

Wer hat nicht von den ägyptischen Zwiebeln reden
gehört? Wer weiß nicht, in welchem Ansehen sie bei den
alten Aegyptern fanden? Und wem ist es nicht bekannt,
wie fehr die Hebräer, als fie. Aegypten verlaffen
mußten, ihren Verlust beklagten *)? Diese Art von Hül-
fenfrucht ist jetzt noch in diesem Lande außerordentlich
gemein: sie ist die gewöhnlichste Nahrung des Volkes und
fast die einzige Speise der ärmsten Claffe defelben Der
Arbeitslohn für einen Tagelöhner auf dem Lande betrug
einen Medin, d. i. ungefähr fünf Liard unsers Geldes:
für diesen mäßigen Lohn kaufte er sich so viel Brod und
Zwiebeln als er effen konnte, und er behielt immer noch
einige Burdes, eine kleine Kupfermünze übrig, wovon
acht einen Medin gelten. Auf den Straßen nnd Märkten
verkauft man gekochte und rohe Zwiebeln und sie gelten
fast gar nichts. Die Aegypter effen sie mit Fleisch
gekocht, dem sie zur Würze dienen. Ich aß sie gern auf
diese Art zubereitet, wenn sie jung, grün und noch zart

waren.… Diese Zwiebeln haben nicht den beißenden-

Geschmak der europäischen Zwiebeln, sie schmecken lieblich,
sind für den Mund nicht unangenehm und locken keine
Thränen aus den Augen, wenn man sie schneidet. In-
deffen da sie doch immer Zwiebeln bleiben und von den
Unfrigen nur durch einen weniger anzüglichen und scharfen
Geschmak verschieden find, so kann man nicht zweifeln,
daß der unmäßige Gebrauch, den man in Aegypten

davon macht, nicht wenig zur Vermehrung der Geneigtheit

zu Augenkrankheiten beiträgt.

Man ißt in Aegypten auch Lattig, aber in gerin-
gerer Menge als die Zwiebeln. Es gab aber keinen
Knoblauch dafelbst, oder beffer es gab keinen Knoblauch
mehr, denn diese Pflanze scheint mir von den alten

*) In memtem nobis veniunt cucumeres, pornique, e cepe et
allia. Num. XI. 5.--

Sonnini Reifen 1r Bd, ZE

-



522

Aegyptern gebaut worden zu seyn: fie befindet sich
unter der Liste derjenigen, deren Verlust die Hebräer
so sehr beklagen *) und Dioscorides, den Pauw
eines Irrthumes zu beschuldigen scheint, hat den Knob-
lauch mit unter die ägyptischen Pflanzen gerechnet *).
Wie dem aber auch feyn mag, man fieht ihn nicht mehr
in den Gemüsgärten von Rafchid, und man hat mir
versichert, daß der Boden fit undenklichen Zeiten feinen
Anbau nicht begünstige. In einigen Gegenden des süd-
lichen Amerikas ist man, troz aller Versuche, nicht so
glüklich gewesen, Zwiebeln zu erhalten: man ließ derglei-
chen aus Frankreich dahin kommen und ich habe auf
Cayenne ein Zwiebelngericht für einen Leckerbissen halten
gesehen. Ich kann nicht fagen, ob man in Nieder-
ägypten die nämlichen Versuche mit dem Knoblauch
angestellt hat: es ist aber möglich, daß, da das Volk“
“ unwiffend und ein Sklave feiner alten Gebräuche ist, die
jetzigen Landbauer aus dem einzigen Grunde behauptet
haben, diese Pflanze könne nicht auf ihrem Boden gedei-
hen, weil sie ihre Vorfahren nicht gefäet haben, und
, dieser Grund, der in ihren Augen die Stelle eines wirk-
lichen Beweises vertreten würde, wäre hinreichend, ihnen
jeden Gedanken an neue Versuche zu benehmen.

Man ißt demohngeachtet noch jetzt viel Knoblauch in
Aegypten, aber man bringt ihn aus Syrien dahin
und verkauft ihn unter dem Namen Wurzeln von
Danuas k.--
Beinahe alle Arten von Hülsenfrüchten bauet man
im Ueberfluffe in den Gärten von Rafchid: aber da die
Gartenkunst daselbst noch unvollkommen ist, so gewinnt

*) Man sehe die vorhergehende Anmerkung.

") Recherches phil. sur les Aegypt. et les Chinois 1, S. 193.
- in der Anmerkung.



325

man nicht die zahlreichen Spielarten, die eine Zierde

unserer Gemüsgärten und Tafeln sind. Man banet
aber dafür einige Arten in großer Menge, z. B. römischer
Lattig bedekt.daselbst ganze Ebenen: Man ißt ihn roh

und aus feinen Kernern bereitet man ein fehr gutes Oel.

Man bauet auch andere Pflanzen, die zur Nahrung des
Menschen dienen und die in Europa nicht im Gebrauche

find: fo, zum Beispiel, pflanzt man Colocafia *),

eine Art von Aaronswurzel, die in dem alten Aegypten
sehr bekannt war: wenn man ihre Wurzeln kocht, so
schmecken sie wie unsere Erdäpfel *).

Da das Delta eine Insel bildet, fo konnte man
es leicht von wilden Thieren reinigen. Ob es nun gleich

von der einen Seite den Saum der Wüste berührt, so
werden doch die angebaueten Flächen von Rafchid gar
nicht von denselben beunruhigt: das Leben und die Wir-
kung des Anbaues verscheuchen fie: sie müffen zu ihrem
Aufenthalte entweder den Sand der Wüste oder die
Einöde der Wälder wählen. Diejenigen aber, welche

von Natur geneigt sind, das Geflügel, das der Mensch

ernährt, oder die Vögel wegzufangen, die feine Nachbar-
ZE 2

*) Arum colocaia. Lin.

**) Savary sagt S. 7. 1. Th., d. Ueb.: „die Einwohner von
Damiat bauen sie vorzüglich an, Man sieht in der Gegend
dieser Stadt große Felder, die mit ihren breiten Blättern
bedekt sind. Ihre Wurzel ist kegelförmig und dicker als die
Wurzel des Lotus. Sie ist nicht so unschmakhaft als der
Erdapfel.“ Herr Prof. Schneider macht zu dieser Stelle
folgende Anmerkung: dieses Pflanzengeschlecht liefert vielen
Völkern manche eßbare Art statt des Getraides. Der alte
Name ist noch jetzt derselbe, nämlich Culcas. In Rom
fand man unter Vefpa fian und weiter hin fo viel Geschmack
daran, daß man sie sorgfältig bauete. Palladius Febr. c. 24.

S. 14- Der Ueberfetzer,

-



324

-
--

schaft an sich lokt, halten sich gern daselbst auf, weil sie
einer glücklichern Jagd versichert sind als anderwärts.
Man sieht da häufig den Nems oder den Mungo,

und der Thaleb *) nimmt Theil an seinen Räubereien.

-

Dieses Thier hat etwas Aehnliches mit dem Schakal,
aber es unterscheidet sich nicht destoweniger durch auffal-
lende Züge, vorzüglich durch feine Gewohnheiten von
ihm. Büffon hat in dem Nachtrage zu seiner

-,

Naturgeschichte der vierfüßigen Thiere eine fehr gute

v

Abbildung desselben unter dem Namen Chacal- adive
geliefert. Wenn der Schakal bei dem ägyptischen gemei-
nen Manne Solimans Vater ist, so hält er den

Thaleb für Hufseins Vater. Ich bin nicht im

Stande gewesen, den Grund dieser beiden Benennungen
zu entdecken. Ich will bloß bei dieser Gelegenheit bemer.
ken, daß, wer den Aegyptern durch irgend einen
Zug oder irgend eine hervorspringende Eigenschaft auffällt,
unter ihnen bald unter dem Namen eines Vaters
dieses Zuges oder dieser Eigenschaft bekannt wird.
Wegen meiner großen Nase nannte man mich oft Vater

der Nafe und Einer von meinen Reisegefährten, der

einen fehr starken Knebelbart trug, hatte während unserer
Reise keinen andern Namen als Abu Schen app,
Vater des Knebelbart es. Eine so scherzhafte
Art, seine Leute zu benennen, ohne sich nach ihrem
Namen erkundigen zu dürfen, scheint in Afrika allge-
mein zu sein.“ Die Neger auf dem Cap Vert
nannten einen Faktor der afrikanischen Gesellschaft,

der nur einen Arm hatte, Vater des Armes: und

, die Jol offen wifen den Gouverneur von Goree
nicht anders zu unterscheiden als durch den Titel Bo-

rombir, Vater des Bauches, weil sie zwischen
------
------ n---/
*) Canis aureus. Lin. Canis vulpes. Forskal, fauna. S. IV.
Vnmerkung: der Thalebi von dem Fuchse verschieden.



525"

dem Felsen, den diese kleine Insel bildet, und einem dicken

Bauche eine Aehnlichkeit finden..... ."-

Man hat allen Grund zu glauben, daß alles, was
die Alten und Neuern von dem ägyptischen Fuchse
gesagt haben, von dem Thaleb zu verstehen ist, der

in der That mehrere ähnliche Züge mit dem Fuchse hat.

Sein Pelz ist hellfalb:- diese Farbe aber fällt oben auf

dem Körper mehr ins Dunkle als unter dem Bauche.

Er zeichnet sich besonders durch einen prächtigen Schwanz

aus, der in der Quere mit schwarzen und grauen Binden
bezeichnet ist. Seine Augen sind eben so lebhaft als
feine Bewegungen; er hat eine verschlagene und listige
Gesichtsbildung; und während die Schakals, die bloß
wild sind, ihre Beute durch ihr Zusammenlaufen und ihr

Geschrei verscheuchen, während ihre nächtlichen Wanderun-

gen oft fruchtlos ablaufen und fiel manchmal ihren Hunger

mit den eckelhaftesten oder ihrem Geschmacke widrigsten Din-

gen fättigen müffen, läuft der Thaleb nicht in Gesellschaft

umher und ist glücklicher, weil er gewandter ist: er zieht
allein, nähert sich sogar am hellen Tage den Wohnungen,
um die er seinen unterirdischen und sorgfältig unter dichte
Gebüsche verborgenen: Aufenthalt aufschlägt, schleicht sich

ohne Geräusch in die Häuser ein, überfällt unversehens

das Geflügel, nimmt die Eier mit fort und läßt keine

andern Spuren von feinen Verwüstungen zurück als seine
Verwüstungen selbst. Er braucht bei der Jagd, die er

gewöhnlich auf die Vögel macht, alle Lift und Geschiklich-
keit, und kein Vogel kann ihm entwischen. Eines von
den artigsten vierfüßigen Thieren mürde vielleicht eines
von den Liebenswürdigsten seyn, wenn seine List und

feine Geschiklichkeit in dem kleinen Kriege nicht ein allzu-

auffallendes Gepräge von Schurkerei und Falschheit

trügen. Ich stand eines Tages nachdenkend in einem
Garten und war an einer Hecke stehen geblieben: ein

Thaleb, der nichts von irgend einem Geräusche hörte,
--/-

-



326-

kam durch diese Hecke auf mich los, und als er aus der-
felben heraus war, befand er fich gerade vor meinen
Füßen. Als er mich gewahr wurde, gerieth er in ein
folches Schrecken, daß er nicht einmal fich zu retten
versuchte,“ sondern unbeweglich einige Minuten lang mit
auf mich gehefteten Augen stehen blieb. Seine Verlegen-
heit war auf eine Art von feinem Gefichte gemahlt, deren
ich ihn gar nicht fähig gehalten hätte und die einen fehr
feinen Instinkt voraussetzt. Ich von meiner Seite fürch-
tete eine Bewegung zu machen, die diese für mich so inte-
reffante Stellung verändert haben würde. Nachdem er
aber endlich einige Seitenschritte gemacht hatte, als wenn
er zu fehr bestürzt wäre, daß er nicht wisse, wo er hin-
fliehen sollte, entfernte er fich und hatte immer die Augen
auf mich gerichtet: aber er lief nicht, sondern frekte fich

aus oder schlich sich vielmehr ziemlich langsamen Schrittes

wieder in die Hecke hinein, indem er immer feine Füße
wechselsweise mit einer außerordentlichen Vorsicht weiter-
fetzte. Er fürchtete so fehr, fich auf feiner Flucht hören

zu laffen, daß er seinen dicken Schwanz in einer beinahe

wagrechten Stellung hielt, damit er ihn nicht auf der
Erde schleppe oder damit er nicht die Pflanzen berühre.

Auf der andern Seite der Hecke fand ich die Ueber-
reste von feiner Mahlzeit: es war ein Raubvogel, den
er größtentheils aufgezehrt hatte.

Uebrigens glaube ich, daß die Thalebs und die
Schakals ihren Koth, wie die Katzen, forgfältig mit Erde
oder mit Sand bedecken: denn ich habe mehrere solcher
Schlupfwinkel im Sande und auf angebaueten Feldern
angetroffen, und sie konnten nichts anders als das Werk
diefer Thiere feyn, Eine folche Reinlichkeit würde den

Thaleb noch intereffanter machen, wenn er kein solcher
Schurke wäre.-

Weit schädlichere und außerordentlich zahlreiche
Thiere find die Ratten und Mäuse. Sie würden eine



-
527

-

- Geißel für Aegypten feyn, die es unbewohnbar

machen würden, wenn fiel nicht dafelbst viele Feinde
hätten: unter den vierfüßigen Thieren machen die Katze,
der Mungo, der Thaleb u. f. w. unter den Vögeln der
Ibis, der Storch, der Geier und mehrere Arten Raub-
vögel Jagd auf sie und ernähren sich gewöhnlich von
denselben: selbst der Mensch wird aus der nämlichen
Absicht ihr Feind, denn man findet mehrere Dörfee in

der Gegend von Rafchid, deren Einwohner, sobald

fich das Nilwaffer von den Feldern zurückgezogen hat,

die Ratten aufsuchen, um sie zu effen. Die Ueberschwem--

mung des Fluffes tödtet noch eine größere Menge: aber
ihre Fruchtbarkeit ist auch so ungeheuer, daß sie troz fo

vieler Feinde dennoch so zahlreich find, daß sie sich ganz

ungestört fortzupflanzen und selbst aus dem Schooße der
Hindernisse hervorzukommen scheinen, die man ihrer allzu
großen Vermehrung entgegensetzt. Sobald der Nil das
Land befruchtet und es wieder dem Anbauer überlaffen
hat, sieht man die Ratten und Mäufe in unzählbaren
Schaaren nach und nach aus dem getränkten Boden
hervorkommen: die Aegypter find daher auf den
Wahn gerathen, diese Thiere seyn selbst ein Produkt der
Erde. Einige unter ihnen, die man für die Verständig-
fien hielt, versicherten mich dreut, sie hätten selbst Mäuse
im Augenblicke ihrer vorgeblichen Bildung beobachtet,
bei welchen die eine Hälfte des Körpers von Fleisch und
die andere Hälfte von Koch gewesen sey. Dieser thörigte
Glaube ist nicht bloß den Aegyptern eigen; selbst
Schriftsteller find nicht erröthet, ihre Werke damit zu
beflecken“)....--

Alle Thiere, die Jagd auf die Mäuse und Ratten
machten, wurden in dem alten Aegypten für heilig
angesehen und standen unter dem Schutze der bürgerlichen

“ Macrobius, Porta, u. A.



328-–-

und religiösen Gesetze. Die neuern Völker, die dieses

Land bewohnen, so barbarisch fiel auch find, vernichten sie
nicht allein nicht, sondern haben auch in Rücksicht derselben
etwas von jener alten Verehrung beibehalten. Die Fran-

zofen werden leicht einsehen, wie viel daran liegt, die

nämliche Schonung zu beobachten und fich das Vergnügen
der Jagd zu versagen, die zum allgemeinen Nachtheile
gereichen würde: das gute Gedeihen der Colonie hängt
davon ab.--
„Wenn wir von den schädlichen Thieren zu den ni-
lichsten übergehen, fo finden wir zwei Arten, die in
Aegypten fehr zahlreich find und die den Einwohnern
große Vortheile gewähren: dies find das Schaaf und die
Ziege. Unter allen Hausthieren find das Schaaf und der

Widder in diesem Lande am gemeinsten: ihre Wolle ist

ein wichtiger Handelsgegenstand, und ihr Fleisch ist beinahe
das Einzige, das daselbst im Gebrauche ist, weil das
Ochsenfleisch felten und das Büffelfleisch fehr schlecht ist.

Der größte Theil der morgenländischen Völker ver-

stümmelt seine Widder nicht. Bei den Hebräern verbot
diese Operation ein Gesetz, und aus einer alten Gewohnheit

verwirft man fiel ebenfalls noch jetzt in Aegypten.

Indeffen würde man doch dadurch das Fleisch zarter

-

und saftiger machen und ihm den leichten Geschmak von
Talg oder Wolle nehmen, der feinen Geschmak verderbt.
Die Race, die man in Niederägypten zieht, ist von
der Widderrace in der Berberei *). Wenn das

*) Ovis laicaudata. Lin. (Diese Race ist am weitesten verbreitet
- und hat verschiedene Nebenracen; ihre Wolle ist ansnehmend
schön und in heißen Gegenden spröde. Der Schwanz wächst
bis zu vierzig Pfund: bei einigen ist er weit kleiner und

oftmals ragt aus dem dicken Fette kaum das kleine Schwanzende

hervor. Diese Varietät wird von den nomadischen Völkern
, Afiens vorzüglich gezogen. Der dicke Schwanz scheint bloß
vom Clima und von der Nahrung herzurühren.--
- Der Ueberfetzer.

-----------
----- --------



Schöpfenfleisch auch in Aegypten nicht allgemein so

gut als in Europa ist, so sind doch da selbst die Schaafe
fruchtbarer. Sie hecken immer jährlich zweimal und

werfen gewöhnlich auf einmal zwei Lämmer.

In Niederägypten ist die syrische Ziege *)

verbreitet. Man nennt sie auch die Mamb erziege

von Mambre“ oder Mamre, weil sie auf dem Gebirge
dieses Namens, das in dem mittäglichen Theile von
Palästina in der Gegend des Hebron liegt, gemein
ist. Ihre Farbe ist fast immer hellröthlich; sie hat kleine
Hörner, einen langen und schmalen Körper, kurzes Haar;
einen mehr länglichen Kopf als die andern Racen: der

Vordertheil desselben ist krümmer, wodurch diese Ziege

eine offenere, aber zugleich etwas dumme Gefichtsbildung

erhält. Auf den ersten Anblick fallen den Beobachter ihre
außerordentlich langen und hängenden Ohren ins Ge-

ficht: diese find kein zweideutiges Kennzeichen, daß sie
schon seit langen Zeiten ein Hausthier ist *).

Auf den feuchten Ebenen von Niederägypten

geben die Ziegen von dieser Race kein sehr schmakhaftes
Fleisch: man könnte sogar schließen, es fey keine sehr
gesunde Speise, und das mit um so größerm Rechte, weil

fie die Alten in dem Mende fischen Nomos *)

“) Capra Mambrica Lin.– Chevre de Syrie. Briffon–
Chevre mambrine oder ehevre du Levant. Buffon. Man
findet diese Ziege auch in Kleinasien und Indien. Schon
Aristoteles erwähnt dieselbe. Der Uebers.

**) Man hat behauptet, diese Ohren wären so lang, daß sie bis
auf die Erde reichten und daß die Morgenländer eines davon
wegschnitten, damit die Ziege freffen könnte; dies ist aber ein
Irrthum: die Ohren reichen niemals bis auf die Erde und
man schneidet sie nicht weg.-

**s)- Der mendesische Nomos begriff, die Städte" Mendes,
Thmuis, und Panephifis, woraus die Griechen Dios-
polis machten." Der Ueber f.



55o

und in feiner Nachbarschaft, d. h. in den am meisten
überschwemmten Gegenden verboten, während fiel in

den gebirgigen Gegenden der Thebais (Oberägypten)

erlaubt war, wo hingegen das Schöpfenfleisch verboten
war. Ob diese Ziegen gleich ziemlich groß find,- so kann
man sie doch nicht zu Last- und zu Zugvieh brauchen,
wie Bochart behauptet hat. Sie liefern aber im
Ueberfluß eine sehr gute Milch, wovon man einen starken
Gebrauch macht. Man führt fiel alle Morgen in kleinen
Heerden in den verschiedenen Quartieren der Stadt.
Kairo umher, und jeder fieht die Milch melken, die er
trinken will. Die nämlichen Schriftsteller, die die Frucht-
barkeit der Kuh und des Büffels übertrieben haben,
haben in demselben Tone von den ägyptischen Ziegen

gesprochen.

- Sie hecken nach Maillet auf einmal sechs bis
sieben Junge: und da fiel des Jahres zweimal tragen,
fo ist es nichts außerordentliches, wenn man eine Ziege

von vierzehn Jungen begleitet fieht, die fiel in sechs bis

sieben Monaten zur Welt gebracht hat *). Es ist zwar
wahr, daß die Ziegen, eben so wie die Schaaf, jährlich
zweimal hecken; aber es ist auch wiederum wahr, daß fie
auf einmal nur zwei, drei, felten vier Junge werfen.

Ich hatte mich in Rafchid schon über zwei Monate
aufgehalten, und die Unruhen schienen fich in Aegypten
vielmehr zu vermehren als aufzuhören. Der Bey
Ismael, war so glüklich gewesen, zwei andere Beys,
Murad und Ibrahim“), die an der Spitze der

- lucken, die gegen Bonaparte stritten.

*) Description de l'Egypte, partie 2. S. 5.
**) Diese beiden Beys hatten das Commando über die Mamse

Der uebersetzer,



551

Regierung standen, aus Kairo zu verjagen. Sie

waren nach Oberägypten geflohen, von wo aus fie
mit Hülfe einiger arabischen Oberhäupter Ismael

-

bedroheten. Dieser hob eine Armee aus, um gegen fiel

zu Felde zu ziehen. Die einzelnen Befehlshaber oder

Kia fchefs hatten den Ort ihres Commando's verlaffen
und folgten ihrem Herrn.- Die Beduinen machten
sich ihre Abwesenheit zu Nutze, beunruhigten alle Straßen
und plünderten aller Orten. Die Dörfer bekriegten sich
wechselsweife einander, und es entstanden dadurch andere

noch gefährlichere und grausamere Räuber als die Be-

1.

du in ein find. Die größte Unordnung verheerte diese
Gegenden und jedes Reiseunternehmen würde eine Unbe-
sonnenheit gewesen feyn. Ich war aber müde, länger
unthätig zu bleiben und es schmerzte mich, daß ich sowohl
meine Zeit verstreichen sehen, als die mehr als mäßigen
Gelder, die ich von der Regierung erhielt, ausgeben
mußte, ohne daß ich meinen vorgesetzten Zwek, nämlich

Aegypten zu durchreisen, erreichen konnte. Diese

Betrachtungen siegten über die Vorstellungen der Klug-
heit, und selbst der Freundschaft, und da ich unmöglich
nach Oberägypten hinaufreifen konnte, weil es mit
unbändigen Soldaten und mit zügellofen Räubern ange-
fällt war, so beschloß ich, denjenigen Theil der Wüste

von Libyen zu besuchen, den man die Wüste Nitrie

oder die Wüste des heiligen Macarius nennt.

Ich hatte nach Kairo geschrieben, um von dem

Bey Ismael, der damals, aber nur auf sehr kurze

Zeit, Generalgouverneur oder Scheik el-Belled war,
Befehle an eine untergeordneten Befehlshaber, mich zu

beschützen und die stärksten Empfehlungen an alle diejeni-

gen zu erhalten, durch deren Besitzungen meine Reise
gieng. Man weiß, in welchen Ehren die Medicin bei den
Morgenländern steht: Sie ist ein mächtigerer Schild als
alle Empfehlungen der Herrscher: ich suchte mich mit



332-

demselben zu bedecken, und damit nichts an meiner
Verbergung oder vielmehr an den Vorsichtsmaaßregeln
fehlte, ohne welche man vergeblich in diesem Lande mit
Glük zu reifen versuchen würde, so nahm ich den Namen
Pufef (Joseph) an. Ich war nach den Umständen und
nach den Personen, mit denen ich zu thun hatte, bald
Mallüm, Gebieter, bald Kavouadji, Kaufmann,
bald auch Sidi, Herr (Monsieur). Ich trug sogar
nicht einmal Bedenken, einen rothen Turban aufzusetzen,
weshalb man mich bei meiner Kleidung und bei jener
meiner drei Gefährten mehr als einmal für einen Kia--
fchef oder für einen Mamelucken offizier, der
Befehlshaber über irgend einen Distrikt ist, ansahe.

Ehe ich Rafchid verlaffe, will ich noch die meteo-
rologischen Beobachtungen mittheilen, die ich daselbst wäh-
rend meines Aufenthaltes in den Monaten November und
Dezember angestellt habe. Ich füge zugleich die Beobach-
tungen von einem Theile des Monats Februar bei, die
ich ebenfalls daselbst bei meiner Rückkehr angestellt habe.
Das Thermometer, das ich bei meinen Beobachtungen
gebrauchte, war mit Quekfilber angefüllt und von dem
geschikten Künstler in dergleichen Arbeiten, Affier
Perica zu Paris, gebauet worden.
-\-
Ich habe den Tag über dreimal Beobachtungen ang-
stellt: um acht Uhr des Morgens, zu Mittage und um
fechs Uhr des Abends, wie man aus den folgenden
Tabellen sehen wird.-



Meteorologische Beobachtungen

z u. R. a. f ch i d

während des Monats November 1777.

Mo-

nats-

tage.
6-

Mittag

Stunden

Morg.

6Abends
s Morg.

Reau-
mürfches
Therm.

18°

19°-

13*

18 e N. O.

Wind.

Beobachtungen.

|N. N.O.

N. N. O.

-

Um drei Uhr mor-
gens fiel ein beträcht-
licher Staubregen, u.-
dieser Regen war der
erste Regen in diesem --
Winter. Um 7 Uhr-
Morgens fiel wiede-
rum ein wenig Regen;
ein Regenbogen; um-
9 Uhr fiel wiederum
ein Staubregen, der
10 Minuten lang an-
hielt, und der Wind
hatte sich nach Nor-
den umgedreht. Trü-
ber Himmel. Bei
Annäherung des Re-
gens starker Wind, der
fich nach dem Regen
wieder legt.

Trübes Wetter.
Großer Wind. Um 1

| Uhr ein kleiner feiner

Regen, der vier bis
fünf Minuten dauerte.

Starker Wind. Viel
Wolcken....."
Klein. Wind. Schö--

nes Wetter.-

-



15

"Mittag

3 Morg. 18 O. SD.
Mittag g DSD.
6 Abend 18 NO.
s Morg- DSD)
Mittag 2O O.
Isabend 14 NRD.
8 Morg| 17| N.
13. M.

| Schönes Wetter.

Beinahe Windstille.
Nebel.--

Kleiner Wind. Dü-
ferer Himmel. Nach-

.. [mittag gieng der Wind

nach Osten und kurz
darauf nach N. N.
O. uber.

Kleiner Wind. Schö-

nes Wetter.
Kleiner Wind. Nebel.
Kleiner Wind. Schö-

nes Wetter.-

Kleiner Wind. Schö-
nes Wetter.
Den 12. 13. und 14.

war ich abwefend

und konnte also

keine Beobach-
tungen anstellen.
Starker Wind.

Schönes Wetter.

Starker Wind.

/
354
Mo- Reau--
nats-|Stunden mürsches| Wind| Beobachtungen.
tage.| Therm.--
| Mittag| 19° N. O. Kleiner Wind. Viele
/ zerstreuete Wolken.
6 Abend.| 18%| N. O. Sehr kleiner Wind.
-| Der Himmel ein we-
-|- |nig bedeckt.
8| 8 Morg.| 17- R. O. Beinahe Windstille.
----| ___ Klarer Himmel.
Mittag| 18 R. O. Kleiner Wind. Schö-
||- |nes Wetter.-
| 6 Abend.| 18 N. O. Kleiner Wind. Rei-
|-|||| |ner Himmel.
9.8 Morg. 17 jWindstill| Sehr dicker Nebel.
| Mittag| 18| N. O.| Kleiner Wind. Ein
|-||| |wenig trübes Wetter.
. |6 Abend, 18 N. O.| Sehr kleiner Wind.
-



My-| Reau-
nats| Stunden mürfches| Wind. |Beobachtungen.
kage. Therm.
- Ein wenig trüber
- Himmel.--
6 Abend.| 179 R. Heiteres Wetter.
16 |8 Morg.| 174 |N.N. W. Kleiner Wind. Der
- Himmel in Osten trübe.
Mittag| 18 N+N. W| Starker Wind. Trü-
ber Himmel.
6Abend.| 17 |N.N.W.]| Starker Wind. Sehr
-- trübes Wetter.-
17 |8 Morg| 18 Windstille.
*- Mittag| 19- N. Sehr kleiner Wind.
6 Abend.| 19- N. Sehr kleiner Wind.
- [Den ganzen Tag über
- schönes Wetter.-
18| 8 Morg.| 19 WZ. Zieml. starker Wind.
Schönes Wetter.
Mittag| 2o W. Starker Wind. Es
droht mit ungestümen
- Wetter.
6 Abend.| 19- W. Kleiner Wind. Schö-
nes Wetter.
19 8 Morg.| 17- W. Kleiner Wind. Dik-
----\ |ker Nebel.-"..
Mittag| 20 W. Der Himmel mit
- lauter kleinen weißen
[.. ."|| Wolken überzogen.
6 Abend.| 19- WB. Kleiner Wind. Trü-
ber Himmel. Den gan-
zen Abend über Blitze
nach Osten ohne
-- Donner.
20| 8 Morg.| 18 W. Beinahe Windstille.
'- Bedekter Himmel.
Mittag- 19 W. Zieml. starker Wind
mit heftigen Stößen.
- Trüber und bedeckter
--- Himmel.
6Abend.| 18- W3. Kleiner Wind. Re-

9 M.



-------

22

|$ Morg.

Stunden

Mittag

--

lobends

Mittag
6A bends

--

8 Morg.

mürfhes

18

-
-

19

23

Reau-

Therm.|

N. d.

Windstill

Wind.

Windstill

---

-

S.

S
#

–

Beobachtungen.
Es hat den groß
ten Theil dieser Nacht

über geregnet. Mor-

gens war der Himmel
bedekt.
Großer Wind. Der
Himmel trübe. Nach
mittage sprang, der
Wind nach S. S. W.
über, und es regnete
bis 5 Uhr Abends.
"Viele Blitze nach
Ofen zu ohne Donner.
Beinahe die ganze
Nacht hindurch Regen.
Großer Wind. Sehr
bedeckter Himmel. Ruk-
weise Regen.
Sehr großer Wind.
Großer Wind. Häu-

- figer Regen während

des heutigen Tages.
N. B. Bis heute mit
eingeschloffen stand mein
Thermometer an dem
Fenster meines Zim
mers, wo ich, die Nacht
ausgenommen, Fenster

|und Thüren offen stehen

hatte; den 23. aber fezte
ich es an einen bedek
ten, aber ununterbrot
chen der Luft ausgefez
ten Ort. Daher rühren
die großen Verschieden

“|S.S.W.

heiten, die man bemer

ken wird.
Sehr ungestümer

Wind, der feit Mit-



337

Mo-
nats Stunden
tage.|

Reau-
mürfhes
Therm.

Wind.

Beobachtungen.-

1 :“,
- Mittag

ls Abends

Mittag
6 Abends

25 8 Morg.

| Mittag
6Abends
26 18 Morg

Sonnini Reisen in Bd.

24| 8 Morg-|

IO

S.S. W.

S. S.W.

W. R.W
W. N. Wº

Mäß.
W. S. Wº
W. S. Wº

SSW

-

ternacht anhält. Eini-
ge zerstreuete Wolken.
Sehr ungestümer
Wind. Die Luft wird
durch- eine Menge
Sand verdunkelt, den
der Windforttreibt.
Immer noch sehr
ungestümer Wind. Ich
habe wenige so heftige
und so lange dauernde-
Winde gesehen als die-
fen. Er hat ein wenig
nach Sofienuntergang-
nachgelaffen; aber er
ist immer noch sehr
heftig. Die Luft wird
immer noch durch den

| Sand verdunkelt.

Vor Tagesanbruch
schlug der Wind mit
großer Heftigkeit nach
W. um, und den gan-
zen Morgen fielen meh-
rere Staubregen.-
Großer Wind. Be-,
dekter Himmel.
Großer Wind. An
dem ganzen Himmel
Wolken zerstreuet. Um
9 Uhr Abends ein
Staubregen.
Großer Wind. Ziem-
lich schönes Wetter.
Großer Wind. Schö
nes Wetter.-
Kleiner Wind. Schön
nes Wetter.
Großer Wind. Schö-

P



–

---

Mo-

tage.

27

28

nats-| Stunden

6Abends

8 Morg|
Mittag|
6Abends
s Morg|
---

Mittag

-

Reau-
mrüsches
Therm.

Io

134

Wind.

|WSW

|WSW

WSW
WSW

–

Be obachtungen

Ines Wetter. Um 6 Uhr

Morgens war der
Wind fehr fcharf, und
die Kälte sehr empfind-
lich. Indeffen zeigte
das Thermometer nur

I Q-
d

9-

Sehr ungestümer
Wind. Det Himmel
ist mit kleinen Wolken

übersäet. Um 2 Uhr

Nachmittages- ein

Staubregen, der mit
einem fehr heftigen
Windßoße und mit

|einem Regenbogen be-

gleitet war. Um 8 Uhr
wiederum ein noch be-
trächlicherer Staubre-
gen als der erste.
Heftiger Wind. Re-
gen. Beide dauerten,
die ganze Nacht hin-
durch fort.--
Großer Wind. Re-
gen.
Großer Wind. Re-
gen.-
Großer Wind. Re-
gen, der beiuahe die
ganze Nacht hindurch
angehalten hat.
Großer Wind. Re-
gen bis Morgens um

|9 Uhr.-

Großer Wind. Zieml-

lich schönes Wetter,

das aber von keiner

"langen Dauer war,



Mo-| Real--
nats-Stunden mürsches Wind.| Beobachtungen.
|tage.|||||| Thern.|--
-||| |denn Nachmittags fiel W.,
---- einiger Regen.
6Abends| 11 |N.N. W. Sehr großer Wind.
| Bedekter Himmel.
- Während der Nacht
- sehr häufiger Staub-
|– regen.-
29 |8 Morg| 10| WNW). Kleiner Wind. Den
--- ganzen Morgen über
Staubregen.--
Mittag| 12| W. Kleiner Wind. Re-
...... Igen. Nachmittags klär-
- te sich der Himmel ein
|- wenig auf.
6Abends| 11| W.| Trüber Hiiiel ohne
-" I- Regen. Kleiner Wind.
30 Z Morg. 113 W. Kleiner Wind, Ein
- kleiner feiner einige
||| Minuten anhaltender
--- Regen. Bedekter Him-
- mel.-
Mittag| 15- W. Klein. Wind. Schö-
- |nes Wetter.-
6Abends| 14| W. Klein. Wind. Schö-
i- Ines Wetter.-

-

-----

Bemerkungen über diese Tabelle.

Die ersten Tage dieses Monats waren in Bezug auf
Rafchid und Alexandrien und die ganze ägyptische
Küste Winters Anfang. Der erste Regen in dieser
Jahreszeit fiel den sechsten, und das schlechte Wetter hielt
beinahe den ganzen Monat hindurch an. Von dem Ersten
an bis zum Sechsten, bis zu welchem ich keine ununter-
brochenen Beobachtungen hatte anstellen können, war der-
Wind N. und N. N. O. gewesen, und alle Morgen war
ein dicker Nebel, der manchmal bis um 10 Uhr anhielt.

- Y 23---

Y



340

Der Wind änderte sich oft während des Laufes dieses
Monats: indeffen kam er doch länger von Westen als
von irgend einem andern Punkte. Es blies oft ungestüm,
am heftigsten aber war am 22sten der Südwestwind, und
noch heftiger am 23sten der Südsüdwestwind. Es ist ein
feltner Fall, daß ein so starker Windstoß zwei Tage lang
mit derselben Heftigkeit anhält. Es find dies Windstöße
aus Süden, die den Karavanen, die sich als dann in dem
Sande von Aegypten befinden, so traurig und gefähr-
lich find: denn sie laufen Gefahr durch den entflammten
Anhauch dieses Windes, oder durch die Sandberge, die er
empor hebt, erfikt zu werden.--
. Obschon Raschid um sich herum keine großen Sand-
flächen hat, fo wurde doch den 23ten die Luft durch den
feinen Sand gänzlich verdunkelt. Dieser Sand war so
fein, daß er in die Zimmer hineindrang, ob man gleich
ihre Fenster und Thüren verschloffen hatte. Diese außer
ordentliche Menge von Sand wurde durch den Wind aus
der Wüste des heiligen Macarius und der umliegenden
Gegenden herbeigeführt.-
So lange mein Thermometer der freien Luft ausge-
fetzt war, das heißt, acht Tage hindurch, war die größte
Hitze 15° den 30ten zu Mittage und fie fiel niemals un-
ter 10°. Die Kälte war indessen doch stets empfindlich,
vorzüglich des Morgens.-
Ich habe zwei Regenbogen bemerkt, den einen den
6ten Morgens, auf welchen schönes Wetter folgte, und
den andern den 26ten Abends, auf welchen sehr schlechtes
Wetter folgte: dies bestätigt ziemlich die gemeine Meinung,
nämlich, morgens verkündigt diese Erscheinung fchönes
Wetter, und Abends zeigt sie schlechtes Wetter an.



541
-

Monat Dezember 1777.

MH- Reau--
nats-Stunden mürfches| Wind. |Beobachtungen.…
kage. Therm.
1| 8 Morg.| 11 SSW.| Klein. Wind. Schö-
- nes Wetter.
Mittag| 14| W. Klein. Wind. Schö-
/- Ines Wetter.-
|6Abends| 13 W. Klein. Wind. Schö-
nes Wetter.-
2| 8 Morg.| 11- W. Klein. Wind. Schö-
nes Wetter.-
Mittag| 154| N. W.| Kleiner Wind. Der"
| Himmel mit einigen
- fchwärzlichen Wolken
überfäet.
6Abends| 14 N. W.| Klein. Wind. Schö-
nes Wetter.
3 |8 Morg.| 11| N. W.| Klein. Wind. Schs-
-- nes Wetter. Von
Sonnenaufgang an ein
- dünner Nebel.
Mittag| 15 N. O.| Klein. Wind. Schs-
nes Wetter.
6Abends| 14 N. O.| Klein. Wind. Schö-
- nes Wetter.
4 |8 Morg-| 12 O. Klein. Wind. Schö-
-,--- nes Wetter.
Mittag 16 |O.N. O.| Zieml. starker Wind.
Schönes Wetter. Ei-
nige große dicke Wolken
-- 6Abends| 15 |O.N. O.]| Großer Wind. Trü-
-- bes Wetter.
5 |8 Morg.| 11 |Windstill Schönes Wetter.
Mittag| 14. N.| Klein. Wind. Schö-
-- nes Wetter.
6Abends| 13 N.|- Klein. Wind. Schö-

nes Wetter.



----"

----
542
Mo- Reau--
nats-Stunden mürfches| Wind. |Beobachtungen.
! tage. Therm.||
6 |8 Morg.| 13 Windstill| Nebel.
Mittag 1| 17- N.- Sehr kleiner Wind.
Ein wenig bedekter
|Himmel.
6Abends| 14 N. Sehr kleiner Wind.
", Der Himmel ist weni-
ger trübe als zu Mit-
tage. Kleiner Nebel.
7| 8 Morg.| 11 N.NW. Beinahe Windstille.
| Leichter Nebel. Der
| |Himmel mit lauter
kleinen weißen Wolken
| überzogen.
Mittag| 16 R. Klein. Wind. Schö-
A_ |nes Wetter.
6Abends| 13. N, Sehr kleiner Wind.
- Schönes Wetter.
3 |8 Morg.| 15 N. N. O.| Kleiner Wind. Trü-
- ber Himmel.
Mittag 16 N. N. O.| Zieml. starker Wind.
Schönes Wetter.
6Abends| 14 |O.N. O. Zieml. starker Wind,
-- Schönes Wetter.
9| 3 Morg| 14 |N. N.O.| Zieml. starker Wind.
Schönes Wetter.
Mittag| 16 |N. N. O.| Großer Wind. Klei-
- ne zerstreuete Wolken.
6Abends| 14 |N. N. O. Sehr kleiner Wind.
Beinahe ganz heiterer
Himmel.-
10 |8 Morg.| 15 |N. N. O.)- Großer Wind. Viel
- Wolken.
Mittag| 17 N. O.|- Großer Wind. Bei-
--, nahe- ganz heiterer
Himmel.
6Abends| 15- N. O.|- Großer Wind. Hei-
--- |terer Himmel....
II| 8 Morg.| 14| O, Klein. Wind. Schön
-- nes Wetter.-
---–



345-

Mo-
nats-
tage.

I4

--

Stunden

Mittag

6Abends

12 |8 Morg.

Mittag

6Abends

\

13 |8 Morg.

Mittag

6 Nibends
$ Morg.

Mittag

Reau-
mürsches
Therm.

17
16

I 3
16

14--

12

9

sind.
FTS
R. R. O.

R. R.W.

N. W.

R.'N. W.|

Beobachtungen.

Groß. Wind. „Schö-
nes Wetter.--
Klein. Wind. Schö-
nes WZetter...
Beinahe Windstille.
Trübes Wetter.
Starker Wind. Trü-
bes Wetter.-
Starker Wind. Trü-
bes Wetter. Der Wind
nahm nachher noch zu,
und der Himmel klärte
fich auf. Die ganze

Wind sehr heftig.
Ungestümer Wind.

Trübes und mit Regen

drohendes Wetter. Der

Sturm fehr angewach-
fen, der auch auf dem
Fluffe eine große Welle
erhob. Gegen Mittag
fiel ein kleiner feiner
Regen tropfenweife,
den aber der Sturm
wieder verjagte.

Wind. Trübes Wet-
ter. Nachmittag fiel
einige Augenblicke ein
feiner Regen.
Trübes Wetter. Der

nachgelassen.-
Großer Wind. Trü-

bes Wetter. Ein klei-

ner Regen.

Großer Wind. Von

Sehr ungestümer

Sturm hat ein wenig

-

Nacht über stürmte der

Nil war durch den

-



3.
4

Mo-|| Reau---
nats-| Stunden mürfches| Wind. |Beobachtungen.
tage. Therm.
- Zeit zu Zeit ein kleiner
-- feiner Regen.-
- 6Abends| 12 W. Großer Wind. Trü-
-- bes Wetter. Abends
1,- u. während der Nacht
- einige Regentropfen.
15 |8 Morg.- 13 N. W.- Kleiner Wind. Trü-
- bes Wetter.
Mittag| 15% W.| Kleiner Wind. Trü-
--- Ibes Wetter.
|6Abends| 14 W.N. W| Sehr kleiner Wind.
Trübes Wetter.

I6 |Z Morg. II S. Sehr kleiner Wind.
-|||| |Einige kl. weiße Wolk.
Mittag| 13| S. Kleiner Wind. Der

Horizont nach Süden
- zu bedekt.
6Abends| 12 S. Großer Wind. Trü-
bes und mit Sturm
- drohendes Wetter.
17| 8 Morg.| 11| S. O.| Kleiner Wind. Ein
-- wenig trübes Wetter.
( Gegen 10 Uhr hellte
fich der Himmel auf
|und es wurde den gan-
|zen Tag über fehr schö-
- nes Wetter.
18 |8 Morg.| 13 W.|- Kleiner Wind. Nebel,
- |der in die Höhe fieg.
Der Himmel wurde
mit Wolfen bedekt.
W Zieml, starker Wind.
- Trübes Wetter.
6Abends| 15 WZ. Kleiner Wind. Trü-
|bes Wetter.
W."| Zieml. starker Wind.
Trüber und auf der
Nordseite furchtbar an-
zufhender Himmel.

Mittag| 16

19 |8 Morg.| 13



345

–>---

Mo- Reau-||
|nats-Stunden mürfches Wind. |Beobachtungen.
tage.|- Therm.--
| Mittag| 16 W.| Großer Wind. Hei-
terer Himmel.
|6Abends| 13. W. Der Horizont in
- Westen trübe. Um 9
| Uhr des Abends ein
---- wenig Regen.
20 "8 Morg. 11. SSW. Sehr kleiner Wind.
|Schönes Wetter.
Mittag| 16| N. W.| Sehr kleiner Wind.
- Schönes Wetter.
6Abends| 15 N. Sehr kleiner Wind.
- Der Horizont in Nord-
--- westen bedekt.
21 |8 Morg.| 11| Windstill| Nebel.
Mittag| 15 O. Beinahe Windstille.
- Der Himmel mit zer-
|-| freuteten Wolken über-
------ fäet.--
|6Abends| 14| N. O.| Sehr kleiner Wind.
-- |Bedekter und in Nor-
den sehr schwarzer
Himmel.
22 |8 Morg.| 11 |S. S.O. Starker Wind. Trü-
ber Himmel.
Mittag| 15 S. O.| Zieml. starker Wind.
Trübes Wetter. Um
2 Uhr Nachmittags
fiel einige Minnten
lang ein wenig Regen.
6Abends|- 13 S. O Kleiner Wind. Trü-
bes Wetter.
23 |8 Morg.| 13 W. S.W. Kleiner Wind. Sehr
--- trüber Himmel. Der
- ganzen Morgen über
ein- kalter Regen-
schauer.
Mittag| 15| W. S.W| Starker Wind. Sehr
*- trüber Himmel. Kalter
Regenschauer.
-
-

-

-



346

--

Mo-
- nats-

24

25

26

27

tage.|-
| 6Abends

Stunden

8 Morg.|

| Mittag

6Abends
8 Morg.

Mittag

6Abends

8 Morg
Mittag

16Abends

8 Morg.

Reau-

mürsches Wind

Therm.

134

I2

- S. W.

-

S
#

Beobachtningen.

Großer Wind. Sehr
trüber Himmel. Kal-
ter Regenschauer.

Zieml. starker Wind.
Die Wolken, die den

ganzen Himmel bedek-
ten, zertheilen fich.

Zieml. starker Wind.
Die Wolken haben fich
noch mehr zertheilt als

des Morgens.

Zieml.ftarker Wind.
Großer Wind. Mit
Sonnenaufgange fiel
ein beträchtlicher Re-
gen, der bis um 11

Uhr anhielt.--
14| W. S. Wº

Großer Wind. Be-
dekter und fehr schwar-
zer Horizent. Nach
mittags einiger Staub-

regen.

Beinahe ganz heite-
rer Himmel. Nur
nach Süden war der
Horizont trübe.
Kleiner Wind. Trü-
bes Wetter.
Kleiner Wind. Schö-
mes Wetter.
Kleiner Wind. Schö-
nes Wetter.
Beinahe Windstille.
Ein kleiner Nebel.
Düsteres Wetter. Um
9 Uhr ein kleiner kal-
ter Regenschauer, der
bis gegen Mittag an-

15 |S. SO.
13| S. S.O.
12| W. S. Wº

hielt.



–| Reau--
ts-| Stunden mürsches Wind. |Beobachtungen.
J. Therm.-
Mittag|+ 15 S. W.| Kleiner Wind. Trü-
- bes und düsteres Wet-

ter."-
6Abends| 13 |WSW| Sehr kleiner Wind.
Trübes und düsteres
Wetter./
28 48 Morg. 10 WSW Schönes Wetter.
Kleiner Wind.
Mittag| 12 W. Heiterer Himmel.
-- Sehr schönes Wetter.
6Abends| 11. W. Kleiner Wind. Sehr

- schönes Wetter.

29- Abreise von Raschid.
-- Sehr schönes Wetter.

-

Bemerkungen über diese Tabelle.

Der Monat Dezember war im Allgemeinen schöner
ls der Monat November. Der Wind kam bis zum
5ten beinahe immer aus Norden, und den übrigen Theil
es Monats über aus Süden; nur den 13ten verspürte
an einen Windstoß aus N. W., der weniger ungestüm
dar und nicht so lange anhielt als jener im November.

Das Thermometer stieg an dem wärmsten Tage den
ten bis auf 17 P. Der Wind kann aus Norden und
s herrschte beinahe, Windstille: den Morgen war ein
Nebel gewesen, und der Himmel war den ganzen Tag
über ein wenig trübe.

Der am wenigsten warme Tag war der 13te. Das

Thermometer sank, nachdem es des Morgens auf
12° gestanden hatte, bis auf 9°. Vormittage blies

---
-



-

der Wind aus N. W. mit großem ungestüm:

--
------

-

348
t-
,--

der Him

-
-

mel war sehr trübe und es fiel Regen.-

Der unterschied zwischen dem heißesten und kält

testen Tage betrug also 8° und die Mittelzahl war

-
-
-
-
-
-
-,

13°.--

--
-
--
--- --
-
--
----
-
-------
-
----
---
--
-----
---
-
-
/-----
-
--
-----
--
-
---…----
--
--
-/--
--
--
-
--
--–
---
-----
,-
-
-
---
---
------
/----
---
- r----
----
-
-----
--
--
--
---
-
-,---
----------
-- --
---
--
----
--
/------
---
-–.
--
--
. --
-
.-
-
--
-----
----
---
-----
---
-----
--–-----
----
--
-–--
--
--
---
-–-
---
-----
--
-
-,--
-
- W-
\,-
-----
------
/---
-
-----
-----
-----
----
--
-------
---
-----
----...-
-------
-. V.,-
--
--
--
------
--
…"- -,-
---
-.."
,-
---
----/----
----
---
----
A-\
-
----
--- “--
-----
--
--
--
---
---
-
--



A

-

Monat Februar 1778. "FL-

F F

-| Stunden

Reau-
mürfches
Therm.

Wind.

Beobachtungen.

|8 Morg.

Mittag

6Abends
8 Morg.

Mittag

6 Abends
8 Morg.

Mittag

6 Abends

Q
IZ

14

I4
II

I6

I4
I3

13

I 1:

BR.

N. WIN

WRW.

W. N.W.
S. O.

-

N.
N. R.W.

N. W.

N. W.

Zieml. starker Wind.

Große schwarze- und

dicke Wolken. Um 11.

Uhr ein feiner Regen,
der eine Viertelstunde
anhielt.•

Zieml.ftarker Wind.
Mehrere große dicke
Wolken.

Zieml. starker Wind."

Heiterer Himmel.--
Klein. Wind. Durch
einige zerstreuete Wol-
ken verdüsterter Him-
mel. Um 9 Uhr ein
kleiner Staubregen.
Kleiner Wind. Die

Luft mit dicken Dün-

fen beladen.
Kleiner Wind. Schö-

|nes Wetter.

-

Großer Wind. Von

Mitternacht an bis um
9 Uhr fiel ein starker
Regen mit einem groß
' Winde aus N. R.

- Sehr großer Wind.
- Mehrere große zer-
--

Sehr großer Wird.

freuete Wolken.

Der Horizont war mit
fchwarzen Wolken be-

dekt. Um 7 Uhr fiemg

-



35o

Mo-

nats-
kage.

---

- 4| 8. Morg.

----

-
| Mittag

|6Abends

Mittag

-[...]

8 Morg.
Mittag

7 |8 Morg.

| Mittag

Reau-

11

Stunden mürfches
Therm.

Wind.

NW.

-

N. N.W.

N.N.W.

Beobachtungen.

es an zu regnen, und

dieser Regen hielt einen
Theild. Nacht über an.
Kleiner Wind. Trü-
ber-Himmel. Um 9 Uhr
drehete fich der Wind
nach Osten, und es
fieng an zu regnen.
Klein. Wind. Regen.
Kleiner Wind. Trü-
bes Wetter. Um 8 Uhr
fienges anfähreklich zu
regnen, und dieser Re-
gen hielt die ganze
Nacht hindurch an.
Kleiner Wind. Trü-
ber Himmel. Um 9
Uhr fiel ein kleiner Re-
gen, der den ganzen
Vormittag fortdau-

| "t.

Kleiner Wind. Ein
Regen, der den gan-
zen übrigen Tag und
die Nacht unter hefti-
gen Güffen und unter
gewaltigen Windstößen
fortdauerte.

Großer Wind. Re-
gen.

Gußregen den ganzen
Tag und einen Theil
der Nacht über.
Kleiner Wind. Trü-
bes Wetter. Des Mor-
gen Regen.
Zieml.ftarker Wind.

Das Wetter war we-

Großer Wind, und



55i C

Mo-| Reau-||
nats Stunden nürches| Wind. |Beobachtungen.
tage.|| Therm.|-||–
----... |niger trübe als Mor-
--- gens, und die Sonne
…… i |kam von Zeit zm Zeit
"-,-,|_ |zum Vorschein."
6Abends 12° |NN W. Kleiner Wind. Das
| |Wetter weniger trübe,
---- „als zu Mittage.---
8 |8 Morg-| 11| |SSW. Kleiner Wind. Hei-
.....]| |terer Himmel. Schö-
Ines Wetter.
Mittag| 14 S.| Kleiner Wind. Sehr
-- schönes Wetter.
6Abends| 11 |N.NW. Kleiner Wind. Schö-
- |nes Wetter.
V9 |8. Morg| 10 |SS, O. Zieml, starker Wind.
-| Die Luft ist voll dicker
|- |-||| Dünste.."
Mittag| 15 S. O.| Zieml. starker Wind.
- Trübes Wetter.--
6Abends| 12. O.| Großer Wind Das
| Wetter weniger trübe
- als zu Mittage.
10 18 Morg.| 10. S. º| Beinahe Windstille.
----| Schönes Wetter.-
Mittag| 16 W.| Großer Wind. Schö-
-- nes Wetter.
6Abends| 13 W.| Kleiner Wind. Schö-
mes Wetter,
11 |8 Morg.| 10 W. Kleiner Wind. Schö-
„ |nes Wetter.---
Mittag| 15 W. Kleiner Wind. Scho-
- nes Wetter.
Abends| 13 |Windstill. Sehr schönes Wetter,
* |8 Morg| 10| S. W.| Kleiner Wind Sehr
- schönes Wetter.
Mittag| 15 W..| Kleiner Wind. Sehr
| schönes Wetter.
|6Abends| 11| W. R. MI3| Beinahe Windstille.
…---

Sehr schönes Wetter.



- 352

Mo- Reau-
|nats-Stunden mürsches Wind. |Beobachtungen.
tage.| Thern.-

13 |8 Morg.| 12°,| N. W.| Kleiner Wind. Ein-
-– Ige zerstreuete Wolken.
| Mittag| 15| |N.NW. Zieml, starker Wind.
----- Einige Wolken.--
|6Abends| 13| |NN. W| Beinahe Windstille.
|||||| |Viele Wolken.--
14 |8 Morg. 13 N.N.W. Beinahe Windstille.
|| Trübes Wetter.--
Mittag| 16 |NAN. W| Kleiner Wind. Trü-
---- |bes Wetter.,
|-| 6 Abend.| 13. R. Beinahe Windstille.
Trübes Wetter.-,
15| 3 Morg.| 10 |S.S. O. Zieml. starker Wind.
-|-| |1. Schönes Wetter.--
Mittag| 17| S. O. Großer Wind. Schö---
,------- neß Wetter.---

6 Abend. 13 jS. S. O. Großer Wind. Die
------ Luftvoll dicker Dünste."
16 |8 Morg.| 10| S Großer Wind. Schö-
---- nes Wetter-- d
Mittag| 17| W. Großer Wind. Schö-
- nes Wetter.--
-| 6 Abend.| 13| W Kleiner Wind. Schö-“
- mes Wetter.
17 |8 Morg.| 124|- S Kleiner Wind. Sehr
--/ dicker Nebel.

Abreise von Raschid.
---

Bemerkungen über diese Tabelle.

Unter den ersten fiebenzehn Tagen des Monats

Februar war der heißeste Tag der 15te und der am
wenigsten heiße der 6te. An dem er stern stand das
Thermometer zu Mittage auf 17 Hº und an dem zweiten
zu der nämlichen Tageszeit 104, nachdem es des Mor-
gens auf 84“ gestanden hatte. Es blies ein heftiger
Westwind, und der Regen hatte seit zwei Tagen nicht



353

aufgehört. Am 19ten aber war es am heißesten; der
Wind kam von S. S. O. und von S. O. und es war
schönes Wetter. Der Unterschied zwischen diesen beiden
Tagen betrug 79 und die Mittelzahl der Wärme 14°.

Der Wind war diese ersten sieben zehn Tage über

fehr veränderlich: doch kam er öfterer aus Westen als
aus einer andern Weltgegend. Die Witterung war sehr
schlecht und es regnete unter heftigen Windstößen fast
unaufhörlich. Während dieses schlechten Wetters kam
der Wind aus Westen.-

Man muß auch bemerken, daß, wenn der Wind aus
S. O. oder S. S. O. mit einiger Stärke wehete, die
Luft allemal dik und düster war: diese Bemerkung gilt

für den ganzen Zeitraum, den ich zu Rafchid beobach-

tet habe: denn in dem Monat Dezember bließ der Wind
dreimal aus S. O. und aus S. S. O. und jedesmal
war trübes Wetter. So kam auch im Monat November
der Wind zwei Tage hintereinander aus O. S. O. und
die Atmosphäre wurde des Morgens durch einen dicken
Nebel verdunkelt.

Sonnini Reisen nr Bd. Z

-,



-

Fünf und zwanzigstes Capitel.
Abreise von Raschid– Beduinen– uebereinkunft

mit den Arabern– Aufstand zu Abukir– Küsten

zwischen Abukir und Alexandrien– wilde Ochsen–
Folge des Aufstandes zu Abukir– Inschrift–
Beduinenlager– Camele– Unruhe in dem
Lager– Gastfreiheit und Sitten der Beduinen–
besondere Meinung dieser Beduinen- Araber– anti-

–--
------------
--

Meine Abreise war auf den 29ten Dezember festgesetzt.
Wir hatten Maulesel, womit man gewöhnlich auf dem
Wege nach Alexandrien reist, und ein Cameel, um

unser Gepäcke fortzuschaffen, das in zwei schöne Caffas

(eine schöne Art von großen bedekten Körben) eingepakt

war, die man dem Cameele an die Seiten hängt. Der

Conful befahl seinem Janitscharen, mich bis nach Abukir

zu begleiten, wo ich Mittel zu finden hoffte, in die
Wüste Nitrie reifen zu können. Um neun Uhr Mor-

gens brachen wir von Rafchild auf. Wir fanden
diesmal auf dem See Maa die ein bequemes mit einem

Verdecke versehenes Fahrzeug. Eine halbe Meile jenseits

dieser alten Nilmündung war ein kleines Beduinen-
lager aufgeschlagen. Die Beduinen fetzten uns,
wie es Sitte ist, Waffer vor und drangen sehr in uns,

die Nacht unter ihren Zelten zuzubringen. Einige Tage

vorher hatten europ äifche Kaufleute, die mit ihren
-----

ker Würfel.--



W- 355

Weibern von Alexandrien kamen, und die aus Man-
gel an einem Nachen nicht übersetzen konnten, in diesem
Beduinenlager übernachten müffen und waren fehr
mit der Aufnahme zufrieden. Ich trug kein Bedenken,
mich ihnen anzuvertrauen, und dung daher einige von
ihnen, die das Cameel begleiten sollten, das durch seinen

langsamen Schritt uns auf dem Wege sehr aufgehalten

hatte. \,

-"
Wir reisten mit dem Janitscharen
Mauleseln voraus, und kamen gegen acht Uhr Abends

in Abukir an. Wir stiegen bei dem jüdischen Drogman

ab, der uns fehr gastfreundschaftlich aufnahm.
Als er die Absicht meiner Reise hörte und als ich
ihn bat, mir Camele zur Reise in die Wüste zu verschaf-
fen, so entrüstete sich der gute Jude gar fehr über mein
unbesonnenes Unternehmen, und stellte es mir als außer-
ordentlich gefährlich, ja selbst als schwärmerisch vor, und

erklärte mir endlich, er könne mir hierin nicht dienen,

weil er nicht das Werkzeug meines unterganges feyn
wolle, den er als gewiß ansah. Er gab nur alsdann
nach, als er sah, daß ich unwillig wurde, und als ich ihm
verficherte, daß mich nichts von meinem Entschluffe ab-
bringen könnte und daß ich durchaus abreisen wollte.
Ein Scheik oder Anführer der Beduinen-Araber
war in einiger Entfernung von Abu fir gelagert: es
war ein bekannter, braver Mann und hatte die Aufsicht
über den Weg von Alexandrien nach Rafchild.
Wir schloffen sogleich miteinander einen Vertrag ab Der
Araber mußte mir für den täglichen Preis von vier

Pataken *) ein Pferd und vier Camele liefern, und

Z 2
*) Patake ist der gewöhnliche Name im ägyptischen Handel,
um eine ungarische Silbermünze zu bezeichnen, die Livres
und 10 Sols unsers Geldes gilt. Dieser Name ist aus Abu-

und mit unsern



356-----

mich begleiten, ohne daß ich weder den Mann noch die
Thiere beköstigen durfte. Mit Tagesanbruch setzte ein
inländischer Schreiber unsere Uebereinkunft, wozu der
jüdische Drogman die Bedingungen angegeben hatte, in
arabischer Sprache auf. Er schrieb so wie alle diejeni-
gen von feiner Nation, die in diesem Lande wohnen,

spanisch, aber mit hebräischen Schriftzügen. Der Ver-

trag wurde von Zeugen unterschrieben, eine Vorsicht,
worüber ich heimlich lachte: denn vor welchen Richter-
fuhle hätte ich einen Beduinen-Air aber verklagen
sollen, wenn er feine Verbindlichkeiten nicht erfüllt hätte?
Die vertrag schließenden Partheien, der Schreiber, die
Zeugen, der Jude, der Janitschar, meine Reisegefährten
saßen alle im Kreise herum auf der Erde; und als die
Bedingungen unterzeichnet waren, hielt jeder feine Hand
empor und richtete ein kurzes Gebet an Gott und an

Mahommed, das er damit endigte, daß er sich mit

der rechten Hand bei dem Barte oder bei dem Kinne
faßte: dies ist die Art, wie man die Heiligachtung seiner

Versprechungen beschwört, und die die Vollziehung

jedes sowohl schriftlichen als mündlichen Uebereinkommens
sichert *)..-

taka (Vater des Fensters) verstümmelt, den die

Araber dieser Münzsorte gegeben haben, weil sie das Wap-

penschild für ein Fenster halten. So nennen sie den holländi-
schen Dollar wegen der elenden Löwenfigur, die darauf vorge-
stellt ist, und die ihnen ein Hund zu feyn scheint, Abukelb
(Vater des Hundes).

*) Als Bonaparte Alexandrien eingenommen hatte,

kamen 13 Abgeordnete von den arabischen Stämmen, die sich
in der Wüste um diese Stadt herum aufhielten, zu ihm und

brachten ihm einige Gefangene, die sie von ihm gemacht-

hatten, mit der Erklärung zurück: „da sie gehört hätten, daß
die Franzofen nur gekommen feyn, um die Mameluk-

ken zu bekriegen, daß sie Freunde des Volkes fein und weder

die Religion des Propheten vernichten noch ihnen ihre Weiber
rauben wollten, so wollten sie ihre Freunde sein.“ Bona-

t

is

h
a)
h



357

Unterdessen rotteten sich diejenigen Abukiriner,
die den pyramidenförmigen Stein gefunden hatten, den
ich bei meiner ersten Reife gekauft, und der die Veran-
laffung zu einer Menge von Schwierigkeiten gewesen war,
zusammen, als sie meine Rückkehr erfuhren: fie fetzten
ihre Landsleute unter dem Vorwandte in Aufruhr, daß
ich aus ihrem Gebiete einen Schatz weggeführt hätte, und
daß ich Camele miethete, um noch ansehnlichere Schätze
fortzuschaffen. Sie verlangten von mir von neuem den
Werth so vieler Reichthümer, die ich entführt hätte.
Der Aufstand wurde allgemein: der Barbier Gouverneur
wollte auch feinen Antheil an den Geldmaffen haben, die
ich schon weggeschafft hätte, und die ich ihm noch zu ent-
führen gedächte: er stieß in feiner Bude Verwünschungen
gegen die Franken überhaupt und gegen mich insbeson-
dere aus. Der jüdische Drogman zitterte; der
Janitschar redete die Volksgruppen an, um sie von ihrem
Wahne abzubringen: meine Reisegefährten waren in
Furcht gerathen: und ich fühlte zwar auch einige Unruhe,
aber ich verbarg fiel und zeigte nichts als Sorglosigkeit
und Verachtung gegen diesen ganzen Lernen, der in der
That die ernsthaftesten Folgen nach sich ziehen konnte.
Damit man nun nicht an meiner Furchtlosigkeit zweifelte,
behielt ich die Maulesel von Rafchild und entschloß
mich, die ganze Küste zwischen Alexandrien und
Abukir zu durchreisen."--
Ich brach Morgens um acht Uhr auf und reiste
westwärts, in einer kleinen Eintfernung von Abukir,
durch ein Dorf, das Kasr dfjami, Schloß der

parte schloß hierauf einen Allianzvertrag mit ihnen, wobei

folgende Ceremonien beobachtet wurden: beide Theile festen

sich um einen Tisch herum und verfluchten denjenigen von ihnen

in das Höllenfeuer! der die Bedingungen desselben brechen
--

würde.-
Der uebersetzer.



358

Moschee, heißt. Dieser Ort hat wirklich einen Tempel.
Jenseits des Dorfes traf ich bis nach Alexandrien

hin nichts weiter als mehrere sehr große einzeln stehende

Häufer an, die nur in einer geringen Entfernung, von

einander lagen:, sie werden von Ackerleuten bewohnt und

Schloß der Cäfarn wahrscheinlicher Weise ein zu
Taposiris, das Strabo erwähnt *) (Taposiris

sind ziemlich gut gehauet: zu ihrem neuen Baue hat man
einige Granitstücke, Ueberreste von alten Gebäuden,

genommen. Jedes von diesen Gebäuden führt den

Namen Kafr, Schloß, dem man eine besondere

Bezeichnung beigelegt hat,… Ob sie gleich mit Mauern

eingeschloffen sind, so sind sie doch nicht gegen die Plün-

derungen der Araber gesichert, die manchmal die

Mauern durchbrechen, um darin zu stehlen. Vergeblich

habe ich das Schloß der Cäfarn, Kafr Kiaffera
gesucht, das Danville in feiner alten Erdbe-
fchreibung erwähnt *), und das er auf seiner Charte
von Aegypten als noch unter feinem arabischen Namen

vorhanden, aufführt. Ich habe die Küstenbewohner

gefragt, und alle versicherten mir, sie hätten niemals von
Kafr Kiaffera reden gehört.… Uebrigens war das

*) „In einer geringen Entfernung von Alexandrien liegt am
Seeufer ein Ort, dessen Name Nikopolis das Andenken

eines durch den Augustus über den Antonius erfochtenen

Vortheiles verewigte, und der heut zu Tage Kafr Kiaffera
Schloß der Cäsarn heißt. Geographie Ancienne T. I. S. 11.11
(Strabo nennt Nikopolis eine Vorstadt von Alexan-

, drien, und sie soll nach ihm nicht viel kleiner gewesen sein als
-- die Stadt selbst.---, Der uebers.

**) Im 17. Bch. (Taposiris lag westwärts von Alexan-
. drien, doch etwas vom mittelländischen Meere entfernt.
Ihr jetziger Name ist Abnfir. Hier, ungefähr 30 000 Schritte
von Alexandrien, befinden sich prächtige Ruinen. Pococke.

- Klein Taposiris aber lag am Meere und in dieser Gegend

hatte Venus Arfinoe einen Tempel,--
--- Der uebersetzer).



559

parwa zum Unterschied einer andern gleichnamigen Stadt)
gehöriger Ort.… Antonius vergaß dafelbst oft in den
Aermen der Wollust die Größe des römischen Namens,
und tauschte seinen Ruhm gegen die Reize der schöne

und wollüstigen Cleopatra aus.-

Die ganze Küste besteht aus kleinen Sandbergen,
hinter denen ein tiefer, oft überschwemmter Boden einige
Strecken läßt, die man zum Anbauen benutzt hat.

Nachdem ich in einer Weite von zwei Kanonenschüs
fen von Alexandrien unter dem Schatten einiger
Dattelbäume ausgeruht hatte, kehrte ich nach Abukir
zurük. Ich geng vor zwei bis drei Beduinenzelten
vorbei: sie hielten einige wilde Ochsen, die man sehr jung
gefangen und daher eben so zahm als die gewöhnlichen
Ochsen gemacht hatte: einige Schattierungen der Farben
ausgenommen, hatten sie viel Aehnlichkeit mit dem Zebu,
den Büffon beschrieben hat“).-

Bei meiner Rückkunft nach Abukir fand ich die
Gährung noch höher gestiegen als bei meiner Abreise.
Niederträchtige und schändliche Menschen, unverschämte
Angeber, fagten aus, sie hätten mich mehrmals des Nachts
in ihrer Nachbarschaft ankommen, meine Efel mit Geld
beladen und sogleich wieder abreifen gesehen. Es brauchte
nichts mehr, als dies, um den Aufruhr auf den höchsten
Grad zu treiben. Sie kamen überein, die Camele, die
die Beduinen herbeischaffen sollten, mit ihren Reich-
thümern beladen zu laffen, dann über uns herzufallen
und uns zu ermorden, um die Schätze wieder zu erhalten,
die wir ihnen rauben würden. Dieser Anschlag, der
meine Gefährten in Schrecken fetzte, beruhigte mich sehr:
ich war überdies entschloffen, mich nicht ungestraft angrei-
fen zu laffen. Den Tag darauf hohlten mich die Bedui-
nen mit ihren Camelen ab: ein blödsinniger und zügel-

----------------
-) Naturgeschichte der vierfüßigen Tiere.
----



360

loser Volkshaufen umringte uns, und als er sah, daß
ich ihn nicht zu fürchten schien, und als er überhaupt
merkte, daß die Camele nichts als Menschen und die

Körbe trugen, die wir mitgebracht hatten, so ließ er uns

ruhig, einige Drohungen ausgenommen, abreisen.

Als ich von dem jüdischen Drogman Abschied nahm,
bat er mich nochmals inständigt, mein Vorhaben aufzu-
geben; denn er fey überzeugt, sagte er, daß ich ein Opfer

deffelben werden würde. Ich dankte ihm für seine Sorg-

falt: der Janitschar reiste nach Rafchid zurück, und
wir schlugen den Weg nach Südosten ein.-

Ich hatte dem Janitscharen einen Brief an Herrn

Forneti mitgegeben, worin ich ihm von dem Aufruhre
zu Abukir Nachricht gab. Er meldete es dem Aga
von Rafchid, der gegen die Einwohner von Abukir
in einen gewaltigen Zorn gerieth. Er nannte fie. Hunde
und stellte sie also den Europäern gleich. Er machte
dem Herrn Forneti das Anerbieten, fiel bestrafen zu

laffen, das man aber, wie man leicht denken kann, nicht

annahm: endlich setzte er hinzu, daß er mir, wenn ich
wieder diese Reife machen würde, Einen von feinen Leuten
zur Begleitung mitgeben wolle, vor dem ganz Abu kie

zittern solle.---

Wir reisten über eine unangebaute und gänzlich

entvölkerte Sandfläche hin. In der Ferne zeigte sich eine

zahlreiche Heerde Gazellen“). Wir trafen das Grab eines

- *) Capra gazella, Forkel, Fauna aegroiaco-arabica p. Iv.–

Antilope oryx Linn.– Pasan. Buffon. (Dieses Thier ist halb
so groß als ein Damhirsch. Der Rücken ist braunroth; der
Leib weiß. Eine braune Linie scheidet an den Seiten die Farbe
des Rückens und Bauches. Die Hörner sind rund, sechzehn
Zoll lang, bei der Wurzel rükwärts, nachher etwas vorwärts
gebogen, mit etwan dreizehn Ringen von der Wurzel an ge-

ringelt. An jedem Knie ist ein Haarzopf.---
Der ueberfetzer).--

-



--- 361

muselmannischen Heiligen an: diese Gräber sind gewöhn-
lich in eine kleine Kapelle eingeschloffen, und die frommen
M. u felmänner ermangeln niemals, darin ihr Gebet
zu verrichten. Ich gieng mit meinem Beduinenfcheik,–
der: Huffe in hieß, hinein. Ich fah darin ein Stück
schönen weißen Marmor, worauf eine griechische Inschrift
eingegraben war. Die Hälfte der ersten Zeile, war
ausgelöscht: das Uebrige war noch gut erhalten, aber
feine Charaktere" waren ziemlich schlecht gebildet. Ich
bezeugte einige Lust, diesen Marmor zu befitzen und
Huffein riß ihn aus dem Pflaster, worin er festgemacht
war, heraus und verkaufte ihn mir. Er war zwei und
zwanzig Zoll lang: fechszehn Zoll breit und etwas über
vier Zoll dik. Er befand fich unter der Anzahl einer
Menge anderer merkwürdiger Gegenstände, die mir gestoh--
len worden sind und die ich für die Nationalsammlungen
dieser Art bestimmte: und eine solche schändliche Treulo-
figkeit kann ich weder den Arabern noch andern
Morgenländern Schuld geben. Ich liefere hier die
Inschrift nebst der Uebersetzung, die ich so wie die Anmer-,
kungen, die fiel begleiten, dem Profeffor der griechischen
Sprache im College de France, dem Bürger Gail,
verdanke.---
----- AerroA
TocEnAP x ToY1e-
AIryn T1AKHCA101
ArA1AmoeEMEA1|
BAe OYC IIHX AEKA-
- AMHkovcninx A1-
nr Aer. AAcz ANAP ox
Tox TATMA ToCKAI-
TYIT1AKHC A101



362
-

................... Eutoltos
--
..

Zu Ehren des ägyptischen Jupiters.
Dieses (Denkmal) beträgt an seiner Basis zehn Palmen.

Seine senkrechte Höhe beträgt vierzig Palmen. Die Höhe

". Zu Ehren Alexanders,

---
Seiner Armee,......
... Und des ägyptischen Jupiters,

seiner Seiten beläuft sich auf hundert Palmen.-

-------..., “:,-----

„Diese Inschrift, die mir auf dem ersten Anblik leicht
„zu feyn schien, hat große Schwierigkeiten. In den
„beiden ersten Buchstaben p, 2. will ich keinen Sinn
„fachen. Die Punkte, die vor ihnen vorausgehen, zeigen
„eine Lücke an. Nach regx zeigte der Strich eine Ab-
„kürzung an. "Ich habe nichts mehr gethan, fiel zu
„ergänzen, als die Auslaffung des Wortes. Nomos oder
„Abtheilung zu errathen. Die dritte Zeile scheint mir
„einen doppelten Sinn zuzulaffen: unter anyvaerregens
„Aso kann man entweder verstehen: zu Ehren des
„Jupiters von Aegy pten (atyvxraxys, fc. ze)
„oder zu Ehren des ägyptischen Jupiters,

„das ist wahrscheinlich der Ifis, welche so viel als Luna

„(Mond) bedeutet.- (Ueber die Jfis fehe man Dupuis
„Origine des Cultes)

„Bei dem Worte. Als könnte mich ein Grammatiker-

„aufhalten. Es ist der Genitiv von Zevsgen.dos, ionisch Ato.
„Die neuern Griechen sprechen so wie wahrscheinlich auch
„die alten den Diphtonguss wie unser i aus, wornach
„mir die Lateiner ihre Genitivos und Nominativos in i
„gebildet zu haben scheinen.........

- Statthalter des neunzehnten (Nomos)"

...

---------------------
-------– ''-- -–------



563
-

„Busu steht meiner Meinung nach durch eine Abbre-
„viatur für 3sauer und wird von arg regiert,.....

„Inx" für nixses, das der Nominativus plur. von

„ryxus, sos ist,:
--------

„Seine fenkrechte Höhe beträgt vierzig

„Palmen. Das griechische Wort A kann entweder 4
„und 10 das ist vierzehn oder vielleicht viere durch zehn
„multipliziert, das ist 40 bedeuten. Da die erste Zahl mir
„zu klein scheint, und die andere nur eine Muthmaßung

„ist, so möchte ich gern die Voraussetzung wagen, daß

„das A in ein großes II, nämlich so A eingeschloffen wäre
„und da das A in das er eingeschloffen fünfmal mehr be-
„deutet, so wäre es 51.--

„IT APP. Da die drei ersten Buchstaben sich nie-
„mals in der griechischen Arithmetik beisamen befinden,
„so vermuthe ich einen Irrthum von dem Künstler, der
„die Aufschrift darauf eingegraben hat. Anstatt ITPP
„schlage ich die abgekürzte Lefart IIAP für reg-, Seite,
„vor. Das zweite P bedeutet 100.

„Zu Ehren Alexanders. Es ist hier entweder
„die Rede von Alex an der Severus oder von
„Alexander dem Großen.“-

-

Um fünf Uhr Abends trafen wir in einem arabi-

bifchen Lager ein: es gehörte Huff ein: wir waren

Vormittags um neun Uhr von Abukir abgereist, und
ich schätzte den Weg, den wir diesen Tag über zurük ge-

legt hatten, auf ungefähr fieben Meilen.------
------

Man war vorher in dem Lager von unserer Ankunft

unterrichtet worden: Huffe ins Zelt war zu meinem

-

-



364-----

Empfange zubereitet: man hatte darin Teppiche auss-
breitet, die die Frauenzimmer selbst verfertigen, und
einige Bündel, die man mit diesen Teppichen bedeckt hatte,
dienten anstatt der Polster. Die Thiere, die sonst ge-
wöhnlich mit den Beduinen unter einem Zelte stehen,
hatte man daraus weggezogen, und nur einen jungen
Ochsen darin gelaffen. Diese Beduinenzelte haben
alle eine und dieselbe Gestalt: sie unterscheiden sich nur
durch ihre Größe von einander. Die Zelte derjenigen,
die ein mehr herumirrendes Leben führen, sind kleiner,
um fiel leicht fortschaffen zu können. Huffein und die

Araber von feinem Stamme waren zugleich Nomaden
und Ackerbauer: ihre Zelte waren daher größer. Alle

sind niedrig, viel länger als breit, und auf der andern-

langen dem Winde gegenüber stehenden Seite ganz offen

- sind. Da nun die Nordwinde in diesem Lande die herr-
schenden sind, so ist fast immer die Seite nach Norden hin-

zu gemacht. Der Stof, woraus sie bestehen, ist ein

Gewirk von Camelhaaren. Ich habe des Scheiks

Huffe ins Zelt zeichnen lassen. (Man sehe die vi. Kupfer-
platte) Es unterschied sich von den andern durch einen
Büschel schwarzer Straußfedern, die man auf seine Spitze
gefekt hatte.......:

" Diese Zeichnung kann zur Antwort auf Michaelis
Frage dienen, die er an die von dem Könige von Dän-
nemark nach den Morgenländern geschikten Reisenden
that, nämlich welche Form die Beduinenzelte hätten *)?--
- Was nun den zweiten Theil dieser Frage anbelangt, ob
die Beduinen die Gewohnheit beibehalten hätten, ihre
Zelte an solchen Orten aufzuschlagen, wo ihnen ein Baum
Schatten gehe, so bemerke ich, daß die ägyptischen Bedui-
nen die meiste Zeit über an solchen Orten lagern, wo es
gar keine Bäume giebt, und wenn sich irgend einige da-

9 Siegen an eine seeliste.--

-



565

selbst befinden, so schlagen sie ihr Zelt auf, ohne darauf
- Acht zu geben *).-

») Volney sagt von der Verfassung und Eintheilung der
Beduinenstämme (S. 305. 306 der deuts. Ueberf. seiner
Reise 1. Th). Jeder Stamm besteht aus einer oder mehrern
Hauptfamilien, deren Glieder den Titel Scheiks oder
Herren führen. Diese Familien sind ziemlich dasselbe, was
in Europa der Adel ist, und bei den Römern die Patri-
cier waren. Einer dieser Scheiks befehligt als Chef alle
übrigen und stellt den General dieser Armee vor. Zuweilen
nimmt er den Titel Emir an, der so viel als Befehlshaber
und Fürst bedeutet. Je mehr er Verwandte, Kinder und
Bundesgenoffen hat, desto stärker und mächtiger ist er. Damit
verbindet er noch eine Anzahl Bediente, deren Bedürfniffe
er alle befriedigt und dadurch ihre Anhänglichkeit an sich erkauft.
Außer diesen schließen sich andere kleine Familien, die nicht
stark genug sind, um unabhängig leben zu können, und deswe-
gen Schutz und Hülfe suchen müssen, an ein solches Oberhaupt
- an. Eine solche Vereinigung nennt man Kabile oder
Stamm. Man unterscheidet sie durch den Namen ihres
Oberhauptes oder der commandierenden Familie von einander.

Spricht man von feinen Individuis im Allgemeinen, so nennt

man sie Kinder desselben, ob sie gleich nicht wirklich aus seinem
Blute entsprungen sind, und er selbst lange Zeit gestorben
seyn kann.– Die Regierungsform dieser Gesellschaft ist zu
gleicher Zeit republikanisch, aristokratisch und selbst despotisch,
ohne ganz genau und bestimmt. Eine von diesen allen zu seyn.–
Unter dem ganzen Stamme liegt dem Oberscheik allein ob,
die Kommenden und Gehenden frei zu bewirthen.– Was
nun die Beduinen in Aegypten anbetrifft, so sind sie in
großer Menge durch das ganze Land zerstreuet, und ihrer
Anzahl und Verfassung nach sehr von einander unterschieden.
Sie leben entweder in Familien oder in ganzen Stämmen
beisammen: im ersten Falle unter Familienoberhäuptern oder
Scheikeln, im letztem unter Großscheiken oder Ein irn.
Einige von ihnen wohnen in Höhlen, Grotten, Trümmern
und in andern abgelegenen Gegenden, wo sie Wasser und
Weiden in der Nähe haben: die Meisten aber wohnen unter
niedrigen und raucherigen Zelten. Ihre Hauptbeschäftigung
ist Viehzucht; ihre großen Heerden, besonders von Camelen,

Ziegen, Pferden und Schaafen, liefern ihnen Nahrung, Klei--

-



366"-

Das Lager stand etwan einige hundert Fuß von dem
Canal von Alexandrien entfernt. Die Beduinen
hatten fein Waffer durch ihre Arbeiten abgeleitet, und
eine ziemlich große Strecke unfruchtbaren Landes frucht-
bar gemacht. Man bauete verschiedene Arten Viehfutter

darauf, und man sah auch dafelbst Pferde, Camele,

Hammel und einige Ochsen weiden.--

- Wenn man der Unterscheidung folgt, die Aristote-
les und Plinius zwischen den zwei Arten von Thieren,
die die Natur felbst durch einen fortdauernden und sehr

dung und Obdach, und der Verkauf und der Tausch ihres
überflüßigen Viehes verschafft ihnen die andern nothwendigen
Lebensbedürfniffe. Verschiedene lieben die Jagd; alle aber
sind gute Reuter. Viele von ihnen machen häufig Streifereien
auf ihre Feinde, und Feinde sind ihnen alle diejenigen, die
nicht ihre Brüder, Bundesgenossen oder Schutzverwandte find.
Oft rotten sie sich zusammen, überfallen die Caravanen,
plündern sie und lassen dem unglücklichen Reisenden nichts wei-
ter als das Leben übrig. Ihre Lebensart zwingt sie, von einem
Orte zum andern zu ziehen. Sie sind bald in der Wüste, bald
an den Ufern des Fluffes. Manche Stämme kommen nur
gegen den Ablauf des Wassers aus weit entfernten Gegenden

des innern Afrikas oder aus Arabien der reichlichen Fütte-

rung wegen an den Nil, und halten sich nur eine Zeitlang an
seinen Ufern auf; andere bleiben das ganze Jahr lang inner-
halb der Grenzen Aegyptens, und ziehen der Weide nach.
Bisweilen setzt sich ein Stamm durch Gewalt oder Vertrag in
den Besitz größerer und kleinerer Ländereien, bestellt die Aecker
und verläßt sie wieder, wenn die Erndte vorbei ist: oftmals
erndten sie, wo sie nicht gesäet haben. Alle beobachten unter sich
selbst gewisse festgesetzte Grenzen, die sie nie, ohne sich der
Gefahr eines Krieges auszusetzen, überschreiten dürfen. Man
nimmt an, sagt Volney, daß die Beduinen in Aegypten
70,000 Reuter ins Feld stellen können, die aber sehr zerstreuet
leben und unter sich uneinig sind. Maillet berechnet die
Anzahl der ägyptischen Beduinen auf ungefähr 2 Millionen,
von denen sich aber Einige nur einige Monate lang daselbst
aufhalten.----
Der Ueberfetzer.

-
------
-
-



-- 367
merkwürdigen Charakter von einander abgesondert hat,
festgesetzt haben, und die Büffon *) wieder, erneuert hat,
fo findet man in Aegypten keine Camele. Es giebt
keine Thiere von dieser Art mit zwei Höckern auf dem
Rücken *) in diesem Lande: alle diejenigen, die sich
darin aufhalten, haben nur einen Höcker, und gehören
folglich zur Art des Dromedars. Aber der Gattungs-
name Camel ist so stark im Gebrauch, daß man auch
diefe leztere Art mit einem Höcker auf dem Rücken damit
bezeichnet, und der Name Dromedar wird fo allgemein
einer besondern Race von diesen Thieren beigelegt, daß
man sich der Gefahr aussetzen würde, nicht verstanden zu
werden, wenn man eine zwar zur Bestimmtheit der
Wiffenschaft nothwendige Unterscheidung annähme, die
aber einige Verwirrung in die Nachrichten bringen könnte.
Das arabische Wort Dfjemmel, das mit unserm Worte
Camel übereinstimmt, ist auch das Einzige, womit die
Einwohner Aegyptens die gemeinste und nützlichste

Race benennen: fie, ist größer und stärker als die andern:

ihr Schritt ist schwerfällig, und sie ist zur Fortschaffung
von großen Lasten bestimmt *). Diejenige hingegen, die
keinen so großen und dicken Körper hat, und die außer-

ordentlich gewandt ist, nennen die Europäer Drome-

dar, und die Araber Hadjin. +) weil gewöhnlich die
Hadjis oder Pilgrime darauf reiten.

Außer diesen beiden Camelracen gibt es noch eine

dritte, in Aegypten weit weniger bekannte Art. Ich

/

habe einige Stücke davon bei den Beduinen gefunden.

*) Naturgeschichte der vierfüßigen Thiere, Artik. Camel.

') Canelus bactrianus. Lin,– Chameau. Buffon.

“) Camelus dromedarius. Lin. Camelus vulgaris. Forskal, Fauna. „“

S. IV. dromadaire. Buffon.

+) Camelus dromedarius, Forskal »- Fauna aegyptiaco-arabica
- pag. IV.----------

--



368

---

--

Sie haben eine weniger längliche Form, "einen weniger
runden Körper, eine weniger hohe Gestalt, und endlich
ein längeres, dichteres und gelbes ins Braune fallendes
Haar.----

Indem die Natur den Boden dieser heißen Länder
mit Wüsten bedeckte, gab sie dem Menschen das Cameel,
um durch fiel hinreifen zu können. Sie hat es zur Ertra-
gung von Mühseligkeiten, von Durst, von Hunger und
von allen Unbequemlichkeiten der Hitze und der Unfrucht-
barkeit gebildet. Ohne dieses Thier würden ungeheuere
Sand- und Kiefelebenen, dürre und felsigte Berge für
die Menschen ein unübersteiglicher Schlagbaum gewesen
feyn: mit ihm wandern zahlreiche Schaaren über den
beweglichen Sand, und bieten dem erstaunten Beobachter
ein wunderbares Schauspiel dar, daß er Menschen an
Orten fieht, die jedes lebende Wesen zurück zu stoßen
scheinen: mit ihm kommen alle Reichthümer des Morgen-
landes in Umlauf: und mit ihm fürchtet der einzelne
Reisende nicht, fich in die unermeßlichen Leere hinein
zu wagen, die ein Volk von dem andern trennt.

Mit fo allgemein nützlichen Eigenschaften verbinden.
diese köstlichen Thiere noch viel Instinkt und Einsicht. Man
hält fiel sogar für fehr empfindlich gegen Ungerechtigkeiten
und gegen üble Behandlungen. Die Araber behaupten,
daß jemand, der fiel zur Unzeit fchlüge, Mühe habe, sich
ihrer Rache zu entziehen, und daßfie (durch eine auffallende
uebereinstimmung des Charakters mit jenem ihrer Herren)
dieselbe so lange im Gedächtniffe behielten, bis sie Gelegen-
heit zu ihrer Befriedigung hätten. Besonders find fie, in
der Brunftzeit am wenigsten geduldig. Dann laffen sie fehr
oft eine Art von rauhem Blöken, ein starkes Röcheln hören,
und es steht vor ihrem Maule eine röthliche und ekelhafte
Blase, die so dik als eine Schweinsblafe ist. Man sagt
daß sie manchmal in den Anfällen ihres Zornes den Men-
---

-

-



-" 369
fchen mit den Zähnen packen, ihn auf die Erde werfen
und mit Füßen treten. Ob sie nun gleich rachsüchtig sind,
fo verliehren sie doch jeden Groll, fo bald sie befrie.
digt find: es ist selbst hinreichend,„ fe fich nur
gerächt zu haben glauben. Hat also ein Araber ein
Cameel zum Zorn gereizt, so wirft er seine Kleider NN den
Ort, wo das Thier vorbeigehen muß, und legt fie. fo
zufammen, daß fiel einen darunter verborgenen Menschen
zu bedecken fheinen. Das Camel erkennt die Kleidung
desjenigen wieder, von dem es eine ungerechte Behand-
lung erlitten hat; es pakt sie mit feinen Zähnen an, wirft
sie heftig hin und her, und tritt wächend darauf herum.
Wenn sein Zorn vorbei ist, verläßt es dieselben, um dann
kann sich der Eigenthümer der Kleider wieder ohne Furcht
zeigen, und das Thier, das sich mit einer bewunderns-
würdigen Gelehrigkeit in den Willen eines Menschen
fügt, den es einen Augenblik vorher die Alficht zu ver-
nichten hatte, nach feinem Gefallen leiten und bei"
Ich habe manchmal Hadjins oder D U" O IN E-
dare, die der Ungeduld ihrer Reuter überdrüssig waren,-
plötzlich halt machen, und ihren langen Hals umdrehen sehen,
um sie zu beißen, und vor Wuth schreien hören. Bei
folchen Umständen muß man sich gar fehr in Acht nehmen,
daß man nicht absteigt, man würde sonst unfehlbar in
Stücken zerriffen werden: und man darf sie ja nicht fchla-
gen, denn ihre Wuth würde nur noch größer werden,
Es gibt hier kein ander Mittel als Geduld, und wenn man
fie dadurch, daß man sie mit der Hand freichelt, besänf,
tigt hat, welches aber oft ein wenig lange dauert, so
fetzen fiel von selbst wieder ihren Weg fort. Der Gang
dieser Dromedare ist ein fehr weites Traben, während
deffen fie den Kopf in die Höhe halten, und den Schwanz
feif und wagerecht empor gehoben tragen. Der Sattel
oder vielmehr die Saumättel sind in der Mitte hohl und

haben an den beiden Bogen ein Stück rundes wagerecht
Sonnini Reisen in E. Aa--

r
---

---,
-------,
-------



-

57o

gestelltes Holz, das man mit der Hand fest anfaßt, um

sich fest zu halten. Es gibt solche Sättel, die gleichför-

miger, weniger gut ausstaffiert, und weniger bequem find

als die Sättel der Araber, und woran die Handgriffe

wagerecht find: diese bringt man aus der Hauptstadt
Sennar in Nubien. Lange Beutel, die an jeder
Seite herabhängen, und worin man einige Lebensmittel
für den Reuter und Futter für das Thier thut, ein

Schlauch voll Waffer bloß für den Menschen, da das

Dromedar acht Tage ohne zu trinken aushält, und eine
lederne Gürte in der Hand, um das Thier zu peitschen,
machen das ganze Reifegeräth aus: auf diese Art kann
man die Wüsteneien durchreisen, und täglich funfzig bis
achtzig Meilen zurücklegen. A

Diese Art zu reisen ist außerordentlich ermüdend:
die Lenden werden durch die starken und schnellen Erschüt-
terungen des Dromedars wie zerbrochen; die Hände
schwellen bald auf, und schmerzen fehr, und die entflammte

Luft, die man schnell zertheilt, macht das Athmen fo

beschwerlich, daß man beinahe erstikt. Die außerordent-

lichste Reise dieser Art, von der ich gehört habe, ist die

Reise eines Beduinen, den man mir oft zu Kairo

gezeigt hat. In fünf Tagen hat er den Weg von dieser

Stadt nach Mekka zurück gelegt: welcher Weg über
vierhundert Meilen beträgt, und wozu die Caravane der
Pilgrime mehr als dreißig Tagereifen braucht.

Wenn man nicht sehr eilig hat, oder wenn man in

Gesellschaft der Caravanen reist, die wegen der beladenen
Camele immer fehr langfam gehen, fo macht man auf einem
von diesen Thieren eine Art von bedekter Sänfte fest,
worin man sich ziemlich bequem befindet, und worin mein
auch schlafen kann. Auf diese Art reifen gewöhnlich die
Frauenzimmer, und es stecken manchmal fünf bis sechs
in diesen Arten von Sänften beisammen.-

,



271

-

Plinius berichtet nach dem Kenophon, die
Camele (und unter diesem Gattungsnamen sind die Dro.
medare mit begriffen) könnten die Pferde nicht leiden.
Andere haben behauptet, sie hätten ebenfalls einen folch
Abscheu gegen die Maulesel und gegen die Esel., Allein
die Wahrheit ist, daß alle diese Thiere wenigstens in
Aegypten und in der Türkei beisammen leben, und
mit einander reisen, und daß fast immer ein Esel an der
Spitze einer Reihe beladener Cameele als Anführer steht,
an welchen das erste Cameel fest gemacht ist, und ihm
Schritt für Schritt folgt. Andere wiederum haben vier,
fichert, man dürfe die Camele nicht schlagen, um sie zum
Fortgehen zu bringen, und man brauche nur zu singen
oder zu pfeifen, um ihren Gang zu beschleunigen, und
man darf sie wirklich weder zu sehr noch zur Unzeit miß,
handeln: fie würden sich bald widersetzen; aber die Füh-
rer der Lastcamele haben ein Stäbchen, womit sie dieselben
schlagen, und die Reitcameele fuchtelt man mit einem
langen ledernen Riemen. Man muntert beide auch mit
einem Klatschen der Zunge auf, das jenem unserer Kut-
cher ähnlich ist, wenn sie ihre Pferde anfeuern. Ich muß
er auch bemerken, daß die Beduinen niemals pfeifen,
- und daß sie es nie leiden, wenn ein in ihren Gebräuchen

wenig unterrichteter Reisende in ihrer Gesellschaft pfeift.--

Von der andern Seite glaube ich, daß sie, wenn sie
fingen, keine andere Absicht haben, als sich die Langeweile
auf der Reise zu vertreiben.

---
Die Hebräer durften nichts vom Camele effen ),
die Araber aber und die Bewohner Aegyptens,
A a 2-
-----
/" Levit. XI. 3. (Michaelis meint, Mofes habe es des
wegen verboten, um den Israeliten alle Veranlassung zu

--

Arabern zu benehmen, weil er die Hebräer zu einem

1.
--

irgend einer Gemeinschaft mit den benachbarten Beduinen



572---

die keine Christen find, fehen ihr Fleisch für eine ausge-
fuchte Speise und felbst für eine gefunde Nahrung an:
denn in den Städten, wo der Fanatismus am weitesten
getrieben wird, in Kairo und in Alexandrien,
durfte man kein solches Fleisch an die Franken verkaufen,
die übrigens auch gar nicht begierig darnach find, weildaffelbe

ob es gleich keinen schlechten Geschmak hat, doch trocken

und hart ist. In der Berberei bereitet man Camel-
zungen zu, und räuchert fie, um sie nach Italien und
andern Ländern zu verschicken: fiel schmecken sehr gut.

- Das Camel, dieses Thier, daß die Natur so weis-
lich für die Morgenländer gebildet hat, wo es den Haupt-

reichthum der Nationen ausmacht, die es für ein Ge-

schenk des Himmels ansehen, war nicht unter der Zahl

der in dem alten Aegypten geheiligten Thiere. Unter

Gegenstände der Verachtung

einer Regierung, die nur die Absicht hatte, ihr Volk von
allen andern Völkern abzusondern, und es bloß an den
Ackerbau zu gewöhnen, war alles, was keinen Bezug dar-
auf hatte, gleichgültig, und alles, was davon entfernte,

wurde gehäßig. Unter diesem leztern Gesichtspunkte-

waren das Pferd, das Camel und der Esel, die handel-
treibenden Nationen nothwendig sind, für die Aegypter

Die jetzigen Einwohner Aegyptens unterhalten
eine große Anzahl Camele, die ihnen die Araber ziehen

und liefern. Sie stehen daher stets in einem ziemlich
hohen Preise. Das Stük galt zu Kairo vier- bis fünf-

hundert Franken: in Oberägypten stand ihr Preis

-- Ackerbau treibenden Volke habe machen wollen.- Mofes

- rechnete das Camel unter die Thiere, die zwar wiederkäuen,

und in so fern rein sind, aber weil es den Fuß nicht ganz
durchspalte, so sei es unrein)--
--------- Der Ueberfetzer.



K.

-

573

zwischen zwei- und dreihundert Franken *). Sie find
ebenfalls sehr zahlreich in der Berberei, aber fiel wer
den seltener, je weiter man an der Westküste von Afrika
hinab kommt, und es scheint als wenn sie sich nicht weiter
als bis zum Cap Vert erstrekten: denn ich habe bloß
ein oder zwei Camele bei einigen Gewaltigen in dem Lande
der Joloffen gesehen.-

Außer den beiden großen Gegenständen des Nutzens,
nämlich des Fortschaffens von Lasten und den Reifen,
gewährt das Camel noch andere nicht weniger köstliche
Vortheile: fein Haar ist ein wichtiger Handelsartikel, die
Araber machen auch ihre Teppiche und Zelte daraus:
fein Mist mit klarem Stroh vermischt, und hierauf an,
der Sonne gedörrt, ist in denjenigen Ländern, wo das
Holz äußerst selten ist, die gewöhnliche Nahrung, des
Feuers: auch entsteht aus dieser Materie das Ammoniak-
falz, und die Milch der Weibchen ist eines von den ein-
fachen und heilsamen Nahrungsmitteln der Beduinen.

Wir waren noch keine Stunde bei Huffe ins Be-
duinen angekommen, als sich unter ihnen beim Anblicke
einer Horde anderer räuberischer und feindlicher Bedui-
nen, die man in der Ebene entdekte, Unruhe verbreitete
Alles gerieth in Schrecken und Bewegung: die Weiber
schrien vor Entsetzen; die Männer liefen zu den Waffen:
Einige sprangen auf das erste beste Camel, das sie fanden,
Andere verfolgten die Räuber zu Fuße. "Wir blieben
mitten unter dieser unvermutheten Bewegung bei den Alten
und Weibern zur Bewachung des Lagers sehr ruhig. Als
ich über diese plözliche Erscheinung einer übelgesinnten
Horde nachdachte, fo fiel mir ein, daß es uns gelte, und
daß ihre Reife eine Wirkung des Aufstandes zu Abukir

-

*) Ein Franke gilt 6gl. 24 Pfennig fächs Geldes.-
- -- Der Ueberfetzer.



und der Meinung fey, die man daselbst über unsere uner-

-

meßlichen mit fortgenommenen Schätze verbreitet hatte.
Ich wollte meinen Gefährden keinen Schrek verursachen,
und theilte ihnen daher meinen Verdacht nicht mit, aber

die Folge wird es lehren, wie sehr er gegründet war.

Als die Ruhe wieder hergestellt war, trat die Gast-

freundschaft, deren Pflichten bei diesen Nationen heilig

find, wieder in ihre Rechte ein, und es hatte nichts weni-

ger bedurft, als der Umstand einer rechtmäßigen Ver-

rheidigung, um ihre Ausübung aufzuschieben. Man
brachte mir in Huffe ins Zelt, das das Meinige wor,

den war, und das ich nur mit dem kleinen Ochsen theilte,
da meine Reisegefährden in verschiedene andere Zelte ver-
theilt worden waren: man brachte mir, fage ich, einen

- lebenden Schöps, den man mir für meine kleine Gesel-

schaft zum Abendessen bestimmte. Als man aber fah, daß ich
das Leben dieses armen Thieres schonte, setzte man uns
köstliche Milch und eine Art von kleinen knackernden sehr

guten Kuchen vor. Huffe ins Frauen ließen mich alle
Augenblicke fragen, ob ich etwas effen wollte.-
--

--.----------- v
Hier, mitten unter diesen Gesellschaften in der Wüste,

muß man die offene Herzlichkeit suchen, die augenbliklich

aus einem Wirthe einen Freund und einen Bruder macht.

Man kennt daselbst nicht jene heuchlerischen Höflichkeiten,
jene lügenhaften zuvorkommenden Freundschaftsbezeugun-

gen, womit man sich einander in unsern großen Gesel-

schaften in Europa überhäuft, und über deren Richts
bedeutendheit man wechselseitig übereingekommen ist. Ein-

fache und natürliche Anerbietungen erstrecken sich nur

auf gleich einfäche. Gegenstände: schlüge man sie aus, so

würde man demjenigen, der sie macht, eine wahre Krän-

kung verursachen; und indem man diese gastfreundschaft-
lichen Geschenke annimmt, ist man dafür der Erkenntlichkeit

versichert und läuft nicht Gefahr, zur Last zu fallen.

E



375

Die Eifersucht, diese Tochter des Stolzes, ist hier
auch nicht der Tyrann der Weiber. Luxus und künstliche
Vergnügung, die Unsittlichkeit in ihrem Gefolge haben,
haben keinen Verfuch gemacht, auf diesem unfruchtbaren
und ausgetrokneten Sande festen Fuß zu faffen. Die
Sitten haben fich dafelbst rein, einfach und fo erhalten,
wie man sie in der alten Geschichte dieser Völker geschil-
dert findet. Die Frauen tragen kein Bedenken, wie die
Weiber der andern in Aegypten feßhaften Völker, fich,
mit offenem Gefichte zu zeigen, mit dem Fremden frei

umzugehen und eine fanfte und natürliche Munterkeit

fehen zu laffen, die eine Gefährtin der FTugend ist und
die Gewissensbisse verscheuchen. Ich habe schon gesagt,
daß diese Frauenzimmer, wenn sie noch jung find, nicht
ohne Schönheit feyn, ob sie gleich eine schwarzbraune

Farbe haben, und daß europäische Augen sich nur mit
Mühe an die schmerzhaften Figuren gewöhnen, die sie

stets mit einer Nadel und mit Schwarz auf den untern

Theil ihres Gesichtes machen. Diese sonderbare Verzie-

rung ist mehrern Völkern, besonders in Afrika, gemein:

fie hat sich sogar auf Maltha eingeschlichen, wo sich

das Volk ähnliche Figuren, zwar nicht in das Gesicht,

aber auf andere Theile des Körpers macht. Die proben-

galischen Matrosen, die an dieser Insel anlandeten,

bezahlten größtentheils Leute, deren Gewerbe darin,

besteht, daß sie allerhand Figuren, besonders religiöse

Gegenstände, auf die Aerme und Hände machten. Selbst
der Grenadier von der Marine, den ich bei mir hatte,

hatte auf der ganzen Länge seines Vorderarmes ein
Kreuz, das ich erst zu Kairo bemerkte und womit

er uns in Aegypten in große Gefahr hätte bringen
können..

Die Beduinen find im Allgemeinen sehr schöne
Leute; ein einfaches und einförmiges Leben, das keine
Ausschweifungen zerstören, dauert bis zu dem von der

-
A



s
576 A–

Natal bestimmten Ziele fort. Sie werden sehr alt, und-

in hohen Alter zeichnen sie sich durch eine ehrwürdige und-

wahrhaft patriarchalische Gesichtsbildung aus. Gleichwohl
giebt es einen Theil unter diesem Volke, eine Race, die
durch Elend, durch stetes Umherirren und durch die

Leiden eines kümmerlichen und unruhigen Lebens, so zu

fagen, ausgeartet ist. Sie wandern stets umher, find“
stets Räuber und stets Unglükliche, und sehen fast alle

fehr dürre und armselig aus, und man hat Mühe, unter

ihnen die Spuren von ihrer ursprünglichen Schönheit
wieder zu erkennen.
--

---

/

Ich, fand bei meinen Wirthsleuten eine sonderbare-

Meinung, die die Sage unter ihnen geheiligt hatte. Sie
behaupteten, ihre Vorfahren wären Europäer und

Chriften gewesen: denn da eines ihrer Schiff an der

ägyptischen Küste Schiffbruch gelitten hätte so wären

fie ausgeplündert und in der Wüste zu leben genöthigt

worden. Aber alles, was sie von dem vorgeblichen

Christenthume ihrer Väter behalten hatten, war das-

Kreuz, das sie mit den Fingern machten oder das sie
auf dem Sande nachbildeten. Ich weiß nicht, inwiefern

man dieser Erzählung glauben darf; aber es ist gewiß,

daß es mir mehrere Leute in dem Lager verschiedenemal

und ohne Auffoderung gesagt haben, und daß ich es bei

keinen andern Stamme wiederhohlen gehört habe.,
----
... Ich schlief die ganze Nacht über nicht; ich wurde
von einer ungeheuern Menge von Flöhen geplagt, die

-

---

mir keinen Augenblik Ruhe ließen. Sie werden durch

das Vieh und durch das Feuer herbeigelokt, das man
nnter den Zelten unterhält der Boden und die Teppiche
waren voll davon und ich bewunderte die Gefühllosigkeit

des Beduinen, der mitten unter diesen Infekten in

tiefem Schlafe liegt.
--- e\

- N

-

-



-----

- A/ 377

Ein Beduine hatte einen kleinen antiken Würfel
von Bronze, dessen Fläche neun Linien groß war, gefun-

den: er trat mir denselben ab. Die beiden darauf einge-

grabenen Buchstaben LV. bedeuten wahrscheinlich 55.

------
V---

Sechs und zwanzigstes Capitel,

Reise durch die Provinz Bahire– Beduinen–
Staare– Bohnen– Damanhur– verbreitete
Gerüchte über die Reife des Verfassers– Baum-

wolle– öffentliche Mädchen– Fortsetzung der

Reise bis in die Wüste– kläglicher Zustand der
Landleute– herrliche Ebenen– Wüste– Haa-
fen– Vögel– wilde Ochsen– Gazellen–

- Tiger– Strauße.-

Nachdem ich den Weibern meines Wirthes einige Klei-
nigkeiten geschenkt hatte, reisten wir am 1ten Januar
1778 um acht Uhr des Morgens ab. Ich bestieg ein
sehr schönes Pferd, und ich würde auf demselben eine
große Strecke Weges zurükgelegt haben, wenn die Camele
von der kleinen Race, worauf meine Reisegefährten ritten,
meinen Marsch durch ihre außerordentliche Langsamkeit

nicht aufgehalten hätten. Eine halbe Meile von dem

Lager erblikte man gegen Nordwesten auf einer Anhöhe
ein Dorf. Es hieß Karium. Wir fzten unsere Reise
an dem Canal von Alexandrien hin fort, indem wir
fie nach Süfosten richteten. Auf dieser Seite gab es fehr

kleine angebautete Bezirke; das Uebrige aber war bloß
eine, obgleich weniger dürre Sandfläche, als jene, die
----

W



378

wir den Tag vorher von Abukir aus durchreist hatten

diese Verschiedenheit war ein Zeichen, daß ein schreklicher,

Despotismus und die Barbarei der Bewohner dieses ufer
verödet und unfruchtbar gemacht hatten. Das gegenüber-
stehende Ufer gab einen weniger traurigen Anblik: man
fah daselbst in einiger Entfernung eine Reihe mit dem
Canal parallel laufender Dörfer.

Ich war mit meinem Pferde vorausgeritten, und

langte in ein Dorf, Namens Berifik, an, an dessen

Seite Beduinen von dem nämlichen Stamme als
Huffein war, ihr Lager aufgeschlagen hatten. Der
Scheik führte mich, ohne zu fragen, wer ich wäre, in

sein Zelt. Ich gab ihm zu verstehen, ich fey ein Fran-
zofe, und sogleich wurde ich von einem Haufen Bedui-

nen umringt: fie fahen mich an, untersuchten- und

befühlten mich, als ob ich ein außerordentliches Wesen

wäre: sie machten so wie diejenigen, die ich so eben ver-
laffen hatte, das Kreuz mit den Fingern oder bildeten
es in dem Sande nach. Die Weiber wollten mich auch
fehen; sie begleiteten aber ihre Neugierde mit vortrefflicher
Milch, die fiel mir mitbrachten. Ich wurde von allen
Seiten gedrängt: endlich befreiete mich die Ankunft meiner

Begleitung von einer zwar wohlwollenden, aber allzu

zudringlichen Gesellschaft.

Die dürren Sandflächen verwandelten sich bei unserm
Austritte aus Berfik in fruchtbare Gefilde, wo es
eine ungeheuere Menge Lerchen gab, die in großen Heer-

-

den umherflogen.-

Gegen Mittag kamen wir in einem Dorfe oder viel-
mehr in drei Dörfern an, die fehr nahe einander an der
Seite liegen, und die alle drei den Namen Senta w

führen. In ihrer Nähe sah ich mitten unter Kühen einen
zahlreichen Zug Staare fie waren die ersten, die ich in

|



-
-,

-– 379

Aegypten zu Gesichte bekam, wo sie den Winter über
bleiben *).
Huffe in führte uns zu dem Scheik el belled
oder Landes vorgefezten, dem ich Ismael's
Brief oder Befehl vorzeigte. Er konnte nicht lesen, aber
er kannte sehr gut das Siegel des obersten Befehlshabers,
beinahe wie es die Wilden in Guyane machten, die
den Vorzeiger von dem Siegel des Gouverneurs von
Cayenne gehorchten. Man trug uns ein Mittagsmal
auf, das schon sehr eckelhaft an sich selbst war, es aber
noch mehr durch die häßliche Art wurde, mit der die Be-
duinen und die Landleute über die Schüffeln herfielen.

Wir setzten um zwei Uhr unsere Reise wieder durch
die Ebenen fort, die sich von allen Seiten mit dem Hori-
zonte vermischten und die den Anbau derselben verschö-
nerten. Sie waren mit Bohnen bedekt“), deren damals
völlig aufgeblühete Blüthen in der Atmosphäre einen
füßen und angenehmen Geruch verbreiteten. Die Winde,
die über diese Blüthendecken hingehen, beladen sich mit
ihrem Wohlgeruche und durchräuchern die Städte damit.
Die alten Aegypter hatten vor dieser Pflanze einen
Abscheu: fie aßen fiel nicht allein nicht, sondern fiel durften
fie auch nicht fäen: die Priester konnten nicht einmal
ihren Anblik ertragen. Heut zu Tage bedekt sie sehr
große Felder, und ihre Körner sind eines von dem gewöhn-
lichsten Futter für das Lastvieh und für die Schaaf.
Ich kenne keine Ebene, die man mit derjenigen vergleichen
konnte, die wir jetzt durchreiseten: einige Anhöhen schie-
nen ausdrücklich dahin gestellt zu feyn, um die glänzende

Einförmigkeit der Blüthen zu unterbrechen. Trümmern

verlaffener Wohnungen machten die Ansicht noch nah
lerischer.,----------

--
---/

-) Sturnus vulgaris. Lin, Etourneau. Buffon,
*) Vicia Faba. Lin.\-



Wir langten Abends in dem Dörfe. Guebil an,
das am westlichen Ufer des Canals von Alexan-
drien liegt, und das, wie alle diejenigen, die ich gesehen
hatte, von Erde erbauet war. Der Scheik el Belled,
bei dem ich mich erkundigte, ob es in feinem Dorfe oder
in den umliegenden Gegenden keine Spuren von Alterthü-
mern gebe, sagte mir, man fehe in der Moschee eine
prächtige Figur. Ich befah fiel und fand, daß diese
berühmte Figur, die Hälfte von einem Löwenkopfe und
wirklich antik war, und daß sie die Ortsbewohner in eine
Mauer ihres Tempels eingemauert hatten.

- Den 2ten Januar fah ich mit Tagesanbruch einen
beträchtlichen Zug Kraniche *), die über das Dorf hin

flogen. Wir fetzten über den Canal von Alexa ndrien,

der Guebil gegenüber ganz trocken war, und trafen
um 10 Uhr Vormittags zu Damanhur ein. Der
Weg zwischen diesen beiden Orten gieng über Felder hin,
die mit Klee und mit blühenden Bohnen bedekt waren.
Diese Strecke von angebaueten Bezirken macht einen Theil
von der Provinz Bahire“) aus, wovon Daman-

hur die Hauptstadt ist. Dieses Land ist eines von den

fchönsten in der Welt.

Ich machte beim Eintritte in die Stadt halt, um
mich zu erkundigen, ob die Baumwollenhändler, die in
ununterbrochenen Handelsverkehr mit unsern Kaufleuten
zu Raschid standen, zu Hause wären. Man hatte
mir zu Rafchild versprochen, ihnen vorher meine

- *) Ardea grus. L. Grue. Buffon.

**) Die Provinz Bahire“ liegt von den mittelländischen Meere
aus an dem rechten Ufer des Arms von Raschid, und hieß
ehemals der nitriotische Nomos, der seinen Namen von
den zwei Natrumsseen hatte, in welchen Natrutü in großer
Menge gesammelt wird.--
-- Der ueberfeter.

5



581

Ankunft zu melden und mich ihnen zu empfehlen, damit
fie mir alle ihnen mögliche Dienste leisteten. Ob sie schon
keine Nachricht erhalten hatten, so fhikten fiel doch Einen
von ihren Söhnen zu mir, um mich in ihr Haus zu füh-
ren, wo ich sehr gut aufgenommen wurde. Als sie aber
den folgenden Tag merkten, daß ich nicht vom Baum-
wolleneinkaufe sprach, den fie als Gegenstand meiner
Reife anfahren, so wurde ich einige Kälte gewahr: ich
nahm daher von diesen allzu kaufmännisch gesinnten
Wirthen Abschied, und quartierte mich in eine eben so
schmutzige als finstere Stube einer Caravanfe rai
ein. Ich war aber kaum in mein neues Zimmer einge-
zogen, als ich einen eigenen Bothen von Rafchild mit
einem Empfehlungsschreiben an die Baumwollenhändler
erhielt. Sobald diese davon Nachricht erhalten hatten,
luden sie mich dringend ein, das Zimmer in ihrem Haufe,
das ich verlaffen hatte, wieder zu beziehen, ich dankte
ihnen aber dafür.

Herr Forneti schrieb mir, es gienge das Gerede
zu Rafchild, die Wege wären nicht ficher, und ich sollte
auf meiner Huth feyn: er rieth mir auch meiner eigenen
Sicherheit wegen, jedes Nachsuchen aufzugeben. „Der
„Stein, den sie nach Damanhur gebracht haben,
„schrieb er mir, macht hier viel Lerm und ich gestehe
„ihnen, daß ich nicht ohne Unruhe bin, weil mir mehrere
„Personen verfichert haben, ein Fremder durchlaufe in
„Gesellschaft von Arabern die Dörfer, suche Schätze,
„und habe einen bei Damanhur gefunden.“

Mit welcher Schnelligkeit pflanzten sich diese Gerüchte,
Kinder einer rohen Unwissenheit, fort! Sie waren vor
mir nach Damanhur vorausgegangen, und man
sprach hier laut von dem Golde, das ich schon gefan-
melt hätte und von demjenigen, das die Camele der
Beduinen fortschaffen sollten. Ein einheimischer Kauf

-



582

------

mann, der fest von diesem Gedanken überzeugt war,
fuchte mich heimlich auf, und schlug mir eine Verbindung
mit fich vor: er wolle alle Kosten über sich nehmen, sagte
er, mich allenthalben hinführen, wo Ruinen wären,
dafelbst nachgraben laffen, u. f. w. wenn ich die Bedin-
gung eingehen wolle, die Reichthümer, die ich aus der
Erde heraushohlte, mit ihm zu theilen. Ich lachte dem
dummen Teufel ins Gesicht: aber meine abschlägige
Antwort brachte ihn so auf, daß er die Verdrüßlichkeiten
zu vermehren und die unsinnigen Reden glaublich zu
machen suchte. Nichts in der Welt konnte diese Art von
Leuten von ihrer Meinung abbringen, die sie über den
Gegenstand der Reisenden gefaßt hatten: Sie begreifen
nicht, wie jemand sein Vaterland verlaffen, viel Geld
darauf wenden, und fich tausend Gefahren aussetzen
könne, und zwar bloß in der einzigen Absicht, einige
Zeichnungen zu machen, Thiere oder Pflanzen zu unter-
fuchen und einige Steinstücke zusammenzulesen. Alle
diese Dinge können sie nicht in ihrem Gehirn zusammen-
reimen, und fiel glauben lieber, daß die Europäer eine
Kunst besitzen, die fiel die Kunst, gut zu fchreiben
nennen, und durch deren Gebrauch jeder unter uns die
Macht habe, Schätze auf die Oberfläche der Erde heraus,
zuziehen, so tief vergraben fiel auch feyn mögen. Sie
hielten mich in ihrer Einbildung für einen Virtuofen
in dieser übernatürlichen Kunst, gut zu schrei-
ben. Da ich fah, daß es unmöglich war, fiel von ihrem
Wahne abzubringen, fo bekümmerte ich mich nicht mehr

darum und beschloß, so gefährlich es auch feyn möchte,

weder meinen Reiseplan zu ändern noch die Fortsetzung
meiner Nachforschungen aufzugeben.-

Indessen machte mir mein Führer Scheit Huf
fein, auf dessen Geist alle diese Gerüchte mehr Eindruck

gemacht hatten, wegen der Fortsetzung meiner Reise einige

Schwierigkeiten. Ich sah, daß er, tro der Schrift, der



-

/.. 383

Zeugen und der ganze Ceremonie, keine Lust mehr hatte,

die verabredeten Bedingungen zu erfüllen. Ich wollte

nicht, daß er glauben sollte, er fey mir unentbehrlich:

daher verabschiedete ich ihn. Er kam aber bald wieder

zurük und bat mich inständig, mich seiner Dienste noch
ferner zu bedienen. Er bezeugte viel Freude, als ich nach

einigen Schwierigkeiten in die Erfüllung unsers abgeschloss

fenen Vertrages einwilligte, und ich muß gestehen, daß
ich seitdem keine Ursache gehabt habe, mit dem Betragen
dieses Arabers unzufrieden zu feyn.

Damanhur ist eine große, aber schlecht gebaute
Stadt: fast alle Häuser find von Erde oder von schlechten
Ziegelsteinen erbauet. Sie ist die Refidenz des Bey's
oder Statthalters von Bahire" und eines Kia fchefs
oder besondern Befehlshabers. Der Erstere befand sich
bei der Armee: und der Andere war den Tag vor meiner
Ankunft ausmarschiert, um auf die Beduinen Jagd
zu machen, die in der umliegenden Gegend plünderten.

Mehr Intereffe aber gewährt das, daß Damanhur,

der Mittelpunkt des Handels mit Baumwolle ist, die

man in den umliegenden großen und schönen Ebenen
bauet. Man fäubert sie mit der Hand, man schlägt,

man kratzt und man spinnt fie, und diese verschiedenen

Arbeiten beschäftigen den größten Theil der Einwohner *).

Diese wichtigen Beschäftigungen des Ackerbaues und
des Handels fähienen den Strom der Sitten verderbniß
nicht aufzuhalten. Man traf in dieser Stadt eine große
Menge öffentliche Mädchen an, die den Schleier des
Anstandes abgelegt hatten und Frechheit zeigten, indem

*) Danville glaubt, daß Damanhur auf den Trümmern von

klein Hermopolis stehe: Michaelis hingegen behauptet,
Ment laus habe dagestanden, wo jezt Damanhur ist.

Der Ueber f. z er.

-



384-----

Y

fie mit unverschleiertem Gesichte unter einem Volke erschie-

nen, in dessen Augen diese Zügellosigkeit ein Uebermaaß
von unverschämtheit ist. Sie hielten sich in der Nähe
des vornehmsten Kaffeehauses auf, und hatten an der
Seite desselben keine Zelte aufgeschlagen, in welche sie
ihre Eroberungen hineinführten. Unter diesen Mädchen,
sahen einige sehr artig aus, und alle verstanden die näm-
lichen Verführungskünste, die man in unfern großen
Städten anwendet.-

Ein kleines Götzenbild von Bronze, das mit Löchern
durchbohrt war, um es wahrscheinlicher Weise als ein
Amulett zu tragen, war das einzige antiken Stük, das
mir zu Damanhur in die Hände gefallen ist: es war
zwei Zoll und drei Linien lang.-–
----
Um unsere Reise nach der Wüste fortzusetzen, reisten
wir den 4ten Vormittags um 9 Uhr von Damanhur
ab. Ich bemerkte, daß die Stadt beinahe gänzlich von
Waffer umringt war. In einer großen Lache sah ich auch
einen Eisvogel. In einer sehr geringen Entfernung von
Damanhur steht gegen Südost ein Dorf, dessen Name
mir entfallen ist. Wir richteten hierauf unsern Weg
anderthalbe Meile weit südlich bis zum Dorfe Gragues;
ehe wir aber dieses erreichten, kamen wir noch in ein
anderes, Namens Sanef. In der Nachbarschaft des
erstern waren die Ufer einer großen Wafferpfütze mit einer
Menge kleiner weißer Reiger, gewaffneter Regenpfeifer,
Wafferschnepfen und einer Art von Kybitzen oder Regen-
pfeifern, bevölkert, (ich konnte ihnen nicht nahe genug
kommen, um fie genau zu unterscheiden) deren Gefieder
weiß, die Flügel grau und die Füße roth waren.
Eine Viertelmeile gegen Westen von Gragues
steht seithalb ein Dorf, welchem gegenüber auf der Ost-
“ fcite des Weges ein anderes liegt. Zwischen diesen beiden

/



-(

Dörfern, aber etwas östlich vom Wege ab, sieht man
das Grab eines muselmannischen Heiligen. Von Gra.
gueß reisten wir eine halbe Meile nach Südsüdost bis
„zum Dorfe Dentfchell, wahrscheinlich das Don-
fchal auf Danville's Charte. Dentfchell will
so viel sagen als verfehwundenes Geschirr. Nach

der Erzählung der Landleute, sollen ihre Vorfahren auf-

dieser Stelle ein großes Gefäß voller Goldstücke gefunden
und daffelbe wieder bis auf den andern Tag" hingefzt
haben, um es unter sich zu heilen: als sie aber wiedet
zurükkamen, fanden sie weder das Gold noch das Gefügt
Von dieser wahren oder falschen Anekdote kommt nach
ihnen der jetzige Name ihres Wohnorts her. Ganz im

Seite des Dorfes Dentfchell liegt ein anderes, das

kaum von ihm abgesondert ist und das man wegen seine

überzwergen Lage, in Beziehung auf Dentfchet, E-
voifchi, Quer über nennt. Gegenüber, aber an
der entgegengesetzten Seite des Weges, sieht man#
rümmern von einem großen von Erde erbaueten Dorf,
das auf einer Anhöhe gestanden hatte. Man hörte Wach
teln in diesen Gegenden schlagen.

Der Weg führte uns Sud- ein Viertel-Südost nach

Saft: dieses Dorf war von drei oder vier andern

Dörfern umgeben; hierauf reisten wir eine Viertelmeile-

nach Südost nach den zwei an einander liegenden Dörfern,
Scham bren um und Fareß. Zwischen Saft und
Schambrenum entdekte ich einen Thaleb, der in
einem Getraidefelde lag: sobald er mich näher kommen
fah, fand er auf und gieng fort, indem er seinen Körper
und feine Schritte verlängerte und feinen Schwanz wag,
recht in die Höhe hielt. Der Gang dieses Thieres hat
viel Aehnliches mit dem Gange eines Fuchses.

- Wir fahen zwei Beduinen zu Pferde; fie flohen

aber so schnell als der Bliz, sobald sie uns gewahr wurden.“

Sonnini Reisen 1 Bd.- B b
--/-

- 585

der

-"



-,
386-
Ihre Begegnung war keine gute Vorbedeutung: denn sie
hatten wahrscheinlicher Weise keinen andern Zwek als
unsern Weg auszukundschaften.-

--

-,“:"

Von Schambrien um reisten wir ungefähr eine
halbe Meile nach Süd- ein Viertel-Südost und kamen
nach Nagr efch, wo wir die Nacht über blieben. Bei
unserer Ankunft verfekten fich die Einwohner und schloffen-
die Thüren zu, weil sie uns für Leute des Kia fchefs
oder für Beduinen hielten, die auf Plünderung-
ausgiengen: wir hatten sehr viel Mühe, ehe wir sie-
dahin brachten, daß sie uns einließen, und als sie die
hüren öffneten, konnte ich nicht begreifen, wie sich-
iese Leute vor einer Plünderung fürchteten: denn alle
chienen mir in dem schreklichsten Elende zu leben, selbst-
nicht einmal den Scheik el Belled ausgenommen,

# welchem wir nach der von Huffe in eingeführten
Gewohnheit einkehrten. Die Einwohner lebten mit einem
benachbarten und zwar beträchtlichern Dorf im Kriege:
fie befürchteten, von diesem diese Nacht angegriffen zu
werden, und brachten sie daher in der lebhaftesten Unruhe
und Bangigkeit zu, die wir wider unsern Willen mit ihnen
theilten. Zu jeder Stunde der Nacht kamen die Weiber
an unsere Thüre geflohen, stießen ein lautes Geschrei aus
und sagten uns, die Räuber kämen: indessen ließ sich
doch niemand sehen: aber wir hatten demohngeachtet

ganz und gar keine Ruhe.-

----------
: v
Negresch war vom Waffer umgeben, in dessen
Nähe man dieselben Waffervögel, wie bei Damanhur,
und überdies noch Enten und Heerschnepfen sah: einige
Bäume waren in der umliegenden Gegend mit Turteltau-
brn bedekt.--
-----
„.. Um acht Uhr Morgens verließen wir diesen Ort

wieder. Als wir herauskamen, bemerkte ich drei Bedui-
-----

-,



-----
-----
-----
--
--- 587

-
nen. Ich ritt auf sie los, aber Huffein ließ mich
rufen und bitten, ich möchte diese drei Menschen nicht
beunruhigen, fie feyn feine Freunde, ob er gleich zuge-
fand, daß die Räuber wären.-

-

Eine Viertelmeile weit richteten wir unsern Weg nach
Südwest. Ich traf einen Mamelucken offizier
an, der mich für einen Türken anfah, und daher mit

Salam Aleikum begrüßte, (einem Gruße, den man
bloß Mahommedanern erhellt) und sein Pferd auf
die Seite lenkte, um mir Platz zu machen. Der Weg

geht eine Viertelmeile nach Süden, hierauf eine halbe
Meile nach Südost bis nach Ram fes, das am Ufer
eines großen Canales lag. Ehe wir noch an diesem Ort
anlangten, sahen wir in der Ferne gegen zweihundert
Personen, theis zu Pferde, theils zu Fuß. Wir hielten
fie für räuberische Beduinen und machten uns schon
zum Kampf bereit. Als sie aber näher kamen, sahen
wir, das es eine Leichenbegleitung war.-
Am Wege war ein '' Kybitze: man konnte ihnen
so nahe kommen, daß ich einen davon tödten konnte. Er
war von der Art der gemeinen Kybitze *). Die Araber
nennen ihn Goudguat.-

Indem wir eine Viertelmeile nach Süden reisten,
giengen wir durch Kaduff und Abu am er, und hier-
auf erreichten wir eine halbe Meile weiterhin den Flecken
Biban, wo sich der Kia fchef aufhält. Alle Montage
wurde hier ein beträchtlicher Markt mit Camelen und
anderen Viehe gehalten. Wir trafen gerade an diesem
| Viehmarkte hier ein: er wurde im freien Felde gehalten
und wir kamen nur mit Mühe durch die große Menge
von Menschen und Thieren hindurch, die hier beisammen
------ B. b 2
*) Tringa Vanellus. Lin.– Vannea, erste Art. Buffon.

-

---
-



388-----

---

haber war.

waren. Eine Viertelstunde nachher trafen wir südsüd-

westlich Herbete und nach Verlauf einer halben Stunde
in Süden zwei Dörfer an, die ungefähr hundert Schritte-
von einander liegen und die beide den Namen Honeze
führen. Unser Führer hatte dieses für uns zum Nacht-
quartier bestimmt, aber die Einwohner verstanden es nicht
fo: fie ergriffen alle die Flucht: alle Thüren waren ver-
fchloffen, und wir mußten Drohungen brauchen, um
einen kleinen Sicherheitsort zu erhalten. Da fie unauf-
hörlichen Plünderungen ausgesetzt sind, so wissen sie nicht,
was sie am meisten fürchten sollen, ob die Räubereien
solcher Menschen, die ein Gewerbe daraus machen, oder
die Mißhandlungen derjenigen, in deren Händen die
Gewalt, weit entfernt, ihnen Schutz zu gewähren, nur
ein sicheres Mittel zu Gewaltthätigkeiten und Erpreffun-
gen ist, wogegen fiel nicht einmal immer Entblösung und
Elend schützen. Wie innig mußten diese unglücklichen
Landbewohner die großmüthige und mächtige Hand fegnen,

-

die sie von dem Joche der auf ihren Häuptern fo lange

Zeit lastenden Unterdrückung befreiete! Mit welchen Ent-
zückungen mußten fie nicht ihre Befreier aufnehmen, und-
die Gewißheit erhalten, den Ueberfluß ihrer Felder, auf
welchen Fruchtbarkeit herrschte, in Ruhe genießen zu

können! Aber diese Sklaven waren verwildert und grau-

fam, und vertheidigten die Sache ihrer Tyrannen, und

durch eine sonderbare und abscheuliche Wirkung des Aber--

glaubens verbanden fie, theilweise die Aeußerungen einer
schändlichen Grausamkeit, einer barbarischen Treulosigkeit,
mit den ohnmächtigen Waffen ihrer gehäffigen Beherrscher.
Die Sklaverei ist also der höchste Grad der Erniedrigung
des Menschen, weil fiel die intellektuellen und moralischen
Fähigkeiten so weit unterdrückt und ausrottet, daß der Ver-
lust der Sklaverei fogar Bedauern nach fich zieht.
Im Osten von Hone" ze liegt eine Meile davon der
kleine Flecken Saffrane, wo ein Kia fchef Befehls-



389

kein Stäubchen fruchtbarer Erde und wo alles Sand und

Die Bezirke, durch welche unsere Reife gieng, waren
von der Natur gefegnet, und zeigten die Pracht eines
leichten und mühseligkeitslosen Anbaues: fie stellten durch

ihren Ueberfluß eine ausgesuchte Gegend vor, und gewähr-

ten dem Menschen, der bei dem Anblicke der Wohlthaten
der Natur gerührt wird, das intereffanteste und prächtigste
Schauspiel. Aber wir waren an den Grenzen dieser gefeg-
neten Ebenen, und berührten die Wüste. Das Dorf
Hanaze war die Scheidewand zwischen der glänzendsten

Fruchtbarkeit und der unfruchtbaren Einöde, zwischen einem
Lande, das durch die Ergießung des Nils befruchtet

wird, und zwischen Sandwüsten, die fruchtlos. Thau im

ueberfluffe befeuchtet.-
- Morgens den 6ten Januar betraten wir Einen der…

wüsteten Theile der Erde, einen von den sehr großen Ein-

fchnitten zwischen bewohnbaren Ländern, den Aufenthalt/

einer ewigen Unfruchtbarkeit und einer glühenden Trocken-
heit, eine von den Gegenden, die gleich dem Ebenen des
Ozeans auch ihre Seeräuber und Schiffbrüche hat. Vor
uns eröffnete sich die unermeßliche Wüste von Libyen: keine
Straße, kein Fußsteig kann hier unsere Schritte leiten:
die mit Mühe eingedrückten Spuren werden sogleich wieder
verwischt, und von ungestümen Winden empor gehobene
Sandwellen verschlingen manchmal die Menschen. Der
Araber, der mit diesen Einöden vertrauet ist, weiß fie

ohne Steg und ohne Compaß nach allen Richtungen zu

durchlaufen, und durch den Anblik der Sterne geleitet,

verirrt er sich niemals darin. Huffe in besaß in dieser

Art von Reifen eine lange Erfahrung. Ich denke ihn mir
noch, wie er felten auf feinen Camele, beinahe immer zu
Fuße, die Hände auf den Rücken, und mit einer ruhigen
Sorglosigkeit in diesen offenen Gegenden wanderte, wo
ihn keine Spur leiten konnte, und als wenn er sich auf

dem schnurgerechtesten Spaziergange befände.

Der arabische Name dieser nakten Orte, worin

-
--

-

-



39o-

Stein ist, ist Dfje bel, das so viel als Berg sagen will.

Und der Boden erhebt sich auch wirklich in einem fanften

Abhange, der anfänglich Erhöhungen, und hernach Hügel
und endlich Berge bildet.

Wir reisten nach und nach zwei bis drei Meilen
weit über eine dicke Schicht feinen und beweglichen San-
des hin, wo Menschen und Thiere im Gehen hineinfallen.

Wir fanden hierauf mit Kiefeln bedekte Ebenen. Diese

Flächen, die anfänglich selten waren, wurden auf der

Oberfläche zahlreicher, und der feine Sand verschwand
immer mehr, je höher wir mit dem Boden stiegen. Auf
den Gipfeln der Hügel gab es endlich gar keinen solchen
feinen und beweglichen Sand mehr: die Sandschicht war

fest und mit verschiedenförmigen und verschiedenfarbi-
gen Kieseln überdekt: fie waren von der Art Jaspis, die
unter dem Namen ägyptischer Kiefel bekannt ist,
der eine fehr schöne Politur annimmt, und dessen Inneres
mit verschiedenen Farben, und Thier- und Pflanzen-

figuren abwechselt, woran die Einbildungskraft mehr An-

theil hat als der Pinsel der Ratur; endlich versteinerte

Holzstücke, wenn man diese zweite Art von Jaspis wirk-

lich der Verwandlung des Holzes in Kiefel zu verdanken

hat. Man erblikt hier auch, aber feltener, andere kleine

Stellen, die mit verglasbaren Steinen bedekt sind, welche
röthlichgrau aussehen, und die fast in dem Boden stecken,

über welchen sie wie spitzige Demante hervorragen. Diese
Steine trift man so, wie auch die ägyptischen Kiesel
und das versteinerte Holz, nur auf den Hügeln an: ander-

wärts findet man nur gemeine Kiesel.

Alle diese Materien, die langsamen, aber leblosen Er-

zeugniffe der alten Natur, sind nur die Begleiter der

Dürre und des Graufens. Auf diefen rauhen und holpe-
richten Stellen erquikt keine Pflanze mit ihrem Grün das

ermüdete Auge: kein Baum gewährt dem Reifenden

-/
-/
\

-

n
Je

(



-- 59

Schatten, in welchem er ausruhen könnte.“ Nur an den
weniger erhabenen Orten, in den Schlünden, die die
Hügel von einander trennen, wo ein dürrer Sand fo
getheilt ist, daß er keinen Theil von dem erfrischenden
Thaue zurückhalten kann, und wo tiefe Schichten nicht durch
eine Menge von Steine belastet werden, kriechen einige
harte und magere Pflanzen, einige Arten von Sträuchen
mit wenigen Blättern, wovon der größte Theil eben so
viele Dornen als Blätter treibt."

-----
-------

Diese Sträuche, die sonst fast immer von einander
entfernt stehen, find manchmal an weniger verwahrlosten
Stellen in Büschel verbunden, und bilden traurige Be-
hälter, worin Haasen ihr Futter und ihr Lager finden,
und Gazellen und andere wilde Thiere ihre Wohnung und,
ihre Weide suchen.---

– Die Haasen find in der Wüste ziemlich zahlreich.
Wenn sie auch den Verfolgungen der vierfüßigen Thiere
und der Raubvögel ausgefzt find, so haben sie doch,
wenigstens von Seiten ihrer grausamsten Feinde, Ruhe:
denn sie haben, mit Ausnahme der Ebenen der Pyramiden
und von Sakkara, wohin die zu Kairo nieder-
gelaffenen Europäer fehr oft auf die Jagd gehen, von
Seiten der Menschen nichts zu fürchten, die in unsern
Ländern ihnen einen Vertilgnngskrieg erklärt haben. Die
Einwohner von Aegypten stören sie nicht: denn ihr"
Fleisch ist den Mahommedanern verboten, wie es
der Fall mit den Hebräern war, und die Copten,
die mehrere jüdische Gebräuche angenommen haben, effen
auch nicht davon. Der Unterschied der Himmelstriche
hat eine kleine Verschiedenheit in der Haarfarbe derjeni-.
gen Haafen bewirkt, die sich in den brennenden und fan-
digen Gegenden von Afrika aufhalten: fie fehen fast
grau aus, und die Farbe verändert und verdunkelt sich
je weniger heiß das Clima wird.-

-
-



592"-

-

/

A

A-

Diejenigen, die ich auf dem Cap Vert gesehen
habe, waren weniger dunkelgrau als die Aegyptifchen,
die nichts von der mehr oder weniger dunklen Schattierung

- von Gelb oder Röthlichem haben, die die Haafen in

Griechenland jenen in den nördlichen Ländern näher
bringt. Schon Aristoteles hatte die Bemerkung ge-
macht, daß sie auch gegen Süden hin kleiner als gegen
Norden sein. uebrigens geben die Haasen in sehr heißen
Ländern bei weitem keine so gute Speise als die Unfrigen,
und hierdurch wird die allgemeine Bemerkung bestätigt,

die ich bei Gelegenheit der ägyptischen Ochsen geäu-

ßert habe. Sie haben wirklich fo wie der größte Theil
von den Thieren in diesen Südländern ein weniger festes
und schmackhaftes Fleisch als in dem nördlichen Europa.
Es ist auch weniger schwarz, und hat eben so wie das
Fleisch aller Arten von Wildpret des heißen Erdstriches,
nicht den angenehmen Geruch mehr, der ihm einen vorzüg-

lichen Werth giebt: vielleicht ist diese Verschiedenheit in

dem Haasensteische die Ursache gewesen, daß man es für
ungesund gehalten, und daß man feinen Genuß im Mor-
genlande verboten hat.

Auch die oben beschriebene Art von Eidechsen hat,
am Fuße der Gesträuche ihre Löcher. Ich habe auch in

der umliegeuden Gegend aschgraue Vögel von der Gestalt
und dem Geschlecht der Amfeln herumlaufen sehen. Sie

leben einsam, so wie der Ort ihres Aufenthaltes ist, und
vereinigen sich nicht mit einander: sie halten sich abgefon-

dert, setzen sich nicht, stampfen außerordentlich schnell mit

dem Fuße, fliegen felten, und wenn man fie fortzufliegen,

nöthigt, so laffen sie sich bald wieder nieder, um vom
neuen zu laufen.----

--

In der Nähe von Einer dieser Amseln wurde ich einen

andern Läufer gewahr, defen Gefieder roth aussah und

deffen Formen ich unmöglich genau unterscheiden konnte.



-
---
-- a" 595
Diese beiden Arten von Vögeln ernähren sich von
Schnaken und Infekten, und es ist zu vermuthen, daß
fie gar nicht, oder wenigstens fehr felten trinken, weil

fie ihr Leben auf Ebenen zu bringen, wo ein Waffertropfen
eine seltene Erscheinung ist.

Unser Weg gieng den ganzen Tag über nach Süd-
west: wir machten um 6 Uhr Abends halt, und legten
uns die Nacht über auf den Sand. Von Mitternacht an
wurden wir von einer Menge Thau fo durchnäßt, als
wenn wir von einem starken Regen überfallen worden,
wären. Wir litten viel von der Kälte, aber wir wollten
doch kein Feuer anzünden, weil wir entdekt zu werden
fürchteten. Um fünf Uhr Morgens brachen wir wieder
auf, und fobald der Nebel verschwunden war, fahen wir von
allen Seiten Heerden von Gazellen und wilden Ochsen: diese
Gruppen von lebenden Wesen stellten bewegliche Szenen
vor, die uns allein mitten in dieser unermeßlichen Leere
intereffiren konnten,- und diese Menge von lebendigen
Geschöpfen machte diese Wüste weniger nackend, weniger
grauenvoll, mit einem Worte, weniger zur Wüste.

Ich habe schon Gelegenheit gehabt, von den wilden
Ochsen zu sprechen. Ich hatte bei den zwischen Abn kir
und Alexandrien gelagerten Beduinen einige Stük
davon gefunden, die nicht mehr wild waren *). Was ich
damals darüber bemerkt habe, und was mir die große
Entfernung, in welcher ich fie oft in der Wüste gesehen
habe, zu bemerken erlaubte, und felbst der Name Bak-
kar el Wefch oder wilder Ochfe hat mich in der Muth-
maßung bestärkt, daß es eine besondere Race des Ochsen-
geschlechtes ist, die sehr viel Aehnlichkeit mit der Race
des Zebu hat, wenn sie nicht ganz die nämliche ist. Der
Axis bock, ein Thier einer andern Art, das sowohl

*) Man sehe obenS. 109 dief. Bd.
/



---

394

-

dem Hirsche als dem Damhirsche ähnlich ist *), "hat was-

Shaw's Berichte *) denselben Namen, Bakkar el
Wefch, in der Berberei: allein der wilde Ochse der
Araber in Aegypten ist sehr von dem Geschlechte des
Axisbockes verschieden, und ich wiederhole es noch ein-
mal, daß er eine besondere Art von Ochsen ist *).-
Ich habe diese Ochsen gewöhnlich in Heerden von
acht bis zehn beifamen gesehen, die beinahe immer hinter-
einander hergingen, und manchmal still standen, um zu
spielen, oder sich mit einander zu stoßen. Sie entfernen
sich aber sogleich, so bald fie. Reisende in einer auch noch
so großen Entfernung erblicken. Die Araber verfolgen
fe zu Pferde; und manchmal verstecken fiel fich auch hin-
ter dichte Gesträuche, um sie überfallen, und auf
fie zu schießen. Ihr Fleisch fchfekt gut, und ihre Haut-
wird wegen ihrer Festigkeit und Dicke gesucht.---
- Jene artige Art von vierfüßigen Thieren, deren
Augen man in dem Morgenlande für Muster schöner Augen

hält, die Gazellen, gehen in zahlreichen Heerden beisammen,

und setzen schnell über die Hügel und Ebenen hin: sie sind eben

so scheu als die wilden Ochsen, und die Annäherung eines

fremden Gegenstandes verjagt sie sogleich. Ihre Leichtig-
keit und ihre Geschwindigkeit haben nicht ihres Gleichen.
Die Natur hat ihnen lange, schwache und nervige Füße
gegeben, die ihnen zwar ihre Freiheit fichern, aber auch
ein Hinderniß zu sein scheinen, sie zu zähmen und Ge-

) Cervus axis. Lin. Axis. Buffon.
-

*) Reisen.

3:3) Bakar Wafch, Bos filvefris. Forskal, Fauna aegyptiacs.

arab. pag, IV.– Anmerkung. Forskal hat dieses Thier in
den Paragraph gestellt, den er den Thieren ungewissen Ge-
schlechtes, incerti generis gewidmet hat, die er nicht gesehen
hatte.----



-- 395
brauch von ihnen zu machen. Diese Füße sind wirklich so
dünn und zugleich so zerbrechlich, daß sie sogleich zerbrechen,
wenn man die Gazellen nur weiter fchafft, und sogar
wenn man sie auf gepflasterten Orten oder auch an folchen
Plätzen füttert, wo der Boden so glatt ist, daß sie aus-
glitschen. Indessen holt der Araber auf seinem schnel-
len Pferde diese so flüchtigen Thiere dennoch ein, und
wirft mit dem Stocke nach ihnen, worin sich ihre Füße
verwickeln und fehr oft zerbrechen, es ist daher auch nicht
gewöhnlich, daß man sie lebendig erhält, und daß fie"
nicht so verwundet seyn follten, daß man sie noch am
Leben erhalten könnte *).-

Ein noch gefährlicherer Feind aber für ein zahlreiches
Geschlecht von leichter und zierlicher Gestalt ist der Tiger,
und unter diesem Geschlechtsnamen verstehe ich alle jene
verfüßigen Thiere Afrikas mit einer getigerten Haut, z.
B. das Pantherthier, das kleine Pantherthier (once), den
Leoparden u. f. w.. und nehme nur den Tiger mit den
Streifen aus, der wie man weiß, nur in Ostindien,
zu Hause ist. Dieses ganze Geschlecht ist in Aegypten
unter dem arabischen Namen Memura bekannt, und ich
weiß nicht, ob es im gemeinen Leben besondere Benen-
nungen für jede Art giebt, woraus es besteht. Die Tiger,
die ihre außerordentliche Wildheit ungescheut auf einem
Boden befriedigen, defen glühende Dürre mit ihren Nei-

a) Sparrmann sagt in feiner Reise nach dem Vorgebürge
der guten Hoffnung von der capschen Gazelle, die mit der
oben erwähnten nahe verwandt ist: dies Thier ist vielleicht
das allerschönste von allen Gazellen, und zeichnet sich inson-
derheit wie die Gazellen überhaupt durch feine feurigen und
schönen Augen aus: daher man auch in einem Theile der

Morgenländer es als das größte Lob ansieht, das man der

Schönheit eiues Frauenzimmers ertheilen kaum: feine Au-
gen sind wie die Augen einer Gazelle.
- Der Ueberfetzer.

-

-"



396- '--

gungen Aehnlichkeit hat, überfallen die wilden Ochsen,

und stürzen sich aus Blutdurst auf die schüchternen und
schuldlosen Gazellen.-

Ich bemerkte oft frische Spuren von Straußen in
dem Sande *). Ihre Jagd ist eine von den Leibesübun-
gen, worin der Araber die meiste Geschiklichkeit und
fein Pferd die meiste Schnelligkeit zeigt. Es gehört viel
Zeit darzu, diese Vögel zu erhaschen, die erstaunlich ge-
fchwind im Laufen find. Huff ein, der eine lange Er-
fahrung hatte, und mir also eine Vorstellung von der
Länge dieser Jagd geben konnte, fagte mir, daß, wenn
man fie. Morgens um acht Uhr anfienge, man den Strauß
erst gegen vier Uhr Nachmittags dadurch aufzuhalten im
Stande fey, daß man ihm wie den Gazellen einen Stok
zwischen die Füße werfe. Wenn man Windhunde hat,
fo erreicht man feinen Zwek viel früher. Andere, die mehr
Geduld haben, lauern hinter Büschen und warten, bis ein
Strauß in solcher Weite vorbeigeht, daß sie auf ihn schlief
fen können. Niemand aber ißt davon; die Araber begnü-
gen fich, wenn fiel dieselben tödten, bloß damit, daß sie
ihnen die schönen Federn ausreißen, um Federbüsche dar-
aus zu machen, oder daß sie ihnen das Fett ausnehmen,
das fiel zur Zubereitung der Speisen brauchen. Sie
schaffen auch viele Straußeier, die eine sehr gute Speise
und fo groß find, daß sich jemand von einem Einzigen
fatt effen kann, in die Städte. Diese Eier, die man in
Gewölben aufhängt, find eine von den gewöhnlich-
fen Zierrathen der mahommedanischen Moscheen und der
griechischen und coptischen Kirchen.

*) Struthio camelus. Lin.– Autruche. Buffon.
-



---
--

Sieben und zwanzigstes Capitel.

Natrumsseen– Kloster der Copten in der Wüste–
Zusammentreffen mit einer Truppe räuberischer Ara-
ber– sonderbare Szenen, wozu dieses Gelegenheit
gab– Schwierigkeiten, in das Kloster hinein zu
- kommen– wilde Schweine.

--> <>>>>>>>-

Wir hatten ungefähr dreizehn bis viezehn Meilen von
Honieze" an zurük gelegt, und waren ununterbrochen
eine Fläche hinangestiegen, die sich fitufenweise erheb. Wir
kamen auf den Gipfel eines Hügels oder vielmehr einer
Kette von Hügeln an, die nach Nordnordwest hinlief.
Gegenüber trifft man in einer Entfernung von drei bis
vier Meilen eine andere Kette von Hügeln an, die mit der
Ersteren parallel läuft: sie bilden zwischen fich ein tiefes
Thal, das mit engen und noch tiefern Schlünden durch-
schnitten ist.--
Die Seiten dieses Thales von dem Gipfel der Hügel
an bis mehr als die Hälfte von ihrer Höhe find teil: das
Uebrige ist ein fanfter Abhang von feinem lockern Sande.
In dem Grunde des Thales und am Fuße des östlichen
Hügels liegen die Natrumsfeen: sie feffeln das Auge des
durch die schrekhafte Einförmigkeit der Wüste ermüdeten
Wanderes. Ein sehr großes Wafferbecken, eine Menge
Sträuche, die feine Ufer beschatten, das Schilfrohr und die
andern Wafferpflanzen, die feine Oberfläche grün machen:



393----

die Heerden von Rothwild, die sich hier versammeln, um
ihren Durst zu stillen; die Vögel, in deren Mitte sich
der glänzende Flamingo *) durch die Schönheit feines
Gefieders auszeichnet, bilden an diesem Orte ein lachen-

des Gemälde, wenn auch alles umher, nichts als die

Kennzeichen der todten Natur an sich trägt.
--------

Man kann unmöglich den Umfang der Seen bestim-

men, worin sich das Natrum bildet: er verändert sich

nach den Jahreszeiten: in der Jahreszeit, wo das Waffer

im größten Ueberfluffe vorhanden ist, machen die beiden
Seen nur einen See aus, der mehr lang als breit ist,
und der einen Raum von mehrern Meilen einnimmt: zu
andern Zeiten find diese Seen nur wenig geräumige Teiche.

--/

Wenn Plinius schreibt, daß der Nil auf die-

Natrumsquellen, wie das Meer auf die Salzquellen wirke,
und wenn er darunter verstanden hat, daß sich die Ueber-
schwemmung des Fluffs bis an die Seen erstrecke, so
hat er sich offenbar geirrt, wie schon der Pater Sicard
bemerkt hat. *). Wenn er aber bloß damit hat sagen
wollen, daß es eine Art von Verbindung zwischen dem

Nil und diesen Seen gebe, so hat er zwar eine sonder-

bare, aber dennoch gewisse Thatsache behauptet, wovon
der Missionarius keine Kenntniß gehabt hat: eine That-
fache, die die Eingebornen bemerkt haben, und die sie

mit Unrecht einer unmöglichen Verbindung zwischen dem

Nilwaffer und den Seen zu schreiben. Das Wachs-
thum der letztern steht in umgekehrten Verhältniffe mit
dem Waffer des Ersteren: so daß, wenn der Nil über
feine Ufer zu treten anfängt, sich die Seen so sehr ver-
mindern, daß sie in dem Augenblicke, wo der Nil feine

*) Phoenicopterus ruber. Lin. Flamant oder Phenicoptére.
Buffon.--*
*) Memoires des Millions du Levaut vol. VII, S. 61.

",
-



399

größte Höhe erreicht hat, wur wie kleine Teiche aussehen:

hingegen scheint das Waffer dahin wieder zurück zu kehren,
wenn der Nil abnimmt, und sie überschwemmen daher
eine lange Fläche in dem Thale, wenn das Nilwaffer
niedrig steht *).----

Ueber einen so regelmäßigen Unterschied zwischen den
Zeitpunkten des Wachsthums und der Abnahme des Nil-
waffers erstaunt, glauben auch die Aegypter, daß
der Fluß Einfluß auf die Waffermaffen in der Wüste habe,
wenn dieser Einflnß, im Falle daß er auch statt fände,
nicht eine ganz entgegengesetzte Wirkung hervorbringen

müßte: denn alsdann müßte die Ueberschwemmuug des

Nils und der Seen, so wie ihr Fallen, fast zu einer und

derselben Zeit statt haben. Wenn man aber bedenkt, daß

das Wachsthum des Nils von dem Regen in Halbefch
herrührt, daß er zur Zeit der Sommersonnenwende, also

in der heißesten und trokenften Jahreszeit in Aegypten

zu wachsen anfängt, und daß so bald, der Fluß sich zurück
gezogen hat, oder während des Winters, der Regen häu-
fig in dem nördlichen Theile dieses Landes fällt, so wird
man einsehen, daß die Jahreszeit, wo der Nil wächst,
auch diejenige feyn muß, wo das über den Sand ver-

breitete Waffer vertroknet und abnimmt, und daß von

der andern Seite die lokalen Regen, die gar keinen Ein-
fluß auf die Ueberschwemmung des Nils haben können,
hinreichen, die Quellen zu vergrößern, die diese Seen
mit Waffer versorgen.-

Wenn fich die beiden Seen von einander trennen,

und wenn also ihr Waffer sich zurüfzieht, so wird der

---------

-) Sollte das Abnehmen der Seen nicht bloß von der großem
Sommerhitze herrühren? denn der Sommer ist auch die Zeit,
wo der Nil am höchsten steht.-

-, Der Uebersetzer.

..

--

-



--)

–

400

Boden, den sie überschwemmt hatten und den sie jetzt ver-
laffen, „mit einem kristallisierten und durch die Sonne ver-
härteten Bodensatze (sediment) bedekt: dies ist das Na--
trum. Die Dicke dieser Salzschicht ist nach dem Verhält-
niffe des längern oder kürzern Aufenthaltes des Waffers
auf dem Boden verschieden: an den Stellen, die daffelbe
bloß eine fehr kurze Zeit befeuchtet hat, stellt das Natrum
nur einen leichten Anflug vor, der den Schneeflocken
gleicht. Man hat mir gesagt, diese Substanz bedecke zu
gewiffen Zeiten auch die Oberfläche des Waffers. Gran-
ger*) erzählt, das Seesalz fey zu Ende Augusts auf
auf ihrer Oberfläche hart und so dik gewesen, daß man
mit Camelen darüber habe wegreiten können. Allein als
ich das Waffer fah, war es klar und hell: es giebt viel-
1 leicht kein Waffer, das so sehr den Urin treibt: eine
Eigenschaft, die es der großen Menge von Salztheilchen
verdankt, die es enthält, und die Arzneikunst, die nur,
dann aufhört, eine muthmaßende Kunst zu feyn, wenn
fie durch die Naturkunde geleitet wird, kann vielleicht in
feinem Gebrauche einfache und natürliche Mittel finden,
die Verstopfungen und Verschleimung der Eingeweide, fo
wie einige andere Krankheiten zu heilen, die in Aegyp-
ten gemein find.-
Die Natrumsladungen geschehen vorzüglich im Mo-
nat August: man findet das Natrum zwar das ganze
Jahr hindurch, aber nur in geringer Menge. Man reißt
es mit eisernen Werkzeugen los, uud schafft es auf Camelen
nach Terrana, wo man es auf den Nil einschifft, um
es nach Kairo oder in die Magazine zu Rafchid zu
führen. Seine Ausbeute beläuft sich jährlich auf beinahe
funf und zwanzig tausend Zentner, und man könnte sie-
noch weit mehr vermehren: den Zentner verkauft man
gewöhnlich zu funfzehn bis achtzehn Medins, wenn man
ihn in Eine oder die Andere von diesen beiden Städten
fchafft.-- -/

') Relation d'un Voyage an Egypte S. 169.



401-

Ehe man zu den Seen kommt, steht am Abhange des
Hügels ein kleines Haus, worin nach den Cop ten ein
Heiliger geboren seyn soll, den sie vorzüglich verehren,
und den sie Maximus nennen: wahrscheinlich ist es
der heilige Maximus oder der heilige Maximinus-
der katholischen Legende.---
--------------
Ich hielt mich einige Zeit an diesen Seen auf und
gieng um ihre Ufer herum: hernach machten wir uns
wieder auf den Weg und reisten immer nach Südwest fort.
Wir kamen auf einen völlig mit verhärtetem Natrum
bedeckten Sand, der das Gehen für Menschen und Thiere
beschwerlich und ermüdend machte. Wir langten in eini-
ger Entfernung von einem großen viereckigen Gebäude an,
worin einige coptische Mönche "eingesperrt leben. Ich
glaube nicht, daß es auf der Erde irgendwo eine abscheu-

lichere und abschreckendere Lage gibt, als die Lage dieser

Art von Kloster. Es steht mitten in der Wüste und seine

Manern, ob sie gleich fehr hoch sind, wenn man sie in der-
Nähe fieht, unterscheiden sich nicht von dem Sande, des--

fen röthliche Farbe und nakten Anblik fiel auch haben.-
Man wird keinen sichtbaren Eingang gewähr. Kein
Baum, keine hohe Pflanze umgiebt daffälse: kein Weg
führt zu ihm hin: man bemerkt in seiner Nachbarschaft
keine Spur von Menschen, oder wenn auch Einige darin
eingedrückt werden, so werden sie doch bald wieder durch den
Sand verweht, oder durch die Fußtapfen von wüthenden

und wilden Thieren, den wahren Einwohnern dieser

schrecklichen Einöde, vertilgt. Dies ist der grauenhafte und
peinliche Anblik dieses Schlupfwinkels der Wohnung un-
nützer Menschen!

-----------

Wir waren noch ungefähr fünf bis sechshundert

Schritte davon entfernt: Huffein war vorausgegangen

um uns die Erlaubniß zur Einkehr in das Kloster zu ver-
schaffen, die man nur mit vieler Mühe zugesteht. Ich
Sonnini Reisen ir Bd.- Ec--
-



402

befand mich in einiger Entfernung davon, und der Ueber-
rest unserer Begleitung folgte in ziemlicher Weite nach.

Ein Trupp Beduinen ZU Pferde brach auf

einmal hinter den Mauern hervor. Ich konnte fiel an-
fänglich unter den Staubwolken, die sie erregten, nicht
unterscheiden: als sie sich aber ausgebreitet hatten,
erkannte ich sowohl die Art als die Anzahl von Leuten,
mit denen wir zu thun haben sollten. Ich wandte sogleich
mein Pferd um, und mit diesem vortrefflichen Reuter, auf
welchem man mich nicht hätte einhohlen können, hatte ich
bald meine Gefährten erreicht, die auch von ihren Came-
len herab diese Reuterei gewahr worden waren. Ich
fand sie zu Fuß und in geschloffene Glieder gestellt. Ich

stürzte mich von meinem Pferde herab und munterte sie
- T----------

zu einem muthigen Widerstande auf. Wir waren im
Ganzen sechs Personen, unter welchen wir nur auf drei
rechnen konnten. Zwei Eingebohrne konnten nicht viel
helfen, und der Zeichner war noch jung und ohne Erfah-
rung, und konnte keine Flinte losschießen.

----

--------
...… Die Standhaftigkeit einer Handvoll Menschen, die

sich mitten in einer Sandfläche allein befanden, und die
von keiner Seite gedekt waren, überraschte eine Schwa-

dron von ungefähr hundert Beduinen: man kann-

daraus schließen, wie wenig furchtbar solche Feinde sind,
deren Muth fich bloß darauf beschränkt, daß sie sich in

zahlreichen Horden versammeln, um eine leichte Plünde--

rung zu verüben, und auf eine feige Art den kleinen Krieg
zu führen. Ob sie gleich in starkem Galop auf uns zuge-

ritten kamen, so machten sie doch plötzlich, etwann hundert

Schritte von uns, halt. Sie riefen uns zu, kein Feuer
zu geben, und ich erwiederte ihnen, sie sollten nicht vor-
rücken. Sie blieben einige Augenblicke in einer Art von
ungewißheit, was sie thun sollten, während welcher wir
fie unter einander berathschlagen fahen. Sie theilten sich

Y

-

'-

II

3.

R



405

\

hierauf in vier Rotten, wovon drei, mit dem Bauche vor-
wärts, auf uns loskamen, und uns in die Seiten und in

den Rücken zu fallen Anstalt machten. Diese Kriegslist,
die wir nicht verhindern konnten, brachte meine beiden
Soldaten aus der Faffung, und es war mir unmöglich,
fie durch Bitten zur Vertheidigung entschloffen zu machen.
Wir hatten gute Flinten und eine beträchtliche Anzahl
Patronen. Ich wußte, daß die Beduinen, sobald
fie einen von ihren Gefährten fallen fähen, die Flucht
ergriffen, und ich war überzeugt, daß unsere ersten Sal-
ven mehrere davon zu Boden strecken würden. Aber ich

bedachte in der That nicht, daß wir in einer unermeßli-

chen Einöde wären, und daß, wenn unsere Feinde auch
flöhen, fiel doch bald wieder zurückkommen würden, um
uns in Taufenden zu überfallen, und den Tod der Ihrigen
durch unsere Ermordung zu rächen. Es verdroß mich,
daß ich mich solchen Räubern ergeben sollte, und ich warf
meine Flinte weg. Sie waren bald bei uns und hatten
uns, ohne sich einmal die Mühe zu geben, von den
Pferden herabzusteigen, in einem Augenblicke ausge-
plündert. Geld, Waffen, Sachen, Kleider, Lebens-
mittel, alles wurde weggenommen. Sie ließen mir bloß
mein langes Kamisol und meine Beinkleider: meine Ge-

fährten behielten nichts auf dem Leibe als das Hemde.

Man nahm mir meinen Turban: mein nakter und geschor-

ner Kopf brannte bei der großen Sonnenhitze und verur-

fachte mir große Schmerzen, die meine beiden Hände,
womit ich ihn so gut als möglich bedeckte, nicht mildern

konnten. Unsere geraubten Sachen lagen auf dem Sande

ausgebreitet. Einige zwanzig Araber, die wir nicht

gewahr worden waren, und die fich hinter einem Stein,

haufen verborgen gehalten hatten, hatten sich mit den

Erstern vereinigt, und alle waren, aber nicht ohne Lär-

mende Zankereien, mit der Theilung beschäftigt.
Unsere gemeinschaftliche Lage würde unter dem Pinsel

eines geschikten Mahlers ein Gegenstand zu einem rüh,

- C c 2



404-
/

---
renden Gemälde geworden sein. Auf der einen der

Flächen hätte man die Horde mit Staub bedekter,
fchwarzer oder schwarzbrauner Räuber mit Gesichtsbil-
dungen, die fo ausgedürrt als der Sand waren, den

ihre Räubereien noch grauenhafter machen, gesehen,
wie fiel fich einander die Beute fireitig machen:- in ihrer
Mitte mein alter treuer Diener, der ihnen mit großer
Kaltblütigkeit einige kleine Stücke von unsern geraubten

Sachen zu entreißen suchte, und der manchmal Faust-

fchläge ausheilte, um seinen Zwek zu erreichen: vorwärts
der unbewegliche und außer Faffung gebrachte Grenadier:
die beiden Aegypter, die sich einander mit dem Auge
der Dummheit ansahen; beiseite ich, in die Hand beißend
und mit der Miene des Verdruffes und des Unwillens; end-

lich der Zeichner, der heiße Thränen vergoß und der mir nur-

fehluchzend antwortete, wenn ich mich ihm näherte und
ihn fragte, ob er übel behandelt worden fey: Nein!
mein Herr! aber was follen wir jetzt effen?

--------

Da ich es überdrüßig war, der Zuschauer einer
Szene zu sein, worin ich eine unnütze Rolle spielte, so
gieng ich in der Hoffnung nach dem Kloster zu, Huffe in
dort zu finden, der sich dahin verfügt hatte, als ich mich

- rufen hörte und mich hierauf beim Arme nehmen fühlte:

es war der Befehlshaber der Räuber, ein Araber aus

den Wüsten Nubiens: denn sein Gesicht fah fo schwarz,-

wie ein Negergesicht aus. Er brachte mich, ohne mir
etwas zu fagen, unter feine Horde zurück. Ich glaubte,

es dauerten ihm die Kleider, die er mir noch gelaffen

hätte, oder er fey auf den Entschluß gerathen, mir das
Leben zu nehmen. Wie groß war also mein Erstaunen,
als ich diesen Oberbefehlshaber sich forgfältig nach den
Kleidern und Sachen, die mir besonders eigen gehörten,
werkundigen fah, und, nachdem er allzu unbarmherzig und"

zu rasch mein Kammerdiener gewesen war, um mich aus-

zukleiden, es jetzt wiederum, aber auf ehrlichere Weise

-



405

war, indem er mir meine verschiedenen Kleidungsstücke
wieder verschaffen half, meine Börse wieder gab und
meine Waffen wieder überlieferte! Von der andern Seite-
leisteten andere B eduinen meinen Reisegefährten, die
über ein eben so sonderbares als unerwartetes Abentheuer
ebenfalls erstaunt waren, den nämlichen Dienst.

Dies war die Folge von Huffeins muthigem Be-
tragen. Während er fich an den Klostermauern befand,
wo er sich mit seiner Flinte im Bandelier hinbegeben
hatte, hatten fich einige Araber aufgemacht, um ihn
zurückzuhalten: fie hatten ihm feine Waffen genommen:
aber Huffein war nach langen Streitigkeiten so glük-
lich, hinter einem Beduinen wegzuspringen, und den
Ort zu erreichen, wo sich die ganze Räuberhorde befand.
„Araber,“ redete er sie an, indem er sich an den Anführer

wandte, „ihr habt einen Mann geplündert, der meinem

„Schutze anvertrauet ist, und für dessen Kopf ich stehen
„muß: einen Mann, mit dem ich gegeffen habe, der
„unter meinem Zelte geschlafen hat, und der mein Bruder
„worden ist! Ich werde also niemals mehr unter dieses
„Zelt zurückkehren dürfen; ich werde mich nicht mehr in
„meinem Lager zu zeigen wagen; ich muß dem Vergnügen
„entsagen, meine Frau und meine Kinder zu umarmen!
„Araber! nehmt mir das Leben oder gebt meinem Bruder
„alles das Seinige wieder!“ Diese Rede, die er mit der
festestem Mine und mit dem entschloffensten Tone beglei-
tete, hatte auf den Geist der Beduinen Eindruk
gemacht; Huffe in hatte seine Flinte demjenigen wieder
aus den Händen geriffen, der fiel ihm geraubt hatte, und
in der Erwartuug des Entschluffes, den man nehmen
würde, legte er seine Büchse auf den vornehmsten Räu-
beranführer an, und war entschloffen, ihn im Falle einer
Verweigerung todtzuschießen, und sich also vielmehr selbst
wieder dem Tode preis zu geben als zuzulaffen, daß man
uns den geringsten Schaden zufügte. Unser Führer war

-

...



406

bekannt; mau wußte, daß er einen entschloffenen Charak-
ter hatte, und daß er das gewiß ausführen würde, was
er drohete: der schwarze Anführer willigte daher theils

aus Furcht, theils aus Ehrerbietung ein, mir alles das

wiederzugeben, was man mir geraubt hatte, und dies
wurde mit einer wahrhaft bewundernswerthen Ehrlichkeit
ausgeführt. Es war zwar eine Zurükfoderung nöthig,
wenn es etwas betraf, das in den Augen desjenigen, der
es gestohlen, Werth hatte; aber wenn der Anführer dar-
auf bestand, so wurde die Sache zurükgegeben, und diese
unterwürfigkeit schien mir bei Leuten, und an Orten, wo
man kein solches Beispiel zu finden erwartet, ein wirklich
erstaunenswürdiger Umstand zu feyn. Der Anführer

fragte mich, was mir für Sachen noch fehlten, und
als ich ihn eine nannte, so stieg er auf eine kleine Anhöhe

und rief aus: Araber! die fe Sache ist noch nicht

zurückgegeben: man bringe fie. Wenn man

nicht augenbliklich gehorchte, so setzte er hinzu: Ge-
fchwind, Araber, laßt nicht fo lange warten!
Und der vermißte Gegenstand wurde mir augenbliklich
zurükgebracht. Der Anführer bezeichnete hernach noch

eine andere gestohlne Sache, und sie wurde mir auf diese

Art auch wiederum zugestellt."

Es vergiengen zwei Stunden, ehe diese Art von
Verzeichniß meiner Sachen geendigt werden konnte: man
hatte mir alles außer das Geld zurückgegeben, wovon

ich nur einen sehr kleinen Theil wieder erhielt: dies war
aber kein Fehler der beiden Scheiks. Besonders ver-

langte Huffein, daß ich die Zechinen, die man mir
wieder zugestellt hatte, in feiner Gegenwart zählen sollte.

Die Araber, in deren Augen meine Börse ein mit Recht
erworbenes Eigenthum zu sein schien, und die sich schon

in den größten Theil derselben getheilt hatten, erwarteten

mit Ungeduld das Resultat dieser Zählung und wurden

beruhigt, als sie mich erklären hörten, daß ich alles mein



407

Geld wieder bekommen hätte. Ich pries mich glücklich,
daß ich so wohlfeilen Kaufes davon gekommen war, und
opferte gern zwei Dritttheile von demjenigen auf, was
ich besaß, um mir nicht den Haß und die Rache der
ehrlichen Räuber, von denen ich umringt war, zuzuziehen.
Ich vergaß nicht, daß ich noch in der Wüste war, und
daß ich befürchten mußte, zum zweitenmal in ihre Hände
oder in jene von einigen ihnen ähnlicher Kameraden zu
fallen, die von ihnen Nachricht bekommen haben könnten,
und die nicht so gefällig gewesen feyn würden.

Diese Banditen waren nicht damit zufrieden, gerecht
zu scheinen, sondern fiel wollten auch artig sein. Der
Anführer brachte mir ein Pferd und zwang mich hinauf
zusteigen, um die kleine Strecke zu reuten, die wir noch
bis zum Kloster zu gehen hatten, und er folgte mir zu
Fuße nach. Andere Araber erwiesen meinen Gefährten
dieselbe Ehre: jeder unter ihnen gieng an der Seite seines
Pferdes her. Als wir bei den Mauern anlangten, fahen
wir Körbe voll Brod und hölzerne Schüffeln voll Linfen
an einem Stricke herablaffen: wir fezten uns im Kreise
herum auf den Sand, und aßen diese Speisen in Gefell-
fchaft von Leuten, die noch einen Augenblick vorher unsere
Feinde gewesen waren. Nach dem Effen näherten sich
mir einige von ihnen mit Offenheit, ja sogar mit einer
Art von Herzlichkeit, und dankten dem Himmel, daß mir
nichts Verdrüßliches wiederfahren wäre, und warfen mir

in einem theilnehmenden Tone meine Unbesonnenheit vor,

daß ich in einer Wüste zu reisen wagte, die nach ihrem
eigenen Geständniffe nur ein Aufenthalt von Spitzbuben
und Straßenräubern fey. Vorzüglich ermangelten fie
nicht, ihr Gebet mit vieler Andacht zu verrichten, nachdem
fie sich die Arme und die Füße aus Mangel des zu den
Reinigungen nöthigen und durch das Gesetz vorgeschriebe-

nen Waffers mit Sand gerieben hatten. Mahommed,

der selbst ein Araber war, hatte den ziemlich öftern



408-

Fall vorausgesehen, wo sich seine Anhänger in der Wüste
: würden, und er hat ihnen daher befohlen, sich
anfatt des Waffers des Sandes zu bedienen.
Der Räuber scheik ließ mich um ein Geschenk
bitten, indem er gegen mich bemerkte, er habe nichts
von meinem Gelde behalten, und habe fich übrigens viel
Mühe gegeben, mir meine Sachen wieder zu verschaffen.
Ich wollte ihm schon den Ueberrest meiner Zechinen geben,
als es Huff ein gewahr wurde. Dieser gerieth sehr
darüber in Zorn und betheuerte, er werde es nie zugeben,
daß ich einen Medin weggebe. Ob ich gleich alles that,
um seine Wachsamkeit zu hintergehen, so war es mir
dennoch unmöglich, einen Augenblik abzupaffen, wo ich
dem andern Scheik ein kleines Geschenk hätte geben
können...
Die ohne Zweifel sehr edelmüthige Hartnäckigkeit
von Seiten. Huff eins machte unsere Freunde einen
Augenblik unwillig, und hätte fie beinahe dahin gebracht,
wiederum eine feindliche Stellung gegen uns anzunehmen.
Demohngeachtet aber gaben sie mir den Rath, mich vor-
zusehen, weil die Sachen ein andermal nicht so ablaufen
und fiel gleich anfänglich Huffein ermorden würden.
Dieser spottete ihrer Drohungen und blieb nicht weniger
bei feiner Weigerung. Hätte er gewußt, daß diese Leute
Besitzer eines großen Theiles von meinem Gelde wären,
fo würde er einen schönen Lerm gemacht, und nicht eher
geruht haben, bis sie mir alles zurükgegeben hätten.

Damit nun endlich nichts an einer Reihe so außer-
ordentlicher Szenen fehle, verlangte der Scheik Abdallg
(so hieß der Anführer der Beduinen), ich sollte es ihm
schriftlich bezeugen, daß er, als ich ihn in der Wüste ange-
troffen, nichts gestohlen hätte, daß ich hingegen mit
einem Betragen zufrieden wäre. Er befahl einem von
den Mönchen des Klosters, an dem nämlichen Seile,

'--

--



---

--- 409
woran man die Schüffeln und Körbe herabgelassen hatte,
herunterzufeigen: die Schrift, worin ich ihm meine Zufrie-
denheit bezeugen sollte, wurde arabisch geschrieben, und
man reichte mir fie zur Unterschrift hin. Ich hatte gar
keine Lust, folchen Räubern ein Zeugniß ihrer guten
Aufführung zu geben: ich nahm daher einen Namen an,
der etwas Aehnliches mit unserm Abentheuer hatte, und

unterschrieb mich Deroute (Verwirrung). Abdalla

wickelte dies vortreffliche Billet forgfältig ein, und verließ
uns, nachdem er uns eine gute Reise gewünscht, und uns
nochmals erinnert hatte, auf unserer Huth zu feyn.
Sein Rath war überflüßig: ich war fest entschloffen, alle
möglichen Maaßregeln zu nehmen, um mich nicht wieder
überfallen zu lassen.--

Ich erfuhr, daß diese Araber schon im voraus
von unserer Reife unterrichtet gewesen, und daß sie vom
Anfange derselben an uns nachgefolgt wären. Seit drei
Uhr Morgens befanden fiel fich an den Mauern des Klo-
fers, und hatten den Mönchen die Nachricht gegeben,

daß sie heute einen Besuch von Franken erhalten

würden. Sie hatten fich miteinander bis zu dem Augen-
blicke, wo fiel uns gewahr worden waren, über die Art

berathschlagt, wie sie uns mit der wenigsten Gefahr."

angreifen wollten: denn fiel ließen Unruhe blicken, weil
fie wußten, daß wir gut bewaffnet waren. Einige Zeit-
lang waren fiel darüber einig, daß fie fich nicht fehen und
uns so nahe kommen laffen wollten, daß fiel uns bequem

niederschießen könnten: auf das Bitten der Mönche aber

willigten fiel ein, diesen meuchelmörderischen Entwurf

aufzugeben.

Nachdem wir diese gefährlichen Leute los waren,
mußten wir uns noch lange mit den Mönchen herum-
streiten. Ob fiel gleich gesehen hatten, was seit Morgens
auf der Ebene vorgegangen war, und ob fie, also gleich

--



410

nicht zweifeln konnten, daß wir Franken wären, fo
stellten sie sich dennoch, als wenn sie es nicht glaubten,
und verlangten, Einer von uns follte einem ausdrücklich
abgeschikten Pater Untersucher beweisen, daß er fich keiner
religiösen Beschneidung unterworfen hätte. Als dies

Hinderniß gehoben war, machten sie uns eine neue

Schwierigkeit: fie behaupteten, fie wüßten uns an dem

Seile als auf dem einzigen gewöhnlichen Wege in das
Kloster hinaufziehen. Das Gebäude, worin fiel wohnen-

und das fehr hohe Mauern hat, ist von allen Seiten
verschloffen, ein kleines Thor mit einer eisernen Thür

ausgenommen, durch welche ich hineingehen wollte. Die

Copten versicherten uns, diese Thür werde nur bei

feltenen Gelegenheiten geöffnet, wenn sie ihre Lebensmittel

erhielten, niemals aber, wenn Araber in der Gegend
umherstreiften: fie ermahnten mich daher, mich an das
Seil festzuhalten. Derjenige Mönch, der bei uns war,
hieng fich daran. um uns zu zeigen, wie bequem diese
Art in der Luft zu reifen wäre, und man wand ihn an
einer Rolle, wie einen Brunneneimer, in die Höhe. Zwei
oder drei von meinen Gefährten, die immer an ihrer
Seite Beduinen zu fehen glaubten, nahmen denselben

Weg. Dieses Beispiel konnte mich nicht in Versuchung

führen, und da es eine Thür in dem Kloster gab, so

bestand ich auf ihrer Oeffnung. Ich wurde darin durch

Huffe in unterstützt, der schwur, daß, wenn ihm die
Mönche nicht Mittel zeigten, wie er feine Camele in
Sicherheit bringen könnte, er in wenig Tagen zurückkom-
men und alles vertilgen wolle, was er im Kloster fände.
Seine Drohungen wirkten mehr als meine dringenden
Bitten. Man öffnete uns, obgleich nicht ohne außeror-
dentliche Vorsicht, die Thür; aber sie war zu niedrig,
als daß die Camele hätten hineinkommen können: Huf
fein ließ sie auf eine Matte niederkauern, und band
ihnen mit einem Stricke einen Fuß auf dem Rücken fest,
damit sie nicht aufstehen konnten. Mehrere Menschen

n-/



--
41 1
vereinigten sich, strengten ihre Kräfte an und zogen das
Camel auf der Matte hinein, dem man den Hals nieder-
hielt, und auf diese Art brachte man eines nach dem
andern hinein. Ich wußte nicht, was ich am meisten
bewundern sollte, ob die Geschiklichkeit der Araber,
die ein großes Thier durch eine kleine Oeffnung hindurch-
brachten oder die Geduld des Cameles, das sich anbinden
und lange unter heftigen Rütteln fortziehen ließ.-
Die Nacht war schon weit vorgerückt, als alle Thiere
und Menschen im innern Umfange beisammen waren.
Die Mönche führten uns, Huffein ausgenommen, in
ihre Kirche. Wir wohnten einer fehr langen Meffe bei.
Hierauf folgte eine fehr kurze Abendmahlzeit, die nur in
Reiß, der in bloßem Waffer gekocht war, bestand.

Der Mond breitete seine silbernen und schwermüthi-
gen Strahlen, auf der uns umgebenden Wüste aus: fein
fanftes Licht mäßigte ihre Härte: wir befanden uns mitten
in einer unermeßlichen Einöde, worauf unsere Augen
herumwanderten. Huffein erblikte ein großes Thier
und schoß auf dasselbe, als es am Fuße der Mauern
hinlief, aber es blieb nicht stehen.- Es war ein wildes
Schwein, das die Araber Han zire nennen; ein Name,
den fiel ebenfalls dem zahmen Schweine geben. Wir hat-
ten schon zwei solche Schweine, aber nur in der Ferne,
gesehen, seitdem wir in der Wuste reiften.

Es scheint mir nicht wahrscheinlich zu feyn, daß die

wilden Schweine in Aegypten von derselben Art sind,
wie in Europa. Die große Ungleichheit der Himmels-
striche, der noch größere Unterschied der Lagen müffen
wenigstens einige Veränderung in der Art dieser Thiere
bewirkt haben. In gemäßigten und kalten Ländern, die

ihnen angemeffener scheinen, find sie zahlreicher und
bewohnen dicke Wälder, wo sie Futter im Ueberfluff

-
--



4 12

finden. Sie kommen nur aus denselben heraus, um
aus einem Walde in den andern zu laufen oder um über
die Erndten herzufallen: und nur des Nachts unterneh-
men fiel ihre Wanderungen und ihre Raubzüge. Sie
ziehen sich gewöhnlich mit Sonnenaufgang, deren Glanz
und Wärme fie zu fürchten fcheinen, in die dikfien und-
finstersten Stellen zurück. Das ägyptische wilde
Schwein hingegen hat keinen Schuzort. Es ist stets
der Gluth einer brennenden Sonne ausgesetzt, und durch-
wandert den ebenfalls erhitzten Sand, wo es kaum einige
zerstreuete Sträuche antrift, die ihm nur schwache Unter-
haltsmittel und fast gar keinen Schatten gewähren. Man
fieht sie ziemlich häufig in der Wüste Nitrie, wo man
diefe Thiere wegen der Waffermaffen, die fie enthält, und
der Pflanzen, die an diesen wachsen, in größerer Menge
antrift, als in andern Theilen der Wüste.

Diese wilden Schweine leben einzeln: nur ein
gemeinschaftliches Bedürfniß führt fie manchmal heerden-
weise in die Gegenden der Natrumsseen zusammen. Die
beiden, die ich fah, giengen einzeln: fiel hielten den Kopf
zur Erde, und ihr Gang war eine Art von Traben.

Die Mahommedaner und die Copten effen
eben so wenig das Fleisch von dem wilden als von dem
zahmen Schweine, und da fiel vor diesen beiden Thieren
einen gleich großen Abscheu haben, so konnte man sich
unmöglich in Aegypten ein wildes Schwein verschaf
fen, wenn man es nicht felbst in der Wüste aufsuchte.
Durch dasjenige, das Huffe ins Kugel entwischte,
verlohr ich die einzige Gelegenheit, die Muthmaßung
bestätigt zu finden, die ich über die Race dieser wilden
Schweine hegte, und die ich mit der europäischen nicht
für gleichartig ansehen kann. Vielleicht muß man nur
in diesem Sinne die Stellen des Aristoteles“) und

" Historia nat. Libr. 8. c. 24.



--

- 415-

Plinius *) verstehen, die beide behauptet haben, in

Afrika gäbe es keine wilden Schweine,-

Die Reisenden, die vor mir vorausgegangen waren,
find nicht glücklicher gewesen als ich: oder wenn einige
unter ihnen auch Gelegenheit gehabt haben, ein Han-

zire zu untersuchen, so haben sie es doch nur auf eine

fehr oberflächliche Art gethan. Welche Aufklärung kann
man z. B. durch folgende Worte Maillets erhalten:
„Wenn man in Aegypten einige wilde

Schweine an trift, so find fie fanfter als
unfere Hausschweine; es würde sogar

leicht feyn, einige Verschiedenheiten zwi-

fchen beiden zu entdecken“)“-„Man findet in

Afrika und in Asien, sagt Büffon **) eben so häufig
wilde Schweine als in Europa.“ Diese Stelle aber ließ
uns in eben derselben Ungewißheit über die Race dieser
Thiere in Afrika: sie hat seitdem mit vieler Wahr-

scheinlichkeit aufgehört, als Büffon uns eine Rachricht

und eine Abbildung von einem afrikanischen wil-
den Schweinef) gab, das sich durch mehrere befon-
dere Charaktere auszeichnet: man hat daher Grund zu
glauben, daß der Han zire in Aegypten und dieses
afrikanische wilde Schwein ein und daffelbe Thier ist,,

...----------------
*) Historia nat. Libr. 8. c. 33.
*) Description de l'Egypte p. 31.----
*) Naturgeschichte des Schweines.---

†) Nachtrag zur Naturgeschichte der vierfüßigen Thiere.""-
------------

-.-*-

--

––----–
---
---
--
---
-
\-
---

---



Acht und zwanzigstes Capitel

- 4 14-------

-"--

-------
--

Huffins Abreise– coptische Mönche– ihr
Kloster, ihre Kirche, ihre Meffen, ihre kirchlichen
Gebräuche, ihre Nahrung, ihre Kleidung, ihr
Garten– Fulful Beladi– Gyps– Stein-
falz– andere Klöster in der Wüste– Meer
ohne Waffer– Beduinen– schlechtes Betragen
der Mönche– Nebel und Regen.
-- N-

--
-

------

Den Tag nach unserer Ankunft in dem Kloster erinnerte-

mich Huffein an das gestern Vorgefallene und an die
Mühe, die er sich gegeben hatte, mich aus dieser Verlegen-
heit zu ziehen. Er gab mir zu verstehen, daß er unmög-
lich zum zweitenmal einen solchen glücklichen Ausgang er
warten könne, und erklärte mir endlich frei, er könne
nicht mehr für die künftigen Ereigniffe stehen, weil ihn
die Araber der Wüste gewiß umbringen würden, wenn
sie uns noch einmal beisammen anträfen. Er setzte hinzu,
er wolle augenbliklich feiner eigenen Sicherheit wegen ab-

reifen, und erbot sich, mich auf eben demselben Wege zu-

rük zu führen, auf welchem wir hergekommen wären, aber
ich müßte mich sogleich entschließen. Mein Entschluß war
eben so geschwind gefaßt, als er ihn verlangen konnte.
Ich hatte diese Reise nicht deshalb unternommen, um fie
so schnell zu beendigen: die Gefahren, die ich mir nicht
verborgen hatte, ehe ich fiel antrat, schienen mich nicht
davon abhalten zu dürfen: und da ich bis mitten in die



- 415

/

Wüste gekommeu war, so wollte ich wenigstens Zeit
haben, einige Beobachtungen daselbst anzustellen. Huf
fein, den mein Entschluß verdroß, reiste sogleich ab,
nachdem er mich noch vorher herzlich und liebreich umarmt
hatte, und ließ mich hier in vier Mauern eingeschloffen,
ohne daß wir beide wußten, wie ich wieder herauskommen

würde.-:

---

Dieser Aufenthaltsort wurde ehemals von griechi-
fchen Mönchen bewohnt. Diese wurden durch Cid.pten
ersetzt, das heißt, durch Eingeborne. Aegyptens, die
sich zum Christenthume bekannten, und in ihrer Mitte jene
Vereinigungen entstehen fahen, die man religiöe nannte,
und die größtentheils nur der Abschaum des Lasters und des
Müßigganges waren. Hier hatte noch die Barbarei und
die stupide Unwissenheit ihren Aufenthalt aufgeschlagen.
Sie verewigten das Andenken alter Einsiedler, die sich
zu Taugenichtsen bestimmt hielten, und die in diesen abge-
legenen Einöden der menschlichen Gesellschaft, obgleich
noch voll Leben, abstarben. Vorzüglich hatte sich ein hei
liger Macarius berühmt gemacht, und man nannte-
diejenige Wüste nach ihm, die die Alten durch die Benen-
nung Nitrie unterschieden, welche sie auch ohne
Zweifel behalten wird, weil man daselbst immer Natrum
oder den Salpeter (Nitrie) des Alterthumes findet: die Be-
nennungen, wozu die Natur die Veranlassung gibt, haben
einen ganz andern Charakter von Größe und Umwandel-
barkeit als diejenigen, die ihre Quelle in den Einbildun-
gen der Menschen haben.
Der gegenwärtige Schlupfwinkel der coptischen
Mönche heißt Zaidi el Baramus und bei den Ara-
bern, Kasr Zaidi. Er hat, hohe Mauern ohne
irgend eine Oeffnnng: denn man darf eine kleine Thür, die
man jährlich nur zwei- bis dreimal öffnet, für keine solche
ansehen. Die Ankommenden und Abreisenden werden an



416

einem großen Seile an einer Rolle hinauf gewunden und
heruntergelassen.- Das ganze Gebäude ist von wenig
harten Kalksteinen erbauet.- Mehrere enthalten fossiles

Muschelwerk. Innerhalb der Mauern ist eine Art von

kleinem mit Gräben umgegebenem Castell mit einer Zug-
brückt. Hier retten sich die Mönche hin, wenn die Ara-
b er die erste Mauer überwältigen. Vor zehn Jahren
hatten sie sich bei Gelegenheit Huffeins, der die großen

Mauern durchbrochen, und das Kloster geplündert und

verwüstet hatte, hier verschanzen müssen. Die Copten,
die mir diese Anedote erzählten, setzten noch hinzu, eben
dieser Hussein, mein treuer Gefährte, mein redlicher
und muthiger Freund, wäre damals der Fürchterlichste
unter den Beduinen und der entschloffenste Räuber

gewesen: seit einigen Jahren aber führe er ein ehrbares

und ruhiges Leben. Huffein mußte ein gefährlicher

Feind gewesen sein: denn er verband mit viel Herzhaftig-

seit eine seltne Geschiklichkeit. Ich habe ihn mehrmals in
der Ferne aus freier Hand auf kleine Vögel schießen und
sie nicht verfehlen sehen.

-----------------
" In dem kleinen Kastelle war eine Kirche, eine Zisterne,

Lebensmittel und endlich alles, was nöthig ist, um eine

- lange Blokade auszuhalten.“ Die Mönche bewahren darin
auch ihre in der koptischen Sprache geschriebenen Bücher
auf. "Die koptische Sprache ist aus dem Griechischen und
aus den ueberbleibseln der alten ägyptischen Sprache zu

sammengesetzt. Ob sie gleich niemals in diesen Büchern
lesen, und ob sie dieselben gleich auf dem Boden aufeinan-

der gehäuft haben, sie von Insekten freffen, und vom

Staube verderben laffen, so kann man sie doch nicht da-
hin bringen, daß sie eines davon verkauften...
Zaidi el Baramus war ein allzu merkwürdiger
Ort in meiner Reisegeschichte als daß ich ihn nicht hätte
zeichnen laffen sollen. Seine Ansicht ist von Nordost aus
genommen.--
-

-



-

--
1:----- 417

- Die gewölbten und fehr niedrigen Zellen sind um

den Hof herum dem Boden gleich: eine des schändlichsten
Müßigganges, den man hier findet, würdige Höhle."

Die Kirche ist einfach und ohne andere Verzierung
als Straußeneier und einige schlechte Gemälde von
Heiligen. In Ländern, wo die genählten Bilder verbo-
ten sind, hält man diese für Meisterstücke, und die Mönche,
die sie mir mit großer Selbstgefälligkeit zeigten, schienen
über meine verächtliche Miene erstaunt zu sein. Die
Meffe hält man in arabischer Sprache, und im Neucoptik
sehen, das heißt, im griechisch Eoptischen: denn das buch
stäbliche Coptische oder die Sprache der Pharaonen
wird heut zu Tage von den Copten gar nicht mehr ver.
standen *). Das Evangelium wiederholt man in arabi
scher Sprache, damit es jedermann verstehen kann. Ob

sie schon ihre Gebete im Neukoptischen verrichten, und

gleich die meisten Mönche daffelbe verstehen, so kann e
doch demohngeachtet keiner sprechen, und sie bedienen fit
im Sprechen nur des "Arabischen. Uebrigens kan
man sich unmöglich eine Vorstellung von der unordnung
machen, die bei ihrem Gottesdienst herrscht:" der Eine
wollte einen zweichörigen Gesang oder einen Psalm, der
Andere wollte wieder etwas Anderes haben: sie stritten
und schlugen sich unterdessen stimmte ein Dritter ein
Gebet an, das dem Streit ein Ende machte, und dem
der Chor folgte. Ihr Gesang besteht aus türkischen oder
arabischen Liedern, und diese begleiten sie mit Zymbeln,
die nebst ihrem Geschrei und ihrer disharmonischen Musik
einen gewaltigen und durchdringenden Lärm machen."----
„..."... ."-,
») Wansleben erzählt in seiner Reise, (Paulus Samt-
lung 3. Bd. S. 347), er habe das Vergnügen gehabt, in
Jahre 1673 zu Siut in Oberägypten den letzten Copten zu
sehen, der seine Sprache verstand, und mit dem sie aus starb.
Dieser Mann hielt Muallim Athanasius. Wansleben,
- aber hatte nicht viel Nutzen von dieser Bekanntschaft, weil er
taub and achtzig Jahr alt war,--
Sonnini Reisen in Wid,- Dd

-



418-

- Der Müßiggang und die Langeweile hatten uns fromm
gemacht: wir stellten uns bei den Meffen ein. Die
Mönche waren auf den Einfall gerathen, daß wir viel
Vergnügen daran fänden, ihnen auch des Nachts beizuwoh-
nen: der Superior wekte uns daher mitten in der ersten
Nacht auf die wir in dem Kloster zu brachten: ich bat ihn,
sich einer solchen wenigstens überflüßigen Aufmerksamkeit
überheben. „Es war genug, bei Tage Zeuge ihrer Aus-
chweifungen zu sein. Wir machten übrigens dieselben
Zeremonien nach, die die Copten machten: wir richte-
ten uns nach den zahlreichen Gebräuchen ihrer Kirche. Ich
beobachtete meinen Nachbar, und ahmte ihm nach: jeder
on meinen Leuten that dasselbe, und es entstanden komi-
' wobei meine Gefährten in lautes Lachen
ausbrachen.,:
Bei diesen Meffen steht man weder aufrecht, noch setzt
sich noch liegt auf den Knien, man hält sich auf den Füßen
mit den Lenden nach der Mauer, und mit dem Körper
vorwärts gebeugt: man stützt sich auf eine Art von Krücke,
auf einen Stok, der die Gestalt des Taues That, Das
Sanktuarium steht wie in den griechischen Kirchen abge-
sondert, und ist verschlossen. Der Priester liest darin die
Messe mit dem Waffer: ihre heiligen Gefäße sind eine Art
von kleinen gläsernen Schüffeln, die jenen ähnlich sind,
die man bei uns bei dem Racheffen auf den Tisch bringt.
Sie weihen gewöhnliches Brodt, der Priester schneidet es
in Stücken, und vermischt es mit Waffer, das man eben-,
'' hierdurch entsteht eine Suppe, wovon,

man einige öffel polißt, hernach heilt er auch mit dem
Löffel das Abendmahl an alle diejenigen aus, die es genies
fen wollen. Nach dem Abendmahl wäscht sich der Abend
mighl austheilende Priester die Hände, stellt sich mit den
naffen und ausgebreiteten Händen an die Thüre des Sanf,
tuariums, und jeder geht in Prozession vorbei und hält
sein Gesicht hin, über welches der Priester mit den Händen
- .:: t i..... mit Sitz
----: 3 in F-… I



-- 419

wegfähr: er hat also kein ander Handtuch nöthig, als
die Figur der Anwesenden. Der Priester fegnet auch
während der Meffe die kleinen runden Brodte, die fast
gar nicht gebacken find. Am Ende der Meff verheilt
man fie, und diese Vertheilung läuft nicht ohne Zank ab.
Wenn der Priester Meffe halten will, zieht er ein weißes
Hemde mit einer Kapuze an, das voller kleiner Kreuze
ist. Bei den andern gottesdienstlichen Verrichtungen
aber hat der Geistliche nur eine breite weiße Leinwandbinde,
mit solchen kleinen Kreuzen um die Hälfte des Kopfes
in Gestalt eines Turbans gebunden, defen beide Enden-
vorne und hinten hängen.
---..--:
Diese Copten lieben gar fehr: lästige Gebräuche,
und Ceremonien die schnell auf einander folgen: sie find
während der Messe in einer steten Bewegung: der Geist:
liche besonders ist stets beschäftigt: jeden Augenblik

beräuchert er die Heiligen, die Gemälde, die Bücher u.fw.-,

Bei jedem besondern: Räuchern küßt er feine linke Hand.
Nach vielem Räuchern läuft er herüm, legt jedem der
Beiwohnenden feine Hand auf die Stirn, und nimmt
schnell das Rauchfaß.“ Wenn er sein Herumrennen geendet

hat, errheilt er mit einem kleinen Kreuze, auf welches er
vorher ein kleines Ende von einem Wachstocke klebt, den
Segen. ... Wenn alle gottesdienstlichen Verrichtungen vor-,

bei sind, so küßt man ein kleines mit schmutziger Lein-,

wand bedektes Küffen, hernach ein Kreuz, und endlich
den Reliquienkasten, woran man den Kopf reibt, und mit,
demselben darüber hinfährt.:--
::.......-
: Wenn man den Arabern glaubt, die der Meinung
sind, daß in allen Ländern religiöser Betrug zu Hause fey,
fo enthält der sehr große Reliquienkafien nichts anders als-
Knochen von in der Wüste gefallenen Gamelen und Eseln,
welche die Mönche aller Orten zusammeu gelesen haben...…
Diese hingegen behaupten, es fey ein Schatz von fieben Körper,

- Y------------ ------
:: ..: Did: 2



420--

von Heiligen, worunter fie vorzüglich zwei, nämlich den

heiligen Maximus und den heiligen Domadius, ver-
ehren. Ihre Gemälde stellen bloß diese beiden Heiligen-
vor: es gab darunter auch eine Jungfrau und einen

heiligen Georg, dem sie viel Ehrfurcht bezeugen.-

Es befanden sich in diesem Kloster nur drei Priester
und einige Brüder. Die koptischen Landleute thaten von
Zeit zu Zeit hier Buße, und brachten nebst ihrer Andacht
Lebensmittel, für die Mönche mit. Es waren damals im
Ganzen dreißig Personen im Kloster. Sie aßen gemein-
fchaftlich in dem Speisesaal, und Einer von ihnen las M
während der Mahlzeit, die nicht schlechter feyn konnte, vor.#
SIhre ganze Nahrung besteht in Brodt oder vielmehr in-
Zwiebacke von Linsenmehle, in Linsen oder Reiß, der in
Wasser und Salz gekocht war, ohne irgend eine andere
Art von Zuthat; in abscheulichem Käfe und manchmal in
ein wenig Honig: vorzüglich aber mißfiel mir das sal-
zige übelschmeckende Waffer, das ihr einziges Getränk
war. Ihre Lebensmittel find die Früchte ihres Bettelns,
und vorzüglich der Almosen von den reichen Copten zu
Kairo: jährlich bringen ihnen Camelcaravanen zwei- bis F
dreimal Lebensmittel: die Araber laffen sie ungehin- h
dert gehen, weil sie dieselben als ihren eigenen Unterhalt- "d
ansehen. Und wirklich find diejenigen, die in der Wüste...
herumlaufen, versichert, in diesen koptischen Klöstern alles i
das zu finden, was sie für sich und ihre Pferde brauchen.
Sie dürfen nur an einer kleinen Glocke ziehen, deren Seil
von außen herunter geht, und sobald man sie oben von i
der Mauer gesehen hat, erhalten fiel das, was fiel nöthig- h
haben. Es war nicht genug, daß die Mönche in der-
Wüste unnütze Gesellschaften bildeten, sie mußten auch
noch schädlich und gefährlich werden." Ohne die Unter-" h
stützung, die die Beduinen hier erhalten, würden sie
weder lange in diesen Gegenden leben, noch die an die
Wüste grenzenden Orte stets feindlich anfallen und plün-



421

dern können: unter einer weisen Regierung, die einen
Begriff von einer guten Polizei hätte, würden dergleichen
Schlupfwinkel, Köder und Sammelplätze von Räubern
nicht lange bestanden haben. Y,---

Die Kleidung dieser Menschen, die man für Mönche
hielt, und die es nicht waren, stimmte vollkommen mit
den Arten von Höhlen, die ihnen zum Aufenthalte dien-
ten, und der groben Einfachheit ihrer Nahrungsmittelüber.
ein. Eine Art von Rock, und ein langes schwarzleinwan-
denes Hemde machen ihre ganze Kleidung aus; die düstere
Farbe dieses einzigen Kleides, die nur in der Schattierung
von der dunkeln Farbe ihrer Figur verschieden ist, ihre
kurze Leibesgestalt, ihre breite und unedle Gesichtsbildung,
Charaktere, die sich von den alten Aegyptern auf die
Copten fortgepflanzt haben, machen sie schon zu den
häßlichsten Geschöpfen, wenn sie auch nicht noch die schmu-
zigsten und ekelhaftesten wären.-,

" In der Mitte des Hofes haben fie einen kleinen

Flecken zubereitet, worauf sie ein wenig Erde geschafft

haben, und den fiel einen Garten nennen. Sie haben
darauf einige Atles gepflanzt, die darin ziemlich gut

fortkommen: und eine kleine Anzahl Pflanzen macht in

in diesen dürren Ebenen vielmehr einen Gegenstand der
Neugier als eine nützliche Anpflanzung aus. Unter diesen
Pflanzen traf ich Eine an, die mich überraschte, und die

ich an keinem andern Orte in Aegypten wieder gesehen

habe: sie scheint aus südlicher gelegenen Gegenden herzu-
stammen. Man nennt sie Fulful Beladi, das heißt

Pfe ff er des Landes; sie hat wirklich einen würz-
haften Geruch ihre Stengel, roh oder an Fleisch gekocht

gegessen, dienen anstatt der Würze. Sie hatte weder
Blüthen noch Früchte, als ich fiel fah: man kann nicht be-

stimmen, zu welchem Geschlechte fie gehört: sie hat aber
gewiß nichts Aehnliches mit dem Pfefferpflanzengeschlechte

---------

---/
-----

/



-

Gyps, arabisch Guips ), geblätterten Gyps oder
schuppigen Gypsstein :)...……-".. ."

422-

......:

---------------
Sie wird von keinem Kräuterkundigen erwähnt, und die

jenigen, denen ich die Abbildung derselben gezeigt habe,

kannten sie nicht. Sie muß also als eine ganz neue
Pflanze für die Pflanzenkunde angesehen werden. (Man

fe, ihre Abbildung auf der V, Platte). Ihre zahlreichen

Stengel, die nur ungefähr zwei Fuß hoch sind, sind grün
und die Spitzen gelb,

-------------
An der Seite des Klosters findet man Schutthaufen,

die, wie man mir gesagt, Ueberreste von dem alten Klo-

fer sein sollen. Man sieht hier auch einen sehr tiefen
Brunnen, in welchen man auf Stufen hinabsteigt. Sein

Waffer ist eben so salzig, wie jenes aus dem Brunnen,
der dasselbe, dem jetzigen Kloster liefert. Vor der Thüre
hatten die Mönche Steine zusammen schaffen lassen, um
neue Zellen zu bauen, und ich bemerkte, daß beinahe alle
bloß außerordentlich verhärtetes Natrum waren. Man
findet in der umliegenden Gegend auch viel gemeinen

--

--* F---------
. In der Gegend der Natrumsseen gibt es dicke und

feste Schichten Steinsalz“), das man in großen Maffen

bricht. Dieses Salz sieht von außen blendend weiß, und

in einem Innern rosenfarbig aus. An einigen Stellen

findet man auch, aber weit seltener eine andere Art cry-
fallisierten Steinsatzes in kleinen harten Stücken, die fest,
weißlicht, durchsichtig und beinahe pyramidenförmig gestal-

tet sind: man nennt es Melhe Maktum oder gezeich
netes Salz, weil diese kleinen Pyramiden an ihrer Basis

ein Zeichen haben, das nicht natürlich zu sein scheint,
und das ihm wahrscheinlicher Weise die koptischen Mönche
-
„'), Gypsum vulgäre. Lius-
" Gyum anlon lin.............--
*) Sal gemmae. Lin.---



/…
425
---

--
aufdrücken, um das Wunderbare zu vermehren, das fiel
mit diesem Naturprodukte zu verbinden so glücklich gewesen,

find. Sie schienen über die Zweifel, die ich hierüber äuft

ferte, fehr erstaunt zu feyn und besaßen nicht Frechheit
genug, ihre Charletanerie zu vertheidigen. Sie allein
haben es über fich genommen, das bezeichnete Salz zu
fammeln. Sie reißen es von dem Boden mit kleinen eiser-
nen Hacken los, und wenn man die dumme Leichtgläubig-
keit derjenigen Menschen theilte, für welche Mönchsgen
eben so viele Orakelsprüche find, so müßte man glauben,
diese Salzcristallisierung geschehe bloß in der Nacht, wo in
Aegypten der Tropfen fällt, und wobon den andern
Tag keine Spuren mehr übrig sind. Der Mönchsbetrug
gereichte wie gewöhnlich denjenigen zum Vortheil, die
daran Theil nahmen: denn wenn die Mönche von Zaidi,
el Baramus allein dieses. Steinsalz sammelten, fo
waren sie auch die einzigen Verkäufer, und der Firniß des
Wunderbaren, womit man es sorgfältig verkleistert hatte,
brachte es in Ruf, und vermehrte die Nachfrage darnach.

Seine Eigenschafteu sollen fast eben so wunderbar seyn:

diejenige aber, worüber man nicht den geringsten Zweifel

zu erregen erkaubt hat, weil es die Mönche verfichern,

besteht darin, daß es die Weiber fruchtbar machen, und

ein unfehlbares Mittel wider die unfruchtbarkeit feyn soll.
Man hat mir auch erzählt, die Landesgoldschmidt be-
dienten sich desselben zu ihren Arbeiten.-
Seen in der Wüste Nitrie noch eine große Menge
Schilfrohr hervor, das auch einen ziemlichen ausgebreite-
ten Handelsartikel ausmacht. Die Aegypter sammeln
des in der Absicht, aus feinen Blättern Matten, und aus

Einen Stengeln Pfeifenröhre zu machen.-
------ ::-..........---------

Das Kloster, worin ich mich befand, war nicht das

Einzige, das in dieser Einöde existierte. Man hatte in

Außer diesen verschiedenen Solarten bringen die

-



424-

dem nämlichen Thale, aber in einer ziemlichen großen Ent-
fernung von diesem, einige Andere erbauet, die die Stelle

alter Wohnplätze von einer Menge Einsiedler bezeichneten,

die dem Tode durch ein unnützes und wildes Leben zuvor-
eilen, die sich bloß den Gesetzen der Natur entgegen zu han-
deln bestreben, und die nach Abschwörung der Menschheit,
eine für den Himmel unfruchtbare Colonie zu bilden, fich
bemühen. Von Zaidi el Baramus habe ich mit
den Kompaß die Lage der Gebäude aufgenommen, die
man von den Mauern herab entdeckte. Gegen Ostsüdost
fand das kleine unbewohnte Haus des heiligen Maxi-
mus: in einer Entfernung von ungefähr zwei Meilen
war gegen Südflüdost ein anderes Kloster, Namens
Zaidi Surian: ganz nahe bei diesem fand gegen
Süd ein Viertel Südost ein zweites; endlich gab es auf
der andern Seite der Natrumsfeen gegen Nordost ein
Viertel Ost ein kleines verlaffenes Gebäude, das von
einem Kia fchef erbauet war, der den Auftrag hatte,
die Beduinen zurück zu treiben und zu verjagen. Es
diente jetzt noch den Leuten zum Zufluchtsorte, die das
Natrum sammelten *).
..."-------.."
•) Sicard sagt in seiner Reife (f, Paulus Sammlung 5.
, Bd. S. 15): Die Wüste des heiligen Macarius enthält vier

Klöster; 1) das Kloster des heiligen Macarius; 2) das

Kloster unserer lieben Frauen von Syrien; 3) das
Kloster vom heiligen Bischoi oder Abifay und 4) das
Kloster der heiligen Fungfrau von El baramus,
das den. Griechen gehört. Das erstere Kloster ist eine
Tagereise vom Nil, nud das zweite eine halbe Tagereise
vom ersten entfernt: das dritte liegt nur zwei Musketenschüsse
von diesem und das Vierte, wenn man immer vom Nil ab
und gegen Abend geht, anderthalb Tagereisen vom zweiten
und dritten, und 25 bis 30 Lieuven vom mittelländischen
Meere und Alexandrien, gegen Norden. Das Kloster
des heiligen Macarius ist von einem geistlichen Priester,
von einem Thürhüter, ebenfalls einem Mönche, und von zwei

weltlichen Diakonen bewohnt. Der Convent des heiligen-

Bischoi besteht aus vier Mönchen, und die beiden andern
---.---

----

-



425

Eine Tagereise weiter gegen Westen liegt das Meer
ohne Waffer, Bahr bela mia, ein altes Bette
einer Verbindung zwischen den Seen Möris und Ma-
reotis. Die verschiedengestalten Felsen, die aus diesem
ausgetrokneten Canale emporragen, haben den Wahn
erzeugt, als wären sie versteinerte Ueberreste von Fahr-
zeugen: man ist sogar so weit gegangen, daß man be-
hauptet hat, man sehe Menschen und Thiere darin, die
ebenfalls verfeinert wären. Die Adlersteine oder Aetiten
find in der umliegenden Gegend fhr gemein *). Wenn
man immer in derselben Richtung, nämlich nach Westen zu,
über das Meer ohne Waffer hinaus, in der Wüste von
Libyen fortgeht, fo trift man fruchtbare Bezirke an, die
voller Dattelbäume und verschiedener anderer Pflanzen, aber
ohne irgend einen Einwohner, find. Wenigstens haben
mir dies die Mönche und die Araber in der Wüste ver-
fichert.-

-----

haben 12 bis 15 Mönche. Es sind aber nicht alle Priester,
, sondern es find auch Secularen darunter. Das Kloster unfe-

rer lieben Frauen von Syrien ist unter allen vieren
das schönste: es hat einen sehr angenehmen Garten mit einem
Radbrunnen, der ihn befeuchtet.

-- Der Ueberfetzer.

*) Herr Professor Paulus jagt in seiner Anmerkung zu den
5. Bande seiner Sammlung von Reifen, von diesem Bahr
bela ma: entweder muß ein Theil des Nils einst hierher
seinen Lauf genommen haben, oder das mittelländische Meer
ehemals so tief in das Land hineingetreten feyn, wovon der
See bei Alexandrien noch ein Ueberrest zu sein scheint. Die
letztere Hypothese würde das Dasein großer versteinerter Holz,
stämme u. f. w. erklären.– Tourtechot sagt: diese
merkwürdigen Naturspiele find Felsenspitzen von einer harten
und schweren Steinart, die aus dem Sande hervorragen,
und manchmal verschiedene Farben und eine auffallende Aehn-
lichkeit mit Eichenholze haben. Der Grund dieser sonderbaren
Bildung rührt von der Beschaffenheit und Vermischung ver-
fchiedener Erdarten her, die mit einem persteinernden Safte
durchdrungen sind.- D. Uebers,

----
--



/

- Es kam ein optischer Landmann von Terrana
in das Kloster, der uns Nachrichten von unsern räuber-

fchen Beduinen gab. Da sie nicht glauben konnten,

daß ich mich mehrere Tage lang an einem solchen elenden
und armseligen Orte aufhalten würde, so hatten sie hin-

ter dem Kloster der Syrer, Zaidi Surian, auf mich
gelauert, und da fie überdrüssig waren, hier länger ver-

geblich auf mich zu warten, so waren sie auf den Gedan-

ken gerathen, ich hätte einen andern Weg genommen.
Um aber eine für ihre Straßenräubereien verlorne Zeit

nicht als ganz unnüz verstrichen bedauern zu müffen,

hatten sie sich in die Gegend von Terrana geworfen,

wo sie die Camele weggenommen und einem Haufen Land-

leute, die Natrum hohlen wollten, die Lebensmittel ge-

raubt hatten. Unser Erzähler hatte sie gerade getroffen,

als fiel die Camele wegführten, die sie gestohlen hatten.

Den Tag nach der Ankunft dieses Mannes entdekte

ich morgens um die Mauern herum die frischen Fußtapfen

eines Pferdes: ich ahndete gleich, daß wir bald die Ara-
ber wieder ankommeu sehen würden. Einige Stunden

darauf klingelte man wirklich rasch an der Thürglocke: es
war ein Haufen von sieben Beduinen, die viel Unruhe

und Mißtrauen bezeugten, und die sich der Mauer zu

nähern fürchteten, weil sie, wie sie sagten, Fremde ent-
hielte. Die Mönche suchten ihnen Muth zuzusprechen
und ließen ihnen Lebensmittel hinab. Während dem sie

aßen, zog ich den Rock eines Mönches an, seit seinen
Kopfputz auf, und stieg auf die Galerie, um sie nach
Bequemlichkeit untersuchen zu können. Sie unterhielten
fich mit den Copten, in deren Mitte ich stand: fie hatten

- Nachricht davon, daß der Scheik Huffein mit Came-
len eingetroffen wäre, und sie wollten die Ursache davon

wiffen: Einer von ihnen war gestern Abends um die Man-
ern herumgeritten, und hatte auf denselben jemand mit

- einem rothen Schall auf dem Kopf gefehen: fie sprachen

--

f



------ 427
von Franken, die Schätze suchten und von dem Wun-
sche, mit ihnen zusammen zu treffen. Die Copten
fuchten ihnen dies auszureden, und erzählten ihnen tau-
fend Geschichtchen, die fie felbst nicht glaubten. Ich
hatte das schmutzige Mönchskleid wieder ausgezogen, und
mich mit meinen beiden Reisegefährten vereinigt, auf
welche ich am meisten rechnen konnte: ich bat die Mönche,
fie möchten mir die Thüre öffnen. Es war eine fehr
günstige Gelegenheit: die Räuber saßen um die Lebens-
mittel herum, die man ihnen gereicht hatte: ihre Flinten
lagen auf dem Sande in ziemlicher Entfernung von ihnen,
und die Pferde standen im Schatten einer Mauer noch
weiter davon. Sie würden über unfern Ausfall in Be-
stürzung gerathen, keiner von den Meuchelmördern würde
uns daher entwischt feyn, und die Pferde würden uns zur
Zurükreise aus einem Bezirk gedient haben, woraus wir
nicht allzu leicht wieder heraus kommen konnten. Aber
alle meine Bitten, und alle meine Drohungen waren ver-
geblich: die Copten fetzten fich meinem Vorhaben ent-
gegen, weil fie fürchteten, es möchte ein einziger von den
Beduinen davon kommen, und zahlreiche Horden zu
sammen bringen, die das Kloster plündern würden. Da
wir nicht hinaus hatten kommen können, fo reisten die
Araber, die nicht wußten, was unter uns vorgieng,
nach eingenommener Mahlzeit wieder ab, und nahmen
ihren Weg nach Zaidi Surian, um uns ohne Zweifel
am Wege dort aufzulauern,
Ich hatte einen von den Landleuten, die im Kloster
waren, nach Terrana geschickt, wo ein Beduinen-
lager sein sollte, um die Araber dahin zu vermögen,
uns mit ihren Reitthieren abzuholen. Den 13ten Ja-
nuar, das ist, den fünften Tag unsers Aufenthaltes bei
den Copten fanden sich zehn gut bewaffnete Bedui-
nen mit einem Camele und mit Efeln ein. Einer von
ihnen hatte am Ufer Eines von den Natrumsfeen einen

-..."

--



428-

Flamingo getödtet, den er mir gab. Ob dieser gleich

ein ziemlich schlechtes Wildpret war, so wurde er doch eine

herrliche Speise für Leute, die mehrere Tage lang ein
hartes Fasten ausgestanden hatten. Meine Gefährten
brieten ihn sogleich: als wir ihn aber effen wollten, fielen

die Mönche mit einer Gefräßigkeit darüber her, die der

Gefräßigkeit der Schakals, dieser fleischfreffenden uns
unreinlichen Thier, glich, die feiger Weise eine leichte und

ekelhafte Beute verschlingen, die sie nicht das Herz wegzu,

nehmen haben, und in einem Augenblicke verschwand

unser Vogel unter den Klauen und Zähnen dieser Mönchs-

fähakale.

---

machten, nahm ich mir vor, ihnen für den unangenehmen
- Aufenthalt in ihrem Kloster ein kleines Geschenk zu machen."
---.....
Ich fah bald ein, daß ich mit gefährlichern Leuten
als mit den Beduinen zu thun hätte, die als Freunde
offenherzig und großmüthig find, und selbst bei der Rer.
übung ihrer Räubereien eine Art von Ehrlichkeit zeigen.
Der Superior sagte mir, es sei schiklich, daß ich erstich
für das Kloster, hernach für die Verschönerung der Kirche,
als dann für die Armen und endlich für ihn selbst etwas
. gäbe. Ich hörte geduldig diese lange Reihe von Bedürf
niffen an, und da ich gern wissen wollte, wie hoch sich
die Summe zur Bestreitung aller dieser Ausgaben beliefe,
so bat ich ihn um die Angabe derselben. Nach einigen
- Augenblicken, wo er sie überrechnete, erwiederte er mir,
daß, da das ganze Kloster geweißt werden müßte, so
glaube er, daß fünf bis fechshundert Zechinen zu allen
diesen Bedürfniffen zureichen würden. Ohne Zweifel eine

Kleinigkeit für eine fünftägige Kost von Linsenbrod und

von in Waffer gekochten Linsen! Ich machte einen

Da wir uns solche schlechte Wirthe zu verlaffen bereit

Gegenvorschlag. Meine Börse kam aus den Händen
der Araber, die sie mir beinahe ganz geleert hatten,

,------------
--------

d

Q)
im

I

9



z

-
*---

- 42C
- 29

Hufseins Bezahlung hatte wiederum mehrere Zechinen
hinweggenommen; es blieben mir also bloß noch fechs
Zechinen übrig, die ich dem Superior anbot. Wir waren
ein wenig weit von einander in unserer Rechnung entfernt:
der Mönch gerieth auch in eine schwerlich zu beschreibende
Wuth: er brach in Schimpfworte aus, betheuerte, er
wolle ganz und gar nichts annehmen, und schwur bei
allen Heiligen seiner Kirche, daß mich meine Undankbar-
keit bald gereuen solle. Der Elende wagte fogar den
Himmel um Gerechtigkeit anzuflehen, auf den er seine
ruchlosen Hoffnungen setzte, und der, wie er sagte, nicht
ermangeln würde, Araber herbeizuführen, denen er
meinen Weg anzeigen und ihn zu rächen, den Auftrag
geben wolle. Hier verließ mich meine Kaltblütigkeit, und
ich hätte den Schurken auf der Stelle umgebracht, wenn
ihn nicht die Araber, die mich abhohlen wollten,
meinen Schlägen entriffen hätten-
-
Ich verließ endlich diesen höllischen Aufenthalt und
wollte einen Esel besteigen, den man für mich bestimmt
hatte, als der alte Mönch mich bitten ließ, ihm die sechs
Zechinen zu geben, die ich ihm angeboten hatte. Der
arabische Scheik hatte diesen Auftrag übernommen, und
in Betracht. Seiner gab ich fiel ihm. Wir sahen alsdann
den Bösewicht, den Himmel für uns um eine glückliche
Reise bitten, den er einige Minuten vorher zur Rache-
gegen uns aufgefodert hatte.

Wahrscheinlicher Weise lebt dieser Mensch nicht
mehr: er war schon alt und abgezehrt, und seine elende
Figur stimmte vollkommen mit feiner häßlichen Seele
überein: er hieß Mikael. Wenn es auch jetzt unnütz
ist, ihn zu beschreiben, fo ist doch aber gar viel daran
gelegen, meine Landsleute in Aegypten mit dem
treulofen Charakter dieser vorgeblichen Mönche bekannt
zu machen, die einander beinahe alle, einige Schattierun-



-------

1400--

-

gen ausgenommen, ähnlich sind. Welche Außenseite sie

auch zeigen mögen, man kann doch gewiß überzeugt feyn,

daß sie einen tiefern- und schreklichern Haß gegen die

Europäer hegen als die Mahlommedaner, und
daß ihre Häuser in der Wüste der Unterstützungspunkt der

Streifereien der Beduinen, ihre Verproviantirungs-

magazine, und der Sammelplatz find, wo sie sich am
, bequemsten berathschlagen können, wie sie ihre Räubereien
glüklich ausführen wollen.

"..

------

Diese schlechten Eigenschaften scheinen beiden Supe.

rioren der Klöster des heiligen Macarius erblich zu
fyna denn, der Pater Wansleben, der im Jahr 1667.
in dieser Wüste reiste, beschwert sich ebenfalls bitterlich

über denjenigen, den er daselbst fand, und den er einen

unredlichen Mann nennt. In einem Andern von diesen
Klöstern hatte er sich auch gar sehr über die coptischen
Mönche zu beklagen: fie, verlangten von ihm dreißig

venetianische Zechinen, und der Vicarius entlokte ihm noch

überdies mit List einiges Geld *).........

- -,--------------
- "12t

- Während unsers fünftägigen Aufenthaltes in dem

Kloster Zaidi el Baramus war alle Morgen ein
sehr dicken Nebel, und eines Abends fiel ein wenig Regen.»
....... .“:
) Wansleben neue Reise in Aegypten (Paulus Sammlung 3.
Bd. S. 327 and 328) 1:

--------
................. .“--
----",----
\-
............–
:"-" –−-−““
--- -,-.. .“-------------
----------.
-
------
:

"..-------------------- er------
i;.............-

----
-----------

-------,---
--------------------------



- 451

1.---
---- ".

-----------
Neun und zwanzigstes Capitel.--
------
Abreise von Zaidi el Baramus– Zaidi Surian–
Leblab– Tamarinde– Herr Bruce– Amba Bi-
schoi –Amba Monguar– Edelmüthigkeit eines Be-
duinen– Wardan– Weg nach Kairo– westliches
Nilufer– Schiffahrt auf dem Nil von Schubra an
bis nach Raschid. Räuber auf dem Nil– gewaff-
nete Regenpfeifer– Beerdigungen– Hochzeit–
löbliche Eigenschaften der Beduinen– Mittel gegen
Augenkrankheiten– Nebka– Tauben– Fortfz-
zung der Schiffahrt auf dem Nil– Terrana– Tau-
benhäuser– Bachstelzen–Enten– Krähen.

--

--
Den 13ten Januar 1778 verließen wir Zaidi et Bara
mus und reisten zwei Meilen weit nach Südsüdost an
tiefen Schlünden hin, die mit den großen Hügeln parallel
liefen und die am Rande steil find: sie sind offenbar das
Werk von reißenden Strömen.- An diesem Orte findet
militän bloß feinen Sand, einige nakte Stellen ausgenome
nen, die mit dünnen Lagen von Kalkstein überdeckt sind."
Auf der Oberfläche dieser Blatten fieht man eine ziemlich
große Anzahl ägyptischer Kiefel“), die das Waffer
oben von den Hügeln herabgeführt hat.

-----------
-------------

, 5%-

-

*) Diese Kiesel bekommen durch Schleifen und Bearbeiten einen
herrlichen Glanz: an mitnchen Orten macht man Dosen, Messe
ferhefte und andere Sachen daraus: man findet sie fast überall,
in Aegypten: am häufigsten aber, auf dem Wege von

Kairo nach Sues."-----------
“----- Der ueberfetzer.

--
............................. ."

/)-----
---

-



452…

Als wir uns dem Kloster Zaidi Surian näherten,
gab mir der Anführer der Araber, die uns begleiteten,
im voraus die Nachricht, daß nach allen Erkundiguugen|
diejenigen, die uns angegriffen hätten, hinter den Mauern
verborgen wären, um uns zu überfalleu, und daß ich mich zu-
einer herzhaften Vertheidigung bereit machen müßte: er,
versprach mir, mich mit seiner ganzen Mannschaft zu un-
terstützen. Meine Reisegefährten waren auch gut vorbe-
reitet und wir würden diesmal nicht gehindert worden-
fyn. Als wir unsere Vorbereitungen gemacht hatten, nä-
herten wir uns dem Hause; aber es ließ sich niemand in
--------

-

der umliegenden Gegend fehen.

-,,,,------
: Wir gingen in das Kloster hinein, das nach demsel-
ben, Modell erbauet war, wie dasjenige, das wir ver-
laffen hatten: es war aber weit besser eingerichtet und beque-
mer. „Man sieht aus seinem Namen, daß es ehemals in
den Händen fyrischer Mönche gewesen ist, die man
durch Copten ersetzt hat. Die alte frische Kirche
steht noch: sie ist ziemlich schön und mit Schnitzwerken und
Gemälden gezieret. Auf einem der Pfeiler stehen die Na-
men mehrerer Eur opäer eingegraben: unter den Fran-
zofen waren Baron und Granger die Einzigen, die
ich erkennen konnte. Die Copten bedienen sich dieser
Kirche nicht: Sie haben eine auf ihre Art, d. h. in Kreuzes-
form, bauen lassen. Der Reliquienkasten ist voller Heiligen,

gebeine, worunter man den H. Marmarotus am mei-
ften verehrt. Der Schutzort, oder das kleine Fort war
ebenfalls beffer gebauet als in Zaidi el Baramus,
und die Mönche schienen mir weniger schmutzig und weniger
dummwild zu feyn. Ihr Superior war ein Mann von
mehr als dreißig Jahren, der ganz ohne Barthaar war,
und nicht ein einziges Haar am ganzen Leibe hatte. In
einem Lande, wo das Ansehen mit dem Barte wächst, war
dieser Mangel fehr unangenehm, und er bat mich sehr, ihm
Mittel vorzuschlagen, wie er Barthaar bekommen könne.



455

Diese Mönche haben auch einen kleinen Garten, der
nicht so eng und der in beferm Zustande war als jener
in dem er stern Kloster. Es waren Atles, einige Dat-
telbäume, einige Olivenbäume und ein Mandelbaum

darin. Unter den Küchenpflanzen fah ich den Lelab *)

eine Art von großen langlebenden Bohnen, die sehr hoch
emporsteigt und die wie die Weinstöcke fehr gut zu Lau-
ben ist. Ihre Blätter find von einem lichten Grün; ihre
breiten und länglichen Schoten haben die nämliche Farbe
mit einer dunkelrothen Einfaffung: fie enthalten länglich-
runde Körner, die mit Gelb und Röthlichbraun und manch
mal mit Schwarz abwechseln. Man bauet diese Art von

Hülsenfrucht in ganz Aegypten, und ihre Bohnen sind

eine gewöhnliche Nahrung.

Auf Einem der Höfe fand ein ungeheuerer Tamarin-
denbaum“), den die Copten für die Wirkung eines wun-
derbaren Wachsthums ansehen. Der heilige Effrem
ließ an der Thüre eines andern Einsiedlers, den er besuchte,
feinen Stock stehen, der augenblicklich Wurzel schlug,
Zweige trieb, und sogleich ein ungeheuer großer Tama-
rindenbaum wurde. Um die Größe des Wunders noch
mehr zu vermehren, behaupten fie, er fey der einzige
Baum dieser Art in Aegypten. Aber dies ist ein Betrug,
denn ob schon die Tamarindenbäume daselbst selten sind,
so sieht man doch in den Gärten von Raschid einige

Stöcke davon." Auf allen Märkten in den ägyptischen

Städten trift man die Schoten, die Körner und das Fleisch
gekochter und zugleich mit Zucker vermischter Tamarinden an.

Die Caravanen bringen diese Art von dicken Einge,
machten aus dem Innern Afrikas nach Aegypten.
Sie ist eine unentbehrliche Sache, wenn man durch Wü-

*) Dolichios lablab. Lin.-

*) Tamarindus indica. Lin. Im Arabischen Tamar- Hindi

(Dattelbaum der Indier).-
"-

E e

––-

1-



454---

fen reisen muß: man ißt fie, um fich zu erquicken und den

brennenden Durst zu stillen, den diese glühenden Gegen-

gen erregen.-

/
Die kleine Anzahl von Bäumen, die einen Theil von
dem Umfange von Zaidi Surian beschatten, lockt ei-
nige kleine Vögel herbei: sie verbreiten daselbst einen An-
strich von Heiterkeit, während die Natur zu Zaidi el
Baramus rauh ist und alle lebenden Geschöpfe ver-
fcheucht.--

Das Brunnenwaffer ist gut, wenn man es mit jenem

vergleicht, das wir mehrere Tage lang hatten trinken

müffen: es hat bloß einen leichten Salzgeschmack, und es

verdankt wahrscheinlich feinen Quell dem Natrumssee, der
nur drei Viertelmeilen von dem Kloster entfernt ist.

Es war in diesem Kloster ein Mönch, der in Ha-
besch gewesen war: er erzählte mir, ein Europäer
fände daselbst so wohl bei dem Kaiser in großen Gnaden

als unter dem Volke in hohem Ansehen. Ich hatte Hrn..

Bruce zu Montbard bei Büffon gesehen: ich er-
hielt von ihm besondre Nachrichten von seinem Aufenthalte
in Habefch, und diese Nachrichten und die genaue Ueber-
einstimmung der Zeitpunkte waren der vollständigste Be-
weis, daß der Europäer, von dem er mir erzählte,
er habe eine große Rolle zu Gudar gespielt, Hr. Bru-
ce fey. Dies ist nicht der einzige Beweis, den ich von
der Wirklichkeit einer Reise zu sammeln Gelegenheit gehabt
habe, die unserm Jahrhunderte Ehre macht und worüber
NUN Zweifel erregt hat. *). Sowohl in Frank reich

*) Wir Deutschen baben zwei Uebersetzungen von feinen Reifen
zur Entdeckung der Nilquellen: die eine ist von Volk-
man n in 5 Bd. 1790, 1791; die andere von Cuhn (die
abgekürzt ist) 1791.–

---

--



455

als in England gab es Leute, die nicht daran glaubten.-
Man schrieb mir nach Kairo: „Wir wünschen Ihnen alle

„mögliche Gesundheit, die man nöthig hat, wenn man eine

„sofchwierige Reise unternehmen will, als diejenige ist, die
„fie nach Ha befch machen wollen *). Vielleicht werden
„fie Gelegenheit finden, dasjenige außer Zweifel zu fetzen, was
„uns ein berühmter engländischer Reisender Herr, Bruce,
„davon erzählt hat. Man glaubt in seinem Vaterlande
„ganz und gar nicht daran, und Sie würden feiner Ehre
„einen Dienst erweisen, wenn Sie bei Ihrer Rukkehr fo
„wie Er von diesem Lande fprächen.“

Es ist das Schicksal außerordentlicher Unternehmun-
gen, daß sie angegriffen und verläumdet werden. Es
giebt eine zahlreiche Klaffe von Menschen, die nichts Gutes
thun kann, und die daher auf alles. Uneigennützige und
Nützliche neidisch ist: sie ist eifersüchtig auf Geschicklichkei-
ten, weil sie selbst keine besitzt, und fucht dem Verdienste
die gebührende Belohnung zu entreißen.

Den 14. um 3 Uhr Morgens reiste ich von Zaidi
Surian ab, nachdem ich den Mönchen einige noch

übrige Geldstücke gegeben hatte. Ich nahm mir vor,
meinen Fuß in kein Kloster weiter zu fetzen: es gab noch

zwei folche Klöster; ich hatte nichts mehr, womit ich die
Habsucht der Mönche befriedigen konnte; ich wußte übri-
gens, daß fiel auch keines Besuches werth waren.

Als ich vor dem Einen dieser Klöster vorbei reiste, das
bloß einige Schritte von jenem liegt, das wir so eben ver-
laffen hatten, und das Amba B if choi heißt, erwarte-
zen mich die Mönche an der Thür: fie baten mich drin-
gend, hinein zu gehen, und um mich dazu geneigt zu ma-

*) Ich werde die Gründe angeben, die mich an der Ausführung
dieser Reise verhindert haben.
-- E e. 2

--- N



456-

chen, fagten fie mir, sie besäßen den Körper eines Heili-
gen, der noch so frisch und roth wäre, als wenn er am
Leben wäre. Sie schienen sehr erzürnt zu feyn, als ich
einer solchen Lockung widerstand, allein der wahre Grund
ihrer Unzufriedenheit, die sie zeigten, war der Verlust des
Geldes, das fiel von meinem Besuche zu erhalten hofften.

Mein arabischer Scheik wollte mich noch vor einem

alten Kloster vorbei führen: ich fagte ihm aber, daß ich
mich durchaus diesen fo schlecht bewohnten Gebäuden nicht
nähern wolle, hinter welchen eine Räuberbande versteckt

fyn könnte, ich wollte lieber auf freier Ebene bleiben,

wenn ich auch nochmals der Gefahr eines Ueberfalles äus-

gesetzt feyn follte. Unsere Reife war also gegen Osten ge-

richtet, und wir gingen am äußersten füdlichen Ende des
letzten Natrumssees vorbei, der mit einer ungeheuern
Menge von allen Arten von Enten bedeckt war.

Wir ließen das Vierte von diesen „Klöstern in der
Wüste eine starke Meile von uns zur Rechten liegen. Dic-
fes ist besonders dem heiligen Macarius geweihet.
Man nennt es auch Amba Mongu ar: die Araber fa-
gen bloß Monguar. Es ist wie die Andern von copti-
fchen Mönchen bewohnt; man fieht in seiner Nachbar-

fchaft viele Trümmern, die die Copten für Ueberbleibsel

von dem alten Kloster des heiligen Macarius ausgeben.
Die Araber geben diesen Trümmern einen Namen, der
Weiberfchloß bedeutet.-–

Wir reisten den ganzen Tag und die ganze Nacht
über, und kamen um fünf Uhr Morgens im Dorfe Etriß
am westlichen Nilufer an. Das Lager der Beduinen,
in deren Gesellschaft ich reiste, war ganz nahe bei diesem
Dorfe aufgeschlagen. Der Scheik führte mich in fein
Zelt, und sogleich brachten uns die Weiber auf eine gast-
freie Weise zu effen.

-



- 437

Ich hatte den Scheik gleich bei unserm ersten Zu-
sammentreffen in der Wüste gefagt, daß ich ihm unmöglich
den Lohn für die Bedeckung und für die Thiere, die er mir
gegeben hätte, bezahlen könnte, ehe ich von Kairo wie-
der zurückkäme, wohin ich, um Geld zu hohlen, reisen müßte,
weil mir Leute von feiner Nation meine Börse ausgeleert
hätten. Er hatte mir zur Antwort gegeben, daß er nicht
allein um feinen Sold nicht besorgt wäre, sondern daß
er auch Geld zu meinen Diensten hätte. Auf den letzten
Theil seiner Antwort hatte ich nicht eben genau aufge-
merkt. Ich vergaß, daß ich nicht mehr in Ländern war,
wo der Mund etwas anders sagt, als der Geist denkt,
wo viele dem Anscheine nach liebreiche Worte oft nur Aus-
drücke der Gleichgültigkeit und manchmal eines versteckten
Haffes find; wo endlich ähnliche Anerbieten, ähnliche zu-
vorkommende Gefälligkeiten für unfruchtbare Höflichkeits-
bezeugungen, und für Anerbieten der Artigkeit angesehen
werden, die man durch eine wechselseitige Uebereinkunft
keine Lust zu halten hat, und die man abschlägt, ohne daran
zu glauben. Da die Mahlzeit vorbei war, gieng mein
Wirth nach einem Koffer hin, der in einem Winkel seines
Zeltes stand, zog einen kleinen Sack voll Geld heraus und
reichte mir ihn mit folgenden Worten: „Ich bin mit
„Unwillen Zeuge von der Schurkerei des Mönchs zu Zaidi
el Baramus gewesen. Ich weiß, daß du Empfehlungs-
„fchreiben haft, und daß du bei dem Kia fchef zu War-
„d an alle benöthigte Untestützung finden würdest: aber
„du würdest mich kränken, wenn du dich an einen Hund
„von Türken, an einen Mamelucken, wendetest. Ich
„werde nicht zugeben, daß derjenige, mit welchem ich ein
„freundschaftliches Mahl eingenommen habe, den ich mit
„Gefahr meines Lebens würde beschützt haben, und der
„mein Bruder worden ist, seine Zuflucht zu Andern nehme.
„Nimm dieses Geld; es gehört dein. Wenn du es aus-
schlügelt, würde ich glauben, daß du einen Freund ver-
achtetet, weil er Einer von den Männern aus der Wüste



"-
458

--

„ist *).“ Welche edelmüthige Gesinnungen! welche See-

lengröße! Und derselbe Mensch würde mich geplündert ha-
ben, wenn er mich in der Wüste angetroffen hätte. Um
eine so offene und redliche Herzlichkeit zu erwiedern, und
um meinen Wirth nicht zu kränken, nahm ich einige Pa-
taken, die er mich nicht zählen fah: er hörte mich nicht
an, als ich sie ihm bei meiner fehr nahen Rückkunft wieder
zu bezahlen versprach.-

Wir hörten, die Horde Abdallas, jenes schwarzen
Räuberanführers, der mir so gern die Beute wieder her-
ausgab, die er schon genommen hatte, habe sich durch,
neue Abtheilungen verstärkt und uns unter den Mauern des
Klosters des heiligen Macarius oder Amba Mun-

gar aufgelauert, in defen Nähe ich nicht vorbei gehen

wollte. Der Scheik dankte mir herzlich, daß ich keinen
Besuch in diesem Kloster gemacht, und daß ich ihn genö-
thigt hatte, die ganze Nacht hindurch zu reifen. Alle Be-
duinen schwärmten im Freien herum, um mich zu über-
fallen, weil sie sich einbildeten, ich hätte große Reichthü-
mer bei mir, und nur dem Nebenwege und dem Eilmarsche,
zu welchen ich meine Führer zwang, verdanke ich meine
Rettung. Diese Meinung von der großen Menge Gold,
das ich bei mir trüge, hatte auch die einfältigen Köpfe
der Fellahs oder Landleute eingenommen: Sie konnte
also noch traurigere Wirkungen für mich von Seiten dieser
verwilderten Menschen haben, die eben so große Räuber
als die Beduinen waren, aber keine von ihren löblichen
Eigenschaften besaßen. Diese Umstände brachten mich auf
den Entschluß, mich zu den Befehlshaber der Gegend zu
begeben: ich reiste daher nach feiner Residenz Wardan
ab, das eine halbe Meile gegen Südsüdost von Et riß
liegt. Der Mamelucken- Offizier nahm mich mit vieler Ge-

-

*) Bedaui, woraus wir Beduinen gemacht haben, will so

viel sagen als Bewohner der Wüste.--.



fälligkeit auf und wünschte, daß ich in feinem eignen Haufe
wohnen möchte.--

Wardan ist ein großes Dorf in einer kleinen Ents
fernung von dem westlichen Nilufer, und steht auf der
Stelle von der alten Stadt Latopolis *) die der Lato-
na geweiht war, und wornach. Einer von den Nomen
(Abtheilungen) Aegyptens benannt wurde. In neuern
Zeiten war dieser Ort auf eine andere Art, nämlich durch
Räubereien, berüchtigt worden. Es war ein furchtbares
Räubernest, das alle Schiffe plünderte, die an diesem Orte
vorbei fuhren. Die Kaufleute hatten kein anderes Hülfs-
mittel als ihre Waaren selbst auf Fahrzeuge von War-
dan zu laden, deren Patrone mit den Räubern in Ver-
bindung standen und dadurch den ihnen anvertrauten La-
dungen Sicherheit, verschafften. Diese Räubergesellschaft
wurde von Alibey vernichtet, und hierauf war War-
dan ein ficherer Ort.-

Ichdung ein Fahrzeug, das mich nach Kairo brin- --
gen und nach Rafchid zurück führen, follte, und reifte
den 16 Abends um 5 Uhr ab. Da wir keinen Wind hat-
ten, so mußten wir still halten. Um zwei Uhr Morgens
aber brachen wir wieder auf. Des Morgens sahen wir
im Vorbeifahren die Einwohner eines Dorfes ihre Woh-
nungen verlaffen und mit ihren Habseligkeiten und ihren
Heerden auf das östliche Nilufer übersetzen: sie hatten
den Tag vorher einige hundert Beduinen gesehen und
befürchteten daher, von ihnen geplündert zu werden. Es
war ohne Zweifel. Abdallas Horde, die uns nachsetzte.
Das Dorf, ob es gleich am Ufer des Fluffes steht, liegt
fast in der Wüste. Je näher man Kairo kommt, desto
*) Man nennt sie auch Letns, die die Hauptstadt des latoro
litischen Nomos war,
----- Der uebersetzer.



440

mehr nimmt auf der Westseite des Nils nach und nach
das fruchtbare Land ab und breitet fich in dem Bahire

,

in unermeßlichen Ebenen aus: das westliche Ufer ist daher
gegen diese Hauptstadt Aegyptens hin, beinahe nichts
weiter, als eine dürre Sandstrecke,

Da der Patron des Schiffes sich zu Bulak, dem

Hafen von Kairo nicht zu zeigen wagte, weil er fürch-

tete, man möchte ihm sein Fahrzeug zum Dienste der
Armee wegnehmen, die der Bey Ismael gegen feine
Mitbewerber Murat und Ibrahim versammelte, so
hielten wir eine halbe Meile unterhalb Bulak *) bei ein
nem Dorf, Namens Schubra, an. Ich schickte je-
mand von den Meinigen zu Lande nach Kairo, und fo-
bald er wieder zurück kam, fo fegelten wir wieder Abends

um 9 Uhr den Fuß hinab.-

Ich legte mich im die Schiffskammer nieder, nachdem

ich mit der Hälfte meiner Leute bis Mitternacht gewacht
hatte, wo wir durch eine andere Hälfte abgelöst wurden;
diese Vorsichtsmaaßregel habe ich auf allen meinen Reisen
beobachtet *). Man weckte mich, um mir zu melden, daß

drei kleine Fahrzeuge ohne Masten und ohne Segel auf uns

*) Bulat ist eine halbe Stunde von Kairo entfernt. Der uib.
**) Vor dem Einrücken der Franzosen in Aegypten war die
Schiffahrt auf dem Nil, vorzüglich des Nachts, außerordentlich
unsicher. Die Bauern zogen sich nackend aus, beschmierten
den Körper mit Oel, und bestahlen mit großer Geschwindigkeit
die Schiffe, Sie pflegten vorzüglich die Zeit wahrzunehmen,
wann die Schiffe vor Anker lagen, schwammen mit einem
ledernen Schlauche am Leibe und einem Messer in der Hand,
kamen in der Stille auf das Fahrzeug, zerschnitten die Stricke,
womit die Ballen an einander befestigt waren, und warfen sie
ins Wasser, wohin sie nachsprangen. Eine Zeitlang waren sie
mit ihrer Beute ganz unter dem Waffer, und kamen nicht eher
wieder mit dem Kopfe zum Vorscheine, als bis sie nichts
mehr zu fürchten hatten, Europäische Reisende ließen des



44

los ruderten, und daß fiel auf unsere an fiel gerichteten
Fragen nicht antworten wollten: der Patron ließ mir fa-
gen, es wären Räuber, und es fey kein Augenblick zu
verliehren überfie hinznschießen, ehe sie selbst zu feuern an-
fiengen. Sie hatten sogleich mehrere Ladungen aus un-
fern Musketen bekommen, die sie nur dadurch erwiederten,
daß sie fich durch angestrengtes Rudern von uns ent
fernten,----

Den 13. fuhren wir zwischen Wardan und dem
kleinen Dorfe Guereiß hindurch, unterhalb wel-
chem eine Viertelmeile weiter hin man ein anderes Dorf,
Geziret Wardan genannt, steht. An diesem Orte
läuft der Nil bis nach E triff Nordwest ein Viertel
Nord. Wir fahen mehrere Züge von Enten, aschgraue
Möven von der großen und kleinen Art, und einen Fla-
mingo, den die Araber Befalruß nennen. An den beiden
Ufern des Fluffs waren viele gewafnete Regenpfeifer, die
oft des Nachts ein Geschrei hören laffen. Zu Rafchid,
wo fie, wie ich schon bemerkt habe, fehr zahlreich find,
halten fiel fich des Nachts längs dem Nil vor den Häu-
fern hin auf, und ermangeln nicht mit ihrer fcharfeln und
durchdringenden Stimme das lange Bellen zu begleiten,
womit die Hunde auf der Straße bei dem geringsten Ge-
räusche die Ruhe der Menschen stören,----

Als wir vor Geziret Wardan vorbei fuhren,
fahen wir eine Beerdigung. Vor der Begleitung giengen
zwei Fahnen her, wovon die eine weiß, die andere roth
war; ein Gebrauch, der in den Städten nicht gewöhnlich
ist. Weiter hinunter bekamen wir bei dem Dorfe Mens-
gi eine weniger traurige Szene zu Gesichte. Es war eine

Nachts Licht auf ihren Schiffen brennen, um zu zeigen, das
sie wachsam wären, und waren dadurch vor Anfällen gesichert,

Der Ueberfetzer.



---

-

- 442-
Hochzeit. Die Braut saß auf einem großen Camele; und
war von einem Haufen Landleute umringt:- diese stellten
unter einander Gefechte mit langen Stöcken vor. Voraus
gieng eine Musik von Hautboisten und Tambaours. Der
Gang des Cameles war sehr langsam, und man ließ es
noch jeden Augenblick stille halten, um um die Braut herum
zu tanzen, zu schreien und sich zu schlagen: auf diese Art
führte man fiel einen halben Tag lang in dem Dorfe und
in den umliegenden Gegenden herum.-
---
Eine Viertelmeile unterhalb Mensgi liegt das
kleine Dorf Monfi. Gegen über steht zwischen diesen
beiden Dörfern. Et riß, wo wir morgens um zehn Uhr
anlangten.

-- Ich lief in das Lager meines edelmüthigen Bedui-
nenfcheiks. Er schien erstaunt zu seyn, als er mich so
bald wieder sahe. Ich bezahlte ihm meine Schuld und
that noch ein kleines Geschenk von einigen Ellen Tuch hin-
zu. Während ich mit ihm ein frugales Mahl genoß, das
er mich anzunehmen zwang, ließ er ohne mein Wifen
einen Hammel und einige andere Lebensmittel auf mein
Fahrzeug bringen. Ich trennte mich voller Bewunderung
und Dankbarkeit von diesem vortrefflichen Manne. O!
möchte derjenige, der über das Verderbniß unserer Städte,
über die darin herrschenden und schlecht unter der Maske
der Heuchelei versteckten Laster, über die gleißnerischen Tu-
genden und über jene Trennung kleinlicher Intereffen,
die aus einer Gesellschaft von Menschen eine Vereinigung
von Feinden macht, unwillig ist, die Menschheit zu ver-
läumden aufhören! Zu ihrer Ehre giebt es noch Völker,
die nicht große Fehler verbergen, indem sie ihre offenbare
Verübung mit den Aeußerungen vortrefflicher Eigenschaften
vermischen! Unter dem groben Zelte des Beduinen,
auf dem unfruchtbaren Sand, der ihm zum Lager dient,

----
--



-

-- 445
muß man einfache Sitten, edelmüthige Gewohnheiten und

gastfreundschaftliche Tugenden fischen.

Ich hatte Gelegenheit, ein sonderbares Mittel zu fe-
hen, das die Fellahs oder die ägyptischen Bauern,
gegen die Augenkrankheiten brauchen. Sie hängen an ei-
nen Faden und an ihren Kopfputz eine kleine Kugel von Ko-
rallen, und zwar so, daß fiel gerade über das kranke Auge
herabfällt, das fie stets vor fich hat, und das ohne Auf-
hören von ihr geschlagen wird. Wenn man sich blind
machen wollte, so könnte man kein befferes Mittel dazu
wählen, als dieses tolle Spezifikum.

Wir reifen um vier Uhr Abends von E triß ab
und fanden zwei Meilen weiter hinunter Abune.fchabe
und im Angesicht defelben auf dem östlichen Ufer Tahue".
Der Nil ist zwischen diesen beiden Dörfern sehr breit,
aber er hat nur eine geringe Tiefe: mein Fahrzeug, ob es
gleich ganz leer war, gerieth dennoch auf dem Strand,
und faß lange fest. Um neun Uhr Abends kamen wir nach
- Jagnuß, das ein ziemlich beträchtliches Dorf ist, und
eine halbe Meile von Tahue liegt.

t Zu Jagnuß aß ich zum erstenmal eine kleine Frucht,
Nebka genannt. Der Baum, der fiel trägt, ist eine
große Art Kreuzbeerenstaude, die höher als der Pflaumen,
baum wird, und defen Rinde grau aussieht, und ziemlich
der Weidenrinde ähnlich ist. Ihre Blätter stehen wechsels-
weife und find stumpf, haben drei erhabene Adern, und

fehen dunkelgrün aus. Die Früchte gleichen kleinen runden
Aepfeln“) und haben auch vielmehr den Geschmack dersel-
ben als den Geschmack von Pflaumen: wenn sie noch nicht

:) Da der Rebka noch wenig und Forsk als Werk

-, nicht in jedermanns Händen ist, so glaube ich den Kräuterten-
nern ein Vergnügen zu machen, wenn ich hier das einrücke,



--

444

-

ganz reif sind, so haben sie einen herben Geschmack, wie
Holzäpfel: sind sie überreif, so haben sie gar keinen Ge-

schmack mehr: ißt man sie aber in dem Zeitpunkte ihrer

Reife, so haben sie einen ziemlich angenehmen Geschmack,

und einen runden rauhen Kern.--

- Jagn uß gegen über war der Nik fast ganz mit

Enten bedeckt, ich erstaunte, mitten unter ihren Zügen Feld-

tauben, die man in Aegypten in unglaublicher Anzahl
antrifft, sich zu jeder Tageszeit auf das Waffer, selbst wo

es den stärksten Strom hat, niederlaffen, und auf seiner

Oberfläche oft länger als eine Minute verweilen zu sehen.
Diese Gewohnheit, die ich nirgends bemerkt habe, und die
wahrscheinlich von der großen Hitze des Klimas herrührt,

haben in heißen Ländern alle Tauben dieser Art gemein.

Den 20. setzten wir unsere Schiffahrt nach Rafchid
fort, nachdem ein dicker Nebel, während dessen Dauer
wir keinen Gegenstand, nicht einmal in der größten Nähe,

unterscheiden konnten, verschwunden war. Der Himmel

hellte sich auf, und es erhob sich ein ungestümer Nord-
wind, der unser Fahrzeug den Strom herunterzulaufen

was dieser Reisende, der ihn an Ort und Stelle untersucht,
davou bekannt gemacht hat.
Rhamnus Nabeca. Variat. a) Rh.di varicatus; folis femi-
policar. Caulbus ad singula folia divaricatis; spinis validis,
faepe geminis.– b) Rhamnus rectus; ramis rectis; spinis
AUT nullis autºklitaris ad latus petioli, rectis patentibus;

folispollicaribus, Viriufgue caudex arboreus; fructu drupa,

nuce biloculari; folia cremulata, urinervia gravra, ovata,
obtula, alterna, difticha, petiolata; stipulae etaceae. Arab.
prior Sidr, vel Ghaft aut Felb. Alter Ardj.vel Orredj. Fors-
kal, flora aegyptiaco-arab. supp. p. 204. Rhamnus nape ca.
Rhumph. arab. 2 tab. 42.-

) Savary, der diese Früchte nicht gesehen zu haben scheint,

sagt, sie wären kleine Birn von einem säuerlichen Geschmacke

-- Briefe 2. Bd. S. 43.:

|

----
A---



445

verhinderte, und der Wellen auf dem Fluffe schlug. Un-
terhalb Jagnuß geht der Nil nach Nord ein Viertel
Nordwest. Eine halbe Meile weiter hin fieht man einen
Ort, Namens Ikmas, und noch eine halbe Meile weiter
unten Terrana, wo ich anhielt.\

Zu Terrana wohnt ein Kiafchef. Dieser Flecken
ist gut mit Mauern versehen, und wie alle Dörfer in die-
fen Gegenden ganz von Erde erbauet. In seiner Nachbar-
fchaft sieht man Trümmern, die Ueberbleibsel von der alten
Stadt Teren u this find *). Diese Ruinen find heut
zu Tage im Lande unter dem Namen Abu bellu bekannt.

--

Die Einwohner von Terrana find ein böses und
wildes Volk. Die Abwesenheit des Kia fchefs, der bei
der Armee war, machte sie noch gefährlicher. Wir wur-
den von ihnen beschimpft und bedroht. Man hatte hier
von meiner Reise in der Wüste erzählen gehört, und, wie
gewöhnlich, gesagt, ich hätte daselbst große Schätze gefun-
den. Man glaubte, mein Fahrzeug fey damit beladen,
und die Einwohner von Terrana entwarfen den Plan,
es in der Nacht wegzunehmen. Wir waren auf unserer
Hut: einige Leute strichen am Ufer herum, aber keiner
wagte sich uns zu nähern.------

- Es wohnte hier ein Türke, der sehr schönes Schießpul-
ver verfertigte. Dieser Unglückliche hatte, ob er gleich
noch jung war, einen weißen Bart und eine äußerst schwa-
che Stimme: dies rührte von dem Schrecken her, den ihm
Alibey verursachte, der ihn im Verdacht hatte, er lie,
fere den Beduinen, die er ausrotten wollte, Pulver,
und der daher den Befehl gab, ihm den Kopf abzuschnei-
den; einen Befehl, den der Tyrann augenblicklich wieder-
rufte, und der solche starke Eindrücke hinterließ.--

Ich fahe Reiger, aschgraue Möven und Züge von
Enten. Diese Letzteren hielten sich nicht in der Nähe von



--
-
-

446-–
Terrana auf, weil der Nil hier breit und gerade ist,

gewöhnlich ein starker Wind hier herrscht und Wellen toben,

die sie verscheuchen. Die Richtung des Fluffs geht noch
immer nach Nord ein Viertel Nordwest. Auf dem östlichen
Ufer liegen etwas unterhalb Terrana zwei Dörfer,
Zeie" und Sanfaft, beisammen, deren Einwohner in
demselben bösen Ruf, wie die Einwohner von Terrana,

stehen.----

Ich eilte, eine unwirthbare Gegend zu verlaffen, und
wir überließen uns den 22. um drei Uhr morgens wieder
vom Neuen dem Strome des Fluffs. Um sechs Uhr be-
fanden wir uns zu Blur- Edgiatt. Man fieht hier
noch einige Ueberreste aus dem Alterthume. Der Fluß
nimmt hier feine Richtung nach Nordost. Eine halbe Meile
von Bur- Edgiatt liegt Dimit fchi. Gegenüber,
d. h. auf dem östlichen Ufer steht Tamake". Bei diesem
letztern Dorf geht ein Canal nach Süden, und macht dort
das Land fruchtbar.--

Eine kleine halbe Meile weiter hin, findet man auf
demselben Ufer Schebfchir; unterhalb liegt in einer glei-
chen Entfernung Kafr Nadir, und endlich eine Viertel-
meile weiter hin. Nadir. Hier geht ein anderer, aber sehr
beträchtlicher Canal, als jener bei Tamale, gegen Nord-
oft. Ich sah einen Zug grauer Kybitze *), aschgraue
Möven und viele Enten. Eben derselbe heftige Nordwind,
der gestern unsere Fahrt fo aufhielt, machte sie wiederum
fehr langsam und sehr unruhig. Auf demselben Ufer, wo
Nadir steht, trift man Geziret el Adjar (Stein-
infel) an, ein Dorf, wo man in einiger Entfernung von
demselben alte Ruinen findet, die vielleicht Ueberreste von
Nikii find *).

---

") Tringa fquatarola. Lin.vanneau pluvier. Buffon.

- Nikii war die Hauptstadt des prosowitischen Nomos, den

----
-----



447

Der Fluß läuft unterhalb Nadir bis nach Alguan
nach Südwest. Algu an *) ist ein kleines Dorf, drei Vier,
meilen von Nadir. Dieser Ort hat ein sehr elendes Ansehen:
er ist auch von keinen Mauern verschloffen, wie beinahe
alle etwas großen Dörfer. Die Menschen wohnen hier
- in elenden Erdhütten, die Tauben aber haben eine große
Menge von Behältern. Nirgends habe ich so viele Tau-
- benschläge beisammen gesehen. Ihre Gestalt, die einige
Aehnlichkeit mit unsern Bienenstöcken hat, ist sonderbar.
Diese Bauart findet man an den Taubenschlägen einiger
Theile von Niederägypten, wo sie in sehr großer Anzahl
vorhanden find. Sie find von Erde erbauet und unten
viereckig, nach oben zu haben sie eine Kegelgestalt. In
dem Innern steht eine Menge irdener Töpfe, worein die
Tauben ihre Nester machen.--
Der Befehlshaber dieses Ortes war ein Neger- Ma-
meluck. Er erzählte mir, vor zwei oder drei Jahren
hätten die Fellahs in den Trümmern, die nicht weit
entfernt davon find, ein großes Gefäß voll Schaumünzen
gefunden, und diese Entdeckung hätte unter ihnen einen
blutigen Krieg erregt, der drei Tage lang gedauert hätte.

Indem wir dem Strome des Nils von Alguan
an nachfolgten, fegelten wir anfänglich eine Viertelstunde
lang nach Ostnordost, hierauf nach Norden, und endlich
bis Kafr Demfchi, einem Dorf auf dem östlichen Ufer
eine Meile von Alguan nach Nord ein Viertel Nordwest.
Zwischen diesen beiden Orten liegt Kafr Gezie. Eine
halbe Meile weiter unten, während deren fich der Lauf

Ptolemäus an den westlichen Nilarm gegen Morgen fest.
Der ganze Nomos machte eine Insel im Delta aus.

Der uebersetzer.
*) Andere schreiben diesen Ort Alkan.-
- Der Ueberfetzer,

–

---



448-

des Fluffs nach Nordnordwest wendet, steht in einiger Ent-
fernung vom Nil das Dorf Denafor, das viel beffer
gebauer ist, als diejenigen, von denen ich jetzt gesprochen
habe. Gegenüber liegt Abulkaui. Eine Krümmung
von einer halben Meile gegen Nordwest ein Viertel Nord
führt vor Etrie, einem auf dem östlichen Ufer verlaffe-
nen Dorfe, vorbei, welchem gegenüber auf der andern Seite
Zavuéd el Begli liegt, das ein wenig weit vom Fluffe
absteht. Eine Viertermeile unterhalb Etrie ist Kafe
Etrie. Zwischen diesen beiden ist ein großer Canal, der
einen Theil van Bahire" bewäffert, und der mit dem
Canale von Alexandrien in Verbindung steht.

Der Nil richtet hierauf feinen Lauf nach Nordost ein
Viertelnord. Wir hielten unterhalb Kafr Etrie bei ei-
nem großen Dorfe an, das eine Viertelstunde vom Nil
entfernt ist: man nennt es Mifchlami. Wir fuhren
hierauf zu dem westlichen Ufer hinüber, und machten das
Fahrzeug die Nacht über zu Komscherick fest.-

Außer den Enten, die wir stets auf unserer Fahrt in
zahlreichen Zügen zu Gesichte bekamen, sah ich heute sechs
Pelikane, die in Gesellschaft reisten, und einen beträchtli-
chen Zug wilder Gänse.
Ich kmerkte, daß die Bachstelzen, die den Tag hier
und da zerstreuet waren, fich mit dem Einbruche der
Nacht versammelten. Diese Versammlungen, die ihren
Grund nicht in Vertheidigungsentwürfen haben können,
weil diese schwachen und unschuldigen Vögel nicht einmal
in Maffe im Stande sind, einem am wenigsten gefährlichen
Feinde Furcht einzujagen, find eine Folge eines geselligen
Instinktes. Alle jene, die sich auf diese Art aus einem
Bezirke mit einander verbunden haben, fliegen eine Zeitlang
über der Oberfläche des Waffers hin, und fetzen sich nach-
her insgesammt auf Eines der Flußufer, um daselbst zu
---



- 449

übernachten. Der Zug, den ich diesen Abend zu Kom

- fcherik sah, brachte mehrere Minuten zu, ehe er bei dem

Hinterheile des Fahrzeuges vorbei war, so zahlreich
war er..................- g
--- .“
Kein Vogel ist in Aegypten zahlreicher als dieser,
Auf allen angebaueten Feldern, bei allen Dörfern und bei
sonders um diejenigen herum, die an dem Nilufer liegen.

habe ich Bachstelzen angetroffen. Kein Vogel ist auch'

rer, einige kamen während unserer Fahrt auf dem N.

in das Zimmer des Fahrzeuges, und fraßen mit einer lie-
benswürdigen Sicherheit an unserer Seite.…,

st: 3-

Ich fand zu Komfcherick einige unbedeutende Ge-

dächtnißmünzen, die aber doch beweisen, daß an dieser

Stelle ehemals ein Ort aus dem Alterthume gestanden habe.

Ich hatte den Tag, den ich an diesem Orte zubrachte, viel
ursache, mit dem Mamelucken offizier zufrieden zu
fyn, der hier befehligte.-
- -,
Wenn mir meine Eigenschaft als Arzt biel Erleichte
rungen auf meinen Wanderungen verschafte, und wenn
selbst ihre Ausübung mich manchmal durch ziemlich lusti-

gen Szenen vergnügte, so setzte sie mich doch auch auf harte

Proben. Man war in mich gedrungen, einen Tag zu
Komfcher ik zu bleiben, um einen arabischen Scheik ab-
zuwarten, der in diesem Bezirke in großem Anfen stand, und

trank war. Er kam, und ich sah das scheuslichste und empö-

rendste Schauspiel. Dieser Unglückliche hatte nur noch die
obere Hälfte von dem Kopf, der andere Theil von dem Munde
an und der ganze untere Kinnbacken waren von einem schreck-

lichen Krebse gefreffen worden, und ganz abgefallen. Die Zune

gehieng ohne Stütze unbeweglich nndvertrocknet, ihre Wur-

zel lag offen, und das Innere der Gurgel, die schon kein

Fleisch und "keine Decken mehr hatte, fast ganz nakt
war, schwarz aussah und entzündet war, verkündigte das
F f

-

-".



45o*

nahe Ende der Leiden dieses Arabers; man sahe, daß
die unmöglichkeit zu athmen und zu schlucken bald sein
schreckliches Daseyn endet“ werde. Ich erschrak über den

Anblick eines halblebendigen und halb der Fäulniß des Todes-

überlaffenen Kopfes, eilte von einem solchen Kranken weg,
und lief nach meinem Fahrzeuge, das ich sogleich losma-
chen ließ: meine Einbildungskraft war durch den Anblick
eines so häßlichen Gegenstandes in eine solche Unruhe ver-
fizt worde
wurde."

.............--------

-"

i, daß sie mehrere Sagelang davon gefoltert
,-

Es war den 25. Vormittags um zehn Uhr, als wir

Komfcherick verließen, um den Nil hinabzn fahren.

Sein Lauf ist Nordost, ein Viertel Nord gerichtet. Eine

halbe Meile weiter unten trafen wir auf dem östlichen ufer,

Amr uß, kurz darauf auf dem gegenüberstehenden Ufer
Magenin, und noch eine halbe Meile unter Anruß,
und zwar auf der nämlichen Seite, Tonnub an. Der
Fluß geht hierauf nach Nordnordwest bis eine Viertelmeile
unterhalb dem Dorfe Zaira, das auf einer erhabenen

Spitze auf der rechten Seite, und in einer kleinen Entfer-

nung davon liegt. Zwischen diesen Orte und Zaira liegt
zur linken Zaw ua, das ein wenig weit von dem Ufer ab-
steht. Etwas unterhalb Zaira sieht man auf einer Ex-
höhung, die von den Trümmern einer alten Stadt herzu-
rühren scheint, eine Capelle, den Begräbnißplatz eines

mahomedanischen Heiligen. Eine halbe Meile unterhalb

Zawya liegt Zawued el Bahari.--
--,-, ",

“Der Nil richtet unterhalb Zaira seinen Lauf nach
Ostnordost, und in weniger als einer Viertelmeile kommt
nam nach Regile", einem ziemlich gut gebauten Flecken
am östlichen Ufer. An der Stelle, wo der Fluß seine Rich-
tung von Nordnordwest nach Ostnordost verändert, giebt
er Waffer an einen Canal ab, der gegen Westen geht, und

eine kleine Insel bildet. Eine halbe Meile von Regie

-

/---/---



451

/

fährt man vor Alet Achmet und fast gegenüber vor
Kafr Micheli vorbei. Mit mei liegt eine halbe Meile

unterhalb Alet Achmet und eine Viertelmeile unterhalb

Acrub. Kafr Bagi und Kafr Agui, welchem ge-
genüber Kafr Garim steht, liegen eine Viertelmeile von
einander und von Ath.......... .„
Von diesem letzten Dorf an wendet sich der Mil
wieder nach Westmörösist, "ind macht vor Kafr Bagi
eine Insel. Bei diesem Orte gab es eine solche große
Menge von Enten auf dem Wasser, daß sie einen Raum
von mehr als einer halben Meile in die äge und über
eine Toffe in die Breite einnahmen."""""""" "" ""
.N,

--

........ nk ist, so mit
Ich habe auf meiner Reise auf dem Nil von Cairo
nach Rashid, bemerkt, daß die Enten sich vorzüglich gern
an solchen Stellen des Fluffs aufhielten, wo das Waffer
weder von dem Winde, noch von dem reißenden Strome
beunruhigt wurde, und da das Waffengemeiniglichibo.

den Dörfern ruhig ist, weil diese so liegen, daß sie nicht dem

Strome ausgesetzt fidddind daß sie dem Fahrzeugen eine

fichere Rhede gewähren, so verließen die Enten des Waffer

nicht, das die Mauern dieser Wohnungen bespielte, gegen
welchen über man fast immer große Heerden davon fahrz
Sie laffen sich allmälig von dem Strome des Waffers mit
fort nehmen, der an diesen Theilen des Fluffes sehr lang-
fam fließt, und wenn sie auf diese Art über das Ende der
Dörfer hinaus, und also an den Stellen angelangt,
find, wo die Oberfläche des Nilso in Bewegung ist, so
heben sie sich empor, fliegen wieder zurück, laffenrich wie

der nieder, und legen von neuem die nämliche Strecke von

beinahe stillstehendem Waffer zurück. Mit diesen abwech-

selnden Bewegungen bringen fie auf diese urt Sage lang zu-
--------------------:"

Dies war auch ein Sammelplatz für verschiedene Ar-
ten von Waffervögeln, z. B. wilden Gänsen, gewaffneten-

Regenpfeifern, Reigern und aschgrauen Möven.

\ Ff 2.

--- Y-



452

Zu Kafr Garin läuft der Fluß eine Viertelmeile
weit Nord ein Viertel Nordost, und an seinem westlichen
Ufer findet man Salamun, ein fast gänzlich verlaffenes
Dorf. Weiter ins Land hinein hat man ein Anderes ge-
bauet, das man Kafr Salamum“ nennt. Man er-
kennt Salamum noch an einem Grunde antiken Ge-
mäuers, worin eine Thüre ist. Dies sind nebst einigen
Granitstücken die einzigen alten Spuren, die man daselbst
“ hier bis nach Schabur *) hat man eine
halbe Meile. Diese beiden Orte bezeichnen nach Dan-
ville“), die Lage von Andropolis (Männerstadt)
und von Gynäkopolis (Weiherstadt), die allem An-

/

scheine nach einst an einander stießen.
air............. ist zu.....
::“ Von Sallam um bis nach Schabur geht der Fluß
nach Nordost ein Viertel Ost. Ehe man an diesen letztern
Ort kommt, fieht man am westlichen büfer das Grab eines
Heiligen. Ich hielt bei Schabur an, das ein ziemlich
beträchtliches Dorf, aber ganz livan, Frde und schlecht ge-
beurt ist: Das Haus des Befehlshabers lag auf einem
Wallgange, der zwar ebenfalls von Erde, aber doch ziem-
lich gut gebastet war. Auch der Minarett der Moschee war
ziemlich schön gebautet::.......... '-
ist.........................---
g: Des Abends begaben sich alle Krähen aus den umlie-
genden Gegenden nach und nach, und in fehr großer An-
zahl, auf eine kleiner Sandinsel mitten im Fluß. t. Auf diese
Art zusammen gedrängt, blieben fiel eine Viertelstunde lang
beisammen, hierauf zerfreneren fie fich, und flogen eine
mich der Andern nach allen Seiten hin. Man hätte glau-
5:3............... .::
e) Dies ist ohne Zweifel das Dorf Chebreiffe, wie es
Bonaparte nennt, und wo er den 13ten Juli 1798 vier-
-- tausend Mamelucken unter Anführung des Murad Bey's
: schlug, Der uebersetzer,
*) Geographie ancione, Tom. 1. 12.

--

-----

----
--



453

ben sollen, ihre Versammlung habe eine Berathschlagung
zum Zwecke gehabt. Den nämlichen Abend flogen mehrere
Züge wilder Gänse über uns hin.

Vorwärts Schabur hat ein Dorf den unanständi-
gen Namen Kafr *) Sapari. Die Nilschiffahrt ist in
diesen Gegenden in der Nacht wegen der Menge von Räu-
- bern, womit die Dörfer angefüllt sind, und die unverse-
hens die Fahrzeuge überfallen, fehr gefährlich. Die Un-
ruhen im Lande, und die Abreise fast aller Befehlshaber
mit ihren Truppen zur Armee, vergrößerten noch die Ge-
fahren der Schiffahrt.

*) Kafr bedeutet ein Dorf,
Der Ueberfetzer.

End e. d es e r ist e n T h e il e s.

-



------\
-
--
---
-
-
-
--
--
----
--
-
- 1--
----
---
.... .“-
----
------,-,
---------"-------------------
---------------------
--------- n---------/-
---

--

-

-
-----------------------
------------------- ..", ".------..
--------------------------
------"...
-------------
------
--
----
---
--------- -,-------- -,----,
------------
-------- in------ r------------
----------------“:-
------------
............ ." 2
--
------------
------------------------------
-- "... ..----- (r------------------
--
--------
------------- ".------
- ...",--------------...…------ \'“
---------
---------- e,-----------
---- +.-,----------(-
----------------------.."-
---------------
---- ."-"-----,----,-----
J.--------------------
-- ..--------
---------------------
-----------------
E.------------ z"..- j:--
-- -------- 3.--
----
-----,------- -------
---
--
---- v.“
----------
-----
---.--
---
--- e,---"-
-- 3: s--------- »----
--
-/---
---
---
---
--------
-
-
------
------- -,----
----
-------------
--
----
-----
-
--- >----
---
--
----
---
----
- ----
------
--
- -,- r
/-
-----
----
----
--
-,---
-----
----
--- ---
------
-
--
---
--
--- "N---- V-----
--
-----
-----
-."-------
-
-----
-- -----
-----
------
---"--/-
-----
------
----
---
-----
-------
--
---
------
-----
---------
----
--,-- ----
-
-- ----
-- »----
----
-\------
-------
-
---
--
------
-------
-----
---
------
-,---
--
--
-----
-,---
------
--



:-

----------
Druckfehler und Verbesserungen
A im ersten Theile.

-

.........

..............---------
-:,------
: I–

3:.---

Seite 10 Zeile 3 v. u. Bärberei lies Berberei

=

=

I4–

=

9 v. u. Verfaille lies Versailles.– Der auf
dieser Seite erwähnte Bürger Ven-
ture ist dieses Jahr vor Jean
d'Acre gestorben, als Bonaparte
diese Stadt belagerte.
2o Grund lies Hintergrund
1 Gavoun lies Gavoue“
8 wenigen lies ewigen
10 v. u. nach ist, lies, vorzüglich
7 v. u. anstatt unter– bleiben, lies, mit herab-
gelaffenen Segeln fahren.
17 welchen lies, welcher"
16 die lies hier-
4 Goelands lies aschgraue Möven.
11 Bridone lies Brydone-
16 es lies sie-
19 es lies sie– feine lies ihre
2 Lybien lies Libyen.

1o v. u. Lybien lies Libyen

18 angezeigten lies anzeigten-,-
9 Demante lies Demant.

7 neuere lies neue

3 Chazelle lies Chazelles
II v. u. nach andere, lies, stehen
10 v. u. stehende del.-
I2 v. U. Nach von, lies, den

71 In der Note “). Der Architekt Norry hat die
ganze Höhe der Pompejusfäule 88 Fuß und 6

- Zoll hoch gefunden.

72–

74–
- r)-
7)–
ZO–
81 in d

..- FR
9 es ist Blok, lies, Sie besteht in einem sechs Fu
hohen bloß viereckigten Blocke, chs Fuß

12 v. u. die lies sie

17 erlies sie
19 seinem lies ihrem
1 nach Waffer lies nur

er Anmerkung: zu jeder Zeit, lies, einen großen

Theil des Jahres über

87. --
- 88–
101–
IO6-

12 Bruye lies Brüyn
4 v. u. aus lies von
3 v. u. Barberei-lies Berherei
4 W, U, Wßen, lies, wären



-

Seite 100 Zeile

---- ------- -----------

-

17 ihre lies seine
4 von– geführt
2. v. u. 21 lies 2O/
– 12 Korn lies Getraide
5 Sie lies. Diese Hedelbäume
$ nach: womit lies die
– 17 könnten, lies könnte ...
hatte lies hätte,

125–
IZO
I34
I 39
I4 I
144

I45„
150– 12 v. u.

-

-

1 v. u. Aidan foon lies Adamson

/

----
-----------
---
--
-
---
------
--"---------------------
---------- „---
-----
-----
----------.-„----
--
--
-------------
-
----
.----
--
---
-- ".----
---
---
------
-----
----
----
---
-
--
---
----
------
--
----
-------
- n---
--
------- ----------
-----------
- -,"-
--------
---
----------
-
------
------------ 3.
-.--------------- T---
----------- ---
---.
----.".
----
----
------
--
------- ..-----
-----
-
-------
X----- -,-
\----- ---
-------
--
---
-----------------
--
-----
-
A----
---
------
--\---
----
-
--------------
---------
-,--------
----
----
----------
-
------- v.--------------
",----*|--
--
----------
-----
----------------
„..."-----
-------
- ----
-------- „r--
--------
----"
---------
/(----
--
-
----
-
-
-.--
–---
--------
-------
----
---------
--
----
--------
-----------
-----
---
-----
-----
--
-
-
-
-
-
--
--- N
---
-----
--
---
---
-
--
--
-
--
--

lies aus stolzer Gleichgültigkeit

--



-

4)

Z

-

%

„"/ "/"

V

-/, P.-/-- *,"-Z-

-
-

N

'-

- 2-

A/A-2"," /-

„D

4-

->--- 2 --------

«-/

» D/
---

-

(-

S
#
S
-

--

--

-

------------





------–

- F ---

SE

e
||

-
>

-L

-- s

-

Ty A s r"-- TE FT
-- r wir gw---------
– "z HE, NE, .. 7,- z%-4--- «. L ’.“ “. z-/. "," /2 zw. zz“-------

- --- v,.---/- ------
/-/. (./Fr. ze./7 2“. /2:-« ren. E. Azz. Z.: «. ... z-
-

-

.- «“ Y .../------..-
(/ .“)/. “,/-% z“- „ve-« z 2 x t/ (7: “'7.- S-
- e----



-

---
-
-
--
-
--
-----
--
---
--
--
-
---
-
--
-
------
-–
-
-
'-
-
- ---
--
-----
-- ---
-
-
---
-
--
- -A
----
-
-
---
-,
-
--
-
-
--
---
---
-
-
---
-
--
--- ---
------
-
-
a---
-----
-
------
--
-z-
-
-
--
/--
-
--
-
---
-
---
------
------
--
- --
---
--
-
-----
----
--------
-----
--- -- --
-
---
-----
--
--
-----
---
- --
--
--
-----
----
---
-„“
---
----
--
-
-



-

2 -1
Y
-
-
-
"
| 1
h
|
-



---
–-
-
-
-
--
---
----
--
-
-
----
--
--
---
---
-
--
----
--
-
-
- --
--
-
--
-
--
-
--
-
----
-
--
,-
-- --
--
-
---
---
-
--
----
--
- -----
--
--
--
--
-
----
--
-
----
-
--
-
---
-
--
------
--
---
--
----
----
-
-
---
-
----
---
--
----
--
---
- --
-
-
----
-
-
-
-
-
--
-
-A---
---
----
--
-
--
- ---
-------
-
--
---
---
-
--
-
-
--

--

-

-

-



-

-

|

||||

||

||||||||

-
"

W.
-

F--
-
#
-

---
T-
L-

--------

------- --

--







--
--
-
-
---
-
--
-
--
---
--
---
---
-
w---
--
-
-
--- --
--
-----
--
-----
--- w-
-
---
--
---
-
---
----
--
-
----
--
--
--
----
-----
--
-
----
---
---
-----
---
---
---
--
--
-
---
--
---
--- --
---- --
--
-
--
--
-----
---
---
-- ---
- --
-- --
-------
----
--
--
-----
---
--
--
-
--
--- --
---
------
-- --
--
---
---
---
--- --
-
-
- ----
-
- ---
----
-
--
- ----



-

-

||||
--

T
|" ''
|||||

|||||

|

||

|||||

---

||

|||||||

"..]
||||||

“:

||

1.--

'-
li

:

-

||||||

|||

1
"

||||||

T

-
----
-
---
l",

.. ."

|||

|

1,

1
"

1

""-
"..
| ",
||||||||:»
|||||||||||||
||||||-
--
|||||
"..........]
||||||
|||||"
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||":
||||
||“
“
|-
-
'',|||||." "1
||||||
-
|||||'
-
|||||||||
||||||||||-

--
------
,

"

1

-

||||||||

„ N-NX M

|0
N-

–

I







-



-- z-----------------
---&-------
--..."------- -,-
----* n--
- “- v*--"
---------
"A- W---- '---- w-
------…----
----
-----
-"--
--
------.---
--------
-----
---
-----------
--"----
----------
--"---
-----
----- „---
----
----
-
-------
-------
------
----- d--
--
-----
---"-
-
-„-
---
---- s-
--
-
------*-
--
--- 4-
----
--
----
-----
--
-,"--
------
---
-----
-
--
--
----
-----
--
-----
------
------
-----
----
--- d
------
---- A-
-----
-
------ 4
…"----- ---
------
--,---, v
----
--*
-------
--- -. ".---- '-"
---------------
V.*----- -‘,
------*- ", -,
"----- *.----
- ""-, --- ----
-
- W------
-- „- ».- A M-
-- r-- v A.-
------- w----
-- ---- -_---- -----
------- *., r---
-----
w------
--" 4------
--- -, s-- r-
-----
-- Y. '-,-----,-
----
----
-------
-----
--" A.-"----
--"-
---------
------
------------,-
-
-----
-----
---- -,----
-----
-------- ".----
----* n-----
---------
-
------"
---
------
- r-
---- A--
---",---
---
--
----------
-----
----
-
-
s,-
---
----
----------
---------- --
----
---
---------
------
------
----
---
---
------
---
"----
--
--
--
--,
----
---------------

österreichische Nationalbibliothek

------
----
---
---
--- +Z166089305
---–---–-–--–

-
-
-

»-
--
--
-
-
-

-

*------
----
---
-
-
---
--
-
--
--
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-*--
-,-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
--
-
---
-
--
-
-
--
-



dS

#r-
W

- s-GNMSZ---Vd
FFCA-##

-"A

(LZ
-
PW),- -#---



-

----
#

-
#
--Wa

--

F/
E-E#
#S##

AL

#