|
-
|-|


| |T
- -
-
(C) ( ) () (D
r
0 0
'', K. K. H O F B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK




-

- - -


-
d


Herrn Baron von Tott's
Nachrichten
von den
Türken und Tartaren
Herrn von Pepfonnel's
Verbefferungen und Zusätzen.
-
Aus dem Französischen mit Kupfern.
Erster Theil.
WIEN,
gedruckt und zu finden bei Thadd. Edlen von
Schmidbauer, auf dem Graben zur blauen
Krone Nro. 1 121.
I 78 8.


-
- -
-
- - -
--- - - - ---
- - -
-
- - -- - -
-
-
- -
- ----
- -
- -
-
---
- - - -
-
r - - -
- -
e - - -
- - -
-
- -
- -
- - - -- -
- ---- - - - - - -
- -- - -
- - - - -
-- - -
- - - - -
- - -
-- - -
-
- - - -
- - -
-- - - - - -
- - -
- - -
- - -
- - - - - - --
- - - - - -
- - --
- - -
- --- - -
- -
- ---•
-- - --
- - - -
- - --
- -
-- -- -
- - -
- -
-- - - --
- - -
- -
- --
- - -
- -
-- -
- - -
-
-
-
- -
- - - - -»-
- ---
-- - - --
- -
-
- - - -
----A".- -
- -
-
-
- -
--
-
-
- -
- - -
-



Ordnung der Kupfer.
-
Effendi - Zit
Cadi-leskier (Kadi - el-Askir) 32
Eine jüdische Mäcklerinn (Putzhändlerinn) 49
Tchelebi (Zenpara Tschelebi) 50
Ein türkisches Frauenzimmer, so auf der
Sopha Toback raucht 71
Ein türkisches Leichbegängniß (O2
Jannifar-Agafi (Jeniffären - Aga) 107
Ast-chi-Bachi (Affetschy-Baschi) - IO8
Bach - Chiaoux (Tschaufche-Baschi) IoZ
Bostangi-Bachi (Bostandfähi-Baschi) 108
Vezir (Wifir) - Azem, der Großwisir 109
Moufi (Mufti) 109
Chatir (Schatir) - 109
Zulufli (Zuluftschi) - Baltadgit IO
Soulak (Solak) -- 11
Seliks

Seliktar - Affagi (Aga)
Kislar - Agaffi (Aga)
Dervich (ein Derwisch)
Capoutan-Bacha (Kapitan-Pascha)
Dgi - Gverdgi (Dschiherdschi)
-,
KI
II2
I3K
173
206

Herrn Baron von Totts .
Nachrichten -
bon den Türken und Tatarn, mit Herrn
von Peyffonnel's Verbefferungen und Zusätzen,
I.
Von den Türken.
Defizit des Satan Mann und diesem
Defalleurs gaben Gelegenheit, daß Herr de Vergennes
nach Constantinopel abgesendet wurde. Ich erhielt Be-
fehl ihn zu begleiten, und mir die Sprache, Sitten und
das Regierungswesen der Türken bekannt zu machen.
Wir schifften uns zu Marseille auf einem von dem
Könige gemietheten Kaufartheyschiff ein, und giengent
in den ersten Tagen des Aprils 1755 unter Segel.
Durch widrige Winde aufgehalten, konnten wir erst
den 18ten May in der Meerenge der Dardanellen ein-
laufen. Noch vorher hatten wir eine Karavelle des
Großherrn angetroffen, welche gegen Tenedos über-
A lag,


2. - ers-
lag, und uns ihre Feluke nachschickte, die uns im An-
gesichte der Küste von Troja erreichte. Dieses Fahrzeug
sollte Nachricht von uns einziehen, wer wir wären;
da wir uns aber vor der Pest fürchteten, so wünsch-
ten wir aller Gemeinschaft mit ihm überhoben zu
bleiben. Mein Vater, den der König mit Herrn
Vergennes nach Konstantinopel schickte, wo er schon
einigemal gewesen war, und der die türkische Spra-
che redete, erhielt von den Türken so viel, daß sie
nicht zu uns an Bord kamen. Zur Dankbarkeit wollte
er dem Offizier, der die Feluke kommandierte, einige
Flaschen Brandwein schenken; der Junge aber, der
fie herbeyholen sollte, brachte dafür 6 Flaschen Eau
de Lavande. Weil jedoch mein Vater sagte, es feye
gleichviel, wurden sie dem Türken zugestellt, und wir
schieden von einander. Gleich darauf sahen wir, wie
er eine Flasche auf einen einzigen Zug aus lerrte sich
gegen uns wandte und zu erkennen gab, daß es ihm
recht gut geschmeckt habe. Auffer meinen Vater he-
fürchtete ein jeder von uns, er werde nächstens hinter
sich fallen. Indessen sahen wir bald, daß wir uns
unnöchiger Weise Sorge gemacht hatten. Er öffnete
die zweyte Flasche, leerte sie gleichfalls mit Vergnügen,
und ließ uns seinetwegen nichts weiter befürchten.
Kurz darauf liefen wir in der Meerenge der
Dardanellen ein. Wir nahmen die Flagge ab, um
nicht von den Schlöffern und dem Schiff des Kapitain
Pascha oder türkischen Admirals, dessen Flotte bei
Gallipoli lag, begrüßt zu werden, und warfen endlich
den 21ten May in den Haven von Konstantinopel
die Anker.
Koll-

zers- Z
Konstantinopel.
Diese Stadt, welche auf der östlichen Spitze von
Europa unweit dem fchwarzen Meer liegt, wird von
Afia bloß durch den thracischen Bosphorus geschieden.
Vermittelt dieses Kanals, der beyde Meere mit ein-
ander verbindet, entledigt sich das schwarze Meer fei-
nes überflüffigen Waffers defen es nicht durch die bloffe
Ausdünstung los werden kann. Zu dem Ende ziehen
sehr reiffende Ströhme von Norden in dem Kanal her-
unter nach der Spitze des Serails. Dieses Kapzertheilet
fie und fängt einen Theil davon auf, welcher dann in
dem Haven einen Kreislauf macht, und an dem gegenüber
liegenden Ufer wieder von dem Hauptstrohm aufge-
nommen wird. Vermöge dieses natürlichen Mecha-
mismus fließt aller Unrath und alle Unreinigkeit ab,
welche von Tag zu Tag in den Haven geschüttet wird,
und das Meer schützt sich auf diese Art von selbst ge-
gen die Unwiffenheit, die nicht hinaus sieht. Es
können in diesem Haven Schiffe von 80 Kanonen
ohne Gefahr am Ufer anlegen, -
Das alte Byzanz, defen Mauren gegenwärtig
das Serail des Großherrn umgeben, und welches zu
äußerst auf der Landspitze liegt, die den Haven
schließt, stellt einen Cypreffenwald vor, defen Gie
pfel, über welche unzählig viele mit Bley bedeckte
und mit vergoldeten Kugeln gezierte Kupeln hervor-
ragen sich nebst dem Thurm des Divans, welcher
unter allen der höchste ist, pyramidenförmig erheben.
Diese Gruppe, welche ein finsteres Ansehen hat, scheint
fich vom Reste des Gemäldes abzusondern, an wel-
- A 2 - chem

chem auffer einigen zerstreuet stehenden groffen Gebäu-
den, die mit den Gegenständen umher zu sehr kon-
tratiren, keine weitere Abwechselung zu bemerken ist.
Der Haven gibt der einen Seite des Dreyecks,
innerhalb welchem Konstantinopel eingeschloffen ist, von
der Spitze des Serail bis zu den süffen Wäffern") eine
gänge von mehr als 2000 Toifen. An dem gegenüber
liegenden Ufer ist er von ungeheuren Vorstädten um-
geben, in deren Mitte die Stadt Galata liegt. Auch
„g ufer des Bosphorus ist bis auf 6 Meilen von
dem schwarzen Meer mit Dörfern, die eines an das
andere Stoffen, bebauet, und auf der Asiatischen Küste
sind gleichfalls verschiedene Dörfer angelegt, welche
sich bei Scutari endigen. Die Stadt, welche auf
drei Viertelmeilen dem Eingang des Havens gegen-
über liegt, giebt zu Konstantinopel felbst, fo wie
überhaupt das Ganze, einen fehr einnehmenden An-
blick. Die Schiffe, welche unablässig zwischen den
- - bey-
-) So heißt der kleine Fluß, der im Hintergrund
des Havens in die See fällt, nachdem er das
Thai Riathana bewäffert hat. In diesem Thal
hat der Großherr ein Kiosk, und Sultan Achmet
war auf den Gedanken gekommen, ein anders
Marly hier anzulegen, zu welchem Ende er fei-
ne Hofleute beredet hatte, auf den zween Hügeln,
die den Fluß zu beyden Seiten umgeben, Ge-
bäude aufzuführen, die aber bey seiner Ent-
thronung von den Rebellen wieder niedergerissen
wurden, wobei die gewöhnliche Abneugung, den
Europäern nachzuahmen, zum Vorwand dienen
mußte, obgleich die Begierde zu rauben und zu
plündern der eigendliche Beweggrund war,
/

Rºte-Kr 5
beyden Städten ab - und zufahren, scheinen. Europa
und Afia mit einander zu verbinden. Einige Fahr-
zeige dienen dazu, die Bewohner der Dörfer an den
Bosphorus früh Morgens zu ihren Arbeiten, von
denen sie sich nähren, nach der Hauptstadt, und
Abends von da wieder ihn ihre Wohnungen zurück zu
führen. Eine unzählige Menge von Kähnen fährt in
dem Haven hin und wieder, um den Einwohnern al-
les, was sie von Zeit zu Zeit nöthig haben, zu ver-
schaffen. Nimmt man hierzu noch die Transportierung
der Lebensmittel, die aus dem fchwarzen Meer und -
dem Archipel täglich nach der Hauptstadt geliefert wer-
den, imgleichen die Geschäftigkeit des ausländischen
Handels zur Versorgung der Stadt mit Kleidern und
Dingen des Luxus, so wird man sich ungefähr eine
hinlängliche Vorstellung machen können, wie lebhaft
es hier beständig aussieht, -
Wiewohl nun der schönen Ansicht von Konstan-
inopel nichts gleich kömmt, so verschwindet doch je-
der Reiz alsobald, wenn man in die Stadt hinein
gekommen ist. Meistentheils so enge Gaffen, daß der
Ueberhang der Dächer kaum einiges Licht hineinfallen
läßt; ein schlecht unterhaltenes Pflaster bon Kieselstei-
nen; nicht die mindeste Sorgfalt für die Reinlichkeit:
das find noch die geringsten unannehmlichkeiten dieser
Hauptstadt. Ich werde von den übrigen weiterhin
bei Gelegenheit reden, -

Türkische Sprache und Schreibkunst.
Da die Erlernung der türkischen Sprache das ein-
zige Mittel war, mir zur Kenntniß der Sitten und
Gebräuche dieser Nation zu verhelfen, fo ließ ich sie
mir auch vor allen Dingen angelegen feyn.
Mein Sprachmeister fieng damit an, daß er
mich schreiben lehrte. Das ist hier Methode. Da
ich Zeichnen konnte, brachte ich es darinn bald zu
einiger Vollkommenheit, und fieng hernach an zu
lesen. Aber izt häuften sich Schwierigkeiten. Denn
aufferdem, daß die Vokale (oder Lautbuchstabzeichen)
ausgelaffen werden, haben die Türken den Unterricht
in ihrer Sprache noch dadurch erschwert, daß sie die
Armuth derselben „durch eine gänzliche Annahme der
Arabischen und Persischen ersetzten und fünf Alphabe-
te machten, deren verschiedene Schriftzüge noch dazu
von der Wahl der Schreibenden abhängen. +) Wenn
nun ein Menschenleben kaum hinreichend ist, gut le-
fen zu lernen, woher Zeit nehmen, feine Lektüre so
einzurichten, daß man Nutzen davon habe?
- - - / -
+) Die ursprüngliche türkische Sprache ist die ta-
tarische, und zwar die von Zagathai, in welcher
verschiedene Bücher vorhanden sind. Dadurch, daß
Arabisch und Persisch in dieselbe aufgenommen wur-
de, ist sie eine der schönsten Sprachen, aber darum
für einen Ausländer nicht schwerer geworden, als
andre reiche Sprachen. Die verschiedenen Schrift-
arten sind nicht der bloffen Willkühr des Schrei
benden überlaffen, sondern haben durch die Ge-
wohn-
- -
- -

-
wohnheit ihre besondern Bestimmungen erlangt.
Das Neskhi, welches auch in der Druckerey ge-
braucht wird, gehört für wissenschaftliche Werke;
das Thealik für poetische; das Divani für die
Fermans oder von der Regierung gegebene Man-
date und für Brief; das Sulus für Aufschriften,
Devisen und öffentliche Anschläge; e. Wer diese
verschiedenen Schriftarten nicht selbst gelernt hat,
fchreibet fo gut als er kann; will man aber ein
Buch herausgeben, dem Ministerium eine Schrift
überreichen, oder einem Groffen ein Memorial, ei-
nem Patron ein Gedicht: fo läßt man es von ei-
nem Schreibkundigen in dem erforderlichen Schrift-
karakter abschreiben. Peyffonnel,
Litteratur der Türken,
Diese Unbequemlichkeit ist die Hauptursache von
der Unwissenheit der Türken; vornehmlich in dem,
was in abstrackte Wiffenschaften einschlägt. f) Da
ihr Fleiß sich einzig und allein darauf einschränket,
die Schriftzüge geschickt zu machen und sie zu entzif-
fern, so mußte ihre Eigenliebe in Schwierigkeiten von
dieser Art ein Behagen finden. Ein Doppelsinn,
Buchstaben versetzungen: das ists, worauf sich ihr
Studium und ihre Literatur einschränkt, und wag
nur immer ein falscher Geschmack erfinden kann, um
dem Geist Anstrengung zu verursachen, daß ergötzt sie
und wird von ihnen bewundert, H)
+) Und doch hat der Verfaffer, als ein Aus-
Länder unter der Anleitung eines persischen Sprach-
A 4 mei-

K-Kre
meisters, der täglich berauscht war, in kurzer Zeit,
wie er bald fagen wird, sich eine Fertigkeit in der
Sprache erworben? Ist das wahr, und haben so
manche Dolmetscher, sowohl des Königs von Frank-
reich als andrer Mächte, es fo weit gebracht, daß
fie es im Türkischen, Persischen und Arabischen,
was Reinigkeit des Stils und Kenntniß der Lit«
teratur betrifft, mit den besten muhammedanischen
Gelehrten aufnehmen konnten: fo folgt, daß die
Einheimischen, welchen die Sprache bereits als ihre
Muttersprache bekannt ist, die abstraktesten Bücher
mit leichter Mühe lesen und verstehen lernen können,
peyff
++) Diese Stelle kann unmöglich Herrn Baron -
von Tott angehören, sondern muß ihm unterge-
schobeu worden sein. Sollte er läugnen können -
daß die Türken eine sehr geistvolle Nation finde
unter der sich freilich auch, wie bei allen Natio
nen, Leute von einem elenden Geschmack finden?
Er, der 23 Jahre lang die Türken unabläsig und
tiefeindringend beobachtet hat, sollte er niemals
in ein Medreffee oder Kollegium gegangenfeyn?
Sollte er nicht darinn das Sarf oder die arabi-
fche Grammatik, die Rethorik, das Sylbenmaaß,
die Logik, die Methaphysik, die Moral, die Phy-
fik, die Religion, die Rechtswissenschaft, die Mas
thematik, bis auf die Kegelschnitte und den Diffe
rential- und Integralkalkul ercluf. hahen vortragen
hören? Sollte es ihm unbekannt sein, daß die
Türken Euklids Elemente, des Aristoteles ganze
Philos

Kid=K- 9
Philosophie, auch alle Werke des Plato haben,
welchen letztern sie Filatum el Lilahi, den gött-
lichen Plato nennen? daß ferner unter ihnen eine
Menge Verfaffer von türkischen, persischen und Ara-
bischen Büchern aufgestanden sind, von gramma-
tischen, logischen, metaphysischen, moralischen,
historischen, astronomischen, astrologischen und ka-
balistischen? von geographischen, physischen, chy-
mischen, alchimistischen und medicinichen; juristi-
fchen, theologischen, polemischen Büchern; von Ge-
dichten, Fabeln, moralischen Erzählungen, Roma-
nen? Sollte er läugnen, daß unter ihren Büchern
des Witzes die Fabeln Lockmans, die Erzählun-
gen Nasraddim Khodschea's, die Romane Leilave
Medfcheninn, Jusuf und Zeuleikha, ihre Med-
fchemuas, Sammlungen von fliegenden Blättern,
und ihre Bostans , Gärten, oder Sammlungen
von kleinen und anakreontischen Gedichten, immer
einigen Werth haben? Da er die türkische Sprache
so gut versteht, sollte er den Türken jenen Vortheit
absprechen wollen, nach welchem sie alle andere
Nationen an schönen Sprüchwörtern, die doch in
allen Ländern das Gepräge des Nationalgeistestra-
gen, übertreffen? Sollte er in Abrede sein können,
daß die ihrigen voll Verstand, Moral und Anmuth
find? Sollte er endlich niemals einen Abend in ei-
nem türkischen Zirkel von guter Gesellschaft zuge-
bracht, und die Mufahibs oder Sprecher von
Profession haben reden gehört, die, um sich beim
den Groffen beliebt zu machen, sich damit abgeben,
die Gesellschaft beständig zu unterhalten? Da er
A 5 mit

-
C ------- SWR
mit allen Feinheiten der Sprache so wohl bekannt
ist, sollte er nicht gestehen müffen, daß man nir-
gends Leute antrifft, die mit mehrerer Zierlichkeit
und Anmuth erzählen? Ich gebe indessen gerne
zu, daß alles dieses noch nicht hinreichend ist die
Ottomanen zu entschuldigen, daß sie keine größern
Fortschritte in den Wiffenschaften und Künsten ge-
macht, die Kriegskunst zu Land und zu Waffer,
die Schiffahrt, die militärische Disciplin zu sehr
vernachläßiget, und die Fehler, die in den mehre-
ften Theilen ihrer Regierungsverwaltung zu be-
merken sind, noch nicht verbessert haben. Je mehr
ich ihrem Verstand und ihre Fähigkeiten zu allen
Wiffenschaften kenne, desto mehr muß ich es ihnen
berargen, daß sie aller Mittel ungeachtet, die ih-
nen ihre Freunde anboten, um mehr Kenntniffe zu
erlangen, oder die ihrigen zu vervollkommnen,
nicht gleichen Schritt mit den Europäern gehalten,
sondern um zwei Jahrhunderte zurückgegeblieben
find. Peyfonnel, - - -
Mein Sprachmeister, ein gebohrner Perfer und
groffer Liebhaber der Poesi, berauschte sich bald in
Opium, bald in Brandwein. Jedem Tag brachte
ich zwo Stunden in so angenehmer Unterhaltung zu.
Ich ließ mir zu fördert angelegen sein, alle Worte,
die ich in Gedächtniß behalten hatte, anzubringen,
und kaum war ich im Stande ihm zu verstehen, als
er mich hastig frug, was das für ein Geruch fey,
den er im hereingehen bemerkt habe. Ich zeigte ihm -
eine Flasche Eau de Lavande, und da mir der Kom-

M(Mit-

J
–= 1 I .
mandant der Feluke einfiel, fo wollte ich nicht dawi-
der feyn, daß er sie ausleerte. Es wiederfuhr ihm
davon nicht das Geringste, ich hielt es aber doch nicht
für rathfam, feinen Durst fernerhin mit einem so
gefährlichen Gedränk zu löschen,
Ein von dem französischen Gesandten
angestelltes Fest.
Ich brachte es in kurzer Zeit so weit, daß ich
mich ganz leidlich ausdrücken und eines Dolmetschers
entbehren konnte, als Herr de Vergennes allen aus-
wärtigen Ministern und in Konstantinopel wohnen-
den Europäern ein Fest gab, dem auch einige vor-
nehme Türken beywohnten. Einer von diesen frug
mich, als der Ball mit einem Minuet sich eröffnete,
wer der Tänzer fey? Es ist der fchwedische Gesandte.
Der Türke wollte mir durchaus nicht glauben, bis
ich es ihm wiederholt versicherte, worauf er sehr nach-
denklich wurde. Das Menuet hörte auf, und es
folgte ein anders. Nun abermals die Frage, wer
itzt tanze ? Der holländische Ambassadeur. Nein,
sagte der Türke, diesmal glaube ich ihnen nicht. Ich
will es noch zugeben, daß der französische Ambaffa-
deur reich genug ist, einen Minister vom zweiten Rang
tanzen zu laffen, aber wie ists möglich, daß er ei-
nen folchen Dienst von einem Ambassadeur erhalte?
Ich gab mir alle Mühe, ihn zu belehren, daß diese
Minister nicht gemüthete Tänzer, sondern das Fest
ihnen zu Ehren angestellt fey, daß sie zu ihrem Ver-
gnügen tanzten, und der französische Ambassadeur
- felbst
d

-
HS-
felbst noch tanzen werde. Aber kaum konnte ich ihn
deffen bereden. Inzwischen zog etwas anders die ganze
Aufmerksamkeit meines Türken auf fich. Ich sehe,
rief er, Ihre Gemahlinn nicht mehr. Doch da
kommt fie. Aber es spricht jemand mit ihr. Eilen
Sie geschwind hin, dem Gespräch ein Ende zu ma-
chen. Und warum fagte ich? Er erklärte sich deutlicher,
und ich war schon im Begrif ihn zu beruhigen, als
Madame Tott, immer noch, das Gespräch unterhal-
tend, in den Spielsaal hineingieng, und wir sie nicht
mehr fahen. Nun verlor – der Türke alle Geduld,
fund auf und zog mich mit fich fort. Ich ließ mich
von ihm führen, und der Anblick verschiedener Ti-
fche, an denen Frauenzimmer und Herrn mit einan-
der spielten, war es wohl nicht, was seine Freund-
fchaft meinetwegen in Sorgen gesetzt hatte. Das Ef
fen wurde aufgetragen, und da mein Freund sahe,
daß die Gesellschaft fich an verschiedene Tische ver-
theilte, wollte er fortgehen. Man merkte es ihm an,
daß er itzt noch ernstlicher heunruhiget war. Ichre-
L 2 er
dete ihm zu, das Fest bis zu Ende auszuwarten. -
Hastig fagte er: es ist alles aus; fie fangen an zu
trinken; wollen wir gehen! und wenn ich ihnen ra-
then darf, so nehmen Sie Ihre Gemahlinn mit fort,
Ich verstehe Sie, erwiederte ich, aber feyn Sie oh-
ne Sorgen, es wird alles viel ruhiger ablaufen, als
Sie meinen. Auf mein Zureden liefen sich meine
Neugierigen bei den Tafeln vorbei zu derjenigen füh-
ren, wo für sie angerichtet war. Einige Gläser Li-
queur machten ihnen Muth, ihre Bedenklichkeiten ver-
fchwanden, und sie blieben die Morgens. Beim Ab
schied
-

se-Kr 13
schied äußerten sie gegen mich, wenn ein solches Fest
unter ihnen angestellt würde, dürfte es sich wohl nicht
ohne dreyßig Morde endigen.
Murad Mollah.
Meine auf diese Art erlangten moralischen Er-
fahrungen reizten mich an, mehrere solche Bekannt-
fchaften zu machen, wodurch ich sie erweitern könne , - -
te. Eine von denen, die ich am meisten unterhielt,
war die mit WMurad Mollah. Er war aus dem
Geschlecht. Damat Zade, welches seit der Eroberung
Konstantinopels in jedem Menschenalter dem Reiche
Muftis gegeben hat, und fahe felbst dieser Würde
entgegen. Ich werde in der Folge manchmal von
ihm reden, und was ich von feinem Charakter bey-
bringen werde, kann zugleich über der Nation ihren
ein Licht verbreiten,
/
Feuersbrünste in Konstantinopel.
Der Gang der Begebenheiten, von denen ich
Augenzeuge war, veranlaßt mich, zuerst von den in
Konstantinopel fo häufig sich ereignenden Feuersbrün-
fen zu reden, besonders von derjenigen, die bald
nach unfrer Ankunft zwey Drittheile von dieser un-
geheuren Stadt verzehrte. Das Feuer kam Morgens
in einem Haufe unweit der Marine und den Mau-
ern des Serails aus. Der damalige Nordwind
machte, daß es an diesen Mauern hinlief, und um
7 Uhr den auf einer Anhöhe stehenden Palast des
Wisirs

I4 (Td==STA-
Wisirs ergrief, in welchen sich der Großherr begeben
hatte. Weder feine Befehle noch die zur Rettung
dieses großen Gebäudes angewendeten Bemühungen,
fruchteten etwas, vielmehr verbreitete sich die Brunst
von diesem Punkt aus nach der Richtung des Win-
des mit der reiffendesten Geschwindigkeit. Man hoff-
te indefen, wenn sie nur einmal sich nach der St.
Sophienkirche gewendet hätte, fo werde ihr durch
dieses starke Gebäude Einhalt gethan werden: als das
Bley, womit die Kupel gedeckt war, von der Hitze
fchmolz, aus den steinenen Dachtraufen auf die Soll-
daten und Arbeiter herabrann, und hiedurch der Wuth
des Feuers eine freue Bahn bereitete. Denn von die-
fem Augenblick an wurde nicht mehr daran gedacht
fie zu hemmen, fondern man ließ ihr ungehinderten
Lauf bis an die Mauren der Marine auf der andern
Seite des Bergs. Die Bestürzung war allgemein,
und doch schätzte man es für ein Glück, daß die Brunst
dieses Ziel erreicht habe, als der Wind mit Heftig-
keit nach Osten umsetzte, und von der Seite her in
den Feuerstrom über 1200 Toifen lang blies. Nun-
mehr entstunden 13 Feuerarme, welche von dem Wind
nach der Mitte der Stadt getrieben wurden, fich bey
ihrem Ursprung nach und nach unit einander vereinig-
ten, und solchergestalt in kurzer Zeit Konstantinopel
zu einem Feuermeer machten.
Die getroffenen Anstalten schafften so wenig eine
Hilfe, daß sie vielmehr das Uebel vergrößerten. Ein
ganzes Jeniffairenregiment, das an dem Ende des
einen Feuerarms mit dem Niederreiffen der Häuser
beschäftiget war, wurde von zween Seitenarmen eine
9-

r-e Kr 15
geschloffen. Das aus den Feuerwirblen erschallende
Geschrey dieser Leute, so wie der Weiber und Kin-
der, die mit ihnen ein gleiches Schicksal theilten
das Krachen der zusammenstürzenden Gebäude, im
gleichen die durch die Heftigkeit des Feuers in die
Luft hingeschleuderten Dielen; der Lärm, den die
von allen Seiten her durch die Brunst bedrohetent
Einwohner machten, die ihr Leben daran wagten",
um nur etwas von ihren Sachen in Sicherheit zu
bringen: dies alles zusammen stellte ein so schreckli-
ches Ganze dar, das über alle Beschreibung ist. rs
Was sich noch weniger vorstellen läßt, ist die-
fes, daß die Wiederaufbauung der Häuser kaum zu
Stande gebracht war, als eine abermalige Feuers-
drunst fie von neuem in die Asche legte, ohne das es
möglich gewesen wäre, die Bewohner derselben nur
einigermaßen zu bereden, deshalb fich vorzusehen.
Umsonst hatte der damals regierende Sultan Of
man den Vorfatz gefaßt, einige Gaffen weiter zu ma-
chen, und andere zu durchschneiden, damit leichter
beizukommen wäre: die Eigenthümer stunden für ei-
nen Mann, behaupteten den ererbten Grund und
Boden, und die Regierung, die fich fo gut darauf
verstehet, die Zahlungstermine zu bestimmen, wußte
hier kein Mittel zu finden, so leicht es auch gewesen
wäre, dem Widerstand zu begegnen. Da fehe man
den Despotismus.
Daß Diebereyen, die unter dem Vorwand, beh
entstehenden Feuersbrünsten den benachbarten Häu-
fern zu Hilfe zukommen, leitchtlich begangen werden
können, öfters eine Veranlassung zum Feuereinlegen
gewor-

16 es-- HF
geworden sind, mußte nothwendig eingesehen werden. "
Die Regierung wollte daher vorbauen, und verbot
zu dem Ende, zur Löschung des Feuers eher Hand
anzulegen, als bis die vornehmsten Beamten auf den
Platz gekommen wären. Allein hiedurch wurde das
Uebel nur verschlimmert, und die Flammen konnten -
desto mehr um sich greifen. Deswegen wurde auch
jenes Gesetz wieder aufgehoben. Es wurden auch -
mehrere Pumpen oder Wafferkästen angeschaft. An
statt, daß dieselben vorhin sich bei den Hauptleu- ,
ten der Stadtviertel in Verwahrung befanden, wur-
den sie nun verschiedenen Wachten anvertrauet, und
diesen die Weisung gegeben, sie alsogleich, wann es
die Noth erforderte, an Ort und Stelle zu schaffen.
Aber was war der Erfolg davon ? Dieser, daß die zu ,
den Pumpen bestellten Leute sie nur in der Absicht
herbey führen, um die Unglücklichen in Kontribution zu
fetzen, und die Anwesende Menge zur Luft zu bespri-
zen; daß sie das Feuer mit Fleiß unterhalten; und
daß der zusammengelaufene Haufe auf allen Seiten
plündert. *)
- Der
*) Es ist zwar ein Gesetz da, nach welchen derje-
nige, der bey einer solchen Gelegenheit sich an
das Rauben legt, ins Feuer geworfen werden
foll. Allein, da man es bey den häufigen und
schnell um sich greifenden Feuersbrünsten schon ge-
wohnt ist, eine Menge Unglücklicher in den Flam-
men umkommen zu sehen, so verliert die Strafe
hiedurch ihr Schreckliches, und wird fast für
nichts weiter gehalten, als für das, was man
täglich befürchten muß - in einem Bette zu
verbrennen, -

R=Kie 17
Der Wisir und alle hohen Beamte der Pforte
sind gehalten, auf die erste ihnen hinterbrachte Nach-
richt sogleich an den Platz, wo es brennt, zu erschei-
nen, um die nöthigen Anstalten zu treffen. Selbst
der Großherr unterläßt nicht, sich, wenn die Brunst
überhand nimmt, dahin zu begeben, zu welchem En-
de stets bey Tag und Nacht gesattelte Pferde und
gerüstete Fahrzeuge in Bereitschaft gehalten werden.
Auch die vornehmen Beamten gebrauchen diese Vor-
ficht, und werden oft aus dem Schlaf geweckt.
In allen Stadtvierteln sind Wächter, Paffevans
genannt, bestellt, welche die Nacht hindurch auf das
Feuer acht geben müssen. Sie laufen in ihren Di-
strikten mit groffen eisenbeschlagenen Stöcken herum,
schlagen damit auf das Pflaster, und wecken die Leu-
te auf, indem sie schreyen: Wangen war (es brennt!)
und zugleich das Viertel anzeigen, wo das Feuer
ausgekommen ist. Ein sehr hoher in den Palast
des Jeniffairen- Aga stehender Thurm hat, so wie
ein andrer in Galata, die Aussicht über ganz Kon-
stantinopel. Auf diesen beiden Thürmen liegt eine
Wache, welche in gleicher Absicht bestellt ist, auf
großen Trommeln Sturm fchlägt, und dadurch die
Leute schnell nach dem Kanal ziehet, wohin viele
oft zu spät kommen und ihre Buden schon niederge-
brannt und ausgeplündert antreffen.
Eben auch um die kostbarsten Kaufmannswaa-
ren in Sicherheit vor den Flammen zu setzen, und
den Raub derselben im Fall eines Anstandes oder
einer Feuersbrunst zu verhütten, sind die Beseitius
heils von Handlungsgesellschaften, theils von Pri-
B
vater-
\

18 R KA
vatpersonen, welche die Gewölber derselben vermie-
then, erbauet worden. Diese Gebäude, welche zu-
gleich Gaffen machen, find von gehauenen Steinen
aufgeführt und nach ihrer ganzen Länge mit Back-
steinen gewölbt. In einem jeden werden beyläufig
einerley Waaren niedergelegt. Wenn darunter die
Niederlage der Goldschmiede eine der kostbarsten ist,
fo kommt das weder von dem guten Geschmack noch
von der guten Ausführung der Arbeit. Ich werde
bey andrer Gelegenheit von dem Kunstfleiß der Tür-
ken reden.
Audienz des französischen Ambassadeurs
beym Großherrn.
Nach dem Unglück, das ich beschrieben habe,
wurde der Aufenthalt der Minister des Großherrn,
bis zur Wiederaufbauung des Palasts des Wifirs, in
den Palast einer Sultaninn verlegt, den das Feuer
verschont hatte, und Herr de Vergennes, der vorhin
nur den Titel eines Gesandten geführt hatte, jetzt aber
zum Ambaffadeur ernennt worden war, machte An-
stalt, ein neues Beglaubigunsschreiben zu übergeben.
Sait - Effendi, eben derselbe, welcher sich als
türkischer Ambaffadeur in Frankreich aufgehalten hat-
te, war damals Großwilfir. Wir begaben uns zu ihm
zur Audienz, und dachten den andern Dienstag bei
dem Großherrn vorgelaffen zu werden, weil der erste
zu nahe war *); allein der Sultan, welcher sich in
cognito
*) Der Großherr giebt den Ambassadeurs an kei-
nem andern Tag auffer Dienstag Audien, „

=sse 19
wgnito an der Pforte * befand, ließ Herrn de Ver-
gennes fagen, daß er ihn morgen erwarte. Wir fan-
den diesen Herrn beim Heimgehen in einen Gelegge-
lehrten verkleidet und sonst niemand bey sich habend,
als seinen Seliktar *) und seinen Diwit dar -),
welche beyde in Tschoadars *) verkleidet waren,
Er war in einer Gaffe stehen geblieben, um uns vor-
beygehen zu fehen, und als wir weiterhin nach dem
Atmeydam *) zugiengen, fahen wir ihn neben uns
herlaufen, und dann zur Seite des Herrn Ambas
fadeurs langsam fortgehen und denselben bis zu En-
B 2 de
diesem Tag wird wöchentlich der Diwan des
Serails in dem untersten Stockwerk eines vier-
eckigten Thurms, der davon feinen Namen führt
gehalten. Der Wisir, so wie die Großrichter
von Europa und Asia, der Großschatzmeister e.
fitzen da selbst auf Bänken, die um den Saal
herumgehen. Ueber den Platz des Wifirs, der
Thüre gegenüber, 9 bis 10. Schuh hoch, sieht
man ein kleines vergüttertes Fenster, durch wel-
ches der Großherr alles, was in den Diwan
vorgehet, hören kann. Das er aber, wie man
hat vorgeben wollen, durch dasselbe erstochen wor-
den, oder erstechen kann, ist falsch.
*) Der Ausdruck Pforte wird von der Residenz des
Wisirs gebraucht, in welcher alle Amtsstuben
angelegt sind, und alle übrigen Minister der Pfor-
te sich den Tag über aufhalten, um die Geschaf-
te ihres Amt zu besorgen. -
*) Säbelträger des Sultans, welcher das Amt des
Großkämmerers und Großkapitäns verwaltet.
*) Schreiber -, und Verwahrer des kaiserlichen
Schreibzeugs. -
* Bediente, die ihre Herrn zu Fuß begleiten.
*) Der Platz Hippodromus (Rennplatz-

NE) Pfs-S-
de dieses Platzes begleiten, da er dann wieder zm lau-
fen anfieng, an der Spitze der vordersten Reife un-
fers Zugs quer über die Straffe eilte, sich zu einer
Thüre des Gartens des Serails hineinbegab, und
bey der Marine wieder herauskam, um an der Trep-
pe. *) wo wir in unsere Fahrzeuge steigen mußten,
wieder zu uns zu kommen. Hier blieb er so lange,
bis wir abgestoffen waren, worauf er sich wieder in
die Mauern eines Palastes zurück zog, wo selbst wir
ihn aus dem Gesicht verloren.
Ich habe bemerkt, daß die ganze Zeit über, als
dieser Herr uns auf den Rennplatz, wohin wir ver-
schiedene Neugierige gezogen hatten, begleitete, nie-
mand nur das geringste Zeichen machte, wodurch er
hätte verrathen werden können. Und doch war nicht
ein einziger da, der ihn nicht erkannt und sich vor
feiner Gegenwart gescheuet hätte. Aber der Despo-
tismus will über alles. Herr feyn, und verlangt fo-
gar, daß man sich die Furcht, die er einflößt, nicht
merken laffe. – -
Bey der Audienz war dieses merkwürdig, daß
der Großherr, nicht wie fonst gewöhnlich, feine Ant-
wort den Wisir diktierte, fondern fiel unmittelbar an
Herrn de Vergennes felbst richtete, dem sie der Doll-
metscher der Pforte übersetzte. Sie war in solchen
Ausdrücken abgefaßt, die lauter Huld gegen diesen
- Am-
*) Eine Art Damm von Steinen oder auf Pfäh-
le gelegten Brettern zur Erleuchterung des An-
ländens der Fahrzeuge, auch des Ein- und Aus-
steigens der Fahrenden,

d==Kr - 2.
Ambassadeur zu erkennen gaben, und gar nicht nach
dem Hofstil eingerichtet. Sie konnte auch nicht vor-
her meditiert feyn, sondern eine gewisse Leutseligkeit
hatte sie dem Prinzen in den Mund gelegt.
Bestrafung des Seliktar Pascha.
Sultan Osman, der übrigens nicht sonderlich
zu derjenigen Starkmüthigkeit geschickt war, die der
Despote oft nöthig hat, ersetzte ihren Mangel durch
eine ihm natürliche Ungeduld und zuweilen ausschwei-
fende *eftigkeit. Der Seliktar Pascha, ein junger,
ganz von sich selbst eingenommener Mann, stolz auf
die Gunst feines Herrn, der ihn zum Wifirat erho-
ben hatte, dachte, er dürfte ohne Furcht Erpreffun-
gen ohne Maaß und Ziel ausüben, die, als sie sich
immer mehr häuften, ein allgemeines Murren erreg-
ten. Dringen gleich solche Klagen gemeiniglich schwer-
lich bis vor den Thron, so kamen doch diese den
Sultan bey feinen Streifereyen, die er incognito au-
stellte, leicht zu Ohren, und brachten ihn gegen sei-
nen Günstling so sehr auf, daß er ihn in das Serail
in Beyfeyn des Mufti, der zu diesem Ende herbefchie-
den war, kommen ließ. Die Aufwallungen feines
Zorns waren so lebhaft, das er eine Streitkolbe er-
grief, und jenen mit derselben ganz gewiß würde zu
Boden geschlagen haben, wenn sich nicht das Haupt
der Gesetzgelehrten ins Mittel gelegt hätte. Ohne
Zweifel wurde aber Sultan Osmans Zorn dadurch,
daß feinem ersten Ausbruch Einhalt geschahe, nur
noch mehr erhitzet, indem er nicht äumte, seyn Q-
5 z - fer

S22 d KA
pfer bluten zu laffen. Als der Wifir in den inneren
Zimmer beurlaubt worden war, folgte ihm eine Or-
dre auf den Fuß nach, vermöge welcher er zwischen
den zwey Thoren *) angehalten wurde. Hier nahm
ihm der Seliktar-Aga das Reichssiegel ab, und fein
auf der Stelle abgehauener Kopf wurde auf einer fil-
bernen Schüffel an dem Thor des zweiten Hofs zur
Schau ausgestellt, ehe man noch den mindesten Zwei-
fel an der Gunst, deren dieser vorderste Minister ge-
moß, geschöfet hatte. *)
U l e mt a s.
Die Ulemas, dieses berühmte Kollegium der
Gesetzgelehrten, welches sich immer der Ueberbleibsel
feiner Macht, wenn diese geschwächt worden ist, be-
dient, um dadurch die höhere Macht felbst zu unter-
drücken, waren bisher, so lange der Wisir in Gna-
den fund, in Schranken gehalten worden, glaubten
aber itzt nach feinem Tod mit größerer Freyheit den
Herrn spielen zu können. Sie mißbrauchten in der
That
*) Der Weg, wodurch man in ersten Hof des Se-
rails in den zweyten kömmt, wird durch zwey
Thore verschloffen, zwischen welchen ringsherum
verschiedene Gemächer angebracht find. Einen
Theil derselben haben die Thorhüterinnen; aber
das vornehmste davon heißt Dschelat Odafi,
die Stube der Büttel oder Scharfrichter.
*) Die beygefügte Aufschrift lautete also: eine
solche Strafe verdienen diejenigen, welche die
Gnade ihres Herrn mißbrauchen.

d= -- 23
That die Schwäche des Sultans fo fehr, daß er end-
lich über fiel aufgebracht werden mußte. Sein Zorn
traf den Mufti. Der Fanatismus, welcher allent-
halben entweder blutdürstige oder dumme Gesetze, oft
eins wie das andere zugleich, verabfaffet, hat in der
Türken zu Gunsten der Ulemas festgesetzt, daß ihre
Güter nicht eingezogen, und sie felbst mit keiner an-
dern Todesstrafe belegt werden dürfen, außer daß sie
in einem Mörser zerstoffen werden. Es läßt sich nicht
genug fühlen, was das für ein Vergnügen feynmag-
auf eine so ausgezeichnete Art behandelt zu werden;
man kann sich aber leicht vorstellen, daß die Exempel
einer so erschröcklichen Todesstrafe desto feltner feyn
müffen, jemehr den Gesetzgelehrten daran liegt, daß
fie nicht häufig vorkommen. Ohne Zweifel war es
diese Hoffnung, ungestraft zu bleiben , welche dene
Mufti verleitete, den Drohungen feines Herrn zu tro-
zen. Sultan Osman wurde darüber so sehr entrü-
stet, daß er Befehl gab, die durch die Länge der Zeit
eingesunkenen Mörfer wieder in die Höhe zu bringen.
Dieser bloffe Befehl that die stärkste Wirkung. Das
mit Grund bestürzte Kollegium der Ulemas unterwarf
sich, und der berühmte Rakub - Pascha, der vorher
das Paschalik von Kairo verwaltet hatte, und nun
zum Wifirat gelanget war, regierte ohne Wieder-
fruch. -
B 4 Streit-

24 zer-
Strenge des Großwisirs Rakub Pascha.
Als wir diesem neuen Minister beym Antritt
feines Amtes unsere Aufwartung machten, und nach
Endigung der bey solchen Gelegenheiten üblichen Ce-
remonien Rakub fortfuhr, sich mit dem Herrn Am-
baffadeur freundschaftlich zu unterhalten, trat der
Muzur-Aga (Ober-Profos) in den Saal herein,
näherte sich dem Pascha, und fagte ihm etwas ins
Ohr. Wir bemerkten deutlich, daß ihm der Pascha
bloß mit einer kleinen horizontalen Bewegung feiner
Hand antwortete. Seine Hoheit nahm darauf gleich
wieder ein fanftes Lächeln an, und unterhielt sich
noch einige Augenblicke mit dem Herrn Ambaffadeur.
Wir verlieffen endlich den Audienzsaal, und begaben
uns die Haupttreppe herab, wo wir unten zu Pferde
stiegen; und neun abgeschittene aufferhalb des ersten
Thors nach der Reihe hingestellte Köpfe erklärten uns,
indem wir vorbeykamen, die Handbewegung, die der
Wifir in unserer Gegenwart gemacht hatte.
Obgleich alle Groffen des Reichs sich den Ge-
brauch, den dieser Wifir von seinen strengen politi-
fchen Grundsätzen machte, gefallen laffen mußten, so
gelang es doch einem Weibe aus dem Pöbel, ihr un-
gestraft Widerstand zu thun. Da der Aufstand den
fie erregte, die Versorgung der Stadt Konstantinopel
mit Lebensmitteln betraf, so ist es der Mühe werth,
von diesem Theil der türkischen Polizeiverwaltung
Nachricht zu gehen.
Gr

zers-Kie 25
Getreidemonopolium.
Der Großherr , welcher mit dem für die Haupt-
fadt nöthigen Getreide ein Monopolium treibet, em-
pfängt daffelbe aus den an der See liegenden Pro-
vinzen, wo selbst er die Abgabe Ischetirah genannt,
eingeführt hat. *) Es muß ihm nämlich um einen
sehr niedrigen Preis eine bestimmte Quantität Getrei-
de geliefert werden, welches er auf Fahrzeugen, die
für feine Rechnung gemiethet sind, in eine Magazine
führen läßt. Hernach verkauft er dieses Getreide im
Kleinen an die Bäcker, welche es um den von Seiner
Hoheit gesetzten Preis annehmen und verbrauchen
müffen. Hiervon sind unvermeidliche Folgen: das
Verbot der Getreideausfuhr; die Schalkungen der
dem Verbot entgegen handelnden Beamten; das Ver-
derben des in den Magazinen aufgeschütteten und
übelgewarteten Korns; öfters eine ungesunde Nah-
rung; und zuletzt Hungersnoth.
Von dieser wurde Konstantinopel bedrohet. Das
Brod, das am Gewicht abgenommen hatte, war doch
beträchtlich theuer. Schon fieng man an, das Mehl
zu untermengen, und alle Hoffnung, frisches Getreid
zu bekommen, war auf 70 Fahrzeuge, die man über
das schwarze Meer her erwartete, gerichtet, als die
Nachricht einlief, daß sie in der Nacht die Mündung
des Kanals verfehlt hätten nmd an der Küste geschei-
B 5 zert
*) Was dieses Monopolium abwirft, kommt in den
öffentlichen Schatz, dessen Verwaltung dem Tef-
terdar (Großschatzmeister) übergeben ist,

26 - 9=6-
tert feyen. Konstantinopel gerieth hierüber in Bea
stürzung, und man kann nicht ohne Grauen daran
denken, daß dieses Ereigniß von einem gewissen Be-
trug herrührte, welchen man für unglaublich halten
möchte, wenn es nicht gleichwohl fo gewiß wäre, daß
er begangen wird.
Zween sehr hohe und bey der Mündung des
schwarzen Meers auf den beiden Landspitzen von Asia
und Europa aufgeführte Leuchtthürme , haben die
Bestimmung, den Schiffenden die Einfahrt des Ka-
mals anzuzeigen. Die Regierung sorgt für das Oel,
welches daselbst verbrannt wird, und es werden
Wachten unterhalten, welche die Pfannen alle Nacht
anzünden und unterhalten müffen. Allein eben diese
Regierung verstattet zu gleicher Zeit, daß auf der
ganzen Küste Kohlen gebrannt werden dürfen, ob fie
sich gleich hätte überzeugen können, daß die Küsten-
bewohner unter diesem Vorwand Feuer anzünden,
wodurch sie bey stürmischer Witterung die Schiffer
hintergehen und irreführen, und daß selbst die Wach-
ten auf den beiden Leuchtthürmen zu gleicher Zeit
das Feuer in den Pfannen ausgehen laffen, um an
-
den gescheiterten Schiffen ein Strandrecht auszuüben.
Hungersnoth in Konstantinopel.
Das erste Mittel, wodurch man die gedachte
Hungersnoth abzuwenden suchte, war dieses, daß in
dem ganzen Reiche Befehle ausgefertigt wurden, dem
Landmann fein Saatkorn abzufordern. Indem man
vur auf das Gegenwärtige Bedacht nahm, wie das
Mes
-

A
d=KAe 27
immer der Fall bey dem Despotismus ist, übersah
man das Unheil, das für die Zukunft daraus ent-
springen mußte. Ueberdies wurden unter das Mahl-
korn Bohnen und andere mehlichte Hülsenfrüchte ge-
mengt, und die Gewinnsucht, die sich alles zu Nu-
zen zu machen weiß, wucherte mit den Lebensmitteln,
deren Qualität fich verschlimmerte, ohne doch die er
forderliche Quantität herbey zu schaffen.
Das hungerleidende Volk bestürmte die Backhäu-
er fo fehr, daß man Wachten hinstellen mußte. Nie-
manden wurde mehr als ein schlecht gebachener Brod-
kuchen abgereicht, und die Türken, die sich mit dem
Pistol oder Meffer in der Hand einfanden, begiengen
alle Arten von Unordnungen. -
In dieser Noth, welche verursachet hatte, daß
auch mit dem Reis zurückgehalten wurde, erhielt de-
noch der Wifir durch feinen Steiffinn eine Art von
äußerlicher Ruhe in der Stadt; als ein Weib aus
dem Pöbel, zwar fchon bejahrt, aber voll Muthes,
ihre Nachbarinnen in ihrem Viertel zusammenrottire
te, mit ihnen nach den Reismagazinen hinzog, und
unterwegs einen noch größern Anhang bekam. Sie
verhöhnte die Wachten, welche wiffen wollten, was
es mit diesem Auflauf für eine Absicht habe. Der
Jeniffären - Aga (General der Infanterie) eilt selbst
mit einem zahlreichen Kommando herbey, wird aber
mit Steinen geworfen, und zurückgetrieben. Die
Reismagazine werden aufgesprengt, und die Plünde-
rung fängt schon an, als der Großwisir in eigener
Person erscheint. Die alte Frau tritt vor ihm hin,
insultiert ihn mit Drohungen, fordert seine Soldaten
hers

28 R==SS
heraus , hält ihm mit unerschrockenen Muthe eine
Rede, und bringt ihn auf ihre Seite, oder überzeugt
ihn vielmehr von der Nothwendigkeit nachzugeben,
fo daß sie für eine jede Person ihres Haufens eine
Portion Reis erhält, und darauf ihre fiegenden An-
hängerinnen auseinander gehen läßt.
Pe st.
Inzwischen war doch gewuchert worden, und die
Hungersnoth hörte endlich auf. Allein da die Krank-
heiten, welche durch die schlechte Nahrung vorberei-
tet worden waren, sich zu den in dem Körper ver-
borgen liegenden Petzunder gesellten, so fieng diese
Plage an zu wüthen und sich durch das ganze Reich
zu verbreiten. Man hat geglaubt, daß diese Seuche
aus Aegypten komme. Ich habe aber folche Bemer-
kungen gemacht, wodurch diese Meinung gänzlich wi-
derlegt wird. Der Ursprnng derselben ist, so wie die
Ursachen ihrer Fortpflanzung, bey den Trödlern in
Konstantinopel, und selbst bei Privatpersonen, wel-
che die Kleider und sogar das Pelzwerk von Leuten,
die an der Pest gestorben sind, in ihren Koffern auf
heben, anzutreffen. Dies ist ohne Zweifel das wirk-
famste Mittel, den Keim dieser Seuche zu nähren
und andern Personen mitzutheilen, bei welchen er sich
wenn ihre Säfte dazu fähig worden sind, unfehlbar
entwickelt. In der Jahrszeit, da die Säfte in Gäh-
rung sind, greift dann das Uebel auf das allerschnell
fe um sich.
Es

d== " , 29
Es war wirklich der Frühling, der auf die Theu-
rung folgte, im Anzug, als die ersten Spuren der
Pest sich offenbahrten. Sie rafen in demselben Jahr
mehr als 150.000 Menschen bloß in der Stadt Kon-
stantinopel auf, und die Anzahl der Gestorbenen wuchs
so stark an, daß öffentliche Gebete um die Abwendung
dieser Plage angeordnet wurden. Ich will hier an-
merken, daß die Türken dieses Uebel gelaffen ertra-
gen, so lange sich die Anzahl der Todten, welche täg-
lich zu dem einzigen Thor von Andrinopel hinausge-
tragen werden, nicht über 999 belauft. Man nimmt
diese Krankheit, fowohl bei ihrem Entstehen, als in
ihren verschiedenen Perioden, bloß aus den häufigen
Leichenbestattungen gewahr, und es wird dadurch kein
einziges öffentliches Geschäfte unterbrochen. Die Ge-
fchäftigkeit, zu welcher die Gelegenheit gibt, trägt,
indem Gesunde und Angesteckte miteinander umgehen,
auch zur Ausbreitung des Uebels bey; aber es findet
sich nichts, woraus man schlieffen könnte, daß die
Luft daran Schuld habe. Die Gewohnheit, nach
welcher man sich aus den größten Uebeln und den
gewifferten Gefahren nichts zu machen gelernt hat,
versorgt die Pestkranken eben so leicht mit dem nöthi-
gen Beystand, als wenn nicht die mindeste Anste-
ckung von ihnen zu befürchten wäre. Ueberdies schö-
pfen die Türken aus ihrer Meinung von einer blin-
den Vorherbestimmung eine noch größere Sorgenlo-
figkeit. ---
Frey von diesem Vorurtheil haben die Griechen,
die Armenier und die Juden, ein gewisses Heilmittel
erdacht, das ihnen einigen Nutzen zu gewähren scheint,
wa

-
- -
zo "yer
wiewohl doch nur als dann, wann die erste Wuth der
Seuche nachgelaffen hat. Man will bemerkt haben,
daß eine jede von diesen Nationen einer besondern
Lebensordnung folge, die sich nur für sie allein schicke,
welches man ohne Zweifel von den verschiedenen Le-
bensarten, die sie führen, herleiten müßte, wenn man
nicht mit mehrerem Grunde die ganze Sache bezwei-
feln könnte, ob sie gleich von verschiedenen Aerzten
versichert wird.
Die Europäer sind es allein, welche einige Vor-
ficht anwenden, um nicht angesteckt zu werden. Ei-
ne sehr lange Bekanntschaft mit diesem Uebel ver-
ursacht, daß sie es öfters daran ermangeln laffen,
aber nie ohne die größte Gefahr. Diejenigen, wel-
che nicht ihre Geschäfte wegen an Ort und Stelle
bleiben müffen, begeben sich während der Pest um
so viel lieber auf das Land, da diese Krankheit, de-
ren. Verheerungen sich im Frühling anfangen, ge-
meiniglich bis zur Annäherung des Winters dauert.
Die Prinzeninsel, welche 5 Meilen von Konstanti-
nopel am Eingang des Meerbusens, welcher das Meer
Marmora ausmacht, gegen dem alten Nicäa liegt,
war von den Franzosen zum Aufenthaltort gewählt
worden. Sie haben sich feitdem in verschiedenen Dör-
fern, welche an dem Kanal auf der europäischen Sei-
te liegen, ausgebreitet. Tarapia und Buyukdere
sind darunter diejenigen, wo der größte Theil der Am-
baffadeurs und der Handelsleute von allen Nationen
anzutreffen ist. Ehemals hatte das durch Miladi
Montagu berühmt gewordene Dorf Belgrad diesen
Vorzug genoffen, den es aber, seitdem die dafige
Luft ungesund wurde, verloren hat, Ich
=
--




6:24-- - -
- - -
erz
-


- -
- -
-
-
- - - - -
- -
- - - -
-
- -- - -
- - -
- - -
- .
-- - - -
- - - -
- -- - - - - -- -
r -
- - - - - --
-
-
-/
- - -
- - - -
-- - - -
- - - - -- -
- - - --,
- -
- - - -
e, - -- ,
-
- - -- -
- - - - '--
- - -
- - - - - - -- - -
'-- - -- -
- - - -",",
- - - - - - -
- - -- -- -- - -
- - - -
- - - -- - - -
- - - - - -
- -- ."
-- - -
- - - - - -
-
-- - -- ,
- - - - -
- - - - - -
- - - --
- -
- - -
- - - -
- - - - - -
-
- -- --,
- - -
- - - --
- - -
- -- -
-- -
- - - 4. -
- - - - --- --- -
- - - - -
- - -- -
- - - -
- - - - - -
- - - --
- - -
- - - - -
- ---
-
-
- -
-
-
-
- -
/
-
-
- -
-
- -


d==-Kr 37
Ich wählte mir das kleine Dorf Reffely Reuy,
welches bey Buyukdere liegt. Hier hielt sich auch
Murad Mollah aus Vorsicht den ganzen Sommer
über auf, zum groffen Alegerniß der Rechtglaubi-
gen. Seine Neigung zum Trunk, die ich befriedi-
gen konnte, und meine Begierde zu lernen, die er
gegenseitig stillen konnte, stifteten zwischen uns eine
enge Freundschaft.
Usurpation des Murad Mollah.
Dieser Effendi (Gesetzgelehrte), gebohren in
Schooß des Ueberfluffes , Sohn eines Mufti, und
selbst zum Oberpriesteramt bestimmt, kannte kein an-
ders Gesetz als feinen Willen. Von einer zahlreichen
Dienerschaft umgeben, die immer bereit war, seine
Befehle zu vollziehen, hatte er sich des Eigenthums-
rechtes und der Kriminalgerichtsbarkeit über das Dorf
Buyukdure angemaßt, und seine Rechte auch auf
die zwey anstoffenden Dörfer ausgedehnt, deren Ein-
wohner ganz allein feiner Gnade oder Ungnade lebten.
Anstatt daß die Regierung fich dieser Usurpation wie
derfetzte, wies fiel die Klagenden ab, die nun auf das
neue übel daran waren, weil sie vergeblich geklagt
hatten , und in Gefahr geriethen, für Unzufriedene
angesehen zu werden. Ein so kräftiges Mittel, das
Eigenthum andrer an sich zu ziehen , brachte den
Murad Mollah eine lange Zeit hindurch die zur Be-
streitung feiner Ausgaben erforderlichen Summen zu-
wege, und niemand hat heffer als er gelernt, sie zu
DEB-

3. R=Kr
vermehren. Als er Kadilesker *) geworden war,
besaß er neun Häuser, und in einem jeden derselben
Weiber, Kinder, Bediente, eine Küche zu ihrem Un-
terhalt, Arbeitsleute, von denen er allenthalben bau-
en ließ, Nachbarn, die sich vor ihm fürchteten, und
Gläubiger, die feine Gegenwart scheueten.
Obgleich Murad zu Anfang meiner Bekannt-
schaft mit ihm nur noch den Titel eines Mollah von
Mekka *) führte, fo fund er doch damals schon
in groffem Anfehen , und wurde daher öfters von
Vornehmen besucht, gegen die er felbst auf seiner
Hut feyn mußte.
Ber
*) Radilesker, eigentlich Radi-el-Asker, bedeutet
einen Richter der Truppen. Es find ihrer zween
der europäische und der asiatische, welcher letz-
tere den Rang vor jenen hat. Sie find die bey-
den Großrichter, denen alles untergeben ist; denn
bey einer militärischen Regierungsform ist alles
Soldat.
*) Mollah von Mekka ist bloß ein Titel, denn
man nach feinem Rang erhält , um einmal
Stambol Effendiff, eine Art von Gouverneur
und Polizeyamtmann in Konstantinopel zu wer-
den. Doch wird diese Charge, so wie die eines
Kadilesker unb eines Mufti, nicht nach der Ord-
nung wie man in dem Verzeichnisse stehet, ertheilet,
sondern wenn man den Titel eines Kiabe. Mo-
lafft Mollah von Mekka , überkommen hat -
hängt man von der Wahl des Großherrn ab,
der diese Stellen nach feinem Belieben besetzt -
so doch, daß der Gewählte die dritte und zweyke
' haben muß, ehe er zur ersten gelangen
MM,
-

& C4-2-3-1-


- -|
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
---
- -
- -
", -
. -
- -
- -
- -
-
-
- - - -
-
--,
--
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
--
-
- -
- -
- -
-
-
- -
-- -
- -
-
- -
- -- -
-
-- -
- -- -
- - - --
- - - -
-
- - -- - -- -
- -
- - -- - - - -
- -
-
-
- - - - -
- - -- -
- -W
- -
- - -
- -- -
- -
-
- -
- -
- -
- - -
- --
-
-
A
-
-
- - -
- -
-
/ --
- - -
-
-
-

id=s 33 -
Benehmen des Murad Mollah gegen
den Bostandschi Baschi.
Einstmals war der Bostandschi Baschi, dere
jenige von den äußern Officiren des Serails, wela
ther sich am öftesten feinen Herrn nähern darf, und
ihm Amtswegen von allen Unordnungen Nachricht
gehen muß, weswegen er auch häufig spionieren geht, auf
einer feiner Streifereyen zur See bis nach Buyuk-
dere gekommen, und wollte dem Mollah einen Be-
fuch abstatten. Da ihm durch einen von dessen Be-
dienten gesagt wurde , daß der Mollah nach einer
Wiese spazieren gegangen fey, so machte sich jener
gleich auf den Weg dahin, um ihn zu sprechen. Uns
verzüglich wurde dies dem Effendi hinterbracht, der
fich damals bey mir, befand und einigen Boutellien Wein
so sehr zugesprochen hatte, daß er mir auffer Stand
gesetzt schien, sich mit andern Sachen abzugeben,
Sein Bedienter kommt und fagt ihm, daß der Bos
fandschi Baschi auf der Wiese in der Nähe fey. Ich
denke auf Mittel, eine Zusammenkunft, vor deren
Folgen mir bange war zu verhütten. Er merke
te meine Furcht. Gleich sollen sie sehen, fagte
er lächelnd zu mir, wie viel das Moralische über das
Physische vermag. Nun stützte er sich auf feine Leu-
te, und gieng fo bis an die nach der Straffe führen-
de Thüre; hier stieß er sie zurück, gieng mit vestem
Schritt eiligst in die nur zehn Schritt entfernte Mo-
fchee, und ließ ohne Scheu den Bostandschi Baschi
zu wissen machen, daß er jetzt im Gebete begriffen
sey. Einen Augenblick darauf begab er sich dorthin,
C "w)

34 “, erse-es-Kr a
wo ein Officier don jenem auf ihm wartete, nimmt
dessen Kompliment an, entläßt ihn, und kommt wie
der zu mir, um sich nebst mir über meine Unruhe
lustig zu machen. . . . . . . . . . .
- - -
- - - - - - - -
Eherecht der Türken.
Ich habe von Murad Mollah folgendes in B-
trefdes Frauenvolks erfahren. - - - -
Der Koran verbietet den Türken, mehr als 4
geheurathete Frauen , WNikiahlns, zu haben.“ In-
deffen ist die Heurath bei den Muhomedanern nur
ein bürgerlicher Akt, ein vor dem Richter, der in
diesem Fall weiter nichts als ein Notarius vorstellt
geschloffener Kontrakt, wobei das Heurathsgut und
die Aussteuer inventirt wird. Dieser Akt heißt Ni-
kiah. Außerdem ist noch eine andere Art von Ver-
heurathung üblich, nach welcher gleichfalls die der
Frau auszubezahlende Summe, zugleich aber auch die
Epoche zur Scheidung bestimmt wird. Dieser Kon-
trakt heißt Kapin , und ist eigentlich zu reden
nichts anders als eine Uebereinkunft bei der Theiler
daß sie so und so lange, um so oder so viel Geld
mit einander hausen wollen. *) +)
- Es
- -
*) Wenn einem einzigen Mann erlaubt wird,
vierzizig Weiber der zulegen, und sie eingeschloff"
zu halten, so verdienen die 39 Mannsperson"
die bei dieser ungleichen Einheilung der Mühle"
Freuden, welche der Menschheit iratet“

---
---- 35
+) Es ist hier der merkwürdigste Umstand über-
gangen worden, nämlich dieser, daß die Frau dem
Manne kein Heurathsgut zubringet, sondern im
Gegentheil der Mann die Frau dotiert. Dieses
Heurathsgut kann nicht in dem Nikiah , oder
Heurathskontrakt inventiert werden, sondern wird
bloß versprochen, weil es nicht eher bezahlt wer-
den darf, als wenn der Mann stirbt, oder wenn
er sich scheidet. Info ferne ist es von dem Ka-
pin verschieden, welches zu der in dem Kontrakt
angesetzten Zeit bezahlt werden muß. Dies ist so
wahr, daß in dem Fall, da die Frau die Ehe-
fcheidung verlangt, entweder weil sie ihren Mann
nicht leiden kann, oder von ihm schlecht gehalten
wird, felbige vor dem Richter auf ihr Heuraths-
gut Verzicht thut, und dazu folgende Formel aus-
fpicht: Mikiahum khalal, Bachum afad, d. i.
mein Heurathsgut abgetreten, mein Kopf
frey. Wenn die Verstoffung von Seiten des
Mannes kräftig feyn, und zu einer vollkommenen
Ehescheidung ausschlagen foll, so muß sie zu drey
verschiedenen malen , oder dreymal zugleich an-
gedeutet werden. Sobald der Mann zu feiner
C 2 Frau
entbehren müffen, einige Schadloshaltung. Es
zeigt sich allenthalben, daß ein Gesetz, dem die
Natur widerspricht, immer ein andres nach sich
ziehet, wodurch das erste entkräftet wird. Das
her kommen: die Heurath auf den Kapin; die
zu Gunsten der Schuldigen errichteten Freystätte;
die Anstalten für Findlinge. Die Regierungen
gleichen folchen rafenden Spielern, die fich vor"
den Kopf schlagen, und sich doch nicht bessern,
-

36 ers-Kr
Frau gesagt hat: Benden utschatalak bosche ot,
d. i. fey los von mir durch drey Verstoffungen,
fo wird die Scheidung für vollkommen erachtet.
Die Frau fordert dann das ihr zukommende Heu-
rathsgut und giebt den Kontrakt zurück. Nun
kann sie der Mann nicht wieder ehelichen, ohne sich
der erniedrigenden Formalität des Hullee zu unter-
ziehen. Er muß nämlich eine andere Mannsperson
die er selbst nach dem Gesetz wählen darf, eine ge-
heime Zusammenkunft mit der verabschiedeten Frau
gehabt, und der Mann entweder mit Augen ge-
sehen oder gehört haben, daß der Vorschrift ein
Genüge geschehen fey. Man nennt die Mannsper-
fon, durch welche diese seltsame Vermittelung be-
werkstelliget wird, 5ubilee. Peyffonnel-
Ein andres Gesetz, welches Nahmarem ) heißt,
berbietet den mannbaren Mädchen und den Frauen,
sich mit undedecktem Gesicht vor einer Mannsperson,
auffer ihrem Manne, sehen zu laffen. Durch dieses
Gesetz werden unstreitig die Heurathen aus Zuneigung
schlecht begünstiget. Ein Türke heurathet daher die
Tochter oder die Wittwe feines Nachbarn, ohne fit
zu kennen, und verläßt sich bloß auf das, was ihm
feine eigenen Weiber oder Kupplerinnen von ihr fagen.
Man darf aber nur einen Augenblick nachdenken, um
darauf zu kommen, daß das Gesetz vom Nahmarem
nicht so pünktlich von gemeinen mit Arbeit beschäf-
tigten Weibsleuten, als von vornehmen Damen, die
ein unthätiges Leben führen, beobachtet werden kann.
Daher kann der Handwerksmann zuweilen seine Au-
„Elt

-- SR 37 -
gen bei seiner anzustellenden Wahl zu Hilfe nehmen,
wenn er aus Mangel an Geldvermögen sich des Rech-
tes, mehrere Frauen zu nehmen, begeben muß.
- -
+) Nicht Namahren, sondern Mahren. Das
Wort Harem, ein verbottener Ort, kommt von
bem arabischen Stammwort haram," verbieten,
verwehren. Hingegen Namaharem ist ein aus
mahrem, verhoten, und der persischen verneinen-
den Partikel na, zusammengesetztes Wort, welches
also nicht verboten bedeutet, und wodurch die
von dem Gesetz gewissen Graden der Anverwandt-
schaft gegebene Erlaubniß, in das Harem hinein-
zugehen und die Frau zu fehen, angezeigt wird.
Diese Erlaubniß ist sehr eingeschränkt, und erstreckt
fich, so viel ich mich erinnern kann, bloß auf den
Vater, die Onkeln, und die Brüder der Frau.
Doch darf sie der Herr vom Hause weiter ausdeh-
nen, so daß die Mamahrens alle diejenigen sind,
welche diese Erlaubniß haben. Man erzählt die
lustige Anekdote von einem Manne, der sich nach
üblichem Gebrauch, ohne feine Braut zu fehen,
verheurathet hatte, fie aber fehr häßlich befand,
und fichs daher nicht wenig reuen ließ, sie genom-
men zu haben, Einige Tage nach der Hochzeit bat
ihn die Frau, ihr anzuzeigen, welche Personen bey
ihr WNama hrems feyn follten, damit sie sich dar-
nach richten könne, und sich nicht verberge, wann
fie kämen. „Ich erlaube dir, meine Liebe, fagte
der Mann, dich allen möglichen Männerg zu zei-
gen, nur mir nicht. Bisweilen braucht man das
E 3 Wort

38 d=-Sie
Wort Mamahren, um damit die Leute anzuzei-
gen, die da oder dort einen Zutritt haben. Wenn
z. E. jemand jagen will, er dürfe zu jeder Zeit sich
bey einem Groffen einfinden, so wird er im freund-
fchaftlichen Gesprächston sich also ausdrücken: ich
bin nama hrem bey demselben. Peyffonnel.
Reichthum der Türken.
Wer elend daran ist, findet doch immer eine ge-
wiffe Entschädigung, die hingegen dem mangelt, der
fein Glück misbraucht. Dies ist der Fall bey der
Vielweiberei. Sie macht einen beträchtlichen Auf-
wand nöthig. Und wie stehts nun um den Mann,
der ihn bestreiten kann? Die Handelsleute und dieje-
nigen ausgenommen, die durch eine kluge Wirthschaft
reich geworden sind, aber nicht zur Klaffe der Vor-
nehmen gerechnet werden dürfen, gelangen die Türken
nur durch Aemter zu Vermögen. Sie erhalten die
selben bloß durch die Gunst der Groffen, die auf
gleiche Weise emporgekommen sind. Ihr Vermögen
besteht dann in Kapitalien, welche die Habsucht an-
häuft, die Furcht vergräbt, der Luxus verschleudert
und zufällige Einkünfte wieder ersetzen. Da ihre Lage
sehr ungewiß ist, so laffen sie sichs deswegen noch
mehr angelegen feyn, zu erwerben und zu verschleu-
dern. Selten hinterlaffen die Türken ihren Kindern
ein großes Vermögen. Befäffen sie auch so viel, daß
davon ansehnliche Erbtheile gemacht werden könnten 1
fo ' dadurch die Habsucht des Souverains um
so viel mehr gereizt werden, und er würde ' der
- rtr
A

R KA 39
Art, wie dieses Vermögen erworben worden ist, ei-
nen hinlänglichen Vorwand nehmen können, daffelbe
an sich zu ziehen. -,
\ - -
Folgen des Zwangs, in welchem die le-
digen Manns- und die verheuratheten
Weibspersonen leben.
Ueberhaupt kann also ein Türke sich auf keine
andre Art reich genug finden, ein nur etwas anfehn-
liches Harem zu unterhalten, als wenn er durch die
Gunst seines Patrons zu Aemtern gelangt ist, die
ihm eine groffe Gewalt geben, welche nach dem Mis-
brauch, den er davon macht, für ihn einträglich
wird. Bis dahin leht er unter einem Haufen junger
Leute, die aus gleicher Begierde sich zu schwingen
eben demselben Herrn ergeben find; hat nur Umgang
mit Mannspersonen; fühlt den gewaltigen Trieb der
Lüste; wird, indem er sich keinem Frauenzimmer nä-
hern darf, dennoch durch ihre Nähe in Brunst ge-
fetzt; und foll er nun der Natur gehorchen, so kann
es nicht anders seyn, als daß er von ihr abweichet.
Man sieht von selbst, daß die türkischen Frauens-
personen, diejenigen meyne ich, mit denen man nicht
umgehen darf ohne sie zu heurathen, und die man
auch vorher nicht zu sehen bekommt, gleicher Weise ge-
zwungen sind, nur miteinander umzugehen. Wie wird
nun ihre Auferziehung beschaffen feyn? Im Schooß
des Ueberfluffes gebohren, sind sie entweder Töchter einer
rechtmäßigen Frau, oder Töchter einer Sklavinn, die
C 4 auf
--- -,

40 Re-SMS
auf kurze Zeit begünstiget ward. Ihre Brüder unb-
Schwestern werden verschiedene Mütter gehabt haben,
die von den Sklavinnen des Hauses vielleicht nicht
verschieden sind. Sie haben keine andre Beschäfti-
gung als die Jalousie, die fiel gegen einander auf-
bringt, und können kaum lesen und schreiben, oder
wenigstens sonst nichts als den Koran lesen. In den
heiffen Badstuben erfahren sie alle üble Wirkungen
einer erzwungenen und allzu häufig beförderten Aus-
dünstung, wodurch die lebhafte Frische der Haut und
die Annehmlichkeit der Umriffe zerstört wird, ehe sie
noch mannbar werden. Der Stolz macht sie trägt
und arbeitsscheu, Oft müffen sie zu ihrer Beschämung
sehen, wie unnütze die Mittel waren, welche andre
vor ihren Augen anwendeten, den Herrn zu gefallen,
Sie wissen, daß sie eine gleiche Bestimmung haben,
und können nicht hoffen, glücklicher mit ihren Be-
mühungen zu feyn. Was für Annehmlichkeiten wer-
den nun solche Weiber über das Leben desjenigen ver-
breiten, der fiel einst heurathet? Jedoch, es war ihm
ja nicht darum zu thun, sein Glück mit ihnen zu
machen. Wir wollen also sehen, ob er feine Absicht
beffer erreicht, in so ferne er Vortheil aus der Ver-
mehrung seiner Sklavinnen zu ziehen sucht, die er
nach Belieben wählen, ohne Umstände heurathen, und
auch freylaffen darf.
Skla
-

d=5-Sie 41
Sklavinuten.
Hier ist es Zeit von den georgischen und eie-
kaffischen Sklavinnen zu reden, deren Schönheit so
berühmt ist. +) So wenig als die Türken, sind die
Griechen, die Armenier, selbst die Juden, gebohrne
Sklaven. Der Sultan, so sehr er Despot ist, dürfte
kein Mädchen wegnehmen, hätte fiel ihm auch noch so
große Liebe eingeflößt; und obgleich das griechische
Blut noch immer eben solche Gestalten zeugt, als
ehemals dem Praxiteles zu Mustern gedienet haben,
fo enthalten dennoch die türkischen Annalen kein Bey-
spiel einer solchen Grausamkeit. Noch weniger sind
Georgien +) und Cirkaffien der Sklaverey unter-
worfen. Allein das Recht des Krieges ersetzt das,
was dem natürlichen Rechte abgehet. Dieses Kriegs-
recht hat den Türken über 20.000 Sklaven verschafft,
welche von dem Tatar-Khan in Neu- Servien weg-
genommen, und beim Friedensschluß zum Theil den
Ruffen ausgeliefert wurden. Krim - Gueray, der
diese Expedition kommandierte, hatte schon vorher
nach ehen demselben Recht die Moldau, ohne die ge-
ringste Achtung für die Oberherrschaft des Groß-
herrn, verwüstet. +) Es würde auch in der Türkey
nach dem Kriegsrecht gehandelt heiffen, eine sich em-
pörende Provinz ausplündern, und ihre Einwohner
zu Sklaven machen zu laffen. Das wäre dem Jus
publikum von ganz Asien angemeffen. Nach solchen
grausamen Prinzipien wird noch immer die Hälfte des
Erdbodens regiert, und nach eben denselben wird der
Sklavenmarkt in Konstantinopel mit frischer Waare
E 5 aus

42 erse-esse
aus Georgien und Cirkaffen versorgt. Denn die
feindlichen Streifereyen der lesgischen Tatarn liefern
immer dergleichen. Diese Tatarn wohnen zwischen
dem kaspischen und schwarzen Meer, zwischen Geor-
gien und Cirkaffien, und führen beständig mit den
Einwohnern dieser zwo Provinzen Krieg. Sie brin-
gen die Sklavinnen, welche sie gemacht haben, nach
der, östlichen Küste des schwarzen Meers, und ver-
handeln sie an die türkischen Kaufleute, welche zu
gewiffen Zeiten sich über die See daselbst einfinden.
Die Bewohner dieser Küste nehmen auch ihre eigenen
Landsmänninnen in den angränzenden Dörfern weg,
und treiben Handel damit. Man versichert sogar,
daß Väter und Mütter bisweilen ihre eigenen Kinder
verkaufen,
+) Es darf der Umstand nicht übergangen wer-
den, daß die Cirkaffierinnen die einzigen sind,
welche die Ehre geniefen , des Sultans Bette zu
theilen. Die Türken erzählen eine Anekdote, die
fie für zuverläffig ausgeben, ich aber doch nicht
verbürgen möchte, von dem Ursprung dieses Vor-
zugs. Es foll nämlich in dem vorigen Jahrhun-
dert ein türkischer Kaiser, nachdem er einen Theil
der Nacht mit einer georgischen Sklavinn zuge-
bracht hatte, sie gegen Morgen gefragt haben, ob
“ es bald Tag werden wolle? Worauf sie ihm mit
einer plumpen Ungezwungenheit zur Antwort gege-
ben: fiel glaube es wohl, denn sie spühre sich von
einer Bürde beschwert, deren fie, sich gewöhnlich
gegen Anbruch des Tages entledigen müffe. Der
- - - - - Kai-

d=6 43
Kaiser bekam einen Eckel an ihr und schickte sie
fort. Nach einigen Tagen legte er eben dieselbe
Frage einer Cirkaffierinn vor. Diese antwortete:
fie merke, daß Aurora nicht mehr ferne fey, weil
schon der Zephir des Morgens feine Haare fliegen
laffe. Der Prinz war entzückt über die Feinheit
dieser Antwort, und fchwur, daß nie mehr eine
Georgierinn weder bey ihm, noch bey feinen Thron-
folgern, Zutritt haben solle. Peyff,
++) Georgien ist in zwei Haupttheile abgethe-
let. Das eine Theil, welches an das schwarze
Meer stößt, und das Königreich Imirete, nebst
den zwem Fürstenthümern Mingrelien und Guriel
begreift, war dem türkischen Kaiser unterworfen.
Das andre, welches sich nach dem kaspischen Meer
hinzieht, und aus den zwey Königreichen Karduell
und Kaket besteht, stund unter der persischen Herr-
fchaft. Der Prinz Salomon, der in dem einen,
und der Prinz Heraklius, der in dem andern Theil
regiert, haben beide, der erste das türkische, und
der andere das persische Joch abgeworfen. Der
letztere wurde vor kurzem ein Saal von Rußland,
der andre aber behauptet sich noch bey feiner Un-
abhängigkeit, Peyff,
+++) Ich selbst war Augenzeuge dieser Expedi-
tion , zu welcher die von den Pfortebeamten in
Betreff des Ifchetirah, oder Kornhandels , ver-
übten Gewaltthätigkeiten 1758 Veranlassung ga-
ben. Die zwo nogaischen Horden Budscheak und
- Jed-

4 –=ss
Jedfan empörten sich, und Krim-Gueray machte
fich ihr Misvergnügen und ihre Empörung zu Nutze,
um sich mit gewaffneter Hand auf den Thron der
Krim zu schwingen. Alim Gueray, damals regie-
render Khan, bei welchem ich mich als königlich-
französischer Konsul aufhielt, marschierte mit einer
Armee von 120.000 Mann feinem Nebenbuhler ent-
gegen; und ob ich gleich zum Generalkonsul von
Kandien ernennt worden war, fo konnte ich doch
nicht umhin, den Feldzug mit ihm zu machen, so
wie Hr. Formetti, der an meine Stelle gekommen
war. Wir begleiteten den Khan bis in die Ebenen
zwischen Prekow und Oezakow, wo derselbe die
Nachricht von seiner Entthronung erhielt. In ei-
nem Augenblik lief seine Armee auseinander, und
Hr. Fornetti entschloß sich nebst mir zu Krim Gue-
ray zu gehen, der die Pforte gezwungen hatte,
ihn in jene Stelle einzusetzen, Wir trafen diesen
neuen Khan zu Kischela mit einem Theil feiner
Truppen, an, welche mit der Beute aus der
Moldau , zu deren Verwüstung fiel abgeschickt
waren, beladen - zurückkamen. Man kann sich
eine so schnelle und reiffende Plünderung gar
nicht vorstellen, und es ist was unbegreifliches, wie
eine Armee von 80 000 Mann in sieben Tagen
eine große Provinz durchziehen, und aus dersel-
ben 40.000 Sklaven, alle Lastthiere, alles Heerd“
vieh, alle Pferde, und noch eine ungeheure Men-
ge Beute fortführen konnte. Wir fahen die Ebene
von Kischela, so weit das Gesicht reichte, mit
Sklaven von männlichem und weiblichen Geschlecht
- >, al-

-== 45
allerley Alters, mit Rindvieh, Kameelen, Pfer-
den, Schaafen, und mit allerley Geräthschaften,
alles nach besondern Haufen zusammengestellet ,
angefüllt. Krim Gueray, der nur auf diese Art
der ottomanischen Regierung eine Probe seiner
Macht gegeben hatte, wollte ihr auch ein auffall-
lendes Beispiel feiner Gerechtigkeitsliebe geben. Er
schickte die Sklaven zurück, von denen nicht mehr
als 20.000 vorhanden waren , weil ihrer viele
gestorben, und andre schon weiter verschickt wa-
ren. Auch ließ er alles Heerdvieh, die Lastthie-
re, die Kameele und die Pferde, die er der Raub-
fucht und Fleisch gierde der Tatarn entreißen konn-
te zurückgeben, und den Eigenthümern alle ihre
Sachen, die noch vorgefunden und erkannt wur-
den, verabfolgen. Peyffonnel.
N
Der gewinnsüchtige Händler forgt dafür, die
Schönheit der Sklavinnen zu erhalten und ihnen ge-
wiffe Geschicklichkeiten beizubringen, wodurch sie ge-
fallen können. Den größten Werth legt ihnen ein
ungefitteter Tanz bey, der mit Kastagnetten beglei-
tet wird, Miladi Montagüi behauptet, diese Tänze
feyen wollüstig. Ich habe das vollkommenste von
dieser Art, habe selbst Meister in der Kunst gesehen,
weiß aber kein fähickliches Wort zu finden, um sie
zu beschreiben, und würde wohl niemals den Aus-
druck. Wollust gebrauchen, um sie zu fchildern. Ich
könnte hinzusetzen, daß die Tänzerinnen in der Tür-
key in Verachtung stehen, und daß eine Sklavinn,
die durch die Geschicklichkeit im Tanzen das Auge ih-
rgs

res Herrn auf sich gezogen hat, dald unterlassen wür-
de, fiel auszuüben. Auch haben die Sklavinnen kei-
ne andre Bestimmung, als daß sie Maschinenmen-
fchen aufmuntern und in Bewegung setzen sollen.
Schönheit allein kann dies nicht ausrichten die Un-
gesittheit thut eine bessere Wirkung. Anmuth im
Reden, Lebhaftigkeit und Stärke des Ausdrucks find
vermögend, einzunehmen, und machen, daß man
den Mangel regelmäffiger Gesichtszüge übersieht, da-
hingegen die Schönheit selbst, wenn sie mit einer
trägen Seele und gänzlicher Unwiffenheit verbunden
ist, bei allem äußerlichen Anstand unschmackhaft
wird.
Unordnungen in den Harems. *)
So ist auch der Eindruck beschaffen, welchen
die türkischen Weiber auf ihren Herrn machen. Ich
habe Gelegenheit gehabt, mich durch meine Freun-
de zu überzeugen, daß ihnen ihr Harem, etwann
eine neue Sklavinn ausgenommen, welche ihre Auf-
merksamkeit auf fich zog, nichts als Eckel erweckte.
Eine Menge von Türken besuchen daffelbe niemals,
auffer
“) 5arem heißt nie etwas anders als das Zimmer
der Frauen, oder der Bezirk, innerhalb welchem
fie sich enthalten müffen. Man darf es also
nicht mit dem Serail vermengen, das einen Pa-
last bedeutet. Alle Türken haben ein Harem;
der Wifir selbst aber hat kein Serail. Die Mini-
baffadeurs der Kronen haben ein Serail, aber
kein Harem. Der Großherr hat beides.
W

- zer-esse 47
-
auffer um die Ruhe darinn wieder herzustellen, wenn
die Oberaufseherinn dieses nicht felbst bewirken kann.
Allein ob nun gleich die Unordnungen darinn fcharf
bestraft werden, so können doch die Veranlassungen
dazu nicht aus dem Grunde gehoben werden. Diese
Unordnungen, welche daher entstehen, daß mehrere
Weiber zusammen eingesperrt sind, sind die andre üble
Folge eines Gesetzes, das die Vielweiberey eingeführt
hat. Da der Natur bei beiden Geschlechten ein
Zwang angethan wird, so mußte sie auch beide glei-
cherweise auf Abwege verleiten.
Da diese beyfammen wohnenden Weiber bestän-
dig unter den Augen ihrer Gefährtinnen sind, so fu-
chen sie nicht einmal ihren Geschmack oder ihre Eis
fersucht gegen einander zu verbergen; bloß ihre Zän-
kereyen müffen sie geheim halten. Noch sind sie
glücklich genug, wenn ihre Natur sich durch die
Täuschung befriedigen und stillen läßt, und sie nicht
verleitet, aus dem Gefängniß zu entwischen, um sich
einen reellen Genuß zu verschaffen; ein Frevel, den
sie immer mit ihrem Leben büffen müffen, wovon ich
im Folgenden zu reden. Gelegenheit haben werde.
Ausgänge und Ausschweifungen der
türkischen Frauen.
Einem so groffen Zwang auch die türkischen
Weiber nach hergebrachter Gewohnheit unterworfen
sind, so darf man inzwischen doch nicht glauben,
daß sie nicht ihre Sklavinnen mit Bothschaften aus-
schicken, oder selbst ausgehen dürfen, um zu kaus
fen
-

48 R=
Y
fen was sie wollen. Ich kenne keinen Türken, bei
ihnen diese Erlaubniß versagte. Sie gehen sogar
häufig miteinander spazieren, oder machen in an-
dern Harems Besuch. In diesem letztern Fall wäre
der Türke, defen Frauen Besuch erhalten, strenge
verbunden, so lange als die fremden Frauen da
sind, nicht in fein Harem hinein zu gehen. Aber
wie viele Mittel gibt es da, das Gesetz zu entkräf
ten? Und wenn beide Theile fich zusammen verste-
hen, wer wird es dann in Schutz nehmen? Da die
Straffen mit Weibern angefüllt sind, welche in ih-
ren Geschäften frei hin und wieder gehen; da die
sorgfältigst verschloffenen Harems fich dennoch zuwei-
len öffnen, um die Heerde spazieren gehen zu laffen;
fo läßt sich nicht mit Miladi Montagü behaupten,
daß den galanten Intriguen die Buden, wo sich
manchmal die Frauen einfinden , förderlich find',
denn hier könnten fiel leicht beobachtet werden. Nur
auf dem Lande, oder an den entferntesten Seeufern,
sucht die Ausschweifung einen Zufluchtsort, verblen-
det gegen die Gefahr, daselbst von den Wachten,
welche auch die verborgensten Oerter durchsuchen,
entdeckt zu werden. +)
+) Es ist hier noch etwas don den Kupplerin
nen, jungen Herren, und finnbildlichen Liebeser-
klärungen hinzuzufetzen.
Gewöhnlicher Weise find es nicht die Sklavin-
nen, deren sich die Frauenzimmer zu ihren Liebes-
intriguen bedienen. Diese können nur gebraucht
werden - sie geheim zu halten, Die verliebten
Hän-

- Afroa» - - -
&n-Z-Wazzaz-Z24
zalez Zaza, 24-24zz-4- 2%/2,24%/a/
Wazz- azuraz -


-
- - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- - - -
- - - -
- -
-
- - -
- - ---- -
- -
-
- - -- - - - -
-- -
- - -
- -
-
- - - - -
- - . -
- --
/ - -
-
- - -
- - -
- -
- -
- -
- - -
- -", -- -
-
'- - -
- -- - - - - -
- - - - -
-
-- - - -
- - -- - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - -v
- - - -
. --, -
- - --- - -
- - - - -\ - -
- - - -
- - - - : -
- - -- -
- - -- -- - -
- -- -
- - - -- - - -
- - : - - -
-
- - - -
-
-- - - -
- - - -
- - - -
- - -
- - - -
- - - - -
-
- -
- - - - -
-
- -/
-- -
- -
- - -
-
-
-- -
- - - -- -
-
- - -
- - - - -
- -
- -- - -
- - -
- - -
-
-
-

-
d KA 49
Händel werden fast immer durch die Tellac Kari
traktiert, welches türkische, christliche oder jüdi-
fche Pughändlerinnen sind, die in die Harems
kommen dürfen, und öfters in ihren Häusern ge-
heime Zusammenkünfte verstatten. -
Auch die Türken haben ihre jungen Herren oder
Petitmaitres. Sie heiffen auf türkisch Zeupara
Tschelebis. Ich habe deren gekannt, welche alle
nur einigermaßen im Ruf stehenden artigen Frau-
enzimmer auf der Liste hatten, immer nur darauf
dachten, wie sie mit ihnen Bekanntschaft machen
möchten , die alle ihre Talente, ihren Fleiß und
ihr Geld anwandten, um sich eine geheime Zu-
fammenkunft zu verschaffen, und sich rühmten
dergleichen erlangt zu haben, wenn es auch nicht
wahr war. - - -
Die gegenseitigen Liebeserklärungen geschehen am
gemeinten durch Maanés. Dieses arabische Wort
bedeutet einen geheimen Sinn, eine Allegorie.
Man gebraucht es in der galanten Sprache von
allerley . Dingen , deren Benennung durch den
Reim an eine Devise erinnert, die den zwey
Liebenden bekannt ist, Zum Exempel, man schickt
eine Pistacie , die auf Türkisch Fiftik heißt; die
gereimte Devise dazu ist: jkimuse bir jafik, d. i.
hätten wir doch alle beyde nur ein Kopfkiffen.
Uzum , eine Weinbeere; die Devise: fenum it-
fchum jandun, ich brenne vor Liebe zu Ihnen.
Ipek, ein Seidenfaden; femi feverum pek , ich
liebe. Sie innigst. Man kann von dergleichen De-
Eisen, eine ansehnliche Sammlung machen, und ich
r, hat

50 R-KA -
habe verschiedene gesehen, die einige Bogen füll-
- ten. Peytonnel.
- - - -
Der Botanischi Baschi, dessen Gewalt sich alle,
zeit auf einige Meilen um die Residenz des Groß-
herrn herum erstreckt, hat Amtswegen die Untersu-
chung über dergleichen angebliche galante Intriguen
anzustellen, und macht in so ferne den Polizeyamt-
mann. Solche Vorfälle tragen ihm das meiste ein -
aber es gehen auch dabei entsetzliche Ungerechtigkeiten
vor, wovon ich in weitern Verfolg meiner Bemer-
kungen werde reden können.
Ich komme wieder auf Murad Mollah zurück,
der mir so manches in Betreff der Frauensleute be-
richtet hat, so wie die feinigen, von welchen Ma-
dame Tott fleißig besucht wurde, meine Kenntniffe in
diesem Punkt noch mehr bereicherten. Einst fiel mir
ein, die Heerde, auf die der Hirt nicht Acht gab,
selbst in Augenschein zu nehmen, und ich stürzte un-
vermuthet in das Zimmer hinein, wo sie sich befan-
den. Es entstund“ ein allgemeines Geschrey. In-
deffen liefen sich nur die Aeltesten angelegen feyn, ihr
Gesicht geschwinde zu bedecken, die Jüngern aber
bezeigten sich bei ihrem Zaudern als sehr eitle Ge-
schöpfe. Man kann leicht denken, daß Murad Mol-
lah, dem feine Frauen widerlich waren, ihre Zahl
nur deswegen vermehrte , um neue Sklavinnen zu
bekommen, die er dann auch bald wieder aus dem
Gerichte verlor, -
Räu-

-
-
/
-
z-
er SZ-4424er-Är.
AZZ//
„/a/
&


- - - - - - - -
-
-
-
- -
- -
- - - - -
-
--- -
- - - - - –
- -
- - - - - - -
- - -
- -
- - …
- -
- -
-
- - -
- - -
- - --
- - - -
- -
- - -
-
- - -
- - - - -
v,
-
- - - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - - - - -
- -
-
-
- - -
-
- -
-
- - -
- - - -
- - -
- ---
- - -
-
- -
-
- - - -
-
- - -
- -
- -
-
- -
-
- -
- - -
-
-
- - - - -
- -
- - - - - -
- -
- -
- - - - - -
- ,
-
-
-
- - - -
- -
- - : , ,
- - - - - - ".
. . - - -
" . . “ - - - -
-
-
- - - -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
---
-


R= - SA
" Räuber in der Türkey.
unter den vielen Leuten, die er um sich hat,
zwar einer, dessen Name Haidut Mustapha mich
öfters befremdet hatte. Denn das erste Wort bedeu-
tet einen Räuber. Wirklich hatte auch Mustapha
vorhin dieses Handwerk getrieben, und that fich noch
jetzt auf jenen Titel etwas zu gute. Sein Herr befahl
ihm, mir eine Erzählung von feinen Verbrechen zu
machen. Hundert Heldenthalten hätten nicht mit mehr
Anstand und Bescheidenheit erzählt werden können,
als dieser Schurke bey der Schilderung seiner Meuchel-
morde und Schandthaten anbrachte. Viele Bedien-
ten, welche herbeigekommen waren, die Erzählung
mit anzuhören, bezeugten ihm ihren Beyfall, und
als er sie geschloffen hatte, fagte der Mollah zu mir:
gestehen Sie nur ein, daß dieser Schurke da viel
Herz hat. Wenigstens, antwortete ich, ists doch eine
groffe Verwegenheit, den Gesetzen zu trotzen, indem
man sich feiner Verbrechen rühmet, und ich denke,
ohne Ihren Schutz würde er bereits den Lohn dafür
bekommen haben. Keineswegs, erwiederte der Mollah
ganz gelaffen; das Gesetz kann ihn nicht mehr anta-
fen; er war, so lang er fein Handwerk trieb, nicht
zur Strafe verurtheilt worden, und nun da er es
aufgegeben hat, darf er nicht mehr zur Rechenschaft
gezogen werden. *)
- D a Ehen
*) Die Räuber in der Türkei sind nur als Pfuscher
anzusehen. Wenn sie den Geschwornen entgehen,
und sich von ihrem Erwerb eine Charge s:
- Was
- -

52 T-=5e
Eben dieser Mensch wurde nachgehends nebst noch
einem andern von feinem Herrn zur Aufsicht über eine
'' bestellt. Einst wurde fein Kammerade in
der Hütte, wo beyde zusammen fchliefen, mit einen
Beil erschlagen gefunden. Haidut Mustapha kam
selbst, und brachte mit unverschämter Stirne die
Nachricht davon. Es wurde für ausgemacht gehal-
ten, daß er der Thäter wäre, allein die Sache war
ohne Zweifel noch zu neu, als daß er sich wegen der-
selben zu rühmen getrauete. Inzwischen behielt ihn
doch der Mollah beständig in feinem Dienst, und ließ
sich auf seinen Spaziergängen von diesem wackern
Menschen begleiten, der so häufige Proben seiner Herz-
haftigkeit ablegte. -
Vorgang mit einem Bostandchis-
Officier.
, Da es in diesem Land, wo die Spitzbuben so
zahlreich als die Rebhühner sind, um die Jagd eine
misliche Sache ist, so zog ich ihr das Fischen vor,
wobey ich mir mehr Sicherheit versprechen konnte.
Ich machte mir oft dieses Vergnügen in einer Bucht
an der asiatischen Küste, unweit der Mündung des
schwarzen Meers, und jenseit der äußersten Schlöffer,
welche die Türken damals innen hatten. Einige junge
Leute begleiteten mich. Wir nahmen ein jeder unsere
Flin-
haben, so dürfen sie dann ihre Kunst frei und
öffentlich ausüben. Ein Paschalik in der Türkei
gilt so viel als das Meisterrecht,
v,

“ d==Kr 58
Flinten mit, und unterwegs Gabiane, eine Art von
Waffervögeln, deren es in dem Kanal ungemein viele
giebt, zu schießen. Zween griechische Schiffer regier-
ten unser Fahrzeug, und dienten uns zugleich die An-
gelschnuren zu ködern und die Garne zu werfen.
Es waren unserer sechs Schützen, und da wir
aus Begierde nach Vögeln über den Kanal gefahren
waren, um an die asiatische Küste, wo sich "diese
Thiere der Ströhme wegen besonders gern aufhalten,
zu gelangen, so fuhren wir dann längs derselben
hin, und schossen von Zeit zu Zeit nach den Vögeln.
Auf diese Art mußten wir nahe an dem asiatischen
Schloß vorbey, im Angesichte defen ich einen Gabiat
erlegte. Gerade damals saß ein Bostandchis-Offeier,
welcher Kommandant des Schloffes war, am Fuß
seines Donjon, und rauchte mit ernstem Stolz feine
Pfeife. Er machte ein Zeichen, daß wir anländen
follten, welches meine Schiffer mich bemerken lieffen.
Ich frug ihn, was er wolle. , Mit euch reden: “
Aber ich habe nichts mit Ihnen zu reden; ich gehe
da und dahin fischen; machen Sie Sich gerne Mo-
tion, so kommen Sie hieher, da will ich Sie anhö-
hören. Der Türke that anfänglich, als ob er einige
Achtung für mich hätte, und erklärte, daß er es bloß
mit meinen Schiffern zu thun habe. Diese geriethen
in Furcht, und glaubten, er wolle sie wegen des
Schuffes, den ich bey dem Schloffe gethan hatte,
zur Verantwortung ziehen. Ich machte ihnen aber
gleich wieder einen Muth, indem ich versprach, daß
ich mich nicht von ihnen trennen wolle. Ich lud den
Türken noch einmal ein, mit uns fischen zu gehen,
D 3 - zV-LUM

- F4 LOW----
-
wenn er ein Liebhaber davon fey. Mein verächtlicher
Ton mochte ihn vermuthlich aufgebracht haben. Er
antwortete ganz kaltsinnig: ich will euch fchon finden.
Hiemit fetzten wir unsern Weg fort.
Unter den jungen Leuten, die ich bei mir hatte,
dezeigte sich nur ein einziger über die Antwort des
Türken unruhig. Da er aus diesem Lande gebürtig
war, so hatte er mit der Muttermilch eine kleinmü-
chige Furcht eingesogen, über welche wir uns lustig
machten, indem wir alle Augenblicke zu ihm fagten:
da kommen die Bostandfähis. Niemand unter uns
glaubte im Ernst, daß sie uns wirklich nachkommen
würden, indem wir keine hinlängliche Ursache einfa-
hen, die sie dazu bewegen könnte. Gleichwohl waren
wir kaum in der fischreichen Bucht angekommen, wo
wir uns vergnügen wollten, als wir wirklich das
Wachtschiff auf uns zufahren fahen.
Nun mußten wir uns entschlieffen zu kämpfen.
Dies konnte freylich verdrüßliche Folgen nach sich zie-
hen, aber wir waren fo fehr von aller menschlichen
Hilfe abgeschnitten, daß wir uns anschicken mußten,
entweder zu fchlagen, oder geschlagen zu werden. Ich
nahm das Kommando über mich. Zuerst befahl ich
meinen Schiffern, ihre Angelschnuren und Garne
auszuwerfen, damit der ,Feind, wenn er es fähe,
daraus abnehmen könnte, daß wir unerschrockenen
Muthes feyen. Ich gab dabey meinen zween Grie-
chen die Versicherung, daß ihnen kein Leid wieder-
fahren folle. Nachdem unfre Gewehre in Bereitschaft
waren, befahl ich den Musketieren, auf die Bostand-
schis anzulegen, sobald sie fähen, daß ich dem Offi-
eler

ers-Kse 55
vier derselben diese Höflichkeit bewiesen, doch sollten
fie ja nicht vor mir losdrücken. Da inzwischen das
türkische Fahrzeug näher zu uns herangekommen war,
fo hielt ich es der europäischen Würde gemäß, auf .
daffelbe loszugehen. Der Türke hat auch stolz, bil-
dete sich ein, ich wollte mich demüthigen, und ließ
mit dem Rudern inne halten, um mich zu erwarten.
Ich machte alsobald eine andre Wendung, und war
im Begrif mich zu entfernen, als er mir zurief, ich
solle mich ihm nähern. Ich antwortete, es stünde
ihn zu, fich heran zu machen, wenn er durchaus
mit mir sprechen wolle. Den Augenblick, rief er.
Mein Fahrzeug hielt dazumal die eine Seite dem
Vordertheil des feinigen entgegen, welches noch über-
dies viel größer war. Er befahl feinen Leuten, auf
uns zuzurudern, und uns in den Grund zu rennen.
Dies würde auch unfehlbar geschehen feyn, wenn ich
nicht fogleich mein Gewehr an den Backen gelegt,
meine Leute ein gleiches gethan, und ich ihm zugern-
fen hätte, wofern er nur noch einen einzigen Ruder-
fchlag thun lieffe, so wollte ich ihn eben fo wie den
Gabjan niederschieffen. Auf den bloffen Anblick un-
ferer Flintenmündungen wandte sich das Fahrzeug
und die tapfern Steuerleute liefen die Ruder fallen.
Wir lagen nun neben einander, und wir unfrer Seits
hielten die Feinde in Respekt und fiengen die Unter-
handlung an. -
Es kostete mir anfänglich Mühe, die Hauptper-
fon zu spielen, weil der Türke zu den Schiffern fag-
te: dieser Franke versteht mich nicht, redet ihr, ihr
übrigen. Man muß wissen, wie groß der Abstand
D 4 eines

55 er – es
eineg Griechen von einem Türken ist, um die Kühn-
heit meiner Schiffer einzusehen, welche dem Officier
zur Antwort gaben, daß ich beffer türkisch rede als
er selbst. So war er endlich genöthiget, sich an mich
selbst zu wenden. „ Ist denn Konstantinopel unter
das Joch der unglaubigen gekommen? Mit welchem
Recht unterstehet ihr euch, der Sicherheit und der
guten Ordnung in dem Kanal zu trotzen? m Und
mit welchem Recht unterstehet ihr euch, die Verträ-
ge eures Herrn zu verletzen, indem ihr einen besten
Freunden ungelegenheiten machet? „Ich mache euch
keine ungelegenheit, allein es ist verboten, ohne be-
sondre Erlaubniß auf die Jagd zu gehen, zeiget mir
euren Erlaubnißschein. „ Wo habt ihr denn jemals
gesehen, daß man in einem Fahrzeug-Hafen schießt?
Ich bin auf dem Fischfang; dieser ist frei. n. Nein,
nichts ist hier frey, nicht einmal Spazierfahrten, und
ich habe einen langen Firman *), dem ihr euch
unterwerfen müßt. „ Ja, wenn ich ihn gesehen ha-
ben werde. „Ihr könnt ja nicht lesen. „, Beffer als
ihr; aber ich sehe es schon, ihr habt keinen aufzu-
weisen. Ihr wollt uns nur etwas weiß machen; wir
find bey der Ordnung geblieben. n Wie, habt ihr
nicht der kaiserlichen Vestung gegen über einen Schuß
gethan? „ Ja vor euch, das gestehe ich; aber vor
der Festung ist das unmöglich, ihr müßtet denn die-
fen Namen einem elenden Taubenschlag geben, unter
- welchem ihr saßet, dieser war freilich keiner fonder-
- - lichen
-=-
*) Ein im Namen des Großherrn von der Pforte
ausgefertigtes Mandat, -

-=5T 57
lichen Ehre werth, und ich will schon machen, daß
euch eure Grobheit noch gereuen fol; der Bostand-
fchi-Baschi ist ein guter Freund von mir, und ich
will ihn bitten, daß er euch vor meiner Thüre hun-
dert Stockschläge geben laffe; ja, dies kleine Ver-
gnügen will ich mir machen. „, Ey, warum werdet
ihr denn so böse? Hab ich euch denn etwas zu leide
gethan?, Nein, gar nicht, Dank fey's meiner Flin-
te, die euch in Furc, t gesetzt hat. „Aber kann man
denn gar nichts zu euch fagen, ohne daß ihr hitzig
werdet? Ich habe keinen Zorn, sondern bin mit euch
gut Freund. Geht nur auch fo mit mir um, und
vergnüget euch dann., Ach, ich verstehe euch; eine
Piaster, die würde euch anlachen. Aber ihr sollt
nichts von mir bekommen. , Wie? gar nichts? ,
Nein, nichts als Regen, der euch durchnäffen wird,
wenn ihr euch nicht bald auf den Weg nach eurem
Taubenschlag machet. Adieu. -
Dieser Vorgang, der sich damit endigte, daß die
Angreifer im Angesichte verschiedener auf der Küste
wohnenden türkischer Fischer sich fortbegaben, mach-
te, daß diese letztere uns auf das liebreichste aufnah-
men und sich gegen uns, da wir an das Land aus-
stiegen, viel dienstfertiger als gewöhnlich bezeigten.
Bey meiner Rückkunft unterließ ich nicht, mich bey
dem Bostandschi-Baschi über den Officier zu be-
schweren. Er bekam Befehl, mir abzubitten, und
wir wurden die besten Freunde.

s d=KA
Erstickender Wind.
In demfelbigen Jahr stellte sich zu Konstantino-
pel einer von den in ganz Asien gefürchteten Winden
ein, welchen die Türken Schan-JVeli, Wind von
Damaskus, nennen. Er bläst aus S. S. West ge-
linde, so doch, daß er die Luft mit einem schrecklichen
Nebel überziehet, wovon sie ganz verfinstert wird,
und der ohne Zweifel noch mehr als die ausnehmende
Hitze des Windes dazu beiträgt, daß die Reisenden
und die Leute auf freien Feld ersticken, wenn sie nicht
die Vorsicht zu gebrauchen wifen, von Zeit zu Zeit
beym Althemholen den Mund auf die Erde zu halten.
Selbst in den Häusern wird man davon fehr belästi-
get, und ich war die drey Tage hindurch, da dieser
Wind dauerte, genöthiget, öfters den Mund an die
Mauer zu halten, um leichter zu athmen.
Ordentliche Winde in Konstantinopel.
Diesen Wind ausgenommen, der fehr felten we-
het, wird die Lage von Konstantinopel durch das dafi-
ge Klima noch mehr verfhönert. Man weiß dafelbst
von keinen andern als Süd- und Nordwinden. Diese
wechseln immer miteinander ab, und kämpfen öfters
an der Spitze des Serails. Die Nordwinde sind im
Sommer fast die beständigen Winde. Sie legen sich
mit Untergang der Sonne, und erheben sich erst am
folgenden Tag um 10 Uhr wieder, ja bey groffer Hitze
noch viel später. Im Winter regieren gemeiniglich
die Südwinde. Sie folgen unausbleiblich auf die
- - Schnee-
-

er Sig 59
Schneestürme, welche aus Norden gekommen sind,
und fchmelzen den Schnee mit aufferordentlicher Ge-
fchwindigkeit. Man bemerkt jedoch, daß mit dem
ersten Tag, an welchem nach dem Schnee der Süd-
wind zu wehn anfängt, sich allezeit eine empfindliche
Kälte in Konstantinopel einstellt, wovon es fehr
stark gefriert: er wird dann wieder gelinder, und
verursachet Thauwetter, bisweilen auch sehr groffe
Hitze.
Dieses Phänomen ist von der Lage des Ber-
ges Olympus, der beständig mit Schnee bedeckt ist,
herzuleiten. Dieser hohe Berg in Asien, an defen
Fuß die alte Stadt Brufa liegt, hat mit Konstan-
tinopel einerley Meridian. Der neue Schnee, den
die Nordwinde demselben zuführen, theilt dem ersten
Wehen des Sudwindes eine ausnehmende Kälte mit,
welche vermittels dieses Windes nach Konstantinopel
gebracht wird. Nur dann erst, wann die Atmo-
fphäre von dieser kalten Luft gereiniget worden ist,
nimmt er wieder die ihm eigene Beschaffenheit an.
Die Lage von Konstantinopel verursacht auch, daß
auf die daselbst häufigen Stürme, allezeit eine schnelle
Aufheiterung in Nordwesten folgt, und die von da-
her gehenden Winde bald alle Wolken nach Klein-
asia treiben. Wenigstens ist dies die Veränderung,
welche an dem Himmel dieser Landschaften am ge-
wöhnlichsten bemerkt wird.
Land-

60 PR-KI
Landhäuser am Kanal.
Die kühlen Nordwinde , welche den Kanal er-
frischen, vereinigen sich mit der Schönheit der ver-
schiedenen Lagen zu beiden Seiten des Kanals, wo-
durch alle Groffe des Reichs angelocket werden, den
Sommer in ihren dafigen Landhäusern zuzubringen.
Die Paläste, welche an den besten Plätzen für den
Großherrn aufgeführet sind, damit er sie bewohne,
oder bey feinen Spazierreifen sich darinn erhole,
helfen auch zur Verschönerung des Kanals. Die
Prospekte, die sie geben, sind desto schätzbarer , da
man hier niergends weder schnurgerade angelegte Al-
leen, noch Bogengänge, noch Steinmafen fiehet ,
die dazu dienen follten, eine fandichte und brennende
Teraffe an die Stelle eines natürlichen und frischen
Waffens zu setzen, der den Türken viel lieber ist.
Liebe der Türken zu den Bäumen.
Man darf es vielleicht weder einem Mangel an
Kunst, noch einem guten Geschmack, der zum Un-
gekünstelten geneigt wäre, beymeffen, daß die Tür-
ken fo sehr besorgt sind, die Natur ungehindert zu
laffen, um ihrer fo zu genießen, wie sie sich dar-
stellt. Sie lieben vornehmlich den Schatten groffer
Bäume, und opfern, um ihn zu erhalten, sogar
den Plan iher Häuser auf. Ich habe eines gef-
hen , wo ein schöner Ulmbaum, welcher älter als
der Eigenthümer war, von dem Baumeister geschont
worden war, und sich nun durch einen Gang hin-
- - durch

d= 6
durch streckte, dessen Dach er beschattete. Es wer-
den alle Bäume, die auf einem Terrain stehen, fie
mögen stehen wie sie wollen, gelaffen, und die Form
der Gebäude muß sich gemeiniglich darnach richten.
Ohne Zweifel geschieht dies deswegen, weil man ei-
nestheils in dem heiffen Klima des Schattens von
groffen Bäumen nicht entbehren kann, und andern-
theils unter einer despotischen Regierung diejenigen
benützen muß, die man vorfindet, indem man "nicht
Zeit hat, auf das Nachwachsen junger Bäume zu
warten.
Sultaninnen.
5anum Sultaninn, eine Niere des Groß-
herrn, wohnte den ganzen Sommer durch an dem Ka-
mal, wo fiel einen artigen Palast hatte. Ihr Onkel
besuchte "fie oft, und sie galt bey Sultan Osmann
allzuviel, als daß man nicht die üble Nachrede hätte für
gegründet halten sollen. Noch jung und schon lange
verheurathet, hatte sie noch niemals ihren Gemahl
gesehen. Er war kurz nach feiner Verheurathung in
ein Paschalik abgesendet worden. Das Intereffe der
Wiffirs verlangte feine Entfernung, die Gesetze er-
laubten der Sultaninn nicht, sich zu ihm zu bege-
ben , und die Neigung des Sultans gegen feine
Niece war vielleicht nicht von der Art, daß er ein
näheres Beyfammenseyn, dieser Eheleute gern gef-
hen hätte. - -
Der unrechte Gebrauch, welcher in Europa von
dem Wort Sultaninn gemacht wird, veranlaßer
-
mich

62 WM-Sie
mich zu einigen Anmerkungen. Das Wort Sultan
ist ein angebohrner Tittel, der bloß den auf dem
Thron gebohrnen ottomanischen Prinzen, und denen
von der Dschinghifischen Familie zukommt. Ohne
Zweifel ist es einerley mit Soudan, welcher Titel
zwar in Aegypten anstatt des Königstitel gebraucht
werden konnte, aber weder in der Türkey, noch in
der Tatarey, nur einigen Begriff von fouverainer
Gewalt mit sich führt. +) Der Titel Kam +H)
ist besonders dem Souverain der Tatarn eigen ,
und gilt eben so viel als Schah, welches Wort bei
den Persern König bedeutet, und wovon Padi-Schah
Großkönig, kommt, ein Titel, den die ottomani“
iche Pforte andern Mächten nach Gefallen verweigert
oder einräumet, weil man vielleicht noch nicht ein-
gesehen hat, daß es klüger und anständiger wä-
re , sich aus diesem Titel lieber nichts zu machen,
als zu verlangen. „
+) Diese Stelle kann unmöglich Herrn von
Tott angehören, er müßte denn niemals die Um-
fchrift auf kaiserlich türkischen Münzen gelesen
haben, welche gerade mit den Worten anfängt
Sultan el Berenju, Souverain der Länder, wie
Hakkan el Bahrejm, und Beherrscher der Mee-
re 2c. Peyffonnel.
++) Ram ist kein Wort. Es sollte heiffen
Rham. Dieser Titel ist nicht bloß dem Souve-
rain der Tataren eigen, sondern es gebraucht ihn
auch der türkische Kaiser , und man liest auf
AMünzen; Sultan ibn el Sultan Abdulhamid
Zuhamt
---

d=6 63
Rhan damee mulkhu, d. i. Sultan, eines Sul-
tans Sohn , Abdulhamid Khan, defen Reich
beständig dauern möge. Der Titel Khan hat
zwar gleiche Bedeutung mit Schah, welches Kö-
nig heißt, indessen ist es doch sehr zu verwun-
dern, daß die unumschränktesten persischen Mo-
narchen, die nie einen andern Titel als Schah
geführt haben, den Gouverneuren der Provinzen
ihres Reichs beständig erlaubt haben, den gleich-
bedeutenden Titel Khan, der ihnen zu aller Zeit
zugeeignet worden ist, zu führen. Noch heu-
riges Tages nennen sich die Gouverneure der Pro-
vinzen Guendfche, Guilan, Mazandera ac. Khan,
ob fiel gleich in Persien keine größere Gewalt ha-
ben; als die Paschas in der Türkey. Ich ge-
stehe, daß ich davon keine Ursache angehen kann,
Peyffommel.
Der Titel Sultan, macht zur Thronfolge fä-
hig, und nach der bey den Türken eingeführten Ords
mung gelangt allezeit der älteste von der Familie zur
Regierung. Er muß wie ich, schon gesagt habe,
auf dem Thron gebohren feyn. So hinterließ Sula
tan Mahamut *) , der ohne Kinder verstarb, die
Regierung seinem Bruder Osman, und dieser fei-
nem Vetter Mustapha IV , des dechronisierten Sul-
tan Achmets Sohn, welcher dem Reich bald zween
Thronerben gab, von denen noch einer in “-
/ - 93
-
*) Des Kaisers Mustapha UI, Sohn, Peyff -

64 R HKs
on Sultan Selims am Leben ist, welcher feinen
Onkel Abdul-Hamid zum Nachfolger bestimmt ist,
mit Ausschließung seiner Vettern. Es ist zu hoffen,
daß dieser noch junge Prinz den Thron in einem fol-
chem Alter besteigen werde, da die Dynastie der otto-
manischen Fürsten durch ihm erhalten werden kann,
als welcher die eingeführte Regierungsfolge schon
verschiedenemale den Untergang gedrohet hat, eine
Ereigniß, die zugleich den Sturz des Reiches nach
sich ziehen würde, zu deffen Besitz nehmung kein ein-
ziges Gesetz die Dschinghistischen Prinzen auffordert,
Dieser bekannte Wahn hat mich veranlaßt, deshalb
bei dem Khan der Tataren Erkundigung einzuzie-
hen, und dieser Fürst hat mich versichert, daß er
ganz ungegründet fey. Indeffen ist zu vermuthen,
daß in dem Fall, wenn die ottomanische Familie
aussterben würde, die Gesetzgelehrten sich durch die
- entstehenden Partheyen, welche das Reich zertrüm-
merten, gedrungen sehen würden, einen tatarischen
Fürsten auf den Thron zu rufen, weil keine Seiten-
linien dawären, als welche von den Despoten, der
bei seiner Schwäche die barbarische Grausamkeit zu
Hilfe nimmt, sogleich mit ihrem Entstehen vernich-
et werden. -
Ich meine hier nicht diejenigen, welche von
den Prinzen abstammen würden, die aus Politik in
dem Innern des Serails eingesperrt werden, inzwi-
fchen aber doch Weiber bekommen; den die Kinder
derselben, die so zu fagen zwischen dem Thron und
dem bürgerlichen Stand gebohren sind, würden weder
dem einen noch dem andern angehören. Aufferdent
- - - - - . . . - kant

-)
- - zers-Kie 65
kann, durch ein unwahrhaftes Vorgeben, der Natur
das Grauen ersparret werden, fie ermordet zu wissen:
fo wie auch vermöge des vorgefaßten Wahns der be-
ruhigende Irrthum verbreitet werden kann, daß die
für dergleichen Prinzen bestimmten Weiber, schon in
einen solchen Alter stehen, da die Behegung
einer solchen Schandthat nicht mehr nöthig feyn
dürfte.
Allein die Töchter und Schwestern des Groß-
herrn, welche an die Wifirs und Groffen des Reichs
verheurathet sind, bewohnen alle ihre besonderen Pa-
läste, und das Kind männlichen Geschlechts, das
dafelbst gebohren wird, muß sogleich in dem Augen-
blick feiner Geburt , und von eben den Händen,
welche die Mutter entbunden haben, erstickt werden,
Dieß ist das bekannteste und am wenigsten übertrete-
ne Gesetz. Ueber diese schreckliche Mordthaten wird
keine Decke gezogen, und es ist mehr eine feige
Furchtsamkeit, die sie befiehlt , als ein wirklicher
Vortheil , der der Regierung daraus entstünde.
Was kann diese unglückliche Prinzessinnen für ihren
Schmerz fchadlos halten? Jedoch welche neue Ab-
fcheulichkeit! Der Stolz auf ihre Geburt, der ihnen
dieses Verbrechen abnöthiget, und noch entsetzlicher
ist als daffelbe, begnügt sich nicht damit, das ge-
forderte Opfer zu bringen, sondern erstickt auch die
Stimme der Natur. -
Indem nun bloß die Mädchen diesem graufa-
men Gesetz entgehen, so können sie den Titel einer
Sultaninn nicht anders führen, auffer daß sie noch
das Wort Sanum hinzusetzen, welches von allen
- E. MMS -

- - O
nur etwas bemittelten Frauen gebraucht werden kann.
Die Kinder beyderley Geschlechts, welche diese Prin
zeffinnen am Leben laffen dürfen, treten dann ver-
möge dieser Abstufung in die gemeine Volksklaffe ein.
Nun haben sie keinen Unterscheidungstittel mehr. Ge,
bohren von einer Enkelinn des Großherrn ermangeln
fie schon schlechterdings der Wirkungen, welche die
väterliche Liebe auffie haben könnte. Der Aelterva-
ter hat sie in der Dunkelheit, in der sie gebohren
wurden; aus dem Gesichte verloren:
So ist es mit der Einrichtung beschaffen, nach
welcher der Titel Sultaninn bey den Türken ge-
braucht wird. Die Tataren , welche menschlicher
denken, weil sie nicht Despoten sind, bringen nie
mand um, sondern begnügen sich damit, daß der
Sohn einer Sultaninn den Namen, Rang und die
Titel desjenigen Mirza führe, den sie sich ausersehen
hat, daß er fein Vater würde." -
Diejenigen unter den Sklavinnen des Serails,
welche Mütter eines Sultans geworden, und die
Thrdnbesteigung ihres Sohns erlebet hat, ist auch
die einzige Frau, welche alsdann , ohne Geburts-
recht , den Titel Sulane Validee. Sultaninn
Mutter sich zueignen kann. Indem sie bis dahin
in dem Innern ihres Gefängniffes mit ihrem Sohn
verwahret wird, darf sie weiter auf keine Achtung
Anspruch machen, als die ihr von ihrem Sohn be-
wiesen wird. Man sieht hieraus, daß der Titel Fas
woritsultaninn desto abgeschmackter ist, da sie,
wenn sie wirklich Sultaninn ist, diese Art von vor
üglicher Achtung nicht zugestehen kann, und in den
QM-

andern Fall, wenn sie daran Belieben finden kann,
nicht wirklich Sultaninn ist. „ . . .
Der Titel Basche - Kadun, Oberfrau, bringt
zugleich die höchste Stelle in dem Innern des Ha-
rems des Großherrn mit sich. Es ist damit ein vier
beträchtlicheres Einkommen verknüpft, als denjenigen,
Frauen angewiesen ist, die nur vom zweiten, die
ten und vierten Rang sind. Von diesen Vorzügen
läßt sich aber nicht allezeit ein sicherer Schluß auf
wirklich „bestehende Gunst machen. Der regierende
Großherr hat bei diesen verschiedenen Würden seine
Erkenntlichkeit befolgt, und sie, denjenigen Frauen
zugetheilt, die er während seiner Eingezogenheit ge-
noffen hatte. Er kann damit nach Gefallen Umge-
hen, und diejenigen, die damit versehen sind, in
- das alte Serail verweisen. Keine von diesen vier
Frauen ist geheurathet, sondern sie stellen bloß die
vier Frauen vor, die das Gesetz zu nehmen erlaubt.
Es lieffe sich auch vermuthen, daß sie nur in der Ab-
sicht, diese vier Frauen vorzustellen, in dem Harens
sich befinden.
Harem des Großherrn.
Bey der Unzugänglichkeit des Harems des Groß-
herrn, wohin selbst die Aerzte nicht eher kommen
dürfen, bis alles entfernt worden ist, was nichts mit
der Krankheit, um welcher willen sie gerufen wera
den zu thun hat, läßt sich von demselben nur nach
dem urtheilen, was in den Harems der Privatperso-
den üblich ist. Selbst der Palast einer Sultaninn,
E 2 - p)

_63" zits Kie
„o alles, bis auf den Mann, ihr unterworfen ist,
verschafft kein Licht über das Innere des Serails.
Ich bin indessen durch Madame von Tott, welche
nebst ihrer Mutter einen Besuch bei Asma Sulta-
minn, einer Tochter des Kaisers Achmet und Schwe-
fer zweier Nachfolger von ihm, machte, in den Stand
gesetzt worden, einiges davon zu melden.
Diese Prinzessinn, die eine Art von Vorliebe zu
den Franzosen trug, wünschte, einmal eine Europäe-
rinn zu sprechen. Meine Schwiegermutter, ob fie
gleich in der Türkey gebohren war, wurde dennoch
für zureichend gehalten, ihr Verlangen zu befriedi-
gen, und daher nebst ihrer Tochter eingeladen. Die
Aufseherinn des äufern Theils des Palastes hatte
Befehl sie zu empfangen, und zur Sultaninn zu füh-
ren. Da sie in dem Serail dieser Prinzessinn (wel-
ches dasjenige war, das, wie ich schon oben erzählt
habe, dem Wifir nach der Feuersbrunst zur Woh-
mung angewiesen worden) angekommen waren, so
ließ die Führerinn eine eisene Thüre , und dann
wieder eine andre öffnen, welche von verschiedenen
Thürhütern bewacht wurde, die ganz ordentliche
Mannspersonen waren, so wie der Hüter der dritten
Thür. Als aber diese auf Befehl der Aufseherinn
sich öffnete, kamen verschnittene schwarze verschnitte-
ne zum Vorschein, welche mit weißen Stäben in der
Hand vorausgiengen und die Fremden durch einen
innern Hof, den sie zu bewachen hatten, und dann
weiter in ein groffes Zimmer führten, welches das
Zimmer der Fremden hieß,
Hier

-
Hier wurden sie von der Kiaya Kabun, oder
Aufseherinn des innern Theils in Empfang genom-
men. Die mit derselben gekommenen Sklavinnen
halfen den Fremden sich zu demaskiren und ihre
Schleyer in Falten zu legen, unterdessen aber ging
die Aufseherinn fort, um der Sultaninn ihre An-
kunft zu melden. Die Prinzessinn wollte, nach einem
Religions-Vorurtheil, den Besuch nicht anders als
hinter Jalousien annehmen, und also fehen, ohne
felbst gesehen zu werden; allein meine Schwiegermut-
ter erklärte, daß sie gleich wieder fortgehen wolle,
wofern die Sultaninn darauf beharrte, sich zu ver-
bergen. Endlich willigte die Prinzessinn nach vielen
Hin - und Hergehen darein, und ließ die Fremden
bitten, vorher nur noch ein wenig auszuruhen, ehe
fie zu ihr hinauf kämen. Auf diese Art gewann sie
Muffe, ihren Putz zu besorgen. Als nun meine
Schwiegermutter nebst ihrer Tochter einige Zeit da-
rauf von der Aufseherinn unter einer starken Beglei-
tung von Sklavinnen vorgeführt wurden, fanden sie
die Sultaninn prächtig gekleidet, und mit allen ihren
Juwelen geschmückt, an der Ecke eines prächtigen
Sopha sitzen. Die Tapeten *), womit die Wände
des Saals behängt und der Fußboden belegt war,
E 3 be-
*) Diese Gattung von Luxus ist bei den Türken nicht
fehr bekannt, sondern man trifft sie nur in dem
Innern der Harems an, wo eine Art von Vor-
hang hinter den Sitzkiffen gezogen ist, welcher die
Mauer zur Hälfte ihrer Höhe verdecket. Der
Thronsaal aber, worinn kein Sopha steht, ist
durchaus behängt.
d=-He 69

Festunden aus ionischen Gold- und Silberstoffen, der
ren Nathen mit Schnüren von allerlei Farben aus“
gemacht waren. Ein paar mit goldstriefichten Atlas
bezogene Selikten *), welche vor der Sultaninn hin-
gebreitet wurden, dienten ihnen sich darauf zu setzen.
Zu gleicher Zeit traten sechzig prächtig gekleidete und
unaufgeschürzte junge Mädchen in den Saal herein,
und stellten sich zu beiden Seiten, die Hände kreuz-
weise auf dem Gürtel liegen, in zwo Reihen.
Nachdem die ersten Komplimente vorbey waren,
hat die Prinzessinn verschiedene Fragen in Betreff der
Freyheit, deren die Frauen bei uns genießen. Sie
hielt sie gegen die Gewohnheiten des Harem, und ließ
einigen Verdruß blicken, da sie hörte, daß bei uns
ein junges Frauenzimmer" vor der Verheurathung von
dem Freyer gesehen werden darf, und stimmte, als
diese verschiedenen Fragen abgethan waren, bey; daß
aus unsern Gebräuchen ein größerer Vortheil erwach-
fen müff. Nun beklagte sie sich über die Barbarey,
nach welcher sie in ihrem dreizehnten Jahre einem
"abgemergelten Alten in die Arme geliefert worden,
der fiel wie ein Kind behandelt und ihr lauter Eckel
erweckt habe. Endlich ist er krepiert, setzte sie hinzu,
aber bin ich drum besser daran? Nun hat man mich
vor zehn Jahren an einen Pascha verheurathet, wel
cher für jung und liebenswürdig ausgegeben wird,
aber noch haben wir uns einander nicht gesehen.
Die
*) Seliktee ist eine kleine wollen mit einem Zeuch
überzogene Matratze. -

M
u
E-4-2- „J'9
- ar-p/22/24 zza/z.




-
-
V,
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -

* = 71
Die Prinzessinn unterhielt sich hierauf mit den
deyden Europäerinnen noch weiter fehr gütig, befahl
ihrer Aufseherinn ihnen wohl zu begegnen, sie in
den Garten zu führen, ihnen daselbst Vergnügen zu
machen, und sie hernach wieder zu ihr zum Abschied
zu bringen.
Die Aufseherinn nahm nun die Fremden mit sich
in ihr Zimmer. Hier speisten fiel allein mit ihr, und
wurden dabei von einer großen Anzahl Sklavinnen
bedient, welche in einer Reihe rings um die Tafel-
herum stunden. Nach aufgehobener Tafel wurde
Kaffee gereicht und Pfeifen gebracht, welche letztern
fich die Europäerinnen verbaten. Die Aufseherinn
rauchte die ihrige nicht ganz aus, um ihre Gäste der
sto eher in den Garten zu führen. In demselben
trafen sie eine Menge andrer Sklaven an, welche
ihren Platz bey einem sehr schönen Kiosk genommen
hatten , wohin sich die Gesellschaft begeben sollte,
Dieses prächtig meublirte und ausgeschmückte Gebäu-
de, welches an einem großen Wafferbafin aufgeführt
war, ist und mitten in einem Garten, defen hohe
Mauern hinter Rosenfpalieren, die auf allen Seiten
in die Höhe gezogen waren, sich verbargen. Kleine,
fehr schmale, mit Steinen auf mosaisch ausgelegte
Pfade stellten nach Landes gebrauch die einzigen Alleen
des Gartens vor, und eine große Menge von Blu-
mentöpfen und Körben luden durch ihr angenehmes
Farbenspiel, das sie dem Auge darstellten, auf einen
Sopha ein, wo man sich mit ihrem Anblick ergötzen
konnte, das einzige Ziel dieser Spaziergänge. Kaum
hatte man sich hier niedergesetzt, als die Verschnitt-
E 4. nen.

-
72 =ss --
nen, welche dorausgegangen waren, sich in einiger
Entfernung von dem Kiosk reihenweise hinstellten, um
dem Musikchor der Prinzessinn Platz zu machen. Self-
biger befund aus zehen Sklavinnen, welche verschie-
dene Konzerte aufführten, während deren eine Truppe
von Tänzerinnen, die nicht weniger prächtig aber viel
flinker gekleidet waren, verschiedene Ballete aufführte,
die in Ansehung der Wendungen und der Abwechse-
lung der Schritte sehr artig, so wie die Tänzerinnen
selbst weit aufgeweckter und unterhaltender waren,
als man sie gemeiniglich in Privathäusern zu fehen
bekommt. Bald darauf kam eine neue Gesellschaft
von zwölf Frauenspersonen in Mannskleidern an,
ohne Zweifel um dieser Fröhlichkeit das Ansehen zu
geben, als ob das Geschlecht, das doch mangelte,
wirklich dabey wäre. Diese scheinbaren Mannsleute
begannen eine Art von Wettlauf, um einander die
Früchte, welche die andern Sklaven in das Baffin
warfen, abzugewinnen. Ein kleines Fahrzeug, wel-
ches von Schifferinnen, die aber auch in Mannsper-
fonen verkleidet waren, regieret wurde, verschaffte
zugleich den Fremden das Vergnügen einer Waffer-
fpazierfahrt. Hierauf wurden sie wieder zu der Sul-
taninn geführt, nahmen mit den üblichen Ceremonien
Abschied von ihr, und wurden auf dem nämlichen
Weg und in eben der Ordnung, als sie in das Serail
hereingekommen waren, aus demselben wieder hin-
ausgeleitet.
Man sieht aus dieser Beschreibung, daß die Ver-
fchnittenen den Befehlen der Sultaninn vielmehr ge-
horchten, als daß sie ihnen zuwider zu handeln be-
gehrten

d=KA 7g
gehrten. Diese Geschöpfe sind in der Türkei bloß ein
Gegenstand des Luxus, den man nur in dem Serail
des Großherrn und der Sultaninnen zu sehen be-
kommt. Der Stolz der Groffen hat sich zwar auch
darauf ausgebreitet, wiewohl mit Mäffigung, indem
die Allerreichten kaum zween oder drey schwarze Ver-
fchnittene haben, und der Souverain allein sich die
weiffen, welche weniger ungestaltet find, vorbehalten
hat, und von ihnen die äußersten Thore feines Se-
rails bewachen läßt. Doch dürfen diese fich nicht dem
Frauenzimmer nähern, können auch kein Amt erlan-
gen, da hingegen die Schwarzen durch die ansehnli-
che Würde, die mit der Stelle eines Kislar - Aga
verknüpft ist, gereizt werden, fich in treuer Aus-
richtung ihrer Geschäfte derselben werth zu machen.
Diese letztern haben durchgehends eine unfreundliche
Gemüthsart, und es scheint, daß die bei ihnen
beleidigte Natur sich beständig deshalb mürrisch be-
zeigt.
Tulpenfest.
Können gleich die Tschiragan feierlichkeiten *),
womit sich der Großherr manchmal belustigt, kein
Licht über das Innere feines Harems verbreiten, so
wird es doch den Lesern nicht unangenehm feyn, wenn
wir ihnen davon einige Nachricht, und damit zugleich
E 5 einen
*) Das Tulpenfest. Es heißt so, weil dabey ein
Luststück im Garten beleuchtet wird, und diese
Blume den Türken die liebste ist.

74 d=KA
einen Begrif von den Vergnügungen des Großherrn
geben. ")
Der Garten des Harems, welcher unstreitig
gröffer als der Asma Sultaninn ihrer, doch aber
gewiß in eben dem Geschmack angelegt ist, dient die
fer nächtlichen Feyerlichkeit zum Schauplatz. Es wers
den zu derselben allerley mit natürlichen und künst-
lichen Blumen angefüllte Töpfe herbeigeschafft, um
die Menge der im Garten stehenden Blumen zu ver-
mehren, und das Ganze wird von unzählig vielen
Laternen, bunten Lampen, und Kerzen, die in glä-
fernen Röhren stecken und deren Licht von Spiegeln
zurückgeworfen wird, erleuchtet. Weiter find Kram-
läden errichtet, die mit allerley Kaufmannswaaren
versehen und von Weibern aus dem Harem bestanden
werden, welche auf eben die Art verkleidet sind, wie
sich die wirklichen Verkäufer von diesen Waaren zu
tragen pflegen. Die Sultaninnen, Schwestern, Nie-
een oder Baaten des Großherrn werden von ihm zu
diesen Feyerlichkeiten eingeladen, und kaufen, so wie
Seine Hoheit selbst, in diesen Kramläden Edelsteine
und Zeuche ein, womit sie sich untereinander beschen-
ken. Sie erstrecken auch ihre Freygebigkeit auf die
Weiber des Großherrn, die sich in seiner Begleitung
befinden oder in den Kramläden feil haben. Tänze,
Musik und Spiele von der Art des Wettlaufens
- w0- ,
*) Es ist sogar glaublich, daß er bei denjenigen,
die er täglich genießt, nicht so viel empfinde, als
bey dem, das er sich durch die Illumination ei-
mer Tulpen schafft, - -

wovon oben geredet worden, verlängern diese Feste
weit in die Nacht hinein, und verbreiten auf eine
kurze Zeit eine gewisse Fröhlichkeit an einem Ort,
der ganz der Traurigkeit und Langenweile gewidmet
zu feyn scheint. - '-
Auch diese Nachrichten gebe ich nach Madame
von Tott, welche sie von der oben gedachten Hanum
Sultaninn empfangen hat,
Mein Schwager hatte mit dem Hofmeister die-
fer Prinzessinn Freundschaft gemacht, in der Absicht
fich ihres Ansehens zu Gunsten seiner Freunde, oder
in seinen eigenen Angelegenheiten bedienen zu kön-
nen. Der Oberste ihrer Verschnittenen war auch auf
feiner Seite. Ueberdies hatte ihn die Sultaninn
mehreremale durch ihre Jalousien gesehen; er besaß
eine artige Gestalt, und so vereinigte sich alles, ihm
ihre Gewogenheit zu versichern. Diese Prinzessinn
die schon lange Zeit ihren Gemahl entbehren mußte,
von dem sie einen Sohn und eine Tochter hatte
schien nicht weniger darauf zu denken, wie sie sich
wegen seiner Abwesenheit entschädigen möchte, als
ihren niedern Rang, nach dem sie an den Stand
der Privatpersonen gränzte , zur Annehmung der
Sitten derselben sich zu Nutze zu machen. Man be-
merkte in der That in ihrem Hause fehr auffallende
Nüancen von derjenigen Eifersucht, welche die tür-
kischen Frauen gegen einander unterhalten. Die Mü-
he, die sie sich gab, mit eigner Hand Madame von
Tott, von der sie fich einen Besuch ausgebeten hat-
te zu koeffiren, misfiel einer von ihren Frauen,
der sie vor den übrigen günstig war, so sehr, daß
fie

76 d=sse
fie darüber ohnmächtig wurde, und Madame von
Zott bezeugte bei ihrer Nachhauskunft, daß sie mehr
durch die überhäuften Proben, die ihr die Sulta-
zwinn von zärtlicher Sorgfalt für sie gegeben hatte
als auch durch die aufferordentliche Pracht, in ihrem
Palast und an ihren Sklaven zu erblicken war, in
Verwunderung gesetzt worden sei,
Absetzung des griechischen Patriarchen.
Damals saß der Patriarch Kirlo auf dem
dekumenischen Stuhl von Konstantinopel. Dieser
aus dem niedrigsten Pöbel herstammende Mann hat-
te sich durch feine Schwärmerey einen Anhang zu
machen gewußt, um dessen willen, die Vornehmsten
von seiner Nation sich vor ihm fürchteten, ob sie
gleich stolz genug waren, ihn zu verachten. Unter-
stützt von einigen Mitgliedern der Synode behauptete
er seinen Einfall, daß die Taufe nothwendig durch
untertauchen verrichtet werden müffe , sprach des-
halb in seiner erzbischöflichen Residenz das Anathema
wider den Pabst, den König von Frankreich und al-
Le katholischen Mächte aus, und bewirkte damit bei
feiner Heerde so viel, daß sie sich wieder taufen ließ-
Weiber und Mädchen, die allezeit sich durch eine
größere Andacht auszeichnen, fanden sich häufig zu
dieser heiligen Ceremonie ein, welche von der Schmäh-
sucht dem Apostel und feinen Proselyten als eine
Schandthat ausgelegt wurde. f) ,
F) Die-

- - - - - - - - - -
Res- 77-
«H) Diese Stelle ist nicht richtig, und der Ver-
faffer hätte die Sache beffer wifen sollen. Es
war ungefähr um diese Zeit eine päbstliche Bulle
herausgekommen, vermöge deren allen Glaubigen
verbothen wurde, in facris mit den Schismatikern
eine Gemeinschaft zu haben. Dieß brachte den
griechischen Klerus erschrecklich auf, und erregte
jene Gährung. Der Patriarch Cirilus, griechisch
Ririllos, und nicht Kirlo, ein '' Kopf
und übrigens gerade fo beschaffen, wie er oben
beschrieben wird, ließ zu Venedig einen kleinen
wider die Taufe der Lateiner gerichteten Traktat
drucken. Dieses. Werkgen, welches auf die päbst-
liche Bulle folgte, die bereits manches Murren
verursacht hatte, und das gegen das Haupt der
römischen Kirche und alle katholischen Prinzen aus-
gesprochene Anathema, erhitzten die Gemüther noch
mehr gegen einander, und zogen den mit den La-
teinern unierten Griechen eine heftige Verfolgung
zu, bey, welcher dee Patriarch Paisios, defen
im Text nicht erwähnt wird, die Hauptrolle spiel-
te. Die Synode entschied dahin, daß kein rö-
michkatholischer Christ zur griechischen Kirchenge-
meinschaft gelaffen werden könne, wofern er nicht
die Taufe durch Untertauchen empfangen habe.
Aber die Heerde des griechischen Patriarchen ließ
sich nicht wiedertaufen, weil in der griechischen
Kirche niemals eine andre Taufe als die durch
Untertauchen verrichtet wird, stattgefunden hat.
Diejenigen Griechen, welche sich zum lateinischen
Ritus hielten, mußten sich verfolgen laffen, be-
“ hiel-

78 ers-Kie
hielten aber die Taufe der römischen Kirche bey,
und lieffen sich eben so wenig als die andern wie
dertaufen. Peyffonnel,
Dieser Patriarch, der immer bemühet war, die
Liebe zur Schwärmerey bey feiner Nation zu nähren,
begnügte sich nicht mit der Exkommunikation, die
freilich keinen weitern Schaden als den bloffen
Schimpf mit fich brachte, fondern bezahlte auch den
Türken Geld für die Bedrückungen, die sie den Ka-
tholiken anthalten. Er erstreckte seine Plackereyen fo-
gar auf die Bischöffe feiner eigenen Kirche, wenn
fie Bedenken trugen ihm zu Willen zu feyn, und
diese bedauernswürdigen Despotis wurden, wenn man
sie zuerst um ihr weltliches Einkommen gebracht hat“
te, unit der grausamsten Barbarey verfolgt. Un-
ter denselben befand sich Kaliniko, Erzbischof zu
Amafia. Er hatte seine Zuflucht in unser Quartier
genommen, um dem Urtheil zu entgehen, nach wel-
ehem er auf dem Berg Sinai relegiert wurde, und
bat meinen Schwager sein Ansehen bei Hanum Sul
kane dahin zu verwenden, daß sie bei dem Groß-
herrn die Wiedereinsetzung in fein Erzbistum aus-
wirken möchte. So eine löbliche Sache dieses war,
so würde dennoch dieser Prälat wahrscheinlich wenig
Eingang gefunden haben, wenn nicht das Verlan-
gen, Kirlo fortzujagen, uns an die Hand gegeben
hätte, den Mann, der fein Opfer geworden war, zum
Bewerber um sein Amt zu machen. Unterdes-
fen als mein Schwager diese Sache vermittels der
Hanum Sultaninn und ihres Ansehens, in wel-
– chemis

R=HTr 79
chem fie bey dem Großherrn fund, unterhandelte,
wollten sich eines Abends Leute, die der Patriarch
bestellt hatte, Kaliniko wegzunehmen, in der Nä-
he meines Hauses seiner bemächtigen, und er ge-
- wann kaum Zeit genug ihnen zu entfliehen. Damit
er nun fernerhin sich in Sicherheit und zugleich im Stan-
de , feine Angelegenheiten zu betreiben , befinden
1. möchte, willigte ich darein, ihn in einem über den
Dächern aufgeführten Kiosk zu verstecken, wo ich
ihn heimlicherweise fo lange unterhielt, bis er zum
Patriarchat erhoben wurde, welches mein Schwager
nach langem Handeln endlich um eine - fehr ansehn-
liche Summe, die in lauter neuen Sekinen gezahlt
werden mußte *), für ihn erhielt.
Das Ratti-Scherif*) des Großherrn, kraft
deffen Kirlo abgesetzt und Kaliniko zu seinem Nach“
folger ernannt wurde, gelangte an den Wifir, ehe
noch dieser sich das mindeste von dem, was vor-
gieng, träumen ließ. Um eine so schleunige Abse-
zung zu rechtfertigen , wurde dem Patriarchen in
dem kaiserlichen Urtheil Schuld gegeben, daß er ein
Ull-
r *) Diese Bedingung rührte von dem Großherrn
felbst her, und man mußte sich, um sie zu er-
füllen, an die Münzstätte wenden, von welcher
die verlangte Summe unmittelbar unter dem
Stempel weg in die Hände des Sultan Osman
geliefert wurde, der sie mit einer Niece heilte,
- *) Katti-Scherif, eine kaiserliche Signatur oder
- ein Diplom, welches gesetzt räftig ist und ohne
sinwendung vºllzogen werden. MMP, -
-
- -

. FO d=se
unruhiger zu Empörungen geneigter Kopf fey, und
es wurde am Schluffe befohlen, dienliche Maaßre-
geln zu ergreifen, um sich seiner Person zu verst,
chern, und, zu verhindern, daß er nicht aus feinem
Exil auf dem Berg Sinai, wohin er relegiert wurde,
entwiche. Unterdeffen dachten die Minister der Pfor-
te also bald auf Mittel, wie die eingebildete Gefahr
welche sie sich bei ihrer Kleinmüthigkeit als sehr
dringend vorstellten, abgewendet werden möge. Es
bekamen daher einige Jeniffärenkompagnien Befehl,
daß sie bey früher Morgenzeit alle Zugänge des
Quartiers der Griechen besetzen follten, in der Nach-
barschaft wurden die Wachen verstärkt, der Patriar-
chalische Palast wurde noch genauer umringt, und so
mußte sich Kirlo ohne einigen Widerstand denen er-
geben, welchen feine Gefangennehmung aufgetragen
war. Sie führten ihn augenblicklich nach dem Schiff
eines Kohlenhändlers, wo sie ihn einer genauen Auf-
ficht übergeben. Diesen Umstand ausgenommen, der
freilich die Seene nicht verschönerte, hatte kein Grie-
che jemals weniger verdient, daß man feinen Sturz
durch dergleichen Vorsichtigkeitsanstalten beehrte, und
feine Landsleute waren so weit entfernt, daran zu
denken, wie sie ihn den Befehlen des Großherrn
entziehen möchten, daß vielmehr ihrer Eitelkeit,
wäre nur der niedrige Umstand mit dem Kohlen-
schiff nicht dazu gekommen, ein völliges Genüge ge-
fchehen war. - -
Nun fehlte nichts mehr als daß die Pforte fei-
nen Nachfolger installirte. Sie würde nicht gewußt
haben, wo sie ihn gntreffen solle, wenn nicht der
- Groß-

-
d= Z
Großherr, der von den kleinsten umständen dieses
Handels benachrichtiget war, feinen Aufenthalt an-
gezeigt hätte. Der Wifir schickte auf der Stelle Leute
ab, welche ihn bei mir aufsuchten, um ihn nach
der Pforte zu führen. Dieser arme Despoti *), der
mehr gewöhnt war fich zu fürchten als zu hoffen,
bat, als ich ihm Nachricht von feiner Erhebung
brachte, flehentlich, daß ich ihn doch nicht feinen
Feinden ausliefern wolle. Ich bemühte mich um-
sonst, ihm einen Muth einzusprechen, und da er nun
nicht umhin konnte, fich dem Befehl zu fügen, folg-
te er seinen Führern nicht anders, als wären sie feine
Büttel. Eine Stunde darauf wurde er zum Patriars
chen ausgerufen. -
Noch an eben demselben Tag ließ er sich bei
mir bedanken. Er besuchte mich nachher feldt, und
bat mich, daß ich doch immer einen sichern Zufluchts-
ort für ihn in Bereitschaft halten wolle, indem er
deffen bald zu bedürfen glaubte. Ich fah nun ein,
daß wir eine sehr armselige Wahl getroffen hatten.
Kirch-
-
-
*) Ein Titel, den die griechischen Bischöffe sich beim
gelegt haben, um damit die ihnen eingeräumte
unumschränkte Gewalt anzudeuten, wiewohl ih-
nen der Großherr den Nachdruck dieses Titels
beffer fühlen läßt, “ .
I

32 - VWy== -
Kirchliche Gebräuche der Griechen.
Indeffen erhielt ich hiedurch eine gute Gelegen-
heit, die beibehaltenen kirchlichen Gebräuche anzuse-
hen, und begab mich an einem fehr festlichen Tage
in die Metropolitankirche. Hier wurde ich von des
neuen Patriarchen Leuten empfangen, die mir auf
feinen Befehl einen Stand zur rechten Seiten feines
Stuhls anwiesen, in welchem er sich bald darauf
einfand. Nachdem alles veranstaltet war, daß das
Amt angefangen werden konnte, fo begab er sich
von feinem Stuhl herab, und fetzte sich in einen an-
dern Lehnstuhl, der für ihn herbeygeschafft und dem
Sacra Santorum gegenüber hingestellt worden war.
Einige Diakone traten hervor, legten ihm die Pon-
tifikalkleidung an, und fetzten ihm eine geschloffene
mit Demanten besetzte Krone auf, die ein auf der
Kugel stehendes doppeltes Kreuz hatte.
Alsdann nahm der Patriarch den Patriarchen-
stab in die linke Hand, in die rechte aber eine kleine
Kerze mit drey Armen, von denen er jedoch nur
zween anfaßte, um dadurch die Einigkeit des Vaters
und des Sohns, ohne Beyfügung des heiligen Gei-
stes, anzuzeigen. Eben dieses deutete er an, indem
er bey Ertheilung des Segens die zween mittlern
Finger übereinander legte, so daß der heilige Geist,
der durch den kleinen Finger angezeigt wird, von
dem Sohn abgesondert bleibt, weil die Griechen nicht
glauben, daß er von demselben ausgehet. Nun wur-
de der Patriarch in das Heilige geführt, und der
Vorhang defelben zugezogen, das Volk, von dem
– die
3.

R==Kie 83
die ganze Kirche voll war, und welches dis hieher
ein ehrfurchtsvolles Stillschweigen beobachtet hatte,
fieng jetzt an fo laut und unruhig zu werden, wie
das Parterre in unsern Schauspielen. Das ungefit-
tete Gelächter, wozu diese Unruhe Anlaß gab, wurde
von dem kläglichen Geschrey derjenigen, welche im
Gedränge nicht zu Athem kommen konnten, begleitet.
Einer von diesen, der eine Zeit lang mit Füßen ge-
treten worden war, wurde vor meinen Augen über
die Köpfe hinausgehoben, welche fo nahe und enge
beysammen waren, daß er durch Hilfe der Hände,
die ihn aufhoben und vorwärts fchoben, in den hin-
tern Theil der Kirche gelangte, wohin er auf diese
feltsame Weise befördert worden war, um endlich
wieder Athen holen zu können. Ich fahe diesen
Vorgang ohne Gefahr von meinem Stand herab zu.
Da einigen die Ohren gequetscht wurden, nahm der
Lärm so sehr zu, daß der Patriarch den Vorhang,
der ihn vor dem Volke verbarg, fchnell aufrieß, und
an das Volk eine Anrede hielt, die eben so wenig
gemäffigt war, als der Lärm, der sie veranlaßt hat-
te. Diese Hirtenermahnung fchloß mit einem Hinwei-
fen der 5eerde zu allen Teufeln. Allein die durch
diese Ermahnung bewirkte Stille war von keiner
Dauer, und als die Zeit des Opferns kam, mußte
ein andres Mittel zu Hilfe genommen werden, wel-
ches kräftiger war, als die Beredsamkeit des Patria
-
archen. -
Tüchtige Stockschläge, welche der dem Patriarch
ergebene Jeniffär dem Volke austheilte, bewirkten
bey demselben die Aufmerksamkeit, die es dem heili-
F 2 gen

-
84 d=-Kr
gen Geheimniß, welches ihm vorgestellt werden fol-
te, schuldig war. Nun gingen die Seitenthüren von
dem Sacra Santorum auf, aus welchen die Diakos
men mit allen nach der griechischen Liturgie erforder-
lichen heiligen Geräthschaften hervortraten, felbige
eine nach der andern vor die mittlere Thüre brachten,
und daselbst nach der Reihe mit lauter Stimme aus-
riefen. Sie wurden alle angenommen, nur die Pa-
triarchenkrone, die zuletzt kam, wurde ausgeschlagen.
Die hiedurch an den Tag gelegte Verachtung welt-
licher Schätze, zu welcher noch die Verehrung der
heiligen Evangelien und der Kirchengefäße kam, ge-
hörte ja doch wohl mit zu den Aleufferungen von an-
dächtiger Ehrerbietung, die der Patriarch fo eben
gegeben hatte. -
Die letzten Ceremonien des Gottesdienstes hatten
nichts merkwürdiges. Ich begleitete den Patriarchen
nach Haus, und wurde von ihm beym Effen behalten.
'-
Manoly Serdar.
Weil ich mich einmal in dem Fanal *) befand,
fo benützte ich die Gelegenheit, und machte dem Doll-
metscher der Pforte, defen Familie eine besondre Ers
gebenheit gegen Madame von Tott äußerte, meinen
Besuch. Unter den Archonten *), die ich bey ihm
antraf, zeichnete sich mir der sogenannte Manoly
- Sers
*) Das von den Griechen bewohnte Quartier.
“) Eine Titulatur, deren sich die wohlhabenden
Griechen noch immer anmaßen, -

Serdar *), welcher dem abgesetzten Fürsten ber Was
lachey Rakowitza noch immer treu ergeben blieb,
durch feinen Verstand und feine Kenntniffe vor feinen
Landsleuten aus. Er nahm mich vornehmlich durch
den uneigennützigen Eifer ein, mit welchem er seine
mittelmäffigen Glücksumstände bey feinem alten Wohl-
ehälter den Vortheilen vorzog, die er, wenn er uns
dankdar hätte feyn wollen, im Dienste der neuen
Fürsten würde gefunden haben. Kein Glück hatte
ihn durch feine Reize wankend machen können, und
bey allem, was er vornahm, fuchte er nichts anders,
als Rakowitza's Wiedereinsetzung zu bewirken. Ohne
Zweifel geschah es in eben dieser Absicht und zufolge
der aus des Kasinus Erhebung geschöpften Meynung
von dem Ansehen, in dem mein Schwager stünde,
daß Manoly Serdar, indem er desselben Gunst zu
erl.lten wünschte, sich eben fo fehr angelegen feyn
ließ, mit mir Freundschaft zu machen, als mir darum
zu thun war, mit einem Manne bekannt zu werden,
der mir von dem Charakter und den Sitten feiner
Nation so gute Nachricht geben konnte. Unsere gegen-
feitige Freundschaft wurde noch stärker, als dieser
Grieche sich auf das Land begab und in meiner Nach-
barschaft eine Wohnung bezog. Wir kamen gar nicht
mehr voneinander, und ich hörte ihn öfters mit Ver-
gnügen sagen, daß seiner Nation von dem alten
griechischen Kaiserthum nur noch der Stolz und der
Fanatismus, wodurch der Untergang desselben bereit
F 3 Jet
w-
*) Serdar, ein türkisches Wort, welches Gouver
neur bedeutet,

86 d=
tet worden, übrig geblieben fey. Indeffen lebte Ma-
moln, Serdar bloß von dem Kapital, das er sich
während der Zeit, da ein Fürst Rakowitza das Für
tenthum Walachey befaß, erworben hatte, und es
war mir unangenehm zu bemerken, wie beydes die
Prachtliebe seiner Frau und die ziemlich groffe Anzahl
feiner Sklaven zusammenhalfen, daß er feine edelmü-
chigen Gesinnungen nach dem, was ihm seine Dürf
tigkeit rieth, umstimmen mußte, indeß daß feine Ei-
telkeit gegen das, was die kluge Haushaltungskunst
erforderte, taub blieb.
Der vertraute Umgang, den wir unterhielten,
fetzte mich in den Stand, seinen häuslichen Zustand
hinlänglich zu erkunden, und ich entdeckte täglich in
demselben eine Vermischung von griechischen und für
kischen Sitten. Eine kleine Lampe, die beständig vor
einem Gemälde der Panagia *) brannte, gab in
gleich den jungen Sklaven, welche den Serdar an
und auskleideten, das nöthige Licht. Dieser Grieche
war eben so, wie alle diejenigen, welche bemittelt
genug sind, um in ihrem Hause die türkische Bedie-
nung einzuführen, gewohnt nach der Mittagsmahlzeit
auf einem Sopha Ruhe zu halten, und unterdessen
durch eine Frau, welche mit einem groffen Federfü-
cher die Fliegen verjagte, die Luft, die er einathmetik
abkühlen zu laffen. Andre zu seinen Füßen knieende
Sklaven frottierten sie entblöst mit ihren Händen,
Diese asiatische Weichlichkeit läßt unfehlbar auf mehr
reres, was damit Verwandtschaft hat, schliefen
und
*) Die heilige Jungfrau.

-------- 87
und schon die üble Behandlung, welche dieser Grieche
feinen Sklaven um der geringsten Vergehungen willen
wiederfahren ließ, giebt zu erkennen, daß da, wo
man fchlechterdings nichts von Schwierigkeiten weiß,
alle Feinheit gänzlich verschwunden ist.
Aufenthalt bei einer griechischen Fami-
lie auf dem Lande.
Madame von Tott hatte der Gemahlinn des
Oberdolmetschers zugesagt, einige Tage bey ihr auf
dem Lande zuzubringen. Wir begaben uns dahin.
Die Familie bestand aus dem alten Dolmetscher,
der durch feine bloß zufälligerweise erlangte Kennt-
niffe dasjenige ersetzte, was feinem plumpen und
äußerst ungebildeten Verstand abgieng, und defen
ausländische Sprachwiffenschaft sich nur auf ein elen-
des Italienisch einschränkte. Seine Gattinn, die noch
nicht so weit in Jahren war, und ihre verblichene
Schönheit durch ein edles Wesen ersetzte, dirigierte
das Haushaltungswesen, und empfieng uns als die
Frau vom Hause mit einer gewissen Treuherzigkeit,
durch welche aber gleichwohl ihr Stolz, vermög des
Amtes ihres Mannes die vornehmste Frauensperson
unter ihrer Nation zu feyn, stark hervorblickte. Ihr
ältester Sohn, der nachgehends feinem Vater in den
Fürstenthum der Moldau folgte und dafelbst fein Le-
ben unglücklich beschloß, zeigte einen von Natur
sanften, aber schwachen und eitlen Charakter. Der
jüngere, welcher stolzer war, verrieth fchon damals
diejenige Anlage zu Intriguen und Ehrgeiz
F“ 4. h

33 er-Hie
in der Folge seinem Bruder das Leben gekostet hat.
Die ältere Tochter, eine neunzehnjährige Wittwe,
frischer als die Morgenrose, von kühner nicht groffee
Taille, verband mit den einnehmendsten Grazien
eine Bescheidenheit, eine Sanftheit und einen schmach-
tenden Blick, dessen Reize unwiderstehlich waren. Die
jüngere, nicht so artig, aber munterer und anziehen-
der, war so eben mit einem jungen Griechen aus der
Nachbarschaft verlobet worden. Dieser zukünftige
Gemahl mochte wohl ein Verlangen tragen, mit uns
in Bekanntschaft zu treten. Denn kaum waren wir
angelangt, so ließ er sich von zween bis dreyen Sklas
den anmelden, und trat augenblicklich darauf felbst
in das Zimmer herein, wo die ganze Familie versam-
melt war. Alle Fauenspersonen eilten auf die Ver-
lobte zu, bedeckten sie mit ihren Röcken, und fchaffe
ten fiel beh Seite, indem sie wie Rafende fchrieen:
fort! er ist ja da! So sahen wir diesen jungen
Mann hereintreten, der aller Liebeserweisungen uns
geachtet, die er von der gesammten Familie erhielt,
dennoch den Gegenstand feiner verliebten Neigung
nicht anders als durch Ueberraschung zu Gesichte be-
kommen konnte. Schon manche Versuche, die er
deshalb gemacht hatte, waren fehlgeschlagen. Man
behielt ihn beim Abendessen, das junge Frauenzim-
mer aber wurde bis nach feinem Fortgehen entfernt
gehalten. -
Als es Zeit zum Aufbrechen war, wurden wir
in ein anstoffendes großes Zimmer geführt, worinne
mitten eine Schlafstätte, ohne Gestelle und Vorhang
zubereitet war, Die Decke und die Kopfkiffen über-
trafen

trafen an Pracht bei weitem das Sopha, womit
dieses Zimmer geziert war. Ich fahe voraus, daß
fich auf einem solchem Bette nicht gut werde ruhen
Jaffen, und ward neugierig, es näher zu untersu-/
chen. Funfzehn wollene gesteppte Matratzen, unge-
fähr drei Zoll dick, waren auf einander gelegt, und
machten ein fehr weites Unterbett aus, über wel-
ches ein an die oberste Matratze angenähetes indiani-
sches Leilach gezogen war. Darauf lag eine grüne
atlaffene Decke, die mit Golddrat in erhabener Are
beit gesticket war. Sie hieng gleichfalls mit dem
darauf liegenden Tuch zusammen, das ringsherum
aufgeschlagen und mit weiten Stichen genähet waer-
Zwey große Kopfkiffen von karmosinrothen Atlas
die eben solchergestalt wie das Deckbett bordirt wa-
ren, und von Goldblechlein und Flinderlein strotzten
ruheten auf zween Polstern der Sopha, welche in
der Absicht hervorgerückt waren, daß sie den Kopf
kiffen zur Unterlage dienen sollten. Ein kleines acht-
eckichtes Gestell, das mit Ebenholz und Perlmutter
ausgelegt war, formierte einen neben dem Bette ste-
henden Tisch. Auf demselben stand ein groffer silber-
ner Leuchter, mit einer zween Zoll dicken und drey
Schuh hohen gelben Wachskerze, deren fingerdicker
Docht einen dampfenden Rauch von sich gab. Drey
Schalen mit eingemachten Rosen, Pomeranzen und
Citronen, ein kleines goldenes Schäufelein mit ei-
nem Schildknotenen Heft, nebst einem mit Waffer ge-
füllten gläsenen Gefäß, umgaben den Leuchter, des
fen dunkles Licht uns auf die Nacht zur Sicherheit
dienen sollte. Eine Absicht, deren man sich nir-
F 5 gends

90 d== Fir
gends überheben kann, wo die Häuser so nahe an
einander stoffen, daß bey entstehenden Feuersbrünsten
groffe Verheerungen zu befürchten sind. In dieser
Lage befand sich das Haus des Dolmetschers, und
fo half alles zusammen, mir eine üble Nachtruhe an-
zukünden. Die Kopfkiffen lieffen sich nicht nieder
drücken, weil kein Queerpfühl darunter lag. Wir
wandten fiel um, aber nun kam das Stickwerk dar-
unter zum Vorschein. Endlich war kein andrer Rath,
als daß wir Sacktücher darüber breiteten, die jedoch
dem Drücken der gestickten Blumen nicht abhelfen
konnten. Es war unmöglich lange zu schlafen, und
wk sahen mit Vergnügen den Tag anbrechen, des
Vorsatzes, uns auf die kommende Nacht mit beque-
meren Kopfkiffen zu versehen. -
Eine Tags zuvor verabredete Fischerlustbarkeit
gieng vor dem Frühstück her, welches nach Afia hin-
über gebracht worden, wo selbst eine kleine Wiese,
ein türkisches Kaffehaus, und einige kleine von klei-
nen Büffeln gezogene bedeckte Wagen, den Damen
alles, was nur immer in diesem Land vorzüglich An-
genehmes zu finden ist, versprachen. Der Fischfang
fiel mittelmäßig aus; die Damen wurden in ihren
Wagen tüchtig gestoffen; verschiedene türkische Frau-
enzimmer, die sich auch promenierten, fielen uns mit
ihren Fragen sehr beschwerlich und bezeigten sich in
ihren Antworten fehr unbescheiden. Wir brachten
von unserer Spazierfahrt weiter nichts als einige Ge-
fäffe geronnener Milch und etwas Beunkreffe nach
Haus. Gleichwohl wurde einstimmig das Vergnü-
gen gerühmt, das wir eingewemmen hätten, Wi
" - zur

d Kse 91
Wir trafen bey dem Dolmetscher verschiedene
griechische Frauenzimmer aus der Nachbarschaft an,
welche zur Mittagsmahlzeit eingeladen waren. Sie
hatten sich prächtig angezogen, aber dabey mehr nach
ihrer Eitelkeit als nach der Jahrszeit gerichtet. Auf
einem groffen Sopha breiteten sich fchwarze und kar-
mosinrothe Röcke mit groffen goldenen Gallonen auf
allen Nahten aus. Das Gewicht dieser Kleidung
und die Wärme, die fiel gab, machten, daß diese
Damen wie unbeweglich und fast stumm da faffen.
Indeffen fagte man einander einige allgemeine Sa-
chen vor, wiederholte sie, und fetzte sich dann zu
Tische. Das Mahl wurde auf französische Manier
gegeben, ein runder Tisch, Stühle herum, Löffel
und Gabeln, und es fehlte an nichts als an der Ge-
schicklichkeit sich derselben zu bedienen. Man wollte
aber doch keinen von unsern Gebräuchen unterlaffen,
welche sich bey diesen Griechen eben so beliebt zu
machen anfiengen, als es bei uns die englischen find ,
und ich bemerkte über der Tafel ein Frauenzimmer,
welches mit den Fingern Oliven heraus langte, und
fie hernach mit der Gabel anspießte, um sie auf
Französisch zu effen. Ist gleich das Gesundheittrin-
ken bey uns nicht mehr üblich, so ists doch nichts
unangenehmes, diesen alten Gebrauch in andern Län-
dern anzutreffen. Unsere Griechen liefen es hieran
nicht ermangeln, und die Mannspersonen beobachte,
ten diese Ceremonie sogar stehend und mit bloffen
Kopf. Nicht so gezwungen kam dieses heraus, daß
ein einziges Glas Wein die ganze Reihe herum gieng.
Nach geendigtem Mahl , bey welchem mehr Ver-
schwen-

- =-Kr
schwendung als Niedlichkeit und Reinlichkeit geherrsche
hatte, nahm die Gesellschaft auf einem Sopha in
eben dem Zimmer, wo gespeist worden war, Platz-
Auf den Kaffe folgten die Pfeifen. Man rach von
Moden, und richtete zuletzt Abwesende aus, in wel“
chem Punkt ich unsere Sitten am besten nachgeahmt
fah. Inzwischen belustigten sich die jungen Frauen-
immer mit einer Schaukel, welche am andern Ende
des Saals hieng und von Sklaven in Bewegung ge,
bracht wurde. Die verheuratheten Damen bekamen
auch Lust zu diesem Vergnügen, und nach ihnen
machten es auch langbärtige Männer mit. Das
Brettspiel, Schachspiel und das Panguelo *) beschlos,
fen die Lustbarkeiten des Tages, Abends begab sich
die ganze Gesellschaft hinunter, und fchöpfte frische
Luft auf der Treppe, einer Art von Damm, der sich
'n die See hineinzieht, um das Anlenden der Fahr,
Zeuge zu erleichtern.
Der aufgehende Mond und die Meeresstille lu-
den uns zu einer Wafferspazierfahrt ein, als ein
verwirrtes Geschrei von Schlagenden und Geschla-
genen die Ankunft der Bostandschi - Baschi verkün-
digte. Nicht geschwinder fliehen die Mäufe bey An-
näherung einer Katze davon, als unfre fämtlichene
Frauenspersonen sich jetzt versteckten. Nur die Frau
Oberdolmetscherin und Madame von Tott, welche
nichts zu befürchten hatten, hielten den Anblick die
fes vornehmen. Officiers aus, welcher auf einem mit
vier
*) Eine Art von Spiel, das dem Trischakspiel
gleichkommt.

-
erse-eKr 93
hier und zwanzig Ruderknechten besetzten Fahrzeug
erschien. Er hatte so eben einige Betrunkene ge-
züchtiget, und einige etwas zu lustige Frauensper-
fonen, die ihm in die Hände gefallen waren, mitge-
nommen. Er fetzte feinen Weg die Treppe vorbey
fort, und wir begrüßten uns gegenseitig.
Der Stolz der flüchtig gewordenen Griechen fuchs
te bereits eine Entschuldigung für ihre Furchtsam-
keit, als ein vorüberfahrender Schiffer, den wir
um den Weg befragten, den der Bostandschi-Ba-
schi genommen habe, einen noch größern Schrecken
verbreitete. Er fagte, dieser Officier fey ganz in
der Stelle bey dem Kiosk einer griechischen Dame
angefahren, und habe einige Minuten lang dem Ge-
fpräch, das darinn gehalten wurde, zugehört, wor-
auf er mit einigen feiner Leute auf Leitern die Fen-
ster hinan gestiegen fey. Dieß fey alles, was er
wiffe. Indeffen hatten wir nunmehr als zu viel ge-
hört, und die Bestürzung ward eben so, wie das
Bedauern der Dame in dem Kiosk, allgemein. Wir
verloren uns in allerley Urtheilen über diese Bege-
benheit; als der zukünftige Gemahl der jüngern Toch-
er vom Hause durch feine Ankunft sowohl feine
Verlobte aufs neue verscheuchte, als auch die unge-
duldige Neugierde, womit sich die Gesellschaft beun-
ruhigt fühlte, befriedigte. Seyen sie gutes Muths-
sagte er zu einem von den Frauenzimmern; Ihre
Bafe ist nebst ihrem Freund mit Aufopferung aller
ihrer Demanten, Juwelen und alles Geldes, das
sie bei sich hatte, davon gekommen. Es ließ sich da
nicht lange bedenken. Der is

94 –=
fie überfallen und sie ergreifen laffen, um sie in fei-
nem Fahrzeug nach den Gefängniffen zu führen.
Sein Geiz machte, daß er endlich mit fich handeln
ließ. Er hinterließ sie aber bey weitem nicht fover-
gnügt über den genoffenen Abend, als sie gehofft hatten.
Die griechischen Frauenzimmer wurden durch die-
fe Erzählung fo aufgebracht, daß sie sich gar nicht -
zu faffen wußten, und die Untersuchungen über das
Recht und über die That wurden nicht eher unter-
brochen, als bis sich einige andre Fahrzeuge hören
lieffen, welche man sich aus Furcht vor dem Bo-
fandschi-Baschi ungeheuer groß vorstellte. Sobald
man jedoch sich wieder erholt hatte, wurden alle
möglichen Mittel, wie man seinen Plackereyen aus-
weichen könne, in Vorschlag gebracht, und man
hörte nicht eher auf, sich mit ihm zu beschäftigen,
als bis man gesehen hatte, daß er in dem Kanal
wieder zurück nach Konstantinopel fuhr. Da wir
nun ungehindert eine Spazierfahrt vornehmen konn-
ten, fo erwachte auch wieder die Lust dazu. In
kurzer Zeit fand sich die See mit einer ausnehmen-
den Auzahl von kleinen Fahrzeugen bedeckt, in wel-
chen die Damen bey dem Schall der Instrumente
spazieren fuhren. Unsere Gesellschaft half bald die
kleine Flotte vermehren. Man fuhr an den Häu-
fern vorbey , kritisierte über die Besitzer derselben,
die in ihren Kiosks sich gleiche Freyheit über uns
herausnahmen, und ich sammelte mir unterwegs
Beobachtungen, die für den Bostandschi-Baschi sehr
einträglich hätten werden können,
Ich

Ich hatte mir ein kleines Fahrzeug gewählt,
das ich mit dem Bräutigam , defen Gestalt und
aufgewecktes Wesen mir gefiel, bestieg. Der jun-
ge Mann unerkte bald, daß ich für ihn eingenom-
men war, und entdeckte mir zutraulich, wie fehr es
ihn schmerze, daß er feine Schöne nicht betrachten
dürfe. Gerührt über fein Leiden bestimmte ich ihm
eine gewisse Zeit auf den folgenden Tag, da ich ihm
behilflich feyn wollte, fiel zu fehen. Er fand sich
eben so pünktlich ein, als ich diese Zusammenkunft
vermittelt hatte; allein eine verwünschte Sklavinn,
die auf ihn lauerte, dachte meinen Anschlag zu ver-
eiteln, und erhob ein Zetergeschrey. Die Demoiselle
wurde in den Augenblick meines in Schutz genom-
menen Mannes gewahr, und floh nach einem Gan-
ge zu, wohin ich ihr fogleich nachlief, sie festhielt,
und dem jungen Griechen rufte, der auch unverzüg-
lich herbey kam. Unterdefen eilte eine Verstärkung
von zwo- Harpien zu hintert des Ganges herbey,
und schriee gleich jenen Gänsen in dem Kapitolium,
konnte aber doch nicht frühe genug kommen, daß
nicht der Bräutigam einen Kuß geraubt hätte; mir zu
groffem Vergnügen, daß ich auf diese Art meine
jungen Leute französirt hatte ; worauf wir unsere
Beute den Feinden überlieffen, die sich derselben be-
mächtigten. Indessen gaben Vater und Mutter mei-
ner kleinen Schalkheit ihren Beyfall, und unsere Ver-
lobten bekamen an eben demselben Tag Erlaubniß,
einander ungehindert zu fehen.
Der Diako, eine Art von geistlichem Lehrer,
dem der Unterricht der Demoiselle anvertrauet war,
(fo

"
96 R=Kie
(so wurde es in allen griechischen Häusern gehalten,
war der einzige, der mein Benehmen tädelte, und
er ließ sich darüber mit einer solchen Hitze heraus,
daß ich abnehmen konnte, wie ungerne er es fähe,
daß er die Erziehung feiner Untergebenen nicht voll
lenden durfte.
Wir verweilten noch einige Tage beh dem Doll-
metscher, immer in einerley Kreis von Zeitvertreib,
Langeweile, und Unbehaglichkeit. Endlich kehrte ich
wieder heim, um auszuruhen.
Schicksale des Manoly Serdar.
Hier fand ich den Manoly Serdar wieder, der
mir gleich eröffnete, daß ein Grieche, der eben so
wie er selbst dem Rakowitza ergeben gewesen, den
selben veranlaffen und fich bey dem von der Pforte
ernannten neuen Fürsten in Dienste begeben habe.
Es kam mir vor, daß Manoly dieses Vergehen mit
einer gewifen Affektation, die ihn in meinen Augen
verdächtig machte, vergrößerte.
Ich bemühte mich ihn zu überzeugen, daß es
für ihn, weil er sich wohl auch einmal nothge-
drungen fehen könnte, einen gleichen Schritt zu thun,
der Klugheit gemäß fey, fich in feinen Ausdrücken
zu mäffigen, und nicht fo strenge von einem Men-
fchen zu urtheilen, dem er es vielleicht bald nachma-
chen werde. Halten Sie mich, sagte er, für den
berworfensten Menschen , wenn ich jemals wankel-
müthig werde; fahren Sie aber auch dagegen fort,
mich werth zu achten, wenn ich mich nie einer so
- - schwar-
-

=ss 97
-
-
schwarzen Untreue schuldig machen werde. Ich ber-
sprach ihm eines wie das andre, und befand mich
bald in dem Fall, ihm Wort zu halten. Er reiste
einige Tage hernach ab, in der Absicht, wie er vor-
gab, noch einige Versuche zum Besten seines Wohl-
thäters zu machen. Ich erfuhr aber, daß er ihne
aufgegeben hatte - und gleichfalls bey dem neuen
Waywod ") in Dienste getreten war. Er schrieb
selbst an mich, meldete mir ein Verfahren, und
bat fehr demüthig, ihm meine Meinung hierüber zl
eröffnen. Ich fahe wohl ein, daß die Umstände zl
feiner Entschuldigung dienen konnten, wenn er nur
nicht selbst durch seine Betheurungen von Ehrlichkeit
und Treue fein Verbrechen erschweret hätte. Ich
antwortete ihm, er habe es mir selbst an Handen
gegeben, was ich von feiner Aufführung denken soll,
le, und ich würde bei meiner Meinung weit stand
hafter bleiben, als er bei seinen Grundsätzen geblie-
ben wäre.
Dieser Mann gelangte in dem letztern Türken-
kriege felbst zum Fürstenthum der Walachey, welche
erhabene Stelle aber mehr feine Ränke beförderte,
als feine Talente in das Licht fetzte, und ich habe
ihn in jener Dunkelheit aus den Augen verloren,
worein alle die ephemerischen Geschöpfe gerathen, die
der habsichtige Despote einen Augenblick lang glän-
zen läßt, indem er ihrem Stolz einen flüchtigen Schim-
mer von feiner Hoheit zu Kaufe giebt.
- - Bey-
*) Diesen Namen geben die Türken den Fürsten der
Walachey und der Moldau. Mann nennt sie auch
Beys, Es
- -
-

98 R=s
Beyspiel des Ungehorsams gegen den
Befehl des Großherrn.
Sultan Osman selbst mußte einmal das An-
fehen eines Unteroffiziers bey einer ziemlich unbe-
trächtlichen Vorfallenheit zu Hilfe nehmen. Sie ist
jedoch fo sonderbar, daß sie angemerkt zu werden
verdient.
Ein betrunkener Jeniffär wmrde von der Wa-
che verfolgt, welche gewöhnlich kein andres Gewehr,
als dicke Stöcke bey sich führt. Da er ihnen ver-
möge seines Watagan ") überlegen war, so machte
er sich das zu Nutz, und wehrte sich gegen sie wie
ein Löwe. Schon hatte er einige feiner Feinde auf
fer Stand gesetzt, ihm länger auf dem Leib zu gehen,
und da seine eigenen Kräfte sich erschöpften, so fetzte
er sich, um sich zu erholen, auf den Stufen eines
Rhan *) nieder, die Wache aber hielt ihn einge-
schloffen. Der Großherr, welcher öfters in einem
solchen Inkognito, daß ihn kein Mensch verkannte,
in der Stadt herumgieng, kam von ungefähr her-
bey, näherte sich dem Verbrecher, nannte ihn mir
Namen, und befahl ihm fein Gewehr abzulegen und
fich der Wache zu ergeben. Allein der Held war
durch nichts von der Stelle zu bringen , sondern
- bleibt
*) Eine Art von breitem, fehr langen, und an der
Schneide gekrümmten Meffer, welches statt ei-
… nes Säbels dient.
*) Oeffentliche Gebäude, worinn die Handelsleute
und die Reisenden ihren Aufenhalt nehmen.

-
Y -
bleibt nachläffig hingelagert, gebietet feinem Souve-
rain stehen zu bleiben, und drohet dem nächsten be-
sten, der sich unterstehen würde, auf ihn loszuges
hen. Sultan Osmani verlangte darauf zu wissen,
zu welcher Orta *) er gehöre, und schickte auf er-
haltene Antwort fort nach feinem Karakuluktschi.*)
Man holt diesen, und er kommt. Entwaffnet, sagte
der Großherr zu ihm, diesen Menschen, und führet
ihn in das Schloß. *) Der Officier lößt feinen
Gürtel *) auf, hält ihn in der rechten Hand,
geht auf den Rebellen zu, streckt die linke Hand nach
ihm aus, und fagt: Kamerad, gieb mir dein Mes
- fer, und komm mit mir. Dieß geschah augenblicks
G 2 lich,
*) Jeniffärenkompagnien, welche durch keine wei-
teren Namen, sondern nur durch ein Numero
von einander unterschieden werden. Die Zahl
der dazu gehörigen Soldaten ist nicht fest be-
stimmt. In der 35ten Kompagnie werden bei
30.000 Jeniffären gezählt.
*) Der Koch bey der Kompagnie. Er gehört zu
den Staabsofficieren.
*) Das europäische Schloß am Kanal, wohin
diejenigen Jeniffären geschickt werden, ::
zum Strang verurtheilt Entrinnen sie
auch aus diesem Gefängniß, fo haben sie doch
wenigstens die Furcht desselben auszustehen gehabt.
" *) Ein kupferner 15 Pfund schwerer Gürtel,
womit diese Officiere einen Jeniffär todschlagen
können. Die Soldaten hegen eine unendliche
Ehrerbietung gegen dieses Zeichen einer, ob-
' eringern, aber doch mit großem Ansehen
ekleideten Würde,

00 R=KA
lich, ohne die geringste Widerrede, und mit solchen
Geberden, welche die tiefste Unterwerfung anzeigten.
Verbindlichkeit des Sultans, an jedem
Freytag die Moschee zu besuchen. -
Das Vorurtheil wird allezeit mächtiger als die
Furcht, und stärker als der Despotismus feyn. Sull-
tan Osman *) mußte demselben bald hernach einen
Tribut zahlen, der ihm das Leben kostete. Vergeb-
lich wandten die Aerzte ihre Kunst an, feine Gesund-
- heit wieder herzustellen, unterdefen daß die Politik
den Verlust derselben verheelte: er mußte endlich dem
Uebel nachgeben und sich in feinem Palast inne hal-
ken, um nur noch fo viele Kräfte übrig zu behalten,
daß er alle Freytage fich in die Mofhee begeben
konnte. Diese öffentliche Ceremonie, welche durch die
Gewohnheit geheiliget worden ist, durfte nicht un-
terlaffen werden, wenn nicht das Militäre und da
Volk sich darüber beschweren sollte. -
Der Widerspruch, welcher dem ersten Ansehen
nach darinn liegt, daß ein Gesetz da ist, welches den
Despoten zwinget, verschwindet, wenn man bedenkt,
daß es aus Noth von dem Despotismus des Volks,
der für den Despoten ein ewiger Gegenstand der
Furcht bleibt, gegeben worden ist. Da er in seinem
unzugänglichen Serail isoliert lebt, so kann bloß eine
. Sfentliche Erscheinung zu einem glaubwürdigen Be-
- weis
') Nicht Sultan Osman, sondern Sultan Mahamud,
desselben Bruder und Vorfahrer. Peyff

d=Ke er
weis seiner Existenz dienen. Man fieht wohl, daß
ohne diese Vorsicht ein Wifir, der gefürchtet oder
geschickt genug wäre, nach dem Tode seines Herrn
den Meister zu spielen oder zwo bis drei Personen zu
bestechen, denselben lange geheim halten, und unter-
deffen alles, was ihm beliebte, ungeahndet unterneh-
"men könnte.
Es lief nicht ohne ein fehr lautes Murren von
Seiten des Volks ab, als der Sultan an einem Frey-
tage unterließ, öffentlich zu erscheinen. Um dasselbe
zu stillen, entschloß er sich am nächsten Freytag, sich
mit Gepränge nach S. Sophia, der nächsten Moschee
an dem Serail, ungeachtet der groffen Liebesschwach-,
- heit, in welche ihn seine Krankheit versetzt hatte, zu
begeben. Bei der Rückkehr wankte er schon auf
seinem Pferde und mußte von den Leuten, die zu
Fuß neben her giengen, gehalten werden, zwischen
den zwo Pforten aber, welche die Höfe des Serailg
von einander absondern, verlor er alles Bewußtseyn.
Man warf ihm ein Schal *) über den Kopf und
G z hrachte
A-
*) Ein feines Leinenzeug, das in Persien und In-
dien verfertiget wird. Die Türken verhüllen sich
damit, wenn sie ausgehen, den Kopf, entweder
um sich vor der Kälte zu verwahren, oder um
nicht erkannt zu werden. Sie haben zwar auch
Mäntel, die ihnen gleiche Dienste leisten könn-
ten, allein die morgenländischen Fürsten dürfen,
wenn sie öffentlich erscheinen, sich dieses Mittels
wider die unfreundliche Luft nicht bedienen, fon-
- dern müffen sich der Gewohnheit, die es ihnen
- verbietet, unterwerfen, Eben die uß,

YO2 R=63
brachte ihn in seine Zimmer, wo er einige Augenbli-
cke darauf starb.
Ausrufung eines neuen Kaisers.
Der Wifir, der Mufti und die groffen Reichs-
Beamten begaben sich alsobald in das Serail, um
sich von dem Tode des Sultans zu versichern, und
Mustapha dem dritten zur Thronbesteigung Glück zu
wünschen. An eben demselben Tage wurde dieser
Todesfall durch die Kanonen des Serails dem Volke
bekannt gemacht, und die Muezzins ") nebst den
öffentlichen Ausrufern proklamierten den neuen Kaiser.
Beerdigungsgebräuche der Türken.
Die bei den Tatarn bekannte Trauer ist bei
den Türken nicht im Gebrauch. Wenn es nun aber
gleich mit dieser Art, seine Anverwandten zu ehren,
wenig auf sich hat, so läßt sich doch wahrhaftig nicht -
so
welcher willen sie sich öffentlich zeigen müffen,
verbindet sie , ein jedes Kleidungsstück unge-
braucht zu laffen, welches verhindern könnte fie
_ zu erkennen. -
*) Muezzius, sind die Ausrufer der Moscheen wel-
che die Rechtglaubigen zum Gebet rufen, indem
fie mit einer Art von Gesang fagen: Gott ist
groß; Allah ist Gott; es ist kein Gott auffer der
Einzige; eilt herbei zu guten Werken, zum Ge-
bet: “Allah ist Gott und Muhammed ist sein
Prophet. Dieser letztere Satz ist zugleich das
Glaubensbekenntniß.
- - -



-
- -
- -
- - - -
- -
-
--
-
-
- - -
-- - -N
- -
-
-
- -
-- -
- - - - -
- - --"
- - - -
-\
--- - -z - -
- - -
- - - -
- - -
-
- - - - -
- -
- - --
- - - -
- - . -
-- -
- --
- --,- -
- - -
- - -- -
- - - - -
- - -
- -* - - - - -
---- - - -
- - - - - -
---- -- - - -
- -
- - -
- -
. - - -- - -
- - - - - - -
- - --,
- -
- - - -
- -- -
- - - - - -
- - - -- -
- -\ -
- - -
- - - - - - - -
- - - - -
…“ -- - - - - -
- -
- - - - -- -
- - - -A- - -
- - - --
- - - - - - -
- - --
- - - - - -
- - - - -
- -
---- - - -
---* - - - -
- - - - - -
- - -
- -
-
- - - - -
- - -
- -
'- - - -
- - -
- - - - - -
- - -




- -
Pre-e-Kr 103
fo von der Eilfertigkeit urtheilen, mit welcher sie ihn
re Todten zur Erde bestatten. Es scheint, daß diese
von Natur so langsame und träge Nation keine Thä-
tigkeit, auffer für diese einzige Handlung, besitze.
Kaum warten sie 5 bis 6 Stunden, so erweisen sie
ihren Anverwandten diese letzte Pflicht, ohne sich
durch die Besorgniß, einen in Ohnmacht liegenden
Menschen zu begraben, aufhalten zu laffen. *)
Zu dieser abscheulichen Eilfertigkeit kommt bey
den Türken noch dieses, daß die Träger der Todten-
bahre erstaunlich geschwind damit fortlaufen. Die
Muhammedaner glauben, die Seele des Verstorbenen -
leide so lange, bis diese Ceremonie vorbey ist.
Die Leichbestattung des Großherrn unterscheidet
sich von andern bloß durch das Ansehen der vorneh-
men Beamten, welche ihm das Geleite in seine Mo-
schee geben. Ein jeder Kaiser pflegt eine zu bauen,
und in dem Hofe dieser Moschee wird das Gewölbe
errichtet, unter welchem ein Leichnam beygesetzt wer-
den foll. Uebrigens wird man bemerken, daß die
G 4 türki-
*) Die Unglücke, welche dieser Gebrauch nach sich
zieht, werden fast niemals bekannt. Ich habe
aber doch einen Türken begraben sehen, welcher,
als er von feiner Ohnmacht wieder zu sich kam, -
Kräfte genug gesammelt hatte, unter der Erde
- so laut zu schreyen, daß man ihn hören konnte.
Aber es hätte wenig gefehlt, daß er nicht noch
ein Opfer der Umständlichkeit geworden wäre,
oder vielmehr der Besorgniß, welche der Richter
oder der Iman hatten, das ihnen Ausgezahlte
wieder herausgeben zu müßen,

IO4 A9-eeeck
türkischen Kaiser eben fo geschwind als ihre Unter-
thanen begraben werden,
Sultan Mustapha der vierte.
Obgleich seit dem Tode des Sultans Achmed,
des Vaters von dem neuen Kaiser, dreiffig Jahre
verfloffen waren, so hatte dieser doch in fo langer
Zeit keine sonderlich ausgebreiteten Kenntniffe erlan-
gen können. Bisher war er in dem Innern feiner
Zimmer mit einigen Verschnittenen, die ihm zur
Aufwartung zugegeben waren, und einigen Weibern,
die ihm die Zeit vertreiben mußten, eingesperrt gewe-
fen. Da er mit den Prinzen, die vor ihm zur Re-
gierung gelangen mußten, von gleichem Alter war,
so blieb ihm wenig Hoffnung übrig, für feine Person
den Thron zu besteigen. Auffer dem mußte ihn ein
noch wichtigerer Kummer beunruhigen. Seine bey-
den Brüder hatten dem Reiche keinen Erben gegeben.
Das Volk hatte unter der letzten Regierung darüber “
gemurret, und neue Besorgniffe oder Beschwerden
von dieser Art konnten ihm leicht das Leben kosten.
Schon vor langer Zeit war ein Versuch wider fein
Leben gemacht worden, auf diejenige Art, deren fich
eine barbarische Politik in diesem Lande ohne alles
Bedenken gegen die Prinzen, die eine Anwartschaft
auf den Thron haben, bedienet. Sein Mistrauen
und fein Studium der Medicin hatten ihn dafür vera
wahret,
Diese

R= 105
-
Dieser Herr hatte eben fo wie feine Brüder *)
fehr kurze Beine, und fahe nur dann groß aus,
wann er zu Pferde faß. Seine bleiche Gesichtsfarbe,
die man von den Wirkungen des Giftes herleitete,
groffe heraushängende Augen, die sehr kurzsichtig
waren, eine etwas flache Nase, dies alles ließ auf
gar keine Lebhaftigkeit schlieffen, und kündigte fchlech-
te Geisteskräfte an. Indessen machte doch die Liebe
zur Veränderung, daß das Volk günstig von ihm
urtheilte. Die Groffen hielten ihn für einen schwa-
chen Mann, und freueten sich, ihn nach ihrem Wil-
len lenken zu können. Das Volk hoffte, er werde
freygebig feyn. Aber jedermann betrog sich in feiner
Erwartung. Man wird diesen Kaiser in der Folge
in solchen Verhältniffen erblicken, welche zu einer
Kenntniß behilflich feyn können, und die Gunstbezeu-
gungen, womit er mich beehret hat, werden mir Ge-
legenheit verschaffen, die Nüancen feines Charakters
in das Licht zu fetzen. -
Die erste Sorge eines auf den Thron gesetzten
ottomanischen Prinzen gehet dahin, sich den Bart
G 5 wach- - -
*) Hr. von Tott redet von den auf einander folg
genden türkischen Kaisern Mahamnd, Osman
und Mustapha fo, als wären die Brüder und
Söhne des Kaisers Achmed gewesen. Hr. Peyf-
fommel aber belehrt uns, daß WTahanud und
Osman Söhne von Mustapha III, und LNu-
stapha Tv, deffen Bruder Abdulhamid jetzt auf
dem Thron sitzt, ein Sohn Achmeds, Mustapha
des dritten Bruders, gewesen feyen. Die im
Tert “ Brüder waren also Vettern
- Der Uebers,

106 Rid=STA
wachsen zu laffen. *) Sultan Mustapha that noch
mehr. Er ließ sich denselben fchwarz färben, damit
er an dem Tag feiner öffentlichen Erscheinung, desto
beffer in das Gesicht fallen möchte.
Ceremonien bey der Besitz nehmung vom
d Reiche.
Der Zweck dieser ersten Erscheinung ist, mit dem
Säbel umgürtet zu werden, welches bey den Türken
so viel bedeutet, als Besitz nehmung vom Reiche und
Knönung. Diese Ceremonie wird allezeit in der Mo-
fchee von Wub, einem kleinen Dorfe im Hintergrund
des Havens, das wegen feines Töpfergeschirres und
Milchwerks berühmt ist und eine Vorstadt von Kon-
stantinopel ausmacht, vorgenommen. Alles schickte
sich zu diesem Geschäfte am neunten Tage an, und
mit frühem Morgen wurden alle Straffen vom S-
rail bis nach Pub zu beiden Seiten von Jeniffären
in Ceremonienkleidern und Mützen, aber ohne Waffen,
und die Hände kreuzweise über den Eürtel geschla-
gen, *) besetzt. -
Die
*) Die im Serail eingeschloffenen Prinzen tragen
bloß einen Knebelbart, eben so wie die jungen
Leute, die ihn nur dann wachsen laffen, wann
fie eine bestimmte Lebensart antreten. Sie nen-
nen das insgemein gescheut werden.
*) Auffer der rothen Fußbekleidung, den groffen
blauen Hosen, und der Mütze, welche die Jenis
fären nothwendig tragen müffen, dürfen sie sich
in jede Farbe kleiden, die ihnen beliebt, und ih-

|
C
E- |-
-L -
Z
-
|
- -


- -
- -
- -
-
:
- -
- - - -
- --
- - -
- -
- -
- - - - -
- - -
- - - -
- - - -
-
-
-
-
-- -
-
- -
-
-
-- -
- -
- - -
- -- - -
- -

R== , 107.
Die Minister, die groffen Reichsbeamten, die
Gesetzgelehrten, und überhaupt alle Personen, welche
nach ihrem Stand mit der Regierung in Verbindung
stehen, begeben sich zu guter Zeit in das Serail, um
dem Großherrn auf feinem Wege vorzutreten. Der
Zug fängt sich, eben so wie unfre Proceffionen, mit
Leuten von der geringsten Bedeutung an, welche un-
ordentlich hinter einander herkommen. Sie sind alle . . ."
zu Pferde, und ein jeder hat einen Haufen von Be-
dienten zu Fuß um sich, nach dem es der Stand und
die Vermögensumstände des Herrn erlauben.
Die Gesetzgelehrten sind an ihren dicken Turbans
und ganz simpeln Schabracken kenntlich. Aber unter
den vornehmen Reichsbeamten macht der Jeniffären-
Aga mit seiner Begleitung den größten Staat. Auf
fer den vielen Bedienten, die fein Pferd umgeben,
treten vor ihm zwo Reihen von Tschorbadschi *) -
einher, welche zu Fuß rechts und links ihrem Gene- .
ral vorausgehen. Diese Oberoffiziere, mit gelben
Stiefeln, die Rockzipfel in ihre Gürtel hinaufgeschlas -
gen, jeder einen weißen Stab in der Hand tragend,
und auf dem Kopf eine goldbordierte Haube mit einem
römischen Federbusch, formieren eine lange Allee von
Federn, an deren Ende man den Jeniffären-Aga er-
blickt, welcher über alle feine Leute hervorragt. Doch
am allersonderbarsten ist die Kleidung des Affetschy -
Ba-
-
re ganze Uniform schränkt sich bloß auf den Zus
fchnitt des ' ein. fich f den Z
*) Jeniffärenobrister. Wörtlich übersetzt heißt dieser «s
Titel: Suppengeber,

LOF er - sº
Baschi *) welcher zu Fuß mitten zwischen den zwo -
Reihen der Oberoffiziere, von welchen ich eben gere
det habe, und nur einige Schritte vor feinem Ge-
neral, aufziehet. Eine ungeheure fchwarzlederne Dal-
matika, welche mit dicken Silberblatten beschlagen
ist, hängt über ein gleichfalls ledernes und eben so
bizarr verziertes Wamms herab. Dieses wird an
dem Leibe festgehalten vermittelt eines breiten Gür-
tels mit groffen Hacken und Schleifen, in welchem
zwey ungeheure Meffer stecken, deren Hefte fast das
ganze Gesicht des Majors bedecken, welchem die an
silbernen Ketten hinabhangenden Löffel, Schaalen,
und anders Hausgeräthe von gleichem Metall, kaum
den Gebrauch feiner Füfe frey laffen. Er ist wirk
lich so fehr belastet, daß bei allen öffentlichen Ge-
legenheiten, da er fo gekleidet erscheinet, zween Je-
niffären ihm als Akoluthen bei Handen seyn und
ihm seine Kleidung tragen helfen müffen.
Vor dem Tschaufche- Baschi einem von denje-
nigen Ministern der Pforte, deren Amt sich haupt-
sächlich auf die bürgerlichen Angelegenheiten bezieht,
gehen die Gerichtsdiener einher, deren Vorgesetzter
er ist. Ein jeder von denselben trägt an der einen
Seite des Turbans eine Strauffenfeder. Vor dem
Bostandschi - Baschi gehen gleichfalls zwo Reihen
von Bostandschis her, mit Stäben in der Hand,
deren rothtuchene Kleidung und Kopfaufatz wegen
ihrer Einförmigkeit sehr artig anzusehen ist. Diese
verschiedenen Reichsbeamten begrüßten die zur Rech-
ten und Linken reihenweise stehenden Jeniffären, wel-
ehe den Gruß mit einer Verbeugung er wiedern.


- -
-,-
-
-
- -
-
--
- -
-
ZZZ"
4%- JWB244%. Zazzaz-
-
-


-
- "… - -
,
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- - - -
- -
-
- -
-
- -
- - -
- - -
-
'-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- - - -
- - - -
- - - -
- - . - - -
- - -
-
-
- -
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
A - - -
- - -
-
- -
- -
-
- - - - -
- -
- - -
- - -
- -
-
-
-




|
|
|
-
---
---
-
SZ2-0
-
z: 3-222
z,4%
ze unter 2%



- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - - -
-
- - -
- -
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
- -
- - -
- - -
- - -
-
- -
- -
- - - -
- -
-
- - -
-
-
- -
-
-
- -
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - - -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
-
- -
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
-



--- Ostanz 45achi
Der Ober-Hof eher über alle Werten des
Vereil in seinen Ehrenkleidle.


-
-
'-
-
- -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - --- - - - --- - - -
-
-
- - -
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
- - -
- - - -
- - - -
- - - - - - » -
- - - - -
- - -- - -
- „“ / - - -
- - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - « - - - -
- - - - - - - -
- - z - - - - … -
- - - -
- . . - - - - - - - .“
- - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- -
- - » - - - - - - -
* - - - - - , - -
-
- - - -
-
- - - - -
-
- - - - -
---- - -
- - - - -
- -
- - - - - - -
- - -
- - -
, -
-
4 . . , -
- - -
- - -
- - -
- - ------- *
. . . . . . .
- - - - - * -,
- :
- - -
- - -
- - - -
- -
-
-
- - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - . . . . . V. v. "V - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - 4“ , _ - - : .
-
/
-
. . . - - - ---
- -
- -
-
- -, -
- - - - - -
-
-
-








- - - Jézzr C/tze zog
ros Dezer oder hoch/de/taats Minister um 2
in seinen Chren/Lleide.


- - - --
-
-
-
-
- - -
-
--
-
--
-
-
-
---- - -
- - -
-
- -
-
- -
- - - - - -
- -
--- - -
- - -
- - - - -
- - -
- - -
- - -
- - - - - -
- - - -
- - - -", - -
- - -
- - - - -
- -
-
- --
- -
-- - -
- - - - - - - - -
- - -
- -
- - -
- - - -
-
- -r - - - - -'- -
- -
- -
- -
- -
- - -
- - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
-
- - - - -
- - ---
- -- -- - - --
- -
- -
-/ - - -
- - -
- -
-
- -
- -
- - -
- -
-
- - - -
- - -
- -- - ---
-



NVV
§
§
"A-
W
§\
-
Zürchtlichen Rhy
ti
CD-
Das Oberhaubt ZF
-
üon
- -
-



-
-
-
-
-
-
-
-
-
/
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- - - - -
- -
- - - - - - - -
- -
- - -
-
- -
-
- - w - -
- - -
- -
- - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - .. - - - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - , - - -
- … - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
-
- - - *. -
- - -
- - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - … . - -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
- - - - -
-
-, -
-
-
- - -
- -
- - -
- - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - :
- - - - - - - - -
- -, T-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - . . . > > > - - - ----- - -
-
- - - -
- -
-
- - - - -
- - - - , - - A - W -
- - - - - - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
-



- 6. 4". zien


- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
-
A
-
- - -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
. . . "
- --- -,
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- - -
- -
-
-
-
- - - - ------- -- - ---------------- - - - - - - - -
- - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - " . . /
- - - - - -
- -
-
-
-
-
- - - - - - - - - - -



z-Rs-Kr O2
Ehrenbezeugung erweisen sie aber diel tiefer den
offen Turbanen des Großherrn, welche vor Sei-
er Hoheit in Ceremonie hergetragen werden. An-
inglich waren zween solche mit Reigerbüschen gezier-
Turbane bloß dazu bestimmt, daß der Kaiser fie,
ann es ihm beliebte, anstatt dessen, den er selbst
uf dem Kopf trägt, aufsetzen könnte; allein in der
olge wurde dieser zur Bequemlichkeit eingeführte
Bebrauch ein Gegenstand des Prunks und der Ei-
elkeit.
Diese auf einer Art von rosenrothen Dreyfus-
n liegende Turbane werden zur rechten Seite von
veen Menschen zu Pferde getragen, welche mit ei-
er großen Menge von Tschoadaren umgeben sind.
Oiese Officiere dürfen die Turbane nur ein wenig
ach der rechten und linken Seite neigen, wenn die
Jeniffären, und zwar allezeit fieben bis acht zugleich
miteinander, sich tief bücken und auf diese Art die
aiserlichen Reigerbüsche begrüßen, - -
Bei diesen Zug, der eben so sonderbar anz U-
ehen als schwer zu beschreiben ist, ziehen der Visir und
er Mufti, beide weiß gekleidet, der erste in Atlas und
er andre in Tuch, von ihren Luten umringt nebenein-
Inder einher. Vor ihnen aber kommen die Handpferde
und die Schatire ") des Wifirs. Diesen Minister
ur Seite gehen die Alaytschache *), welche un-
ab-
“). Dies sind Arten von Bedienten zu Fuß, welche
an ihren rosenrothen Gürteln kenntlich find.
“) Art von Gerichtsdienern, welche solche Stäbe
tragen als zur Würde eines Pascha gehören.

IO d=Kr
abläffig ihre mit kleinen Ketten versehenen filbernen
Stäbe schütteln, welches ein den Kinderschlottern sehr
ähnlichlautendes Geschelle giebt. Auf diese Art be-
gleiten sie ihn bis zu seinem eigenen Palast. Ein
offener plump gebauter, mit schlechten Schnitzwerk
gezierter, aber reich vergoldeter Wagen, enthält ei-
nen kleinen Sopha und fährt gewöhnlich dem Mufti
nach, damit er sich, wenn er müde werden sollte,
darauf setzen könne.
Dann kommen die Kapitäne der innern Wal-
chen, und der Ober- und Unterstallmeister, wel-
che vor den Handpferden des Großherrn vorausge-
hen. Diese Pferde sind mit sehr prächtigen Schab-
racken bedeckt, welche bis auf die Erde herabhängen,
und nichts als den Kopf dieser Thiere bloß laffen,
woran die Stirne mit einem Reigerbusch geputzt ist.
9tuch trägt ein jedes einen am Zaumriemen vom
Oberhals herunterhangenden Pferdschwanz, und ein
auf dem Sattel durch den Gurtriemen gesteckter Sä-
bel nebst einer Streitkolbe sind mit einem Schild be-
deckt. Jedes Pferd wird von zween Fußgängern ge-
führt, von denen ein jeder einen am Kopf dieser
Thiere befestigten Halfterriemen hält. Gleich darauf
folgen zwo Reihen von Affekis ") mit queer über-
bangenden Säbeln, und einen weissen Stab in der
Hand von Zuluftschis "), welche eine rosenrothe
Helm-
*) Die Affekis find ein aus den Bostandschis aus-
erlesenes Korps.
*) Die Zuluftschis find eine andere Art Leute
die im innern des Sergils dienen,
- pray-

1.
--------
ZZ
- /
AZ
+1, 4 z. "
4) -


- -
- -
-
- -
-
-
- -
-

-/oa/a/
-244 von 2%-% KZangz/
Z-Z
-
d -
- - - - - - - -– –


-- A - - - - - -
::
- -
- - - - - - - - - -------- - - -
/ -
- ---
- - - - -
- - -
- - - ---
- - - . . - - - -
- - - -
- -
- - - -
- - -, -
- - - - -
- - - -
-
- - - s - -
- - -,
- - - - - -
- -
- -
- -
- - '-
- . . .
V - - e -
- - - - -, -
- - - . - - - -
-- * - - - - - - -
r: -
- - - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - " , - -
- - - - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - - --
- - - - - *
“. - * - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
", - - -
- - - - - -
- - -
- - -
. - - - - - -
- -
- „ - . . *- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
* - - -
-
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - ,
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - . . - - - -g ------- - - - -
- . . - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
-
-
-
-
-,
- - -
- -
-
- - - - -
- - - -
-
-
- - - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -


-S-
S


-
-
- - - - \
-
-
--
- - -
- - - .
- - - - “
- -
-
- -
- -
- - -
- - - - -
- -
- - - - -
- - - - - - - - - - - * -
- - - - - - *
- - - - - -
- -
- - - - - -
- - -
-
- . - -
. -
- - - - -
- - - - - - -
-
-
- - - - - -
- - '',
- - - - -
- - - - - -
- - -
-- - - - - - "
-
- - -
- -
-
- - -
- - -
- - -
- - - - - - - - - -
- - - -
-
- - -
- - - - - -
- - - - " - -
- - - - - - -
- - -
- - - ,
- - -
- -
" . - - - -
- -
- - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - -
- - -
- - -
- - - -
- -
- - - - -
- - -
- - -
- - - - - -
- - - -
- - - - - - - - -
- - - … - - - - "
- • " - - - - - - - -
- - -
- - -
- - -
- - - - - - -
- - - -
-
- - -
- -
-
- - -
- -
- - -
- -
- -
- -
- -
-
- -
- - - - - - -
- - - -
-

FR-Kre III
Helmhaube aufhaben und ihre Lanzen gerade in die
Höhe halten, ziehen gleicherweise in zwo Reihen ein-
her, und kommen vor den Peisk. Diese find rö-
mich gekleidet, tragen Fafes, aus welchen ein fils
bernes Beil hervorragt, und gehen vor den So-
lacks *) voran, die mit einer Art von Kothurn be-
fchuhet und mit Bogen und Pfeil bewaffnet sind,
auf dem Kopf aber eine prächtige Helmhaube "ha-
ben, an welcher sich ein fächerförmiger Busch er-
hebt. Sie formieren zwo Reihen, die an beyden En-
den zusammenstoffen. Mitten dazwischen reitet der
Großherr ganz allein. Sein Federbusch ragt über
diese ganze prächtige Gruppe hervor, und feine An-
näherung bringt eine melancholische Stille mit sich.
Die Jeniffären bücken sich tief, ehe die Reihe von
Federbüschen ihnen den Anblick des Kaisers verdeckt,
und feine Hoheit unterläßt nicht diesen Gruß mit ei-
nem kleinen Kopfnicken nach der rechten und linken
Seite zu erwiedern. -
Eine unzählige Menge von Tschoadars umge-
ben theils den Großherrn, theils folgen sie ihm.
Sie umringen zugleich den Seliktar - Aga, welcher
- auf
" - ---
prächtig gekleidet, und tragen an ihrer Mütze in der
Gegend der Schläfe zwo lange angeheftete Haar-
locken, die über die Schultern hin abhängen.
*) Solacks heißt so viel als Linksgewöhnte. Ihre
Bestimmung ist, die Person des Souverains zu
beschützen. Diejenigen, welche ihm zur Rechten
gehen, müffen ihre Pfeile mit der linken Hand
abdrücken. Hierinn liegt ohne Zweifel der Ur-
fprung ihres Namens,
- - - - -

II-2 -e Kr
auf feiner Schulter den kaiserlichen Säbel trägt,
und ein Kleid von Goldstof anhat. Diese Kleidung
ist die einzige bei den Türken, welche dem Körper
genau anpaffet.
Dann erschien der Kislar-Aga, auf welchen
der Rasnadar-Aga ") folgt, der den Zug beschließt,
und unter das Volk, das ihn haufenweise begleitet,
Geld austheilet. Der Rapidschilar-Riayaffy“)
und der Bostand schi-Baschi, welcher allezeit, wann
der Großherr öffentlich erscheint, vor demselben her
reitet, müffen bey feiner Zurückkunft in das Serail
hinten im erstem Hof absteigen, und Seiner Hoheit
entgegen gehen. Sie verdoppeln ihre Schritte, wann
sie sich ihm nähern, werfen sich vor die Füße eines
Pferdes nieder, und führen ihn in den zweiten Hof,
indem sie vor ihm hergehen bis an den Ort, wo er
vom Pferde steigert und wo ihn die Officiere des in
nern Serails in Empfang nehmen.
Gesetze gegen den Kleiderluxus.
Der berühmte Rakub Pascha, welcher nun sei
nen alten Herrn zur Erde bestattet, und den neuen
instal-
--- - -
*) Es ist bekannt, daß der Kislar-Aga das Haupt
der Verschnittenen ist. Der nächste nach ihm ist
der Kasnadar-Aga, auch ein Schwarzer und
gleichfalls ein Verschnittener, der das Amt eines
- Bewahrers des Privatschatzes bekleidet. Er muß
bey öffentlichen Gepränge das für das Volk ht-
stimmte Geld auswerfen.
•) Kapitän der Pfortenwache,

-
-
i
- -


- -
-
- -
-
- -
- - - - - - - - - - - - - -
------- - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
- - - - - - - - - - - -
- - - -
- - „ A . . . -
- - - - - - - - - - - -
- -
Y. -
- - -
- - - - - - - - -
-
- - . . . . - - - - - - - -
- - - -
- -
-
-
-
-
- -
---
-, -
„r- -
--
. … - - - - - - - -
- - - - -
- '- - - -
- - - - -
- - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - -
- ". -
2. :
. .“ - -
- – -
------- - - -
- -
-
- - - - -
. - - - - - -
, sei "r » -
- -
-
- -
- - - - - - - - - -
* - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
-
- - - ------- --------------- ------ --------- ------- ----------------- --
- - - - - - - - - - -- -
- - -
- . . v. L. - - - - - - - - -
v. - - ", - -
- - - - - - - - -
- - ". - - - - - - - - - - - - N - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - … - * - - - - - - - - - - - -
*, ... ... - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
||i













PR-KA I13
installiert hatte, entdeckte zuerst, daß Sultan Musta-
pha, zwar auch ein unwiffender, aber doch ein viel
thätigerer Herr, als man sich eingebildet hatte, nö-
thig habe beschäftiget zu werden. Seine erste Sor-
ge war darauf gerichtet, auf eine menschenfeindliche
Art feinen Herrn zu bewegen, daß er die Gesetze ge-
gen den Kleiderluxus erneuerte und mit der größten
Schärfe vollziehen ließ. Auf diese Art wollte er dem
unwiffenden Prinzen eine Unterhaltung verschaffen,
und zugleich seine Gewalt bey dem Volke verhaßt
machen.
Die ersten Aeufferungen dieser Gewalt geschahen
mit einer ausnehmenden und barbarischen Strenge.
Noch waren die öffentlichen Ausrufer nicht mit der
Bekanntmachung des Gesetzes fertig geworden, als
der Großherr, der eben fo wie die ihn begleitenden
Ausrichter feines Willens verkleidet war, bereits die
jenigen Griechen, Armenier und Juden zur Strafe
zog, welche mit einer solchen Farbe auf dem Leib.
als diesen drey Nationen verboten war, angetroffen
wurden. Ein bedaurenswürdiger Christ, welcher bet-
telte, und ein paar alte Halbstiefeln von gelben *)
Saffian anhatte, womit er fo eben von der Milde
eines Türken beschenkt worden war, wurde von dem
Großherrn angehalten, und mußte, aller Entschul-
digung ungeachtet, fein Leben laffen. Mit jedem
Tag verbreitete sich ein neuer Schrecken,
- Das
s
-,
*) Diese Farbe ist bloß den Türken zu ihrer Fuß
bekleitung vorbehalten.
42

II4 d=6ße
Das Gesetz erstreckte sich auch auf die Türken:
es schrieb einem jeden Stand das Pelzwerk vor, das
er tragen durfte, und bestimmte die Form der Klei-
dung, ingleichen die Höhe des weiblichen Kopfputzes.
Die Europäer waren davon nur in so ferne ausge-
nommen, als sie sich gefallen lieffen, ihre eigene
Tracht beizubehalten. Hätten sie sich allezeit darnach
gerichtet, fo würden die Ambaffedeurs niemals die
Demüthigung erfahren haben, die unter ihrem Schutz
stehenden Leute geprügelt und noch auf andre Art
gemißhandelt zu sehen, indem die Türken sich nie-
mals dergleichen hätten in den Sinn kommen laf-
fen, wenn man in keiner andern als in der ausläna
dischen Tracht vor ihnen erschienen wäre,
Doppeltes Unglück.
Indeffen verursachten zwei unglückliche Ereig-
niffe, daß diese Plackerey nachließ. Es ist nun so,
daß fich "allezeit neue Unfälle begeben müffen, wenn
die unter dem Despotismus feufzende Menschheit für
die bereits erlittenen eine Linderung erhalten soll.
Ich will in dieser Beziehung anmerken, daß, wenn
man jemand in Konstantinopel fragt, wie alt er
fey, derselbe allezeit von dem Jahr der großen Pest,
oder der Hungersnoth, oder einer Rebellion, oder
einer Feuersbrunst anrechnet. -
Die Flotte des Großherrn war in dem Archipel
beschäftiget, von den armen Einwohnern einen Tri-
but zu erheben, der bey dieser Art der Erhebung al-
lezeit vierfach bezahlt werden muß, und zu eben der
Zeit

R==sse 115 -
Zeit war die Karavane der nach Mekka ziehenden
Pilgrime auf dem Wege nach Damas. Auf ein-
mal langte in Konstantinopel die Nachricht an, daß
das Admiralschiff, als eben die Offiziere und der
größte Theil der Mannschaft sich am Lande befanden,
von den darauf eingeschifften Sklaven fort und nach
Maltha geführer, und daß die Karavane, ungeach-
tet des Pascha, der Kanonen und der Truppen, wel-
che fiel begleiteten, von den Arabern der Wüste an-
gefallen und in Stücken gehauen worden sey. Die-
fe beyden unglücklichen Begebenheiten fielen sowohl
dem Religionswohn als der Selbstliebe empfindlich;
es wurde gar keine Mäßigung mehr beobachtet; und
da die im Serail herrschende Bestürzung das Volk
noch unbescheidener machte, fo wagte man es, laut
über den Großherrn zu murren, und sich wegen dies
fer traurigen Vorfälle an ihn zu halten,
- Projekt
Dieses alles drohete der eingeführten Ordnung
eine starke Erschütterung, und mußte nothwendig
den Rakub Pascha in Furcht fetzen. Doch dieser ge-
schickte Minister wußte bald ein Mittel zu finden,
um die Aufmerksamkeit des Volks zu zerstreuen, und
auf einen angenehmen Gegenstand zu richten. Die
noch im frischen Andenken schwebende Hungersnoth
verschaffet ihm dieses Mittel. Er verbreitete im Pu-
blikum das herrliche Projekt, Kleinafia" mit einem
H a schiff

Kie
fchiffbaren Kanal *) zu durchschneiden, damit die Le,
bensmittel auf demselben transportiert werden könne
ten, und nicht mehr den Gefahren und der Ungewiß-
heit der Ueberfahrt zur See ausgesetzt werden dürfen.
Zu dem Ende hätte der Fluß Zakaria mit der Stadt
Jsnik, dem alten Nicäa, verbunden, und ein auf
dem halben Wege befindlicher See benützt werden müss
fen, das aus dem Flußbette abgelaufene Waffer zu
ersetzen, und wenn dann, welches sich wohl hätte
thun laffen, einige Flüffe in den See geleitet worden
wären, so würde er unerschöpflich geworden feyn. Der
Dolmetscher der Pforte wurde Amtswegen an Hrn.
von Vergennes abgeordnet, um bey diesem Ambaffa-
deur um mich anzufuchen. Ich verfügte mich daher
nach der Pforte, und erkundigte mich um den Plan
der Operationen. Es reisten auch einige Minister ab,
um sich an Ort und Stelle selbst Raths zu erholen. Als
lein das ganze Projekt, das im Grunde weiter nichts
als ein bloßer Vorwand war, verschwand zugleich
mit dem Misvergnügen, zu dessen Stillung es erdacht
worden war.
Dieses Ereigniß verschaffte mir indessen die erste
Gelegenheit, mich von der Unwissenheit der Türken
zu überzeigen, von welcher ich nachher noch andere
tüchtige Beweise erhalten habe. Kaum war ich an
der Pforte angelangt, als man mir einen Griechen
vorstellte, von welchem wir uns, wie es hieß, eine
wich-
116 d
*) Rakub Pascha, ein gelehrter Mann, als die Tür-
ken insgemein zu seyn pflegen, hatte dieses Pro-
1eit ohne Zweifel aus dem Plinius genommen.
>-

=s try
wichtige Beihilfe zu diesem Geschäft versprechen durf-
ten. Er war der geschickteste im ganzen Reich. Ich
legte ihm einige Fragen wegen des vorzunehmenden
Nivellierens vor, und wurde bald in den Stand ge-
fetzt, die Einsichten dieses Mannes zu beurtheilen,
als er mir ein kleines kupfernes Meßtischlein zeigte,
mit welchem die Operation bewerkstelliget werden
sollte. Ich hatte dieses treffliche Instrument nicht
gleich gesehen, weil eine große Anzahl von Zuschau-
ern, die vor Verwunderung auffer sich waren, unt
daffelbe herumstanden.
Was die unglücklichen Pilgrime der Karavane
betrifft, so betrachtete man fiel am Ende als eben fo
viele Martyrer, und die Güte des Königs von Frank-
reich, welcher das Schiff mit der Admiralsflagge"),
das die Sklaven davon geführt hatten, den Malthe-
fern abkaufte, vollendete das, was zur Herstellung
der Ruhe in Konstantinopel auf eine Zeit lang gerei-
chen konnte. - - -
H z Münz-
*) An dieser war um so mehr gelegen, da
der Großherr selbige von Mekka erhalten hatte,
und ein aberglaubiges Vorurtheil der Türken
daran haftete. Die Namen der Schüler des Pro-
pheten in den vier Ecken, ein Säbel mit zwo
Klingen statt des Wappens, und Stellen aus dem
Koran, welche auf einem karmosinrothen Zeug
in Silber #" sind, geben dieser Fahne einen
talismanischen Werth, der ihren Verlust viel trau-
' macht, als der Besitz derselben Ruzen
- -

118 Reese WS
Münzverschlimmerung.
Unterdessen dachte der Großherr, anstatt der Ge-
fetze wider den Kleiderlurus etwas andres aus, wo-
mit sich feine Thätigkeit beschäftigen konnte. Das
Münzwesen, die Untersuchung der in seinen Schatz
fließenden Renten, hefteten nun feine ganze Aufmerk-
famkeit an sich. Er fchrenkte auch die übermäßigen
Ausgaben in feinem Harem ein, und setzte den jähr-
lichen Unterhalt feiner Frauen auf einen bestimmten
Fuß. *) Der Kislar - Aga verlohr unter dieser Re-
gierung das ganze Gewicht feines Amtes, indem ihm
die Verwaltung der Wakufs abgenommen, und fel-
bige dem Wifir übertragen wurde. Allein eine für
den Souverain allezeit gefährliche Spekulation, die
Seiner Hoheit von einem feiner Günstlinge vorgetra-
gen wurde, verursachte eine folche Verschlimmerung
der Münzsorten, daß gegenwärtig die falschen Mün-
zer in der Türkey ihr Handwerk zum Vortheil des
Volkes treiben. Denn sie mögen beysetzen, was sie
nur wollen, fo ist doch die Münze des Großherrn im
mer noch unter dem innern Gehalt, den ihre Stücke
haben. +)
4) Diese Verfahrungsweise war schon in der
Türkey bekannt, und lange vor Sultan Mahmud
- wel-
- -
*) Man hat mich versichert, daß der Artikel
der Frauenkleidung in der Rechnung auf unge
fähr 250 Livres unters (franz.) Geldes angesetzt
war, welches man doch für nicht sehr verschwert
derisch halten darf, -
A -
-

d=& 119
welcher sich durch eine ganz andre Ursache dazu
genöthigt fah, in Ausübung gebracht worden.
Diese Anekdote ist so fonderbar, daß sie er-
zählt zu werden verdient. Ein französischer Kauf
mann, Namens Delabat, aus Lyon gebürtig,
der sich zu Konstantinopel niedergelaffen hatte,
ein fehr fleißiger und thätiger Mann, ganz für
fein Gewerb gemacht, bemerkte, daß die otto-
manischen Silbermünzen von einem solchen Ge-
halt waren, daß Europa durch dieselben mehr
als durch irgend einen andern Handelsartikel,
der aus der Levante verführet wird, gewinnen
könnte. Nachdem er sich durch eine nähere Um-
tersuchung und Berechnung von der Unfehlbar-
keit dieser Spekulation überzeugt hatte, setzte er
alles Geld, das er aus feinen Waaren löste, ge-
gen Piastern und Izelotten um, fchmolz fiel ein,
machte Barren oder Stangen daraus, und fähickte
"diese als die erhaltene Gewinnung nach Frank-
reich, so daß er also wirklich den Vortheil zog,
den er sich versprochen hatte. Da es ihm mit
feinen ersten Versuchen gelungen war, fo wurde
er dadurch aufgemuntert, diese Art von Kom-
merz fortzufegen, und würde damit eine uner-
meßliche Summe gewonnen haben, wenn er fein
Geheimniß bey sich behalten hätte. Aber er
konnte der Eitelkeit nicht widerstehen, sich feiner
Erfindung zu rühmen. Ein Wink, den er un-
vorsichtig hierüber gab, wurde von feinen Lands-
leuten bestens verstanden, so daß sie nicht unter-
lieffen, es ihm bald nachzumachen, Auch sie
H 4 fa0-

, -
I2O
r-Kre
fanden dald Nachfolger, nicht nur allein in Kons
stantinopel, sondern auch in den übrigen levan-
tifchen Handelsstätten, an allen französischen und
andern ausländischen Handelsleuten. Dieses An-
fichbringen der silbernen Geldsorten, worinn es
alle nach der Türkey handelnden Europäer einan-
der bevor zu thun fuchten, zog in dem Reiche
eine so groffe Abnahme des baaren Geldes nach
sich, daß die Pforte darüber aufmerksam wurde,
und die wahre Ursache davon entdeckte. Sogleich
faßte das ottomanische Ministerium den Entschluß,
die Geldsorten schlechter auszuprägen, und sie auf
ein so geringes Schrot und Korn herabzusetzen,
daß künftig niemand mehr in Versuchung gera-
"then möchte, sie umzuschmelzen, und noch wenig
ger, sie ins Ausland zu verschicken. Peyffone,
Gouverneure der Provinzen.
Die Reichseinkünfte erhielten durch dieses Mittel
einen Zuwachs. Die Paschas, welche in den Pro-
dinzen zugleich Regenten und Pächter sind, liefen sich
drun nicht weniger angelegen feyn, in dieselben be-
fördert zu werden. Der Souverain richtete sein Aus
genmerk bloß darauf, ihnen das abzunehmen, was
fie durch ihre Räuberehen sich erworben hatten, "
Die
*) Diese Art von Konfiseation fließt in den Privat-
schatz des Großherrn. Die aus den Provinzen
über die Pfleger derselben einlaufenden :

eid=5NS I21
Die Bedrückungen dauerten fort, und die Gefahr,
für reich angesehen zu werden, that nur der Ver-
fchwendung, bey der doch das Publikum wieder ete
was zurück erhält, Einhalt.
Feuereinleger.
Der-gehemmte Umlauf des baaren Geldes ver-
ursachte, daß das Kommerz ins Stocken gerieth
woraus weiter die größten Unordnungen entstunden.
Die Handwerkeleute hatten nichts zu arbeiten, und
der Müßiggang nebst der Dürftigkeit verleitete das
Volk zu groben Ausschweifungen. Die Hoffnung
plündern zu können, und die Begierde sich an den
Reichen zu rächen, vervielfältigten die Feuersbrünste.
-
H 5 Das
-
verschaffen ihm eine Kenntniß von dem Vermö-
'' der Bedrücker, und die Gerechtig-
eitsliebe des Souverains, die ja doch hiedurch
unfehlbar sehr gekränkt wird, entschädiget sich -
indem sie die erpreßten Summen einzieht. Die
armen Leute, die Ach und Weh schreyen, bekom-
men für das ihnen wiederfahrende Unrecht wei-
ter nichts, als den Kopf ihres Tyrannen, und
der neue Blutigel, der an des vorigen Stelle
tritt, macht daß sie den Verlust von jenem be-
dauren. Das Finanzsystem in der Türkey ist die-
fes: Man legt eine starke Anzahl von Schwäm-
men auf den Erdboden, läßt selbige den Thau
in sich augen, und sie, wenn sie gefüllt sind,
von dem Souverain auffaffen, der sie dann in
ein Behältniß, wozu er allein den Schlüssel hat
gusdrucket.

I22 ersee Ke
Das Mittel, dessen sich die Mordbrenner insgt
mein bedienen, sind fogenannte Kundaks, eine Art
don Feuerwerk, welches darinn besteht, daß zwischen
einem Bündel von fichtenen Spänen ein Stück mit
Schwefelfäden umwundenen Schwammes angebracht
wird. Diesen Brand legen sie heimlicher Weise hinter
eine Thüre, die sie offen finden, oder in ein Fenster,
zünden ihn an, und machen sich dann davon. Dies
ist öfters hinreichend, die fürchterlichsten Verheerun-
gen in einer Stadt zu stiften, worinn die Häuser von
Holz aufgeführt und mit Spicköl getüncht find, so
daß es jedem Bösewicht äußerst leicht fällt, sie in ei-
nen Aschenhaufen zu verwandeln.
Solche eingelegte Feuersbrände, von denen öfters
die Eigenthümer nichts merken, nebst den gewöhnli-
chen Ursachen der Feuersbrünste, verursachten eine Zeit
lang häufige Unruhen.
Freude über die Schwangerschaft einer
Frau des Großherrn.
Endlich hörte diese Plage auf, als sich eine Frau
im Serail fchwanger befand, und die davon verbrei-
tete Nachricht dem Kommerz seine Lebhaftigkeit wieder
herstellte. Es wurden die bey einer solchen Gelegen-
heit gebräulichen Geschenke zubereitet, und jedermann
beschäftigte sich in Gedanken mit den Donauemas")
die
*) Oeffentliche Lustbarkeiten, welche bey der Geburt
ottomanischer Prinzen angestellt werden. Beh
Prinzessinnen werden sie gewöhnlich auf der See
(ll
-

die unter zwo dorhergehenden Regierungen nicht statt
gehabt hatten. Indem jetzt alle Leute zu thun fan-
den, so wurde dadurch die Ruhe wieder hergestellt,
deren Dauer man sich wegen eben dieses Ereigniffes,
welches die Hochachtung gegen den Souverain ver-
mehrte, versprechen konnte. Denn es mochte auch
das Kind, defen Geburt man entgegen fah, feyn von
welchem Geschlecht es wollte, so hoffte man doch um
dieser Schwangerschaft willen, daß das Reich Erben
bekommen werde. Sultan Mustapha, der nun mehr
als vorhin glänzte, erschien öffentlich mit der Ueber-
zeugung, dem Volke zu gefallen, und einige unter
daffelbe ausgeheilte Geldsummen machten daffelbe
vollends dem Sultan günstig. Man darf allezeit ist
auf die Gunst des Volkes rechnen, wenn man fichs
etwas kosten läft, und die Sache mit ein wenig Ge-
schicklichkeit anzugreifen weiß,
Volksfest.
Murad Mollah hatte es bisher darinn versehen -
daß er nicht behutsam genug mit dem großen Haufen
umgegangen war. Seine guten Freunde erinnerten
ihn, daß er in seiner Lage etwas mehr auf denselben
zu rechnen habe, wenn er anders zu wichtigen Stel-
len gelangen wolle. Um sich also demselben gefällig
zu machen, und sich zugleich der Gewogenheit seines
Herrn
angestellt, aber diesmal wurde beschloffen, daß
die Geburt des ersten Kindes, nach einer so lan-
gen Unfruchtbarkeit mehr als sonst gewöhnlich
gefeyert werden solle.

f24 werd=6WH
Herrn zu versichern, benützte dieser Effenby die Um
fände der damaligen Zeit, und gab auf der Wiese
von Buyukdere ein Fest, welches sich auf die glück-
liche Begebenheit, die zur öffentlichen Freude. Veran-
laffung gegeben hatte, bezog.
Man wird es mir Dank wifen, wenn ich mich
in eine umständliche Erzählung von diesem Feste ein
laffe, da sich daraus ein richtiger Begriff von den
Sitten und Gebräuchen der Nation ziehen läßt.
Zween groff Pfähle, welche 40 Schuh weit von
einander entfernt waren, trugen ein Seil, das an
ihrem obern Ende angespannt war. An diesem Seil
hiengen Bindfäden herab, und an diesen waren Glas-
Kampen angehängt, und in solchen Distanzen, als die
durch die Illumination vorzustellende Gegenstände er
forderten, angeordnet. *) Der verzogene Name des
Großherrn, die Figur feines Fahrzeugs, Worte aus
dem Koran, die sich hieher schickten, machten die dreh
Tage hindurch, so lange das Fest dauerte, die Ver-
zierungen dieses Gerüstes aus. Unterdessen waren
Seiltänzer, eine jüdische Schauspielerbande, nebst
Tänze-
*) Auf eben diese Art werden am Ramazanfeste die
Hauptmoscheen illuminiert. Die Thürme dersel
ben stellen die Pfähle vor, woran das Hauptteil
befestiget wird. An dieses werden die Lampen
mit ihren Enden in Ringen gehängt, damit man
fie, so wie sie auf dem Gange des einen Thurm
angezündet werden, und von dem Gange des
andern Thurms ein kleines Seil angezogen wird,
herumführen könne. Das kleine Seil verbindet
die Lampen miteinander, und erhält die Fäden
dieser Stickerey in gehörigen Distanzen.
-

d== - M25
Tänzerinnen unablässig beschäftigt, den Zuschauer
weit in die Nacht hinein zu unterhalten. Mir ist
dieses Schauspiel hauptsächlich bei dem Lichte von
etwa 20 eifenen Feuerpfannen, die an Stangen auf,
gerichtet waren, und in welchen mit beheerten Fun-
pen und fichtenen Spänen eine rothe Flamme genährt
wurde, als das allersonderbarste vorgekommen.
Diefe melancholischen Lichtträger waren in einem
Kreise hingepflanzt, damit die innerhalb desselben
fpielenden Tänzer gesehen werden konnten. Verschie-
dene Gezelte, welche für Murad Mollah und feine
Gesellschafter aufgeschlagen waren, machten nebst
dem Haufen der Zuschauer, wovon die Weiber des
gemeinen Volks ein Theil waren, eine geoffe Circon,
vallationslinie aus. Die aufferhalb dieser Einfaffung
angebrachte Illumination war bloß eine Ankündigung
desjenigen Festes, dessen schätzbarsten Auftritt die
Komödie ausmachte. -
- S ch a ufp i e l e.
Eine Art von kleinem viereckigtem Zimmer, weil
hes auf jeder Seite 3 Schuh in der Breite und g
Schuh in der Höhe hält, mit einem Vorhang umzo.
gen ist, und ein Haus vorstellt, enthält einen jüdi-
fchen Akteur in Weibskleidern. Ein andrer in einen
jungen Türken verkleideter Jude, welcher den Liebhaa
ber der Dame vom Hause macht; ein sehr lustiger
aber tölpelhafter Bedienter; noch ein andrer weiblich
gekleideter Jude, der die Willfährige agirt; ein Ehe-
mann, den man hintergeht, und endlich noch einige andre
Per-

126 ers-Hir
Personen, wie man sie überall antrifft, besetzen den
zufern Raum, und machen das Stück vollständig
Etwas aber, das man anderwärts nicht zu sehen bei
kommt, ist die Entwickelung, alles geht auf dem
Schauplatz vor, ohne daß die Zuschauer etwas hin-
zudenkeu dürften. Wenn inzwischen die Stimme des
Muezzin *) sich hören läft, so wenden sich die Mus
selmanen nach der Gegend von Mekka, die Schau
fieler aber führen ihre Rolle ununterbrochen fort.
Es wird genug von dieser feltsamen Verbindung einer
augenblicklich vorübergehenden Andacht mit einer be-
ständig währenden Unanständigkeit gesagt sein, wenn
ich noch die Anmerkung hinzusetze, daß dieses schwer
zu beschreibende Tableau, noch schwerer zu zeichnen
seyn möchte.
ungeschickte Seiltänzer, sehr ungeübte Klopffch
ter einige grobe Poffenreiffer, und verschiedene Täns
zer füllen die Zwischenzeiten von einer Komödie zur
andern aus.
T ä n z e r.
unter diesen letztern, die überhaupt sich weder
in Ansehung der Zierlichkeit der Schritte, noch der
Artigkeit der Gestus, als große Künstler zeigen
gleichwohl aber den Türken unendlich gefallen, wenn
fie eine natürliche Anlage verrathen, erwarb sich be
sonders ein Mädchen von 10 bis 12 Jahren der
Hur-
- -
- -
*) Der, welcher ohen von den Thürmen herab"
Gebet ruft,

- -
- =se 127
Hurtigkeit gute Hoffnung gab, Beifall, und wann
fie, so oft sie einen Tanz zu Ende gebracht hatte,
nach eingeführter Gewohnheit mit dem Daire *)
herumgieng, um den Werth der angenehmen Ideen,
die sie bey den Anwesenden hervorgebracht hatte, in
Geld einzusammeln, so versteigerten sie die türkischen
Herren, welche Murad Mollah bey sich hatte, in die
Wette, während daß sie ihr zu einem Beweis ihres
Wohlwollens Sekinen *) auf die Stirne drückten,
Der Preis für diese Sklavinn, deren äußerliche Ge-
falt gar nichts auffallendes hatte, stieg bis zu ei-
ner Summe von 12 Beuteln *) hinan, welche ein al-
ter Mollah dem Händler auszahlte, um sich das un-
fruchtbare Vergnügen zu schaffen, Ideen fortsetzen zu
können, zu deren Realisierung sich bei ihm alle Hoff-
mung verloren hatte,
Die
*) Eine Trommel mit daran hangenden Schellen
welche gebraucht wird, den Takt zu bezeichnen.
*) Der Sekin ist eine so leichte Goldmünze, daß
sie, wenn sie auf die Stirne gedrückt wird, eine
Zeit lang daran kleben bleibt. Auf diese Art
belohnen die Türken die Tänzer für ihre Hurtigkeit,
*) Der türkische Beutel gilt 500 Piasters. Dies
würde 1500 (franz.) Livres machen, wenn nicht
die Münzen des Großherrn in einem solchen Grad
verfälscht wären, daß sie sich nicht mehr in Vera
hältniß gegen ausländische Münzen setzen lassen.
Beym Umsatz im Handeln find sie schon feit lan-
ger Zeit auf 25 bis 30 pro Cent herunter ge-
unken, und dennoch werden sie noch immer hö-
her angenommen, als sie nach ihren innerlichen
Werte gelten,

128 R=
Die öffentlichen Festivitäten ausgenommen, als
bey welchen mehrere Freyheit erlaubt ist, zeigen diese
Schauspieler ihre Geschicklichkeit bloß in den Häu-
fern, wenn sie bei Hochzeiten und Privatfesten da.-
hin gerufen werden. Eine solche Bande elender Künst-
ler besteht allezeit entweder nur aus Mannsleuten, oder
aus Frauenspersonen. Die letztern machen ihre Vor-
stellungen in den Harems mit so starken Ausdrücken
und so wenig Sittsamkeit, als die Komödianten,
von denen vorhin geredet worden.
M. u fi k.
Indeffen ist doch die Musik die gewöhnlichste und
liebste Ergötzlichkeit der Türken. . -
Ihre Kriegsmusik ist eine von den allerwildeten.
Ungeheuer große Trommeln, welche mit einer Art
von Schlägeln gerührt werden, vereinigen ihren dum-
pfen Ton mit dem hellen und klaren Ton kleiner Pau-
ken, welche von Klarinetten und fcharfen Trompeten
begleitet werden. Diese letztern werden überblasen,
Hamit ja der Lärm so mistönend werde, als man sich
nur vorstellen mag. -
Hingegen ist die Kammermusik sehr sanft. Darf
man gleich an derselben eine Eintönigkeit von halben
Tönen, die einem anfänglich widerlich vorkommt,
aussetzen, so kann man ihr doch einen gewifen melan-
cholischen Ausdruck, der für die Türken fehr rührend
ist, nicht absprechen. Eine mit drei Saiten bezogene
Geige, die in dem Ton der Guinbarde gestimmt ist,
die Viole d' Amour, welche die Türken von den Eu-
ropäer

------
HS 129
ropäern angenommen haben; die Derwischflöte, die
noch fanfter lautet als unfre Querflöte; der Tam-
bour, eine Art von Mandor mit langem Hals und
Drattseiten; die Schalmey oder Panflöte, und die
Trommel mit Schellen, welche gebraucht wird den
Takt merklicher zu machen, find die Instrumente,
woraus dieses Orchester bestehet. Es nimmt seinen
Platz an einer Wand des Zimmers ein. Die Musi-
kanten sitzen auf den Fersen hockend, und spielen,
ohne ein Blatt vor sich zu legen, mit starkem Schall,
doch immer im Einklang, allerley Melodien, wel-
chen die Gesellschaft mit tiefem Stillschweigen zuhö-
ret, die bei dem Rauche der Pfeifen und einigen Pil-
len Opium von einem hinschmachtenden Enthusias-
mus berauscht wird.
Opiumeffer.
Diejenigen Türken, welche sich einmal dem un-
mäffigen Gebrauch des Opium ergeben haben, find
leicht an einer Art von Lendenschwäche zu erkennen,
welche dieses Gift nach und nach bewirket. Da sie
gewohnt sind, die Freude über ihr Daseyn nur dann
zu geniessen, wann sie gewissermaßen berauscht sind,
fo ist es hauptsächlich der Mühe werth, ihnen zUzU-
fehen, wann sie an einem Ort in Konstantinopel,
welcher Teriaky Tscharschiffy (der Opiumeffermarkt)
heiffer, sich beisammen befinden.
Hier fieht man gegen Abend aus allen Straf-
fen, die nach der Solimania ') auslaufen, diese
Liebe
" Die größte Moschee in Konstantinoper.

M30 R Kie
Liebhaber ankommen, welche durch ihr bleiches und
trauriges Aussehen Mitleiden erregen müßten, wenn
fie nicht mit ihren langen Hälsen, auf die rechte oder
linke Seite hangenden Köpfen, gekrümmten Rückgrad,
einer bis zum Ohr hinauf gezogenen Schulter, und
vielen andern von ihrer Krankheit herrührenden wun-
derlichen Stellungen, den allerlustigsten und lächer-
lichsten Aufzug machten.
Eine lange Reihe von kleinen Kramläden stößt
hinten an eine von den Mauern, womit der Platz,
auf welchem die Moschee stehet, eingefaßt ist. Die
fe Läden werden von einem Lattenwerke, das sie mit
einander verbindet, beschattet. Unter demselben stellt
jeder Krämer einen kleinen Sopha hin, damit sich
feine Leute darauf fetzen können, ohne den Weg zu
verstellen. Die Kunden kommen nun an, und neh-
men nach und nach Platz, um die Portion zu em-
pfangen, die dem Grade ihrer erlangten Fertigkeit
und ihres Bedürfniffes angemeffen ist. Alsobald wer
den die Pillen ausgetheilt. Die geübtesten verschlu-
cken ihrer wohl vier, die größer als eine Olive sind.
Ein jeder trinkt ein großes Glas frisches Waffer nach
und erwartet in seiner besondern Lage eine angeneh
me Fantasie, welche sich allezeit nach drei Viertel
stunden oder einer ganzen Stunde einstellet, und di,
je Maschinenmenschen in Bewegung setzet, so daß "
auf hundert verschiedene Arten, die aber durchgehend
bizarr und lustig laffen, gestikulieren. Von jetzt an
wird das Schauspiel immer interessanter. Alle
teurs sind in ihrer Meinung glücklich daran, "
kehret in einem Zustand einer gänzlichen Sinnen"
NPT-

-
-
----
---
-
Er
--
- ---
-
-
-
--- ----
|
-
E|
-
--
|
WITTI
E
| | | | |
- Ill WITTFTI
- Will
T
SA -m --------
n
r
E
- - - - ---
–z---------
cle-Zoé- 2% z.Vºroz ze/4-z
-- 4%zezer Z2-4222-4-4-2-
- - zzaze/en/72-





-=ss 1g
wirrung, aber auch eines so völligen Genuffes feiner
erträumten Glückseligkeit als die Vernunft nicht ge-
währen könnte, nach Hause. Taub gegen das Spott-
gelächter der Leute, die ihnen auf der Straffe auf
stoffen und sich damit belustigen, sie aberwitzige Sa-
chen reden zu machen, glaubt ein jeder das zu besi-
zen, was ihm gefällt, und sowohl ein äußerliches
Betragen, als sein innerliches Gefühl ist ganz dar,
nach eingerichtet. Selbst beym wirklichen Befiz fin-
det sich das oft weit weniger.
Dergleichen Auftritte sind auch in den Privat-
häusern zu fehen, wenn der Herr mit feinem Ben-
fpiel in dieser seltsamen Ausschweifung vorangehet.
Die Gesetzgelehrten find ihr am meisten ergeben, und
die Derwische berauschten sich alle in Opium, ehe sie
gelernt hatten, demselben die Uebernehmung in Wein
vorzuziehen,
Türkische Mönche.
Dieser Mönche find in der Türkey zweierlei Ar-
ten vorhanden, die sich fehr von einander unterschei,
den, aber beiderseits merkwürdig find. Der Unter-
schied gründet sich auf die besondern Regeln, welche
ihre Stifter ihnen zur Beobachtung vorgeschrieben has
ben. Die Regel der Mewliah - Derwische besteht
darinn, daß sie sich nach dem Schall einer sehr fanf-
ten Musik wie ein Drehwürfel herumdrehen, und
sich eine heilige Berauschung durch den Schwindel zu
verschaffen suchen, welcher unfehlbar von einer so bi-
darren Leibesügung entstehen müßte, wenn nicht ihre
- 2) erlange

-
132 SG Kr
erlangte Fertigkeit in diesem Umdrehen sie vor der B-
täubung und Berauschung verwahrte, die sie sich aber
dann in den Schenken hohlen. Die Regel der an
dern Mönche, welche sich Takta- Tepen") nennen,
ist trauriger und barbarischer. Sie besteht darinn,
daß sie in einer Reihe hintereinander um ihre Ka-
pelle ziehen, und mit einem jeden Trommelschlag,
den man sie hören läft, den Namen. Gottes mit
lauter und starker Stimme aussprechen. Nach und
nach folgen die Schläge geschwinder und allmählich
fo hurtig aufeinander, daß diese Elenden ihre Brust
ganz entsetzlich anstrengen müffen, und die Devote-
sten die Proceffion nicht zu Ende bringen, ohne Blut
zu fpeyen. Wenn man mit ihnen zusammtrifft, be-
Zeigen sie sich immer unfreundlich und mürrisch, und
fie sind von der Heiligkeit ihres wunderlichen Wesens
so überzeugt, und so fest versichert sich durch ihr Ge-
plärre den Beyfall des Himmels zu erwerben, daß
fie andre Menschen niemals anders als mit Blicken
der tiefsten Verachtung ansehen.
" Es giebt in der Türken noch andre Mönche und
Santons, welche auf dem Lande herumlaufen. Ih,
nen in einem Gehölze zu begegnen, lauft nicht ohne
Ungelegenheiten ab. Unter dem Mantel der Religion
schleichen sie sich bei manchen Andächtigen ein. Sie
sind aber durchaus die schlimmste Gesellschaft, die
man nur finden kann. +) -
bul
- - - - -
Bretter schläger; vielleicht hatten sie behihrer Eurº
stehung kein andres Instrument.

R-Tr 133
+) Also gäbe es dreierlei Arten von Mönchen,
da doch vorher nur zweyerley angegeben worden.
Es sind ihrer aber auch nicht mehr als zweyerley.
Alle türkischen Mönche werden eingeheilt in zween
Orden: in die Mewlewis, und die Bektafchis.
Die Mewlewis wohnen beyfammen in Tekes,
Klöstern oder Konventen, aus welchen sie sich "je-
doch in den Rekreationsstunden heraus begeben dür-
fen. Die Dreher und die Plärer gehören zu dem
Orden der Mewlewis, ob sie gleich verschiedene
Regeln haben, eben so wie die Kapuziner, Bar-
füffer und Minoriten alle zum Orden der Fran-
eiskaner gehören, und doch in Ansehung ihrer Re-
gel und ihrer Gebräuche von einander verschieden
sind. Die Bektaschis haben weder Klöster, noch
bestimmte Wohnungen, sondern laufen umher, und
find von Hrn. Tott vollkommen richtig geschildert,
Sie hängen sich öfters bey den Groffen an, und
ich habe einige Paschas gekannt, welche dergleichen
auf ihren Reisen mit sich führten, und sie ordent-
lich in ihren Häusern angestellt hatten. Der be-
rühmte Sopa Salan Achmed Pascha, bey"wel-
chem ich mich in Kandia befand, führte seit lan-
ger Zeit einen folchen Derwisch mit sich, der ein
„sehr feiner, geschickter und schlanker Mann, volk
Geist und Kenntnisse war, und dem er ein sehr
großes Vertrauen geschenkt hatte, "fo daß sein Ein-
fluß in die Geschäfte nicht gering war. "Ich fahre
mich öfters bemüffiget, mich seiner Verwendung
bei seinem Herrn zu bedienen, und er gab
mir niemals Anlaß, mich deffen gereuen zu lassen.
J 3 Orf-
-
- -

134 d=KA
Defters folgen verschiedene solche Bektaschis-Der-
wische der Armee ins Feld, und kein Orta oder
Jeniffärenregiment macht die geringste Bewegung,
um sich anderwärts hin zu legen, oder in den
Krieg zu ziehen, oder sonst eine Ceremonie vorzu-
nehmen, ohne daß nicht einige solche Derwische
den Zug eröffneten. Bey dergleichen Gelegenheiten
gehen sie gemeiniglich mit bloffen Füßen, haben
auch die Arme und einen Theil des Oberleibs
bloß; über die Schulter werfen fie, gleichsam als
eine Scherpe, eine Haut von einem Tieger, Löwen,
oder sonst einem wilden Thier; in der Hand tra-
gen sie eine Hellebarde, Pike oder Streitaxt; auf
dem Marsch fingen die Verse zum Lob des Orta,
Gebete zur Ehre der Religion und für die Wohl
fahrt des Reiches. Diese zween Mönchsorden their
len sich noch in andre Regeln, die mir jetzt nicht
beyfallen und deren Beschreibung langweilig und
verdrüßlich ausfallen würde. Peyff.
Diejenigen Derwische, welche kühn genug sind,
von der allgemeinen Unwiffenheit Nutzen zu ziehen,
werfen sich zu Propheten auf, und treiben ihr Wesen
ungestraft. Begiebt sichs, daß ihre gewagten Vor-
aussagungen eintreffen, so hat es dann keinen Anstand
damit, daß sie für Heilige gehalten werden und die
ersinnlichste Achtung genießen. Doch auch felbst die
jenigen, die es, in Ermanglung eines entsprechenden
Erfolgs, nicht weiter bringen können, als daß man
fie für närrisch halt, sind nichts destoweniger berech-
tiget, sich überall aufzudrängen. Nichts ist im Stand
fich

er Kie 135
sich ihrer Unverschämtheit zu widersetzen. Der Name
Gottes, den diese Schurken beständig profanieren,
ists, wodurch sich der aberglaubige Haufe blenden
läßt, und ich habe ihrer gesehen, die auf eine grobe
Weise hereintraten und sich neben den Wifir hin-
pflanzten, unterdessen daß ich mich in geheim mit
ihm unterhielt und die angesehensten Personen beyseit
blieben. Die Schwärmerey des Volks legt den auf
geklärtesten Personen das Gesetz auf, sich Zwang an-
zuthun, und die am meisten vermögenden Türken
kennen kein andres Mittel, sich dieses Gesindel auf
eine kurze Zeit vom Halse zu schaffen, als daß sie
ihm etwas Geld geben, welches aber dennoch keine
andre Wirkung thut, als daß es nur noch lästiger
und gröber wird.
Oeffentliche Bibliothek,
Rakub Pascha, der gelehrter war, als es die
Türken gewöhnlich zu feyn pflegen, ließ, um die Un-
wiffenheit zu zerstreuen, vielleicht auch um ein Denk-
mahl feiner Liebe zur Litteratur hinter sich zu laffen,
auf eigne Kosten ein großes Gewölbe zur Anlegung
einer öffentlichen Bibliothek, dergleichen noch nicht in
Konstantinopel vorhanden war, aufbauen. Tausend
bis zwölfhundert arabische und persische Manuskripte,
welche dieser Wifir zusammenbrachte und zur Biblio-
thek vermachte, wurden in Repositorien, die zu dem
Ende mitten in dem runden Gewölbe wie runde Py-
ramiden aufgestellt waren, rangiert. Ein Bibliothekar
hat die Aufsicht darüber. Das Publikum darf sie in
I 4 bestimm-

136 d=6RA
bestimmten Stunden besuchen, und Rakub wies einen
Fond zu ihrer Unterhaltung an. Indeffen wird sicher
lich alles umsonst feyn, die Türken aufzuklären, so
lange fich bey den Schwierigkeiten der Sprache die
Gränzen der Gelehrsamkeit bloß auf die Kunst zu les
fen und zu schreiben einschränken werden.
Buchdruckerey.
Durch die Buchdruckerey würde mehr haben aus
gerichtet werden können. Ein gewisser Ibrahim Ef
fendi hatte diese zur Vervielfältigung der Kopien so
nützliche Kunst nach Konstantinopel gebracht. Er ließ
verschiedene Werke drucken, die aber doch nur fchlecht
abgiengen, ob er gleich folche, von denen sich ein
guter Absatz hoffen ließ, gewählt hatte. Wie konnte
aber auch eine Kunst, wodurch auf den ersten Anblick
die Geschicklichkeit folcher, die man als Gelehrte be-
trachtete, ganz heruntergesetzt wurde, einen guten
Erfolg haben? Diese Leute waren zugleich Parthey
und Richter; die Typogrhphie konnte es nicht zu jener
Vollkommenheit bringen, Buchstaben aneinander zu
hängen, und in einem Zuge zu verbinden; man ver-
achtete sie, und Ibrahim fchloß feine Officin zu.
Buch-

-sys 137
Ein Danziger verlangt ein Muhameda-
- ner zu werden.
Rakub, der sich durch feine natürliche Geistes-
färke von allen Vorurtheilen losgemacht hatte, wo-
durch die Türken fast durchgehends in der Dummheit -
erhalten werden, fand fogar in den abscheulichsten
Sachen etwas, worüber er fich lustig machte. Man -
kann leicht denken, daß der Muhammedismus mit
feinen Scherzen nicht verschont blieb. Einst fand sich
ein Europäer an der Pforte ein, und gab mehr durch
feine Gestus als durch feine Sprache zu verstehen,
daß er ein Deutscher fey und ein Türke werden wolle.
Nebst der Nothwendigkeit, jemanden herbeyzurufen,
durch welchen man seine wahre Meynung erfahren
konnte, erfordert auch ein deshalb errichteter Vertrag,
daß nothwendig ein Dolmetscher zugegen fehn muß,
wenn ein Europäer auf eine giltige Art feiner Reli-
gion entsagen will. Man fand einen unter den Leu-
ten des deutschen Gesandten, welcher zum Wifir be-
fchieden wurde, und ihm fagte, daß der Neuange-
kommene von Danzig gebürtig fey, und ausdrücklich
in der Absicht, den Muhammedismus anzunehmen,
von da nach Konstantinopel gereiet fey. Dieser Ent-
fchluß kam dem Rakub zu wunderlich vor, als daß
er nicht nach der wahren Veranlaffung defelben hätte
fragen sollen. Der Kandidat gab ehrerbietigt zur
Antwort, es fey ihm Muhammed erschienen und habe
ihn aufgefordert, sich aller der Glückseligkeiten, die
mit dem Islamismus verbunden feyen, würdig zu
machen. Seht doch, rief der Wifir, was das für
Q-
„J 5 ein

138 d=
ein Schelm ist. Muhammed soll ihm in Danzig er
fchienen feyn! Einem Unglaubigen! Ich beobachte
nun schon länger als 60 Jahre die 5 Gebete, und
doch ist mir noch niemals eine solche Ehre widerfah-
ren. Sagt ihm, Dolmetscher, daß ich mich nicht
ungeahndet hintergehen laffe. Ganz gewiß hat er
Vater und Mutter umgebracht. Wenn er mir nicht
die reine Wahrheit gestehet, so will ich ihn aufhän-
gen laffen. Durch diese Drohung in Schrecken gesetzt,
sagte nun der Fremde, er fey Schulmeister in Danzig
gewesen, und mit den Knaben auf eine Art umge-
gangen, die den Eltern nicht wohlgefallen habe; um
nun der Strafe der Obrigkeit zu entgehen, und weil
er wohl gewußt habe, daß man in Konstantinopel
von einer solchen Kleinigkeit nicht fo viel Wesensma-
che, fey er hieher gekommen, in der Hoffnung bald
fo viel zu lernen, daß er zur Unterweisung der türki-
fchen Jugend könne gebraucht werden. Laßt ihm,
versetzte der Wisir, fein Glaubensbekenntniß ablegen,
und führt ihn zu dem Mollah N., daß derselbe für
feinen Unterhalt sorge. Sie schicken sich alle behde
ganz gut zusammen, weswegen ich ihm diesen Kam-
meraden zuende. Man melde aber dem Iman des
Quartiers, daß er fie, einen wie den andern, unter
richten und ihnen beibringen soll, daß niemals irgend
eine Religion ihre saubere Lebensart verstattet hat.
Mo-

R= SKA 139
Moscheen.
Die von den türkischen Kaisern stets beobachtete
Gewohnheit, eine Moschee zu bauen und einen Fond
zu ihrer Unterhaltung anzuweisen, hat diese Tempel
dergestalt vervielfältiget, daß die Plätze dazu in Kon-
stantinopel fehr schwer zu bekommen waren. Sultan
Mahamud entschloß sich daher, eine in Skutary
bauen zu laffen, starb darüber, und Sultan Osman
brachte sie vollends zu Stande. Gleichwohl gelang
es dem Sultan Mustapha in der Hauptstadt einen
Platz zu kaufen, der für die Moschee, die er darauf
bauen wollte, geräumig genug war. Dieser Herr
kam auf die Gedanken, zur Ersetznng der Wohnhäu-
fer, welche niedergeriffen wurden, und um die neue
Moschee zu dotieren, eine Untiefe in dem Fluß des
Meeres Marmora unweit der Stadtmauer erhöhen
und auf derselben ein neues Stadtquartier anlegen
zu laffen. +)
+) In dieser Stelle ist viel irriges. Eine Mo-
fchee bauen zu laffen, ist kein Gebrauch, der durch-
gehends von allen türkischen Kaisern beobachtet
wird, weil sie nicht alle gleicherweise das Recht
dazu haben, da dieses erst durch eine Eroberung
erlangt werden muß. Wenn ein Sultan innerhalb
der Mauern von Konstantinopel einen Tempel auf-
führen will, so muß er irgend einen Sieg über die
Feinde des Reichs davon getragen, oder die otto-
manischen Besitzungen mit etwas vermehrt, und
sich den Beynamen Gazi oder Eroberer verdient
- ha-

T40 esses
haben. Sultan Mahamud, der dieses Recht der
möge der bey Grosca den Deutschen abgewonnenen
Bataille und die Einnahme von Belgrad auf eine
statthafte Art erlangt hatte, dachte niemals daran,
eine Moschee in Skutary bauen zu laffen; aber er
führte eine fehr fchöne in der Hauptstadt, unter
halb der Moschee Walide und fehr nahe bey dem
Khan der Tuchmacher, auf. Als er sich hiezu
entschloffen hatte, ließ er aus Italien, Frankreich
und England Zeichnungen und Abbildungen von
den schönsten in Europa vorhandenen Gebäuden
dieser Art kommen; nach diesen Modellen entwarf
dieser einsichts- und geschmackvolle Herr den Plan
zu dem feinigen, und theilte ihn den Ulemas mit.
Diese fanden, daß der Tempel, so wie ihn der
Kaiser angegeben hatte, mehr einer Kirche, als
einer Moschee gleich fähe, und gaben ihrem Herrn
den Rath, ihm eine etwas mehr muhammedanische
Form zu geben, damit nicht das Volk darüber
stutzig und aufgebracht werden möge. Sultan
Mahmud, der den Vorstellungen feiner Gesetzgelehr-
ten Gehör geben mußte, machte ein Gemische von
europäischen und türkischen Geschmack. Es entstund
daraus ein Ungeheuer, aber ein solches, welches
Majestt und Anmuth in sich vereinigte. Er ver-
zierte den Hof dieser Moschie mit einer prächtigen
Kalonnade, wozu ihm die Sankt-Peter-Kirche
in Rom die Idee geliehen hatte, die er im Klei“
nen ausführte. Hiezu verwendete er die kostbaren
Säulen, welche in dem Palast der Könige von
Pergamus das Peristyl ausgemacht hatten. Die
- Zeit

- z-R= FS I4L
Zeit hatte ihrer geschont; er ließ sie abbrechen,
und nach Konstantinopel führen. Der Tod übereil-
te den Sultan Mahmud, ehe dieses Gebäude fertig
worden war. Sultan Osman, fein Bruder und Nach-
folger, zog das Gesetz zu Rath, um zu hören, ob
er die letzte Hand daran legen und es nach feinem
Namen nennen dürfe. Der Mufti fertigte ihm ein
Fetfa oder einen Spruch aus, worinn er erklärte,
daß dieses Gebäude, da es noch nicht vollendet,
und noch nicht zu einem gottesdienstlichen Gebrauch
eingerichtet worden, für nichts anders anzusehen
fey, als für einen bloßen Steinhaufen, für ein
unbewegliches Gut, dessen Besitz kraft Erbschaft-
rechtes unwidersprechlich dem Sultan Osman,
vermöge seiner Nachfolge in die Güter feines ver-
storbenen Bruders, Sultan Mahmuds, anheimge-
- fallen fey; und daß folglich dieser Herr ohne alles
Bedenken sich dieses unvollendete Gebäude zueignen,
es ausbauen, durch die Gebete der Glaubigen ein-
weihen, und ihm feinen Namen beylegen dürfe.
Zufolge dieses Spruchs wurde dieser Tempel, ob
ihn gleich Sultan Mahmud hatte bauen laffen,
Wur Osmani, Osmans Licht oder Glanz, genennt,
ein Name, der gewöhnlich den von den Kaisern
aufgeführten Moscheen gegeben wird.
Als Sultan Mustapha IV zu einer Zeit, da es
durchaus Friede war, auf den Thron gelanget war,
und gerne ein frommes Werk thun wollte, aber
noch nicht berechtiget war, die öffentlichen Gebäu-
de feiner Hauptstadt mit einer neuen Moschee zu
vermehren, ließ er eine zu Skutary am Ufer der
- - See

142 R=KS
See aufführen. Verschiedene Jahre hernach, als
der Tatarkham, Krim Gueray , in dem ersten
Feldzug des letztern Krieges gegen die Ruffen,
Neu - Servien verwüstet, und die von jener Macht
daselbst angelegten Etablissements zerstöhret hatte,
lieffen es die Gesetzgelehrten nicht weiter anstehen,
dem Sultan Mustapha den Beynamen Gazi oder
Eroberer zu ertheilen, und der Mufti fertigte das
Fetfa hierüber aus. Kraft dieses Spruchs ließ
dieser Herr zu Konstantinopel in dem Laleln Ma-
hallé oder Tulpenquartier die nach ihm genannte
Moschee WNur Muftapha bauen, welche von dem
Volk gewöhnlicher Lalelu Dschami, die Tulpen-
moschee genennt wird, nach dem Namen desjeni-
gen Satdtquartiers, worinn sie stehet. Peyff
Die Unwissenheit der Baumeister kämpfte lange
und vergebens gegen die Meereswogen, und der Geiz,
der immer auf eigne Unkosten einsehen lernt, daß
die wahre Wirthschaftskunst darinn bestehet, zu rech-
ter Zeit auszugeben, wurde endlich genöthiget, fich
der Nothwendigkeit zu fügen. Alles bisher verschwen-
dete Geld hatte zu nichts gedient; man mußte zu
neuen Ausgaben schreiten und die Kisten öffnen. Die
fes letztere Mittel schlug an, und das Werk wurde
zu Stande gebracht.
Die meisten von denjenigen Türken, denen ihre
Häuser abgekauft worden waren, um auf dem Grunº
de derselben die neue Moschee aufzuführen, wurden
die Mithleute der neuen Wohnungen und die Päch“
ter des neuen Tempels, der noch unter der Regiº
Ellg

FR HS I43
rung feines Stifters zu Stande kam. Das Inte
reffe oder der religiöse Eifer der Eigenthümer stellte
dem Mustapha bey dem Ankauf der Häuser, die man
zur Ausführung dieses Plans haben mußte, nicht
den geringsten Widerspruch entgegen.
Eigenthumsrecht.
Nicht so glücklich war Sultan Soliman, der
größte ottomanische Fürst bei einer ähnlichen Ange-
legenheit gewesen; und diese Begebenheit ist mir um
fo interessanter vorgekommen, da sich daraus ein Be-
grif von dem in der Türkey rechtlich gegründeten
Werth eigenthümlicher Besitzungen abziehen läßt. Der
Plaß, worauf die Solimania zu stehen kommen foll-
te, war schon bestimmt, und es schien, daß es
tan bey dem vorhabenden Ankauf, wodurch er sich
in den Besitzstand dieses Platzes fegen wollte, im ge-
ringsten keine Schwierigkeit finden würde, als ein
Jude, der innerhalb des umkreises deffelben ein we-
nig bedeutendes Haus besaß, sich weigerte, es .
zulaffen - was man ihm auch immer dafür geben
wolle. Umsonst bot man ihm die anfehnlichsten Sun-
men; der Israelite war nicht zu bewegen, und fein
Eigenfinn war stärker als fein Geig. Alle Leute,
die um Sultan Soliman waren, gewohnt jedermann
fich diesem Herrn unterworfen zu sehen, freneten sich
fchon im Voraus darauf, daß das Haus des Juden
von Grunde aus niedergeriffen und er selbst zur Stra,
fe würde gezogen werden. Aber Sultan Soliman
wollte nicht in seiner eigenen Sache Richter fehn,
fon-

I44 n 5NLA-
sondern befragte das Gesetz, und verlangte von dem
Mufti zu wissen, was der Jude für eine Strafe ver-
dient habe, Keine, antwortete dieser; die Eigen-
thumsrechte sind ohne Unterschied der Person heilige
Rechte, und man darf ncht der Gottheit einen Tem,
pel auf den Ruinen eines fo ehrwürdigen Gesetzes
aufführen. Es begünstigt das Verlangen, welches
der Jude ohne Zweifel hat, feinen Kindern ein un-
bewegliches Eigenthum zu hinterlaffen, dessen Geld-
betrag vielleicht verschleudert worden wäre. Aber
man kann ja Grund und Boden von ihm miethen;
dieses Recht hat der Souverain allezeit, wenn ihm
ein Haus anstehet. Man muß daher einen Mieth-
kontrakt für den Juden und feine Nachkömmlinge
schlieffen. Auf diese Art bleibt ein Eigenthumsrecht
ungekränkt, und hernach kann man das Haus abtra-
gen und die Moschee bauen, ohne zu befürchten,
daß das Gebet der Muselmanen dafelbst nicht er,
hört werde. Das Fefta des Mufti wurde zur Voll-
ziehung gebracht.
Oeffentliche Schulen und Kollegia.
Mit der Erbauung neuer Moscheen ist gewöhn-
lich die Stiftung öffentlicher Schulen verbunden, wo
die zu dem Quartier gehörigen Kinder ihre Gebete
hersagen lernen. +)
+) Diese angeblichen Schulen sind wohleingerich-
tete Kollegia , Medreffes genannt. Es konnte
Hrn. Baron von Tott nicht unbekannt feyn, daß
- darint

- -
d=Kr 145
darinn verschiedene Klaffen von allen denjenigen
Wissenschaften, die ich schon oben angeführt habe,
und Schüler von allerley Alter, von den bereits
in etwas unterrichteten Kindern an bis auf die
Sohtas oder Studenten, deren manche fchon das
männliche Alter erreicht haben, anzutreffen find.
Er mußte wissen, daß die untersten Kinderschulen,
die Mektebs, ganz von jenen verschiedene Anord-
mungen sind, wo selbst das Lesen, Schreiben und
der Birghilu risalé, eine Art Katechismus oder
kurzer Inhalt der Vorschriften der Religion und
der Gebete, gelehrt wird, und daß er erst bey dem
Austritt aus diesen Schulen diejenigen jungen Leu-
te, welche weiter fortstudiren und Sohtas werden
wollen, in die Medresfes kommen. Der Hr. Ba-
ron hätte auch, wenn er selbst Herausgeber feiner
Nachrichten wäre, sicherlich weder die Verfaffung“
der Sohtas noch die gewöhnliche Art, wie die
Gesetzgelehrten befördert werden, so ganz mit Still-
schweigen übergangen; Gegenstände, die allerdings
interessant, und eine angenehme Unterhaltung für
das Publikum find, für das er schried.
Die Sohtas sind eine Art von Seminaristen,
welche in den Medrefés ihre Studien, nämlich
Grammatik, arabische Sprache, Rhetorik, Philo-
sophie, Theologie, Religionsgebräuche und Rechts-
wiffenschaft, absolvieren. Die einen werden zu den
höchsten Stellen befördert; die andern gelangen zu
den ungeordneten Stellen, als Imams oder Orts-
geistliche, Mutewellis oder Verwalter der Mo-
scheeneinkünfte, Maibs oder vorderste Geistliche der
K LITOls
- -
-

45 f
4
- -
* -
Kr
Mollahs oder Richter, Mehkemé Riatibis oder
Gerichtsverwalter. Andre bleiben bei der Feder,
und werden in den Aentern angestellt. Noch an
dre, denen das Glück nicht so günstig ist, können
niemals aufkommen oder nur einmal die mittelmäß
figsten Stellen erlangen, sondern suchen sich ihren
unterhalt dadurch zu verschaffen, daß sie Khod
Mekka; dann Istambol Effendiffi oder Police
schas werden und im Lesen, Schreiben und den
Wissenschaften unterrichten, oder auch Bücher ab
schreiben, wenn sie eine so schöne Hand haben,
daß sie damit genug verdienen können. Wenn man
es immer genau nehmen wollte, so könnten die
Gesetzgelehrten nicht anders zu hohen Ehrenstellen
gelangen, als daß sie zuerst Schtas, gewesen,
und ihre Studien als Seminaristen in den WM-
dresses vollendet haben. Dann follten sie die Stei
le eines Muderris oder Lehrers in einem Koller
gium mit einem Berat oder kaiserlichen Diplom
begleitet haben. Hernach sollten sie von der Sicht
eines Laib oder vordersten Geistlichen bei einem
Richter, zur Stelle eines Radi oder Richter“
und eines Mollah oder Oberrichters, von immt
steigenden Besoldungen bis zu der von 500 Alpen,
welche die stärkste ist, fortgerückt feyn. Wenn sie
die großen Radl-liks oder Richterämter, welche
den Mvllahs von 500 Aspern übertragen werden
verwaltet haben, können sie zu den höchsten Stut
fen der Würde gelangen, und Richter von Dama
Jerusalem, Adrianopel und andern Städten wie
den; weiter Rigbee Mollahsi oder Richter bei
gMil-

sere Kr 14
. amtmann von Konstantinopel; endlich Radiasker
oder Oberrichter der Armee in Europa oder Afia.
Dieß sind die verschiedenen Stufen, die derjenige
nach und nach bestiegen haben muß, welcher recht-
mäßiger Weise zum Pontifikat oder zur Stelle ei-
res Groß-Mufti oder Scheik el Islam kommen
will. Diese Stufen werden Rutbees genennet,
und wenn man einen Gesetzgelehrten, der sich durch
seine Verdienste zu hohen Ehren und Würden auf
geschwungen hat, loben will, pflegt man wohl zu
sagen : Sohtadan gheime , we rutbefini dol-
durmtische adem, das heißt: dieß ist ein Mann,
der vom Sohta an allen seinen Graden ein Genüge
geleistet hat. Die Sprößlinge der vornehmen Fa-
milien unter den Gesetzgelehrten, als der Duni
Zadee, Piri Zadee, Damad Zadee und mehr
andrer, bei denen das Pontifikat und die hohen
Ehrenämter gewissermaffen erblich sind, werden zu-
weilen aus besondrer Gewogenheit des Souverain
davon dispensiert, daß sie nicht alle diese Rutbees
oder Grade durchgehen dürfen. Der regierende Herr
überhebt sie defen, indem er ihnen den Titel das
von durch Patente und Bestahlungsbriefe errheilt.
Doch muß allzeit die eingeführte Weise beobachter
werden, und der Mann, der hohe Würden am
birt, muß mit Diplomen zu allen den Graden, zu
welchen er nach und nach aufgestiegen ist, versehen
feyn. Diese Erlassungen und Begünstigungen ver-
- ursachen öfters ein groffes "Murren bei den Ules
mas. Denn daher geschiehts, daß Leute von Ver-
diensten auf einem niedern Posten lange schmachten
K 2 müsse

müffen, ob sie wohl auf eine frühere Beförderung
Anspruch machen konnten. Man erzählt, daß ein
Geleggelehrter, der um solcher Begünstigungen wil-
len eine lange Zeit in niederern Graden aushalten
mußte, endlich zum Pontifikat gelanget fey, als
er schon über 80 Jahre zählte. Einige Zeit nach
feiner Einsetzung befahl er seinem Schatzmeister
ihm die Schatzkammer zu öffnen, begab sich mit
demselben dahin, ließ seine Hosen fallen, und bei
schm. . . . einen ganzen Haufen mit Seguinen an
gefüllter Säcke. Was machen Sie da, gnädiger
Herr? schriee der Schatzmeister. Der alte Mufti
antwortete: Dostum, fettenden fomra gheim“
fche dweletum ustunee fitscharum; d. i. mein
Freund, ich begegne dem Glücke so, wie es da
felbe um mich verdient, da es erst nach 80 Jahren
mich heimgesucht hat.
Man wird nun hieraus leicht ersehen, daß die
Medreffees oder Kollegien, die gemeiniglich zu
gleich mit einer Moschee angelegt werden, etwa
ganz anders sind, als die Schulen, wo, wie der
Verfaffer sagt, bloß die kleinen Kinder gelehrt
werden, ihre Gebete herzusagen; weil in denselben
sich die Gesetzgelehrten bilden müffen, und weil
die Seminarien sind, aus welchen, dem Gesetz "
mäß, alle diejenigen hervortreten müffen, welche
zu Gerichtsämtern, ja selbst zum Pontifikat und
andern erhabenen Ehrenstellen gelangen wollen. Perf
- Fon-

-
r
).
- Fontänen und Namas- Schiacks.
Reiche Leute laffen auch öfters Fontänen und
Manas-Schiacks *) bauen, welche den andächtigen
Muselmanen die Gegend von Mekka anzeigen. Diese
Art von Lurus zeigt sich besonders häufig auf den
Land. Der Aberglaube hat diese kleinen Stiftungen
vervielfältiget; sie tragen eine große Menge von Ab-
läffen ein, und der Türke, der dieselben erhält, kann
täglich einige davon absetzen. +)
k) Die Frömmigkeit, nicht der Aberglaube, hat
die WHamas - Schiacks vervielfältiget, und ein
Geist der Liebe und Menschenfreundlichkeit hat so
viele Fontänen bauen laffen. Die Stifter dieser
letztern haben es mit Recht für ein sehr verdienst-
liches Werk angesehen, den Durst der Vorüber-
gehenden auf den Gaffen, und der Reisenden auf
den öffentlichen Straffen zu löschen, nnd ihnen zu
den Abwaschungen, welche unumgänglich nothwen-
dig vor dem Gebet vorgenommen werden müssen,
behilflich zu sein. Es haben sich sogar manche ge-
funden, welche ihre Wohlthätigkeit so weit trie-
ben, daß die Stiftungen machten, von welchen
- - - - - - - - - - -
- - - - - * - - - - - -
*) Ein zur Verrichtung des Gebets eingerichteter -
Platz. Ein Stein, auf welchen insgemein das
Glaubensbekenntniß geschrieben ist, wird auf ei-
ne solche Art nach den Himmelsgegenden gelegt,
daß er die Gegend von Mekka anzeigt. Eine
- dabey befindliche Fontäne dient zum Abwaschen-

15e VR-eSA
den ganzen Sommer hindurch Schnee unterhalten
werden soll, damit die Vorübergehenden, die aus
ihren Fontänen sich den Durst löschen wollen,
- frischer trinken und sich desto leichter erquicken mit
“ gen. Peyffonnel.
Mittel, sich bei dem Großherrn in
Gunst zu erhalten.
Diejenigen Indulgenzen, deren vornehme Leute
bedürfen, um in dieser Welt ihr Glück zu machen,
kosten etwas mehr Geld, und die Nothwendigkeit,
in der sie sich befinden, den Großherrn geneigt zu
erhalten, leiten den Geiz, die Ambition und die
Furcht auf unendliche Spekulationen, wobei sie sich
öfters in ihrer Rechnung betrügen. Die ökonomische
ist, wen sie gelingt, unfehlbar diese, daß man den
Großherrn eine Sklavin schenke, welche ihm gefällt
und dankbar genug ist, ihr Ansehen zum Vorthel
ihres ersten Herrn zu verwenden. Ich habe dehnt
ner Schwiegermutter eine solche Georgierinn gesehen
- welche von Asma Sultane zu der höchsten Ehrt
Seiner Hoheit die Zeit zu vertreiben, bestimmt war,
und ich habe fehr deutlich an ihr weiter nichts fit
den können, als ein Mädchen von 18 Jahren, das
mittelmäffig schön, auffrordentlich stark war, und
in einer Schenke für ziemlich artig hätte passiert
mögen. Zwar hatte sie wirklich große schwarze A
gen, deren Schönheit, die freilich in der Türkei sehr
gemein ist, anderwärts allenthalben sich ausgezeich
" . . . . . . . - - - - - k
-
-
–

-
–=rée 151
net haben würde; aber sie waren unbeseelt, und das - -
Eürmee, das sie schwärzte, machte sie um nichts
lieblicher. - - - . - -
Schminke.
Dieses in ganz Asia so berühmte und gebräuch-
iche Mittel, ist ein schwarzes unfühlbares und so
flüchtiges Pulver, daß es sich jammtartig an den
möffingen Drat hängt, welcher an dem Stöpsel der
Flasche, worinn man es aufbewahrt, befestiget ist.
Die Kunst, sich desselben zu bedienen, besteht darinn,
daß man diesen Drat mit dem Stöpsel so herauszie-
he, daß er den Rand der Flasche nicht berühret;
denn in diesem Fall würde das schwarze Pulver da-
von losgehen. Man bringt hernach die Spitze dieser
Dratnadel in dem inneren Augenwinkel an, legt die
beiden Augenlieder daran, und zieht ihn so allmählig
nach dem Schlaf zu heraus, damit innen an den
Augenhaaren zween schwarze Streifen zurückbleiben,
wovon schöne Augen ein rauhes Anfehen, das sie
dorhin nicht hatten, das aber bey den Türken für
sanft gilt, bekommen. - A
Weit seltsamer ist dieses, daß selbst die Männer
und vornehmlich die Alten diese Koquetterie mitma-
ehen. Der Gebrauch des Sürmee ist fast allgemein.
") Man legt ihm zwar eine Kraft bey, das Gesicht
K 4 zu
*) Dieser Gebrauch ist nicht so gemein bey dem
Volke, und scheint auch nur besonders bey den
Ueberfluß und einer gewissen Unthätigkeit, die
bey dieser Art von Schönheit er
- - - - Qt
-

152 Me=STI
zu stärken, gewifer aber ist, daß die Wirkung des
Sürmee derselben nicht entspricht.
- Alles, was die Schönheit erhalten, oder ihren
Mangel ersetzen kann, wird in diesem Lande mit äuf-
ferster Begierigkeit gehaschet, und die Chioten") sind
zu Konstantinopel die einzigen, die mit dergleichen
Zeug handeln. Doch haben sie durch ihre Kunst,
die Haut frisch zu machen, noch nie bewerkstelligen
kön- .
statt zu finden. Man fieht von felbst ein, daß
dieses subtile Pulver, welches mit Vorsichtigkeit
auf den Rand der Augenlieder aufgetragen wird,
durch eine verstärkte Ausdünstung sich unange-
nehmer Weise ausbreiten würde. Inzwischen
hat das Volk, diese allezeit zahlreichste Parthey,
die mit ihrer Arbeit den verschwenderischen Rei-
chen einen täglichen Tribut auferlegt, gleichfalls
Weise sich zu schmücken. Sie besteht, eben
o wie fast bei allen wilden Nationen, darinn,
daß es sich die Arme und die Beine, zuweilen
auch die Brust, mit Tupfen oder Punkturen
eichnet, worein, ehe fiel zu heilen, eine gewife
#“ wird, welche nicht mehr vergehet.
ie blaue Farbe, die von Schießpulver entstehen,
ist die gemeinte. Die Vorurtheile scheinen auch
die meisten Arten dieser seltsamen Zeichnungen an
die Hand zu geben, und die Namen Jesus und
Muhammed machen die Christen und die Türken
kenntlich, die in so ferne sich durch ein erley Be-
mühung einander gleichstellen. Es hat auch die
Galanterie ihren Antheil an dieser Art – des
Schmuckes. Man erblickt öfters verliebte Verse
und Stellen aus dem Koran bey einander; doch
find fiel nicht immer deutlich genug ausgedrückt,
daß man sich nicht irren könnte. - -
*) Einwohner der Insel Chios, oder Scio, Anm.
des Ueb.
n",
:

=-Ks 153
können, daß der Zeitpunkt, da sie nicht mehr so er-
scheint, später als anderwärts eingetreten wäre; ja
man möchte ihnen sogar Schuld geben, daß sie die
Zerstöhrung der Schönheit in der Türkei beschleuni-
gen, wenn nicht der unmäffige Gebrauch der geheiz-
ten Bäder noch mehr zu ihrer Verderbung beytrüge,
als das Sülimee. *)
Bäder.
Ich will diese Bäder beschreiben, damit man auf
ihre Wirkungen schlieffen könne.
Zwo kleine von gebackenen Steinen erbaute und
mit Marmor oder Stukkaturarbeit bekleidete Kam-
mern haben Gemeinschaft mit einander, und werden
beyde durch kleine Kuppeln, welche viereckichte Oeff-
mungen wie Brettspielfelder haben, erhellet. Dieses
kleine Gebäude ist gemeiniglich vermittelt einer Kam-
mer, worinn man sich auskleidet, mit dem Hause
verbunden. Doppelthüren von Gitterwerk mit Filz
besetzt, verschliefen die erste und die zweite Abthei-
lung der Stube. Ein unterirrdisches Gewölbe, wozu
der Eingang von auffen ist, dient statt des Ofens.
Dieses Gewölbe ist gerade unter der hintersten Ab-
theilung befindlich, und erhitzt vornehmlich einen
Keffel, welcher unmittelbar unter dem Marmor, wo-
mit der Boden der Stube belegt ist, und also in der
K 5 - Decke
*- -
") Das Sülimee ist eine Art Schminke, die Haut
weiß zu machen" und wovon sie wirklich allezeit
glänzend wird.

=-
Ä54 er -‘SA
Decke des unterirdischen Gewölbes, angebracht ist,
In dem Gewölbe wird ein Feuer von Holzstöcken uns
terhalten. Aus dem Keffel heraus sind Röhren durch
das Mauerperk geführt, welche auffen an der Kuprel
in die Höhe gehen, und den Dunst von dem Waffer,
das in beständigem Sud erhalten wird, auslassen.
Einige andre Röhren, welche aus einem Wafferbe-
hältniß kommen, sind gleichfalls in dem Mauerwerk
enthalten, und lassen, wenn die neben denjenigen
Röhren, woraus warmes Waffer fließt, angebracht
ten Hähne geöffnet werden, kaltes Waffer rinnen
Zum Niederlegen sind kleine Bänke von sehr glattem
Holz vorhanden, und in dem marmornen Boden find
Rinnen gehauen, durch welche das Wasser, welches
man verschüttet, feinen Abfluß nimmt, -
Diese Privatbäder werden allezeit 24 Stunden
vor dem Gebrauch geheizt, und die Hitze zu einem
solchen Grad gebracht, daß, wenn man sich in der
äuffern Kammer gänzlich entkleidet und sehr hohe
hölzene Schuhe, um sich nicht die Füße auf dem
heißen marmornen Boden zu verbrennen, angezogen
hat, man dennoch nicht in die erste Abtheilung hin
eintreten darf, ohne zuvor zwischen den beiden er
sten Thüren die Lungen sich ausdehnen zu laffen, und
wenn dieses geschehen ist, so kann man doch noch
nicht in die zweite Stube, unter welcher eigentlich
der Ofen befindlich ist, hineingehen, ohne die nän
liche Vorsicht zu gebrauchen; denn es läßt sich be
haupten, daß die Luft in dieser Abtheilung sich gegen
, die in der vorigen eben so verhält, wie diese gegen
die äußere Luft. Ein plötzlich ausbrechender und auf
- - - allen

R=3 155
allen Löchern herunter rinnender Schweiß ist auch die
Wirkung, die man gleich beym Eintreten an sich er-
führt. . Indessen verhindert diese Heftigkeit der Hitze
und ihrer Wirkungen keineswegs, daß nicht die Frau-
ensleute 5 bis 6 Stunden lang in diesen Bädern aus
halten, und sie sehr oft besuchen.
Die, welche keine eigenen Bäder haben, gehen
in die öffentlichen, welche stets in Bereitschaft gehal-
ten werden und so eingerichtet sind, daß sie eine groffe
Menge Leute einnehmen können.
Einige Frauensleute, die etwas fehaamhafter und
bedenklicher sind als andre, bedienen sich des Bades
für sich allein, und begeben sich mit vertrauten Freun-
dinnen dahin, ja laffen sich sogar um das Vergnügen
vollkommen zu machen, ihr Effen hinbringen. Der
Reiz einer größern Freyheit und der Gelegenheit, ei-
nen ganzen Tag lang mit einander umgehen zu kön-
nen, ist ihnen ohne Zweifel eine hinlängliche Ent-
schädigung dafür, daß sie den Ort der Seene so übel
gewählt haben. -
Baderinnen, Telleks genannt, stecken ihre Hand
in kleine Säcke von Sarsche, und reiben damit die
Haut so lange, bis sie trocken wird. Sie bedienen
sich auch eines sehr feinen Thons, der mit einigen
Rosenblättern zusammengeknetet und hernach an der
Sonne getrocknet worden, wie einer Art von Seife,
woran sie aus groffen metallenen Taffen heiffes Waf-
er gießen, und dann den Kopf damit einreiben.
Wenn nun die Haare der Frauensleute auf diese Art
geputzt und parfumiert worden, fo werden sie hernach
in eine Menge kleiner Zöpfe geflochten, -
- - - - - In

156 - * = = Tr
In dieser Beschreibung findet sich freilich nichts
von den Perlen, Demanten, reichen Stoffen und al-
den übrigen Putzsachen, womit die Bäder nach Mit
lady Montägu Versicherung prangen sollen. Man
wird auch schwerlich glauben können, daß diese Da-
me ganz angekleidet sie besuchet habe, wie man sie
- gleichwohl hat vorgeben laffen. *) So viel ist voll
kommen wahr, daß ein allzu häufiger Gebrauch die
fer Badstuben am Ende die Schweißlöcher so sehr
öffnet, daß man sie mit Augen sehen kann. Glei
cherweise ist das richtig, daß eine so übertriebene Aus-
dehnung der Fiebern der Schönheit nachtheilig wird,
und vor der Zeit ein ältliches Ansehen mit sich bringt,
Dieser gemeinen Bäder, die in allen Stadtquar-
tieren in groffer Menge vorhanden find, bedienen sich
auch die Mannspersonen, jedoch in andern Stunden
als für die Frauensleute bestimmt sind. Eine Manns,
person, welche sich unterstehen wollte, zu einer Zeit,
da Frauensleute da sind, hineinzukommen, würde
für sein Unternehmen strenge bestraft werden, wäre
er auch so glücklich, daß ihn keine Taffe, ") kein
- Sans
-
*) In der neuen Ausgabe der Briefe dieser Dame
wird gleichwohl versichert, daß der ganze Inhalt
derselben als glaubwürdig befunden worden sei,
Es scheint, daß diese Versicherung des Herr
ausgebers mit Beweisen und Autoritäten hätte
belegt werden sollen. Aber das Publikum ist
niemals gegen unrichtigkeiten, die ihm ein Vetº
gnügen schaffen, strenge. – - -
*"Taffe: ein türkisches Wort, dessen Aussprache
" und Bedeutung eben die ist, wie bei uns. .

=ss 157
Sandal. *) und kein naffer Pestemal *) träfe.
Die türkischen Frauensleute sind überaus unversöhn-
lich, wenn ein verwegener Mensch keine andre Ad-
ficht hat, als sie zu insultiren; hingegen wird man
nicht ohne Entsetzen einen Blick auf die traurigen Fol-
gen der blinden Unbedachtsamkeit werfen können, der
sie sich manchmal überlaffen.
Folgen der Unbedachtsamkeit,
Ich rede nicht von denjenigen Weibspersonen,
deren Reize öfters um Geld feil find, und von de-
nen ich einige verstümmelte Leichname in den Gegen-
den um Konstantinopel angetroffen habe. Die Grau-
famkeit der Mannspersonen, welche sie ermorden,
um der Mühe, fie zu bezahlen, oder auch der Ge-
fahr, bevm Heimführen nach der Stadt angehalteu
zu werden, überhoben zu bleiben, ist eine von denje-
nigen Abscheulichkeiten, welche nur der Geiz oder die
Furcht erklären kann. Sondern ich rede von Weibe,
personen eines befferen Standes, welche eine unwi-
derstehliche Gewalt beherrscht, und die heimlicher
Weise
- -
*) Sandal: eben das, was es im Französischen
bedeutet, nämlich eine hölzene Sohle, "die mit
einem Riemen an den Fuß befestiget wird, nur
mit dem Unterschied, daß in der Türkey an den
Sandalen zwei Querhölzer, 5 bis 6 Zoll hoch,
angemacht find.
“). Weitemal: ein Stück seidenen oder wollenen
euches, defen sich die Schamhaftigkeit in den
ädern bedienet,
-
-

den Frauensleuten das Ausgehen verbietet.
158 ers-Kr
Weise aus ihrem Gefängniß entwischen. Diese Ulm,
glücklichen nehmen allezeit ihren Schmuck mit sich
fort, und glauben, daß sie dem Manne, der sie em-
pfängt, nichts, das kostbar genug, wäre, mitbringen
können. Die fatale Neigung, die sie verblendet, er-
laubt ihnen nicht einzusehen, daß eben diese Kostbar-
keiten für sie eine Ursache des Verderbens werden.
Die Bösewichter, denen sie sich in die Arme werfen,
ermangeln nicht, sie nach einigen Tagen für ihre Un-
besonnenheit zu bestrafen und sich des Besitzes ihrer
Sachen durch das allerumgehen erste Verbrechen zu ver-
sichern, ohne daß sich die Regierung in geringsten
angelegen feyn lieffe, deshalb Strafe zu üben. Man
sieht öfters die nackenden Leichname dieser unglück-
lichen im Haveu unter den Fenstern ihrer Mörder
schwimmen, und diese schrecklichen Beyspiele, fover.
mögend sie auch an sich sind, den Frauensleuten eine
. Furcht einzujagen, und sie vor einer ähnlichen Wuth-
zu warnen, bringen dennoch keine von diesen Wir-
kungen hervor. 1.
Eben in der Absicht, zu verhüten, daß derglei-
chen Ausschweifungen während solenner Feierlichkei-
ten und öffentlichen Lustbarkeiten nicht häufiger vor-
kommen, geschieht es, daß die Regierung alsdann
- Niederkunft einer Frau des Großherrn.
Die in dem Serail angekündigte Schwaiger-
fchaft näherte sich ihrem Ende, alle Vorbereitungen
zu Festivitäten waren zu Stande gebracht, und man
- UV QVCs

-=-Kr 159
wartete nur noch auf einen Befehl von der Regie-
rung, die angehen zu laffen. -
Ich habe von dem, was bey Gelegenheit einer
Niederkunft in dem Innern des Serails vorgeher
nicht eher etwas gewisses erfahren, als nachdem ich
mit Türken Bekanntschaft gemacht hatte, und ich will,
was ich weiß, hier sogleich mit heilen, damit ich es
nicht erst in der Folge nachholen darf,
Wann die ersten Wehen kommen, werden der
Wifir, der Mufti, die vornehmsten Reichsbeamten,
und die Befehlshaber der militärischen Korps in das
Serail beschieden, um in den Sagle des Sopha den
Augenblick der Entbindung zu erwarten. Genannter
Saal ist ein Zwischenabtheilung *), welche denjeni-
gen Theil des Serail, der das Harem heißt, von
den übrigen Gebäuden, die der Großherr mit feinen
Hause innen hat, absondert.
Zwölf kleine viertelspfündige Kanonen, welche
die Sophalstücke heiffen, find in diesem Zimmer, das
die Aussicht nach der See hat: hingepflanzt. Auf
serdem befindet sich eine Batterie von schwedischen
Stücken auf einer Anhöhe in dem Cypreffenwald,
welcher sehr uneigentlich die Benennung der Gärten
des Serails führet. Auch sind die Mauern von By-
janz, welche den Palast umgeben, von außen mit
ungeheueren grobem Geschütz besetzt, welches sich mit
…" - dem
*) Bei gemeinen Leuten heißt dieses Stück vom
Gebäude: WNabein odafft, welches Wort, ei
gentlich übersetzt, ein Zwischenzimmer bedeutet, -
-

16o T-KR
dem zu Tophana auf der andern Seite des Havens
gerade gegenüber befindlichen kreuzet. -
Gleich nach der Entbindung kam der Kislar-
Aga mit dem Kinde aus dem Harem heraus, und
zeigte daffelbe den vornehmen Reichsbeamten, welche
über die Geburt und das Geschlecht deffelben einen
schriftlichen Auffatz machten. Sodann wurden die
Sophalstücke gelöet, und da dieses Zeichen nicht anders,
als vermittelt der Batterie auf der Anhöhe in der Ferne
vernommen werden konnte, so wurde von dieser die Sa'd
ve wiederholt, und dann auch von der Spitze des
Serails und zu Tophana gegeben. Auf diese ver-
schiedenen Salven folgten die von dem Zollhaus,
von der Marine und von dem Landesthurm. *)
- Die
*) Dieser Thurm, welcher auf einem mit Waffer
umfloffenen ' gegen Konstantinopel über und
näher an Skutary als an der Hauptstadt befindlich
ist, wird von den Türken Kis - kuleffp, der
Mädchenthurm, genennet. Sie geben vor, eine
griechische Prinzeffinn fey lange Zeit in demfel-
den gefangen gehalten worden. Aus dem Namen,
den ihm die Europäer beylegen, sollte man schlieffen,
daß man ihn ehemals für die Wohnung der He-
ro gehalten habe; glein, man muß bey derglei-
chen Muthmaffungen sehr vorsichtig verfahren,
damit man nicht in das “ oder gar Ab-
geschmackte verfalle. Es h
Pompejusäule an die Mündung des .fchwarzen
Meeres gesetzt, da doch die für berühmte Römer
niemals dorthin gekommen ist. Sie haben eben
diesen Namen einer andern in Alexandria fe-
“ a EMs
aben Reisende eine

d=Kie 16
Die öffentlichen Ausrufer machten alsobald diese
Neuigkeit bekannt, und die neugebohrne Sultaninn
wurde Eibedullah, Gottesgabe, genennt. Zugleich
wurden die Lustbarkeiten angeordnet, welche 7 Tage
in Land und 3 Tage zur See dauern sollten, der-
gleichen noch niemals auffer bey der Geburt eines
Prinzen geschehen war, diesmal aber für gut befun-
den wurde, weil es nach zwo unfruchtbaren Regie-
ungen das erste Kind war. Diese Feierlichkeiten
waren vollkommen so beschaffen, wie es das Bedürfe
niß, fich lustig zu machen erforderte, und ob sie gleich
sehr kostspielig waren, und dem Volke zur Last fie-
len, so trösteten sich doch die Handelsleute selbst, die
ihre Buden zuschlieffen mußten, damit, daß der De-
potismus gleicherweise die feinigen zuschließen müßte.
Oeffent-
henden Säule beigelegt, welche Pompejus gan
gewiß nicht hat aufstellen laffen, und '' '
wieder in die Gegenden um Konstantinopel zu
rückkehre, so siehet man an dem Ufer des Pona
tus Eurinius einen alten Thurm, der allein mit-
ten unter den Ruinen von verschiedenen andern,
die eben so gebauet waren, da stehet. Diese in
einer Reihe von einer Strecke zur andern aufgea
führten Thürme waren ehehin bestimmt, daß von
denselben ein Zeichen gegeben wurde, wenn sich
kofakische Fahrzeuge, vor deren Räubereyen man
sich an den Ufern des schwarzen Meeres füchtete,
näherten. Der noch übrige einzelne Thurn führte -
in diesem Lande der Unwissenheit und der Bar-
barey keinen Namen; unsre Europäer aber, wel-
che von der Sucht, alles wissen und erklären zu
wollen, angesteckt sind, haben ihn Ovidsthurn
genannt, L

162 R=
Oeffentliche Lustbarkeiten.
In der That scheinen alle Mittel, deren sich die
Tyranney gewöhnlicherweise bedient, die Menschlich-
keit zu unterdrücken, zur Zeit öffentlicher Lustbarkei-
ten einzig und allein zu dienen, die Ausgelaffenheit
zu beschützen. Man sieht als dann in Konstantinopel
eben das wieder aufleben, was ehemals in dem al-
ten Rom zur Zeit der Saturnalien getrieben wurde.
Es wird den Sklaven erlaubt, sich zu erholen, in
Beyseyn ihres Herrn sich lustig zu machen, ja dieß sogar
auf seine eigenen Kosten zu thun. Außerdem treten
noch andre Akteurs auf die Bühne, man führt vor
den Groffen ein Schauspiel ihrer eigenen Lächerlich-
keiten auf, und diese Groffen, die jetzt mit dem Pö-
bel vermengt sind, sind altem Herkommen nach ge-
nöthiget, felbst darüber zu lachen, oder wenigstens
sich zu stellen, als wenn sie ein Vergnügen daran
fänden.
Man wird übrigens leicht begreifen, daß eine
Regierung, welche vermöge ihrer Einrichtung bie
Freude zu ersticken scheint, felbige nicht anders be-
wegen kann auszubrechen, als wenn sie zuerst sich
felbst den Augen entzieht; und wenn nur einmal die
arme Menschlichkeit, die sich immer leicht blenden
läßt, und immer geneigt ist, fich eine schmeichelhafte
Illusion zu fchaffen, ihre Tyrannen aus dem Gesicht
verloren hat, fo benützt sie den ihr zur Erholung ge-
gönnten kurzen Augenblick, um den schwachen bald
verschwindenden Schimmer von Glückseligkeit zu
nießen, - "
Vor

-
r-==s 163
Vor andern überlaffen sich bei solchen Gelegen
heiten die Griechen, die von Natur lustig und brau-
fend sind, einer gänzlichen Unmäfigkeit der Freude,
und gehen schnell von der Unterdrückung zum Glück,
von der Erniedrigung zur stolzen Grobheit über. Ich
will jetzt die Dekoration dieses neuen Schauplatzes be-
schreiben, und die handelnden Personen auf die Büh-
ne treten laffen. -
Vor den Kramläden und am Rande der zu beha
den Seiten der Gaffen für die Fußgänger gemachten
Erhöhungen, werden Pfähle aufgerichtet und oben
durch Bogen, welche zugleich an die Häuser hinrei-
ehen, mit einander verbunden. Dieses kleine Zim-
merwerk, welches mit Lorbeerzweigen und grauem
Papier von allerley Farben bedeckt wird, bildet eine
Wölbung, von welchen Finderlein herabhangen, die
bei der geringsten Bewegung der Luft ein Geräusche
machen, und die glänzende Oberfläche derselben wirft
das Licht von den gefärbten Glaslampen und Later-
nen zurück, womit das ganze Werk behängt ist. Die
Thore der Privathäuser werden gleichfalls auf eine
so ausgesuchte Art verziert, als es der Stand oder
die Eitelkeit des Besitzers verstattet; aber am weite-
fen wird der Pracht bei der Ausschmückung der Häu-
fer der Groffen getrieben. Die Gaffen, welche nach
denselben auslaufen, werden bis auf eine gewisse Wei-
te mit Bogen überzogen, welche hoch genug sind
als daß die daran angebrachten Lampen und Zierra-
then den Reitenden ein Hinterniß verursachen fünn-
ten. Diese so verzierten bedeckten Gänge werden bis
in die innern Höhe der Paläste fortgeführt, wo selbst
Lß 2 - Hers

-,
164 , A9-Ak
verschiedene der Feyerlichkeit wegen zubereitete und
prächtig meublirte Säle von einer Menge Hangleuch
tern erhellet werden, deren Licht von unzähligen Spit
geln zurückgeworfen wird. Hier finden die Neugieri
gen einen Ruhepunkt, wo sie der Herr vom Hause
empfängt, und ihnen nach Stand und Würden bis
gegnet. Andre Schränken sich bloß darauf ein, daß
fie das untere Theil ihres Hausthores meubliren,
und beyde Flügel öffnen laffen, welches als eine Ein-
ladung gilt, allhier zu verweilen, und eine Taffe Kafft
oder andre Erfrischungen, die der Herr angiebt, und
feine Leute unverzüglich darreichen, einzunehmen.
Die Pforte des Wifir und des Jeniffären-Aga")
zeichnen sich vornehmlich durch die Kostbarkeit ihrer
Verzierungen und durch die Menge von allerley Kine
dereyen, welche daran mit den theuresten Schmuck,
fachen vermischt, auf eine feltsame Weise angebracht
find aus. Man kann nicht ohne Erstaunen jenen Saal
des Divan, dieses so furchtbare und schröckliche Triº
bunal,
-
*) Pascha Rapuff und Aga Rapuff, die Pfor
te des Pascha und die Pforte des Aga, bedel
ten die Wohnungen des Wifirs und des Gene
* - rals der Jeniffären. Ein Mensch aus dem gº
meinen Volk oder auch überhaupt ein solcher
der von geringerm Stande ist, als derjenig
von dem er redet, drückt sich also aus: ich bin
gewesen, oder ich habe gedient an der Pfort
des N. Allein das Wort Kapu oder Rapi (Psorie
wenn es für sich allein gebraucht wird, bedeutet
allezeit den Palast des ersten Ministers, den Dr.
- ' alle Staatsangelegenheiten abgehandelt
THEM, -

R==sse 165
bunal, detrachten, welches jetzt auf einige Tage ge
putzt ist, um lauter lachende Bilder darzustellen.
Die zusammenlaufende Menge, deren Zufluß sich
niemals erschöpft, belustigt sich an drehenden Later-
nen, worauf lächerliche und zuweilen obfeöne Figu-
ren gemalt und mit durchsichtigen Tafeln, auf wel-
chen der Name Gottes, feine Eigenschaften, der Na-
me des Großherrn, oder einige Wortspiele geschrieben
stehen, untermengt find; imgleichen an Stücken von
Spiegeln, die wie Sonnen zugeschnitten sind. Selbst
solche Personen, die nach ihrem Alter und nach der
Wichtigkeit ihrer Aemter fich am ernsthaftesten be-
zeigen sollten, belustigen fich nicht weniger an der-
gleichen trivialen und kindischen Nachahmungen *).
L 3 Ich
') Ich hatte in der Absicht, einem meiner tür-
kischen Freunde etwas angenehmes zu erwei-
fen, feinem Sohn ein sehr artiges Spielzeug
gebracht. Das Kind hatte mich sehr gerne, und
ich that mir schon im Voraus viel auf das Ver-
gnügen zu gute, das ich ihm verschaffen wollte,
als er beim Anblick dieses Spielzeugs auf ein-
mal ernsthafter wurde, mit langsamen Schrit-
ten auf- und abgieng, mein Geschenk mit einer
' Gleichgültigkeit anblickte, sich mit der
gravitätischten Mine von der Welt niedersetzte,
und betrübt sich in feinen kleinen Stolz zurück
zog. Bald darauf trat der Großvater herein;
und mit einem seltsamen Kontrast brach der Al-
te in eine laute Bewunderung dieses artigen Din-
ges aus, setzte sich um es besser betrachten zu
können auf den Fußteppich nieder, drehete es
# und her, untersuchte es aufs genaueste und
Fielte damit so lange, bis er es zerbrach, #

66 -ds-Sze
Ich habe einen kleinen Palast gesehen, ben ein Ew
ropäer von Glasabfchnitzeln und Fischleim zusammen. |
gesetzt hatte, und der Wisir für tausend Thaler kauft
te, um seine Bude damit zu zieren.
Illumination des Serails,
Bey einem fo groffen Aufwand, den die Mini-
ster und die Vornehmen machen, sollte man sicher
glauben, daß in einem solchen Fall die Illumination
des Serails alle die andern übertreffen würde,
Ein Kordon von Lampen zieret das erste Thor,
und einige buntfarbige Laternen schaffen den Eing-
henden Licht, welche ihre Neugierde nach demjenigen
Thor hinziehet, wodurch die zween Höfe von einan
der abgesondert werden. Dieses Thor ist gleich den
ersten sehr kärglich erleuchtet, aber doch in so weit
hinlänglich, daß man alte Fahnen, große Aerte, es
nige Schilde, Streitkolben, Fischknochen, welche für
Riesenknochen gelten follen, und einige andre Sachen
von gleichen Belang *) deutlich erkennen kann. An
der Thür des Waffensaals, welcher, wenn man in
diesen Hof hineingehet, linker Hand befindlich ist,
zel-
=-
fer Auftritt befremdete mich anfänglich ung
mein, ich lernte aber hernach bei einer stärken
Bekanntschaft mit den türkischen Sitten alles da“
Unterrichtende und Bemerkenswerthe, daß es ein
hielt, daraus abziehen.
*) Bey dieser ersten Feyerlichkeit hatte man die
Trophäen einem alten Bischofshut beigefügt, die
oben an dem Mittelstein des Gewölbes hing

d=6Kie 167
zeigen sich jedoch von der alten Rüstung allerley Stü,
cke, welche werth find betrachtet zu werden. *). Die,
Münze, welche auf eine angenehmere Art geziert ist,
gibt einen ganz verschiedenen Anblick. Eine unzäh-
lige Menge von Lampen laffen ihr Licht an einer Ta-
ziserie von Piastern *) Iseloten *) Paras *)
und Seguinen *) die ganz neu geschlagen sind und
verschiedene Figuren vorstellen, zurückschimmern. Dieß
ist auch der einzige Ort in dem Serail, wo selbst die
Neugierigen auf eine leidliche Art von dem Zarp-
5ana - Eminy*) empfangen werden. Wenn al-
les in der Stadt zu erkennen giebt, daß der Despo-
ismus einmal den größten Ausschweifungen einer
phantastischen Freude ungehinderten Lauf gelaffen hat,
- L 4 so
*
') Das merkwürdigte darunter ist eine Katapulta,
vielleicht die einzige noch vorhandene. Die Tür-
ken machen aber daraus fo wenig, daß ich, da
ich einmal mich in diesem Magazin umsah, die-
fes fchätzbare Alterthumsstück unter einem Hau-
fen von zerbrochenen Geräthchaften entdeckt habe.
*) Eine Münze, die den Werth von 3 Livres hat
*) Ein Dreyßigparasstück, 2 Livr. 5 Sous.
Ein kleines Silberstück, 6 Pfen. geltend.
*) Ein Goldstück. Es giebt deren, die mehr
oder weniger gelten. Die bekanntesten, Zere-
mapuls genannt, gelten gegenwärtig 9 Livr.
wobey aber zu bemerken ist, daß die großherr-
lichen Münzen bey dem Handel mit Europa ao
pro Cent am Werth verlieren.
*) Aufseher der Münze.

168 R Kie
fo, merkt man auch im Gegentheil bey dem wahrhaft
zig traurigen Anblick des ersten Hofes vom Serail,
daß das Innere dieses fürchterlichen Bezirks noch im
mer ein unzugängliches Asyl ist, wo der Despotis-
mus in ungestörter Ruhe den Augenblick erwartet,
dieser vorübergehenden Freiheitstrunkenheit, wovon
alle einzelne taumeln, ein Ziel zu setzen.
Poffen spiele.
Man kann in der That die unmäffige Lustigkeit
des Volks für nichts anders halten, als für eine All-
wandelung von Wuth, welche den Despoten in Fort
setzen müßte, wenn er sie lange dauern ließ. Ich hat
be schon gesagt, daß vornehmlich die Griechen sich
durch ihre ausgelaffene und ins Grobe fallende Frau
de, ausgezeichnet haben. Indessen geben sich die Jº
den, die stets vom Handlungsgeist regiert, und in
mer vom Durst nach Gewinn geplagt werden, damit
ab, daß sie, nachdem sie von der Verfertigung und
dem Verkauf der Laternen den möchlichsten Profit 9"
zogen haben, an den Pforten der Groffen, wo
einem jeden Poffenreiffer, der sich da einfindet. "
ras ausgeheilt werden, ihre Pickelhäringsstreit
an Mann zu bringen fuchen.
Manche in ansehnlichen Aemtern stehende Müt
ner laffen vor ihrer Wohnung Komödien aufführen
deren Inhalt verschiedentlich, immer aber zur ung
fitteten Gattung zu rechnen ist, und zu großem Wert
gnügen des Publikums ausgeführt wird. So war
nun bey diesen Ergötzlichkeiten die guten e g
schon

-
R-RA 169
schont werden, eben so wenig Schonung widerfährt
auch der Regierung. Man kann alle Augenblicke von
griechischen und jüdischen Banden die verschiedenen
Reichsbedienungen und die Geschäfte derselben auf ei-
ne solche Art, daß sie lächerlich gemacht werden,
vorstellen sehen. Bei derjenigen Festivität, von der
ich ein Augenzeuge gewesen bin, wurde selbst das Ko-
füm des Herrn und feines ganzen Gefolgs nicht ge-
schonet. Eine jüdische Bande begieng die Verwegen-
heit, es nachzuäffen. Zwar wurde dieser Unbeson-
nenheit bald Einhalt gethan; indessen ließ man doch
den Großwilfir spielen, und von da an wurde keine
einzige Reichsbedienung übergangen. •
Unter andern fahe ich einen falschen Stambol
Effendiffy *), welchem man ungestört verstattete, ei-
ne sehr strenge Richtergerechtigkeit auszuüben. Es
fügte sich zufälliger Weise, daß er mit dem wirkli-
chen zusammentraf. Beyde begrüßten einander gegen-
feitig mit großer Gravität, und setzten jeder für sich
ihren Weg fort. Eine andre Bande, welche den Je-
niffären-Aga spielte, ließ von dem Wohnhaus die-
fes Generalissimus Besitz nehmen, während als der
felbe feine Runde machte, und feine Leute begegne-
ten der Maske mit eben der Achtung, als wenn sie
ihr wirklicher Herr gewesen wäre. Auf diese Spie-
lerehen folgten andre Poffen, die noch weniger an-
nehmlich waren, und gleichwohl nicht hintertrieben
wurden. Es erschienen vorgebliche Brücken- und Chauf
- L 5 fee
" Der Polizeiamtmann in Konstantinopel.

17o d=Kie
fee-Auffeher, von Pflasterern begleitet, welche den
Befitzern und Privathäusern das Pflaster ihres Thot,
weges aufrieffen, fo daß dieselben nicht gar wohlfeil
davon kamen.“ Andre Mafken, welche in Waffer-
pumper verkleidet waren, fetzten die Leute auf andre
Art in Kontribution. Kurz, es wurden allerley Pla-
ckereyen gespielt und auf das allereigentlichste ausge-
führt. Am Ende wurden sie insgesamt lästig und den
Leuten fehr zuwider. Doch da die Zeit verfloffen
war, kam der Stock zum Vorschein und alles wieder
in Ordnung. *) - - -
F e u. e r w e r k e.
/
Indeffen mußte der Despotismus gen die Ung
bundenheit doch noch drei Abende hindurch, welch
zu Feuerwerken auf der See bestimmt waren, Nach
ficht beweisen, - - - -
Das Korps der Marine, das Korps der Dsche-
bedschis *) und das Artilleriekorps, hatten sich der
, reitet
- -
- -
*) Die Befestins geben in den Donanemas den
prächtigsten Anblick. Besonders glänzt der, weil
cher den Juwelieren gehört, von Edelsteinen, wel-
che die Kaufleute daselbst '' und dieselbe
deckten Marktplätze sind das allersehenswürdigte
und in Wahrheit "; Die Tscharfchist
' Marktplätze, wo alle Apothekerwaaren bei
ammen sind, haben mir auch so ziemlich ge“
fchmückt geschienen.
*) Dschebedschis; dieses Korps kann mit keinen
bei uns vergliechen werden. Seine s
- N

Md==KS 171
erlitt, jedes drei Nächte nacheinander ein Feuerwerk
abzubrennen. Groffe mitten in den Haven hinein,
dem Walikiosk *) gegenüber, als wohin der Groß-
herr sich begeben sollte, gezogene Flöffe waren fo ein-
gerichtet, daß sie das erfreuliche Schauspiel der Ein-
nahme von Malta, oder einiger Treffen, worinn die
Muhammedaner allezeit die Christen unfehlbar auf
das Haupt schlagen, vorstellen konnten. Eine Menge
Schwärmer, noch mehr Rauch, und so wenig Feuer,
daß man kaum während der Hauptaktion die Mauern
des papiernen Schloffes, welches bestürmt wird, er-
kennen kann, geben keinen vortheilhaften Begrif von
dem Genie der Künstler. Sie sind eben so wenig
glücklich in der Kunst, Raketen zum Zeichengebenlos-
zubrennen. Die meisten derselben verzehren sich an
dem Gestelle, und löschen endlich in der See aus,
ehe noch die Hülsen Feuer fangen konnten. -
Die Garbenraketen, welche leichter und beffer
proportioniert sind, steigen ein wenig höher; doch bren-
nen die meisten langsam an, weil die Lunten nicht
gut angebracht sind, und bewegen sich in fehr unor-
- - dentlicher ,
–
ist, auf die Waffen, das Pulver und alle #
geräthe, das in Magazinen verwahrt wird, Acht
zu gehen. - - -
*) Das Seekiosk. Es liegt außerhalb des Sees
vails am Ufer des Meers, und dient zu allen Ce.
remonien, die auf die Flotte Bezug haben, in
leichen zum Einschiffen und zum Anländen des
roßherrn. - -

-
172 d=&s
dentlicher Richtung. Dabei ist aber nicht zu läug-
nen, daß eben diese Fehler den Kunstbouqueten der
Türken einen Anschein von Völle und eine Dauer
verschaffen, um deren willen sie sehr artig anzusehen
find. Indeffen wird der Beyfall dann erst allgemein,
wann die unglücklichen Griechen oder Juden, welche
gedingt worden sind, in europäischer Kleidung sich
gegen den Sturm mit einigen Schwärmern, deren
Ladung sich bald verzehrt, zu vertheidigen, angegrif-
fen, über den Haufen geworfen, und mit fo viel
Faustschlägen gemißhandelt werden, als nur immer
das Recht des Krieges verstattet, und von ihnen, als
Unglaubigen nicht erwiedert werden dürfen.
Neigung der Türken, Christen zu mis-
handeln.
Die Türken finden ein so großes Vergnügen und
eine solche Herzenslust daran, die Christen zu mis-
handeln, daß Sultan Mahamuds Günstlinge, die
übrigens sehr artige Leute waren, nichts beffers aus-
findig zu machen wußten, um ihrem Herrn von einer
Lustbarkeit, welche sie in dem Innern des Serails
für ihn angestellt hatten, eine rechte Ergötzlichkeit zu
verschaffen, und sie fanden die Sache so unschuldig
und natürlich, daß sie kein Bedenken trugen, fich
von den europäischen Ambaffadeuren Kleider dazu
auszubitten. Diese Kleider ließ man hon Juden an-
ziehen, welche stets bestimmt sind, Schläge zu be-
kommen, und sich allezeit gerne schlagen laffen, wenn
man sie dafür bezahlt, Alle Höflinge des Großherrn
he:
S
§
w

|


-
- - - - - - -
------- ------ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
-
- -
-
--
-
s
-
- * *...: ".
-
- -
-
- - -
-
-
-,
\
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - sow------------
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
- --- - - - -
* ------- -
- - - -
- - - - - - - - - -
F- - - - - -
------- - - -
- - -
- - -
-
k, …
- - - - 43:
- - -
-
- -------- -
- - - - -
- -
- - - - - - - -
- - - - - - - - ---
- - - - - - zu - - - - - - - -
- - - - - - -
r - - -
"- … --- - -
– --- - - - - -
-
--- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
-
-
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
•, " - -
- -, - - Y" -, - -
- - - … -
“---- -
-
-
- - - - - - - - - -- --------
------- -
-
3 - - - - - - -
e“ - - - - - - -
- - - -
... -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - --- -
-
-
-
-
-






















d=ss 175
behaupteten auch, daß diese niederträchtigen Leute
niemals ihr Geld leichter gewonnen haben, als an
demselben Tage. Das möchte nun noch feyn. Aber
mußte man denn dazu Kleider entlehnen 2 und hätten
unfre Europäer nicht einsehen sollen, wie unschicklich
es ist, fich immer auf eine lächerliche Art auf die
Bühne bringen zu laffen?
Sultan Selims Geburt. – Vermäh-
lungen.
Kaum waren die Ergötzlichkeiten zu Ende, so
wurde eine neue Schwangerschaft bekannt gemacht.
Durch diese empfieng Sultan Selim fein geben. Die
Prinzessinn Eibed - Ullah, feine ältere Schwester,
wurde in einem Alter von 6 Monaten an einen Pa-
scha vermählt, der sich in feinem Gouvernement auf-
halten mußte. Es war mehr darauf angesehen, ihm
fein Vermögen abzunehmen, als ihm eine besondre
Gnade zu erzeigen, und er fühlte auch weit mehr die
Nothwendigkeit, zur Unterhaltung feiner jungen Gera
mahlinn jährlich 100.000 Piasters zu übermachen,
als die Ehre, in ein so glänzendes Bündniß getreten
zu feyn.
Eine ähnliche Unannehmlichkeit widerfuhr auch
dem Melek Pascha, und er mußte ben derselben noch
mehr leiden. Als ein junger artiger Mann, der den
Posten eines Kapitän - Pascha *) erhalten hatte,
genoß
') Zapitan-Pascha zur See. Ein folcher ist so
viel als Admiral; doch findet diese s
II

174 - First-see-Kre
genoß er in seinem Hause ruhig das Vergnügen, ein
einzige Gemahlinn zu besitzen, auf welche alle seine
Sorgen gerichtet waren und von der er zärtlich ge-
liebt wurde. Die Gunst feines Herrn hatte ihn so
eben zur Würde eines Wifirs") erhoben, und es
fehlte nichts mehr an seinem Glück, als eine Schwer
ster des Großherrn, die zum fechstenmal Wittwege-
worden war, ihn bei einer öffentlichen Feyerlichkeit
vorüberkommen fah. Diese alte Sultaninn wurde
von Meleks guter Gestalt eingenommen, und bat sich
ihn von ihrem Bruder aus, der auch sogleich dem
Admiral hinterbringen ließ, daß er ihn mit feinek
Schwägerschaft beehre. Das war ein Donnerschlag,
Aber hier half nichts dawider, und Melek sah sich
genöthiget, feine Gemahlinn auf der Stelle von sich
zu laffen, welche ihr Unglück nur wenige Tage über
lebte. Der Pascha, welcher entweder mehr Muth
befaß
nicht statt, wann die Flotte die Waffen nieder
F" hat. Diese Stelle errheilt keinen höhern
Rang, als den eines Pascha von zween Roß-
' Indeffen wird sie doch manchmal mit
istren von der Bank besetzt, das heißt, mit
Paschas, die vermöge ihres Rangs eben einen
solchen Turban, wie der Großwilfir tragen, und
während ihrem Aufenthalt in Konstantinopel Bey“
fizer von dem Diwan des Großherrn sind.
*) Wisire werden alle Paschas von drey Roßschwei-
zen genennt. Man muß also diese Würde nicht
mit der eines Großwisirs vermengen. Dieser hat
das Reichssiegel, oder das Siegel des Großherrn
und also das vornehmste Instrument des Dell
tismus in Verwahrung. Aus dieser Ursache heißt
er. Wir 4jrm, der Großwir,
-

PR.d=HR- 175
besaß oder nicht so heftiger Empfindungen fähig war,
ergab sich in sein Schicksal, blieb noch ferner beliebt,
und machte sich sogar in einem folchen Grade beliebt,
daß der Großherr, um sich einen so gefährlichen Ne-
benbuhler von Halfe zu schaffen, ihm ein Gouverne-
ment ertheilen ließ, auf welche Art zugleich Melek
selbst der zärtlichen Sorgfalt feiner alten Prinzessinn
los wurde. *) - - -
- - - - - - - - - - >
Anschlag wider den Pascha von Bagdat
Sultan Mustapha fuhr fort, sich mit den Finanz-
zen zu beschäftigen, indem er sich durch Konfiskatio-
nen die Güter zueignete, welche die in Aemtern fe-
henden pflichtvergeffenen Männer in dem Reiche zu-
sammengeraubt hatten. Deine Hoheit genoß bereits
das Vergnügen verschiedene 5afnees *) angefüllt zu
- hahen
-
" Man hat schon gesehen, daß die Sultaninnen
nicht aus Konstantinopel kommen dürfen. Der
Despotismus befürchtet ohne Zweifel, wenn er
fie mit ihren Männern sich entfernten lieffe, so
möchte das von ihnen gebohrne männliche Kind
feinen Streichen entrinnen. - »-
*) 5afnee heißt so viel als Schatz, und wird von
dem ganzen gesammten Schatz des Großherrn ge-
braucht. Man braucht dieses Wort aber auch
als einen Ausdruck, der eine gewisse Summe
anzeigt, und in diesem Fall bedeutet derselbe
- 1oooo Beutel, welche, den Abgang beim Um-
'', 15 Millidnen gelten. Wenn
diese Summe in den Küsten komplett begannen
" ist, so wird sie verpfgelt, so wie ein 1200 Liv-
- restack

176 Rene-Kie
haben und sie unter feinem Siegel zu halten; die
aber dieses für seine herrschende Leidenschaft immer
noch zu wenig war, so beschloß er, über das Veto
mögen des Pascha von Bagdat herzufallen. Die uns
gebundene Aufführung dieses Gouverneurs gab wirk
lich der Begierde, ihm das Seinige abzunehmen,
mehr als einen scheinbaren Vorwand an die Hand;
allein es war leichter, einen folchen Urtheilsspruch zu
fällen, als ihn zu vollziehen; denn der Reichthum
und die weite Entfernung find starke Wertheidigung
Mittel.
- Mustapha schmeichlete fich inzwischen, feinen llt
terthan, den er nicht mit Gewalt zu bezähmen hoff
te, mit List zu berücken. Ein Kapidschi-Baschi")
- - wel-
ressack zugemacht wird. Mustapha fand an die
fer Beschäftigung ein so groffes Vergnügen, daß
er alles aufopferte, um seinen Schatz zu vermehr
ren. Er ließ viele Edelsteine an die Meistbieten
den verkaufen, und schickte sogar alles goldene
und silberne Geräthe in die Münze, das ihm der
dänische Hof beim Abschluß eines Traktats mit
der Pforte geschenkt hatte. -
) Rapidschis - Baschis, eine Art von Kammer-
herren, welche diejenigen, die bey dem Großherrn
zur Audienz gelaffen werden, unter dem Arm
- anfaffen, und sie so vor seine Hoheit hinführen.
" Sie würden auch zu allen aufferordentlichen Kom-
- miffionen gebraucht, welche die Vollziehung der
Befehle des Großherrn, von welchem Inhalt sie
nur immer sein mögen, zur Absicht haben. Lºs
bensmittel herbei zu schaffen, Truppen auszuhe
ben, einen Pascha in seiner Würde zu bestätigen,
ihm Geld abzuzwacken, ihm den Kopf abzuneh-
- *- MIll

T HRS 177
welcher zum Schein ein Zeugniß der Wohlgewogenheit
überbringen mußte, in der That aber mit einem Be-
fehl an die Richter des Divan zu Bagdat, daß dem
Pascha der Kopf abgeschlagen werden solle, versehen
war, begab sich zu ihm. Der Gouverneur aber, wel-
cher feiner Seits auf alle von Konstantinopel abge-
schickte Leute ein wachsames Aug hielt, und die Nach-
folger in dem griechischen Reich zu gut kannte, als
daß er sich nicht vor ihnen und ihren Geschenken ge-
fürchtet hätte *), ließ den Kapidschi vor feiner Ein-
führung in den Divan durchsuchen, fand den mitge-
brachten geheimen Befehl, ließ ihm den Kopf ab-
schlagen, und schickte diesen Kopf dem Großherrn statt
aller Antwort. Noch andre Versuche liefen eben so
wenig glücklich ab: verschiedene nicht so reiche und
nicht so weit entfernte Paschas machten es eben so,
wie der zu Bagdat; der Widerstand wurde immer
muthiger, und der Pforte blieb kein anderes Mittel
übrig, als diejenigen Beamten, die sie bestrafen woll-
- k,
- - - - - - - - - - - - -
men, und vorher oder nachher feine Schätze zu
rauben, einen andern in das Exilium fortzufüh-
ren, ihn wohl unterwegs zu vergiften: dieß alles
kommt den Kapidschis - Baschis zu, und sie zie-
hen davon ihre zufälligen Einkünfte. Die Sala-
chors (Ecuyers) werden zu lebenden selben Ver-
richtungen gebraucht, nur daß sie nicht so freye
Hand dabey haben, und ihre weitere Beförde-
rung richtet sich nach der mehrern oder mindern
Geschicklichkeit, die sie bey der Vollziehung der
„ihren mitgegebenen Befehle bewiesen.
') Timeo Danaos et dona ferentes,
M

178 Md==-k
te, meuchelmödrich umzubringen oder zu vergiften.
In diesem Fall verkleidet sich der Abgesandte, so gut
er nur kann, und eilt mit einem Befehl verfehlen,
den er sorgfältig geheim hält, fich den Verurtheilten
zu nähern, und zwar, wenn es feyn kann, zu der
Zeit, da sich der Divan versammlet, er nimmt dann
des Augenblicks, in welchem er feinen Mann tödten
kann, wohl gewahr, überreicht feinen Befehl, und
lauft dann keine Gefahr mehr, wenn er gefchickt ge-
nug ist, feinen Streich nicht zu verfehlen. Und dieß
heißt dann eine vortreffliche Gerechtigkeit! Bey dem
Gift ist weniger Muth erforderlich, und man fängt
aus dieser Ursache an, ihn vorzuziehen.
Erbfolge.
Diejenigen Paschas oder auch andre Wolfsbedrü-
cker, welche durch eine gewöhnlich gewordene Rück-
gabe eines Theils von dem Raube der Gierigkeit der
erhabenen Pforte zu befriedigen verstehen, genießen
den für sich behaltenen Theile mit einer Art von Si-
cherheit, können sich aber ihres erworbenen Vermö-
gens nach ihrem Tode auf keine andre Art versichern,
als daß fiel es demjenigen, der ihre Angelegenheiten
besorgt, oder sonst einem Manne, auf defen Redlich-
keit sie sich verlaffen dürfen, anvertrauen. Inzwischen
setzen diese Fideikomiffe sich erschrecklichen Gefahren aus,
und die Furcht, sich selbst ins Unglück zu stürzen,
oder wenigstens ein eigenes Vermögen einzubüffen,
verleitet öfters zur Untreue. Man möchte zu diesen ,
Veranlaffungen vielleicht auch noch die so
k

ers--Kre 179
Versuchung setzen, sich die Güter der Verstorbenen selbst
zuzueignen, in einem Lande, wo Ehre und Redlichkeit
kaum dem Namen nach bekannt sind.
Man wird von dem Verfahren der türkischen
Regierung, in dem was Erbfolge betrifft, vollkom-
men aus der Art urtheilen können, wie es der Fiskus
mit den Geschäftsleuten des Rakub Pascha hielt,
welcher seit langer Zeit mit einer Schwester des Groß-
herrn vermählt gewesen war.
Dieser Wisir, berühmt durch die Thätigkeit fei-
ner Seele, durch die Grausamkeit eines Charakters,
und durch die Feinheit seines Geistes, starb in seinen
Posten und in einem für sein Ansehen fo günstigen
Zeitpunkt, daß feine Geschäftsleute im geringsten keine
Ursache, unruhig zu werden, zu haben glaubten.
Allein das unbeständige Glück machte, daß die Rech-
mung ablegen mußten, und bei den übertriebenen An-
forderungen des Sultan Mustapha gewann es das
Ansehen, daß sie strafwürdig feyen. Indeffen wurde
der Nachlaß gerichtlich versiegelt, und Seine Hoheit
behielt sich vor, eine nähere Untersuchung wegen
desselben anzustellen.
Ein Türke, der bei dem verstorbenen Großwilfie
Schatzmeister, und ein Armenier, welcher allezeit
Banquier bey demselben gewesen war, wurden in dem
Augenblick, da die Versiegelung geschah, gefänglich
eingezogen. Diese zween Unglückliche, welche in den
Gefängniffen des Serails gefesselt lagen, wurden alle
Augenblicke von einer Todesfurcht gepeinigt, welche
ihre Wächter mit grausamen Vergnügen ihnen ein-
füßten. Sie mußten ihre Nahrung mit schwerem
Ma Gold

IZo R=
Gold bezahlen, und die geringsten Gefälligkeiten, die
unbedeutendsten Erleichterungen kosteten sie den un-
mäffigsten Preis. Endlich übergaben sie ihre Rech-
mungen, und die Untersuchung derselbigen, welche der
Großherr in eigner Person anzustellen sich die Mühe
gab, diente ihnen zu weiter nichts, als ihre Unschuld
zu beweisen. Die Habsucht, welche bey dieser Unter-
fuchung leer ausgieng, nahm nun die Folter zu Hil-
fe, um das Bekenntniß von einem Fideicommiß her
auszubringen, das doch nicht vorhanden war,
Diese schreckliche Mißhandlung wurde dem Bo-
fand schi - Baschi aufgetragen +). Man gab den
verlaumderischen Anklagen Gehör, nahm für gewis
an, daß heimlicher Weise ungeheure Summen durch
ihre Hände gegangen feyn, und wendete die grausam-
sten Torturen an, zwar, was die Entdeckung der
Wahrheit betrifft, ohne Erfolg, aber doch vorheil-
haft für den Geiz des Kaisers, welcher einen groffen
Theil der Schätze verschlang, die der Armenier von
der Handlung seines Vaters besaß. Dem Schatzmei-
ster widerfuhr ein gleiches, und er ward genöthig
sein Leben mit Aufopferung feines ganzen Vermögens
zu erkaufen, nachdem er zuvor die schrecklichsten Quag-
len ausgestanden hatte.
) Der Bostand schi-Baschi ist allezeit der Mann
der sich dazu brauchen laffen muß, diejenigen "
torquiren, denen man das Geständniß einer Sache,
an deren Verheelung ihnen gelegen feyn kann ab-
- preffen will. Dieses gehört mit zu seinem Am“
Der Ort, wo diese schröcklichen Exekutionen"
- - nommen

R= NLA- 18r
/-
nommen werden, heißt Boftandschi-Baschi Four-
Euni, oder der Ofen des Botandschi-Baschi. Es
hat mit dieser Benennung folgende Bewandniß.
Wenn man in den Umkreis des Serails durch das
jenige Thor hineinkommt, das zur Seite von Wali-
Kiosk, und dicht an dem 5as Bagtsche, oder ab-
gesonderten Garten ist, so befindet man sich bey den
Kasernen der Bostandfähis, bei welchen ein Ofene
ist, in welchem die Bäcker für die Compagnien
dieses Korps Brod und Zwieback backen laffen.
Neben diesem Ofen ist das Gefängniß angelegt, in
welchem die Unglücklichen, die auf die Folter kom-
men sollen, verwahrt werden. Nach dem Gebete
vom Watsu, welches in der zweiten Stunde der
Nacht verrichtet wird, wann nun die Bostandschis
wieder in ihre Kasernen heim gekommen sind, holt
man die Deliquenten aus dem Gefängniß und führt
sie an einen abgelegenen Ort, wohin die Fürbitte
der Bostandfähis, die zuweilen vom Mitleiden be-
wegt werden, nicht dringen kann. Hier läßt nun
der Bostandschi-Baschi den bedaurenswürdigen Leu-
ten allerley Quaalen anthun. Wenn sich ein Mensch
in den Händen dieses furchtbaren Beamten befindet,
fo sagt man gemeiniglich, N. ist im Ofen des Bo-
fandschi-Baschi. Peyff.
So sieht es mit der Gerechtigkeitspflege aus,
welche der Despote ausübt, und ohne Zweifel ge-
treulich ausübt, weil kein Gesetz da ist, wodurch
dergleichen Grausamkeiten für Unrecht erklärt wür-
den, und weil die Gewohnheit, dergleichen zu er-
M 3 fahren,

132 ers==5
fahren, auch sogar die Beschwerden darüber unter-
drückt +).
Art, dem Sultan Bittschriften zu
- überreichen.
+) Es ist vielleicht kein Monarch auf der Erde,
vor welchen so leicht Klagen gebracht werden kön-
nen, als der türkische Kaiser. Alle seine Untertha-
nen ohne Unterschied, Muhammedaner, Christen
und Juden, können ihm alle Freytage, wann er
mit öffentlichen Gepränge in die Moschee ziehet, ei-
ne Bittschrift überreichen. Die dabei zu beobach- -
tende Formalität ist so sonderbar, daß sie gemeldet
zu werden verdient. Die Leidenden, welche irgend
eine Klage von Wichtigkeit unmittelbar bey dem
Souverain anzubringen haben, stellen sich in einer
Reihe an den Weg, den ernehmen muß, und zwar,
auf dem Platz vor der großen Pforte des Serails.
Ein jeder hat auf dem Kopfe ein Stück angezün-
deter und rauchender Matte, welche ein Sinnbild
von dem Feuer sein soll, das ihre Seele verzehrt
Wann der Kaiser diesen Rauch gewahr wird, hält
er inne, giebt einen von feinen um sich habenden
Leuten Befehl, die Bittschriften anzunehmen, läßt
sich selbige geben, und steckt sie in den Busen-
Sultan Mustapha IV., welcher viel arbeitete, um
terließ niemals diese Bittschriften zu lesen, und hat
öfters hernach vortreffliche Gerechtigkeitshandlungen
ausgeübt, die einem Andenken Ehre machen. Man
sieht manchmal in den Gerichtshöfen kühne und
stand-

VW-Ak 183
fandhafte Proceßführer, die, wenn ihnen von Sei-
ten der Richter ein Unrecht widerfährt, oder wenn
sie dergleichen vermuthen, sich den Muth nehmen,
ihm mit den Worten zu drohen: hafir yakarum,
ich will eine Matte anzünden. Peyff.
Türkische Gerechtigkeitspflege.
Man hat die türkische Gerechtigkeitspflege der unt-
feigen vorziehen wollen. Laßt un fehen, wie sie in
den türkischen Gerichtshöfen nach einem geschriebnen
Kodex, der durch das Vorurtheil in Ansehen steht
und von obrigkeitlichen Personen, die zu dem Ende
niedergesetzt worden sind, kommentiert wurde, aus
geübt wird. +)
+) Der Verfaffer hat diesen Koder nicht genannt,
und giebt, statt seine Leser mit den Gesetzen defel-
ben bekannt zu machen, nur eine Beschreibung von
Misbräuchen. Hätte er sich die Mühe gegeben,
den Multeka, dieß ist der geschriebene Kodex,
durchzublättern, worinn alle die Religionsgebräu-
che und die ganze bürgerliche und peinliche Juris-
prudenz betreffende Vorschriften beysammen find;
hätte er den Durer und den Halebi, die zween vor-
nehmsten Commentare darüber, zu lesen verlangt;
hätte er die Sammlungen von Fetfahs oder rich-
terlichen Ansprüchen der berühmtesten Muftis und
vornehmlich des Ali Effendi, als des berühmte-
sten unter allen, durchgelaufen; fo würde er durch
seine Nachrichten davon das Publikum in den Stand
M 4. gesetzt

gesetzt haben, die Tyrannen und gewissenlosen Rich-
ter zu verabscheuen, welche jenen weisen Gesetzen
und eben so billigen als verständigen Entscheidun-
gen entgegen handeln. Peyff.
Der Großherr ist zugleich der Nachfolger im Ka-
lifat und das Haupt der militärischen Regierung.
Sein Despotismus ist auf den Koran gegründet, und
die Auslegung dieses Buchs ausschlieffungsweise dem
Kollegium der Ulemas überlaffen. Jedermann muß
sich dem Gesetz unterwerfen, jedermann dem Souve-
rain gehorchen. Diese beyden Mächte haben einerley
Ursprung. Man wird schon hieraus abnehmen kön-
nen, daß es zwischen diesen beyden Mächten, deren
Recht gleich und deren Intereffe verschieden ist, manch-
mal unangenehme Auftritte geben müffe, daß sie aber
auch, wegen des Vermögens einander zu schaden, öf-
ters wieder zusammen treten, und sich genöthigt fe-
hen, einander gegenseitig mit Achtung und Schonung
zu begegnen. +)
+) Der Verfasser hat nicht gemerkt, daß er durch
diese Stelle denjenigen vollkommenen und die Mensch-
heit empörenden Despotismus aufhebt, wider wel-
chen er sich mit so vieler Heftigkeit herausläßt.
Sobald es zwischen dem Despoten und dem Volke
einen mittlern Stand giebt, der mit jenem glei-
ches Recht, obgleich ein verschiedenes Intereffe hat;
sobald dieser Stand das Gesetz in Verwahrung
hat, daffelbe lehrt und erklärt, ein Gesetz, wel-
chem sich der Souverain eben so gut wie der Ge-
ringste

d== Fre - 185
ringste von feinen Unterthanen unterwerfen muß;
endlich, sobald dieser Stand und der Despote durch
das Gesetz genöthiget werden, sich vor einander zu
fürchten und behutsam mit einander umzugehen:
fo läßt sich keine unumschränkte Gewalt denken,
der man sich schlechterdings in keinem Fall wider-
setzen dürfte; und eine solche macht doch allein den
wahren Despotismus aus. Und wenn es wahr ist, wie
der Verfaffer im folgenden fagt, daß der Souve-
rain den Mufti und alle vom Stande der Gesetz-
gelehrten, die ihm misfallen, mit einem einzigen
Wort verbannen, ja gar des Lebens berauben kann,
so ist es gleichfalls wahr, daß die Gesetzgelehrten
in einem Augenblicke durch aufrührische Reden und
durch Waltas oder Anschläge, welche sie, wie öf-
ters geschieht, an die Moscheen und andere öffent-
liche Plätze anheften laffen, das Volk völlig auf-
wickeln und sogar den Souverain erdroffeln oder
auf andere Art hinrichten lassen können. Es hat
sich öfters zugetragen, daß verbannete Muftis den
Monarchen ungemein viel zu schaffen gemacht ha-
ben, und eben aus dem Ort seiner Verweisung her,
von seinem Landhause am Bosphorus aus, erregte
der berühmte Mufti Effad Effendi diejenige Gäh-
rung, die dem Kislar Alga, dem Seleuyman Aga
und dem Armenier den Untergang brachte, und
selbst den Sturz jenes Kaisers nach sich gezogen ha-
ben würde, wenn er nicht geschwinde den Entschluß
gefaßt hätte, diese drey Günstlinge aufzuopfern.
Peyffonnel. -
Ms In

186 R-KS: ,
In der That: gleich wie die Ulemas dem Gesetz
einen Sinn nach ihrer Willkühr unterlegen und das
Volk wider den Souverain aufwickeln können , fk
kann auch dieser mit einem einzigen Wort dem Muft
absetzen, verweisen und sogar hinrichten, und aufeber
die Art gegen diejenigen Gesetzgelehrten verfahren
die ihm misfallen. Das Gesetz und der Despote müs
fen sich vor einander fürchten und gegenseitig vor ein
ander Achtung haben. Doch muß nothwendig de
Despote, wenn er nur keine schwache Seele ist, da
Uebergewicht behalten. Er disponiert nach Gefalle
über alle Schätze, über alle Aemter, und über, da
Leben aller feiner Unterthanen, und hat also die fürch
terlichsten Mittel in den Händen sich Gehorsam z
verschaffen. -
Wir wollen jetzt sehen, auf welche Art die G
walt, theils von dem Großherrn, theils von den Rich
tern ausgeübet werde.
Je ausgebreiteter die Gewalt des Großhern ist
desto weniger ist es eine leichte Sache, die Gewa
derjenigen Beamten einzuschränken, die feine Perso
vorstellen. In dem ganzen ottomanischen Reiche fin
die Paschas die Gouverneure und die Pächter ihrer P.
ichalik. Sie setzen darinn über einzelne Distrikte Ur
tergouverneure und Unterpächter, und auch diese setze
in jedem Kanton wieder andre, die nicht weniger D
spoten sind. Ein jeder untergeordneter Beamte nimm
in dieser abscheulichen Monarchie doppelt so viel ein
als er verrechnen darf.
Wenn schon der Unterpächter ein Recht hat, in
dem jährlichen Ertrag seines Sprengels übel hau
ent

27 - 5 187
fen, so kann es der Gouverneur der Provinz, der
eine noch größere und furchtbarere Gewalt hat, mit
noch weniger Bedenklichkeit und viel leichter thun.
Er kann der Plackereyen, Erpressungen und Räube-
reyen fo viele und vielerley ausüben, als ihm bey
feiner Habsucht beliebt. Der geringste Vorwand ist
ihm hinlänglich, einem jeden nach Belieben vor fei-
nen Richterstuhl zu fordern, und niemals wird der
reiche Mann zu den Füßen eines unersättlichen Men-
fchen unschuldig befunden.
Unterdessen wartet der Souverain, welcher dem
allen dem Scheine nach ruhig zusieht, mit der Be-
strafung eines solchen Plackers nur so lange, bis der
Erwerb einer Schindereyen so stark angewachsen ist,
daß er einen Platz in feinem Privatschatz verdient.
Wenn es jedoch scheinet, daß der Großherr nur auf
diejenigen laure, die in öffentlichen Bedienungen an-
gestellt sind, so würde gleichwohl ein begüteter Mann
umfont hoffen, dem Despotismus zu entgehen, wenn
er nur in der Dunkelheit bliebe; er würde vielmehr
bald mit einem Amte bekleidet werden, das dem Für-
sten über kurz oder lang ein Recht gäbe, mit demsel-
den Rechnung zu halten. Ein solcher Mann kann
sich daher nicht heffer rathen, als wenn er selbst an-
fängt Andre in Kontribution zu fetzen und dann das
Geraubte in baares Geld verwandelt, um es leichter
verbergen zu können. Man hat bereits gesehen, daß die
Gesetzgelehrten die einzigen sind, die ihr Vermögen un-
gestört besitzen können, und ich will nichts von den
christlichen und jüdischen Unterthanen fagen. Diese
verachteten Leute, denen felbst der muselmanische Last-
träger

188 T-=FA-
träger, der ihnen dienet, schnöde begegnen darf,
können von der Regierung nur in fo ferne geschonet
werden, als sie durch ihre Industrie Reichthümer an-
häufen, die bevo den täglichen Erpreffungen durch den
Kanal der in öffentlichen Bedienungen stehenden Män-
ner am Ende in dem Schlund zusammen flieffen
wo der Souverain alles miteinander verschlingt.
Man sollte nach den Berichten der Europäer
glauben, daß die Abgaben bey den Türken mäfiger
feyen, als bei andern Nationen. Wirklich zahlen
die Franken nicht mehr als Drey vom Hundert. Ich
will hiebey die Erpressungen nicht in Anschlag brin-
gen, welche sie aufferdem auf allerley Art erfahren
müffen; sie sind Fremde, und es läßt sich daher von
ihnen kein Schluß auf die Sitten und die Behand-
lungsart der Eingebohrnen machen. Diese sind ver-
bunden, sieben vom Hundert, und von vielen Kon-
fumtionsartikeln 10 pro Cent abzugeben. Vermöge
einer besondern Gnade, worauf man sich sogar et“
was zu gute thun will, wird diese Abgabe in Na-
tura entrichtet. Was entstehet aber daraus? Dieses
daß dem Fischer von Hundert Tornbütten, die er zu
Markte bringt, die zehn schönsten abgenommen wer-
den, die allein so viel werth sind, als die übrige
schlechte Waare, die man ihm läßt. +)
+) Es ist unwidersprechlich, daß die Abgaben in
der Türkey mäffiger sind, als sonst in einem han“
deltreibenden Lande, und der Verfaffer ist unstrei-
tig der erste, der diese Sache im Zweifel gezogen
hat. Die Franken errichten die Abgabe auf dem
Fuß von drei pro Cent, wovon noch “
E1
-

R
Fe' 189
heil des Tarifs abgezogen werden muß, den der
Verfaffer mit Stillschweigen übergehet; denn die
Kaufmannswaaren werden dafelbst in einem weit
geringern Tar angeschlagen, als ihr gäng und ge-
ber Werth ist, fo daß vielleicht die ganze Abgabe
nur zwey pro Cent beträgt. Man muß überdieß
bemerken, daß, wann diese Abgabe oder Zoll ein-
mal abgetragen worden ist, der mit dem Teskere
oder der Quittung von dem Zolleinnehmer versehe-
ne fränkische Handelsmann feine Waare in alle
Plätze des Reiches verführen darf, ohne daß ihm
eine weitere Abgabe abgefordert wird; er darf
nicht befürchten, daß ihm, was den Zollanbetrifft,
vermittelt des Tarifs etwas abgezwacket werde;
und es ist etwas äußerst feltenes, daß mit den
Zollbeamten ernstliche Händel entstehen. Den
Franzosen besonders muß die Menschenfreundlich-
Fkeit des Oberzolleinnehmers von Konstantinopel, Ifak
Aga, unvergeßlich feyn. Als die Pest in der Haupt-
stadt große Verwüstungen anrichtete, und selbst ihr
re Büreaux damit angesteckt waren, ließ er die Bit-
te des königlichen Ambaffadeurs Desalleurs so viel
bey sich gelten, und fetzte ein folches Vertrauen in
die Rechtschaffenheit der Franzosen, daß er ihnen
erlaubte, ihre Waaren unmittelbar in ihre Maga-
zine zu führen, ohne sie zu untersuchen zu laffen,
oder sich den Zoll davon vorschreiben zu laffen;
zufrieden mit derjenigen Abgabe, die sie nach ihrer
eigenen Berechnung davon entrichteten. –
Die Eingebohrnen zahlen 5 pro Cent Zoll, nicht
aber 7 oder gar 10, wie der Verfaffer behauptet,
Richt

190 fe-HS
Nicht dem Zolleinnehmer giebt das Gesetz Voll-
macht, die Abgabe in Natura einzufordern, fon-
dern dem Handelsmann verstattet es die Erlaub-
niß, feine Schuld auf diese Art abzutragen, wenn
er dabey Vortheil zu haben glaubet. Es ist kei-
neswegs eine affektierte Gnade, die jener Beamte
nach eigenem Belieben dem Handelsmann wieder-
fahren läßt, oder womit er sich groß machen könn-
te, sondern eine Gesetz wohlthat, worauf dieser sich
berufen darf, wenn eine Waare übermäßig hoch
taxiert worden, und er daher glaubt, daß ihm Un-
recht dabey geschähe, wofern er feine Abgabe im
Gelde abführen müßte. Uebrigens fehe ich nicht
ein, wie der Verfaffer sich auf das Beyspiel von
den Fischen berufen möchte, da die Abgabe von
denselben den Zollbeamten gar nichts angehet,
sondern von dem Baluktschi Baschi oder Vorge-
fetzten der Fischer, welcher den Malikiane oder
Fischpacht bestanden hat, empfangen wird. Hr.
Baron von Tott ist viel zu gut von dem unterrich-
tet, was in der Türkey vorgeht, als daß ihm die-
fe besondern Einrichtungen unbekannt feyn könn-
ten, und viel zu billig, als daß er sie nicht folte
berichtet haben. Er würde unfehlbar auch ein Wort
von der Gelindigkeit der Strafe gesagt haben, die
das Gesetz gegen die Schleichhändler veordnet hat.
Wenn eine verbotene Waare entdeckt und in das
Zollhaus geliefert worden ist, so erscheint der Ei-
genthümer, fordert sie zurück, und löst sie aus,
indem er die Abgabe davon doppelt bezahlt. Ich
glaube, der Verfasser würde niemals sich haben
vey

----- 191
deygehen laffen, der türkischen Nachficht diejenige
Strenge an die Seite zu fetzen, welche die europäi-
fchen Gesetze gegen diese Art von Verbrechen aus-
üben, das nach denselben oft mit dem Tode und
fast allezeit wenigstens mit dem Verlust der Frey-
heit bestraft wird. Peyff
Wir wollen jetzt die Gesetzbücher reden hören,
und sehen, wie man sie in den Gerichtshöfen aus-
lrat, -
9 Alle gerichtlichen Endscheidungen müffen nach
der Auffage der Zeugen geschehen. Dieß ist das Haupt-
gesetz des arabischen Gesetzgebers. Mann kann also
nicht anders vor Gericht erscheinen, als wenn sich
der Kläger und der Beklagte mit dergleichen versehen
haben, und es wird daher kein Proceß ohne falsche
Zeugen geführt. Die Kunst des Richters besteht da-
rinnen, durch allerley listige Fragen herauszubringen
welcher von beyden Partheyener das Recht, zu bejahen
zuerkennen müffe, und dieser erste Spruch entscheidet den
Proceß. Wenn die eine Parthey verneint, so wird die an-
dre zum Beweiß zugelaffen, fo daß, wenn mich ein
Mensch, den ich in meinem Leben nicht gesehen ha-
be, vor Gericht forderte, daß ich ihm eine Summe
bezahlen soll, die ich ihm doch nicht fchuldig bin
ich dann angehalten werden würde, die ihm wirklich
zu bezahlen, wenn nur zwenn türkische Zeugen durch
ihre Aussage versicherten, daß ich sie schuldig bin.
Was für ein Mittel zu meiner Vertheidigung ist mir
noch übrig? Es wäre dieses, daß ich die Schuld ein-
gestüm-
-

192 -- FT
gestünde, dabei aber versicherte, fiel schon abgetrag
gen zu haben. Ist der Kadi nicht bestochen, so wird
er mir erlauben, daß ich Zeugen aufstelle. Diese
werde ich bald auftreiben, und es wird mich dieses
weiter nichts kosten, als eine fehr mäßige Erkennt-
lichkeit für die Leute, welche sich die Mühe gegeben
haben, meinethalben meineidig zu werden, und eine
Abgabe von zehen pro Cent für den Richter, der
mir meinen Handel hat gewinnen laffen.
Allezeit trägt derjenige, welcher gewinnt, die
Gerichtskosten. Die Furcht um das Geld zu kom-
men, das man hat, steuert also nicht dem Verlan-
gen, das Geld Andrer an sich zu ziehen, und die
Strafen, welche gegen diejenigen, die falsche Zeugen
aufstellen, so wie gegen diese felbst verordnet sind, *)
müffen felten zuerkannt werden; der Richter, dessen
Einkünfte durch folche Leute gewinnen, muß ihnen
ja durch die Finger sehen. -
Ein Türke bekam Lust, seinen Nachbar um ein
Stück Landes zu bringen, das derselbe - auf eine sehr
rechtmässige Art besaß. Er fieng damit an, daß er
sich eine hinlängliche Anzahl von Zeugen verschaffte,
welche bereit waren auszusagen, daß ihm der Eigen-
thümer dieses Stück Landes zu kaufen gegeben habe;
fodann begab er sich zum Richter, und legte 5oo Pia-
ster bey ihm nieder, um ihn damit zur Unterstützung
feiner
*) Die gegen die falschen Zeugen verordnete Stra-
fe ist, daß sie auf einem Esel mit gegen dewa
Schwanz gekehrten Gesicht durch die Straffen
geführt werden sollen, Ich habe sie nie voll-
ziehen gesehen, -

Rid==HTS I93
feiner Usurpation zu zwingen. Dieser eingeschlagene
Weg verrieth genugfam, wie ungerecht seine Klage
fey. Der Kadi wurde unwillig darüber, verstellte sich
aber, hörte die Partheyen ab, und da der rechtmäss
fige Besitzer weiter nichts entgegenstellte, als seine
Besitzurkunde, so fagte der Richter: ihr habt also
keine Zeugen ? nun wohl, hier find 500, welche zu
eurem Vortheil sprechen. Er zeigte damit auf den
ihm zugestellten Sack, womit man ihn hatte beste-
ehen wollen, und jagte den Betrüger fort.
Diese Handlung, welche der Rechtschaffenheit des
Richters Ehre macht, ist nicht so rühmlich für das
Gesetz. Denn dieses ist immer das nämliche, aber
nicht alle Kadis kommen demjenigen gleich, von dem
ich geredet habe.
Bey verwickelten Rechtshändeln gebrauchen die
Partheyen auffer den Zeugen noch die Vorsicht, daß
fie sich mit einem Fetfa von dem Mufti versehen.
Da aber diese Entscheidungen, wie ich schon ange,
merkt habe, von dem Haupt der Gesetzgelehrten,
bloß zufolge des Inhalts der ihm überreichten Bitt-
schrift abgefaßt werden, so kann eine jede Parthey
mit leichter Mühe eine folche erhalten, die ihr gün-
istig ist.
Man ist mit feinem Handel nicht beffer zu Ende
gekommen, wenn man gleich einen förmlichen Ur-
theilsspruch erhalten hat, daß derselbe gewonnenfey.
Das einzige Gewife dabey ist dieses, daß man die
Kosten bezahlen muß. Erregt die Gegenparthey eine
neue Streitigkeit, so muß man noch einmal rechten,
und abermals die Kosten bezahlen,

PM Ein

194 KS-–=ss
Ein fchätzbarer Vortheil bey den bürgerlichen
Gesetzen der Türken wäre unstreitig der, daß ein je-
der das Recht hat, feinen Handelfelbstzuführen. Aber
was kann ihm das für einen Vortheil in einem Lan-
de bringen, wo der Richter fein Urtheil nach Will-
kühr abfaßt ? Aus dieser Ursache haben die Ju-
den, die Armenier und die Griechen für ihre
Häupter eine Art von Civilgerichtsbarkeit beibehalten,
der fiel fich zuweilen unterziehen, damit nicht das
Geld, womit fiel den Proceß führen wollen, von dem
Kadi, der ihn entscheiden soll, verschlungen werde.
Doch die Juden ausgenommen, welche ihrem Cha-
kam mehr unterworfen sind, als die Christen ihrem
Patriarchen, ist es etwas fehr gemeines, daß die be-
leidigte Parthey die andre vor die türkischen Richter-
fühle zieht, und sich, wenn sie gewinnt, von den
felben fchröpfen läßt. -
Das Gesetz, welches die Sklaven betrifft, uns
terwirft, die demjenigen, der fiel kauft. Es will, daß
man sie gut behandle, oder sie verkaufe, wenn man
nicht zufrieden mit ihnen ist. Die Sklaven können
nicht als Zeugen angenommen werden, weder für
noch gegen ihren Herrn.
Ein gewisser Drako, ein fehr reicher Grieche,
besaß zwey schöne Landhäuser, welche an die Stadt
Tarapia am Kanal des fchwarzen Meers 3 Meilen von
Konstantinopel tieffen. Daselbst brachte er mit seiner
ganzen Familie und verschiedenen Christensklaven, die ihn
bedienten, den Sommer zu. In der Nähe davon war
ein Werft zum Schiffbau angelegt worden. Einer
von den türkischen Schiffszimmerleuten machte sich die
Gele-

d=63 195
Gelegenheit zu Nutze, und begann einen Liebeshandel
mit einer Christenklavin. Drako ertappte sie und
begegnete ihr übel. Um sich zu rächen, legte sie in
den zwey Häusern Feuer ein, wovon sie bis auf
den Grund abbrannten. Zu dieser fchwarzen That
fügte sie noch die Kühnheit hinzu, sich desselben
zu rühmen. Drako, der mit Grund sich vor mehr
nern Ausbrüchen der Wuth dieser boßhaften Krea-
tur furchte, ließ sich ihrer bei Nacht versichern,
und sie zu einem Juden führen, mit dem Be-
fehl sie sorgfältig zu verwahren, und fobald als
möglich zu verkaufen, so daß fiel dann auf be-
ständig entfernt wäre. Inzwischen fand diese Skla-
bin Gelegenheit aus dem Fenster zu rufen, daß sie
eine Türkinn fey. Das Volk lauft zusammen, die
Wache kommt, das Haus des Juden wird aufge-
sprengt, und das Mädgen zu dem Wifir geführt.
Hier bezeugte sie abermals, fie fey eine Türkinn,
Drako habe sie als eine Sklavinn angehalten und sie
gemißhandelt, um sie zu zwingen, daß sie eine Chri,
sinn würde, sie habe deswegen fein Haus in Brand
gesteckt, um eine Muselmaninn zu retten. Man lobte
ihren Eifer, dankte der Vorsehung, und Drako wur-
de ein paar Tage nach der Feuersbrunst vor feinen
noch rauchenden Häusern aufgehangen.
Man wird ohnfehlbar fragen, was den aus dem
Gesetz geworden fey, das keinen Sklaven als Zeu,
gen gegen feinen Herrn gelten läßt; das den Brand-
stifter zum Feuer verurtheilt; das dem Beklagten
erlaubt, feinen Handel selbst zu führen, - Allein um
- NN 9 alles

196 d Kie
alles dieses bekümmert man sich nicht. Denn soviel
ist ein Christ in der Türkey nicht werth.
Wir haben einen Unschuldigen umkommen fe-
hen; laßt uns jetzt fehen, wie das Gesetz gegen die
Verbrecher verfährt. Mann kann es nicht ohne Ent-
fetzen fagen: gerade gegen diese Ungeheuer beweißt es
Nachsicht. Eben das Gesetz, welches den Meuchel-
mörder zum Tod verurtheilt, erlaubt den nächsten
Verwandten des Umgebrachten, ihn zu begnadigen.
Man führt den Verbrecher an den Ort, wo er die
That begangen hat; derjenige, der den Nachrichter
macht, wird zugleich Mittelsperson, und handelt bis
auf den letzten Augenblick mit dem nächsten Ver-
wandten des Ermordeten, oder mit feinem Weibe,
das gemeiniglich mitgehet, um die Execution mit an-
zusehen. Werden alle Vorschläge verworfen, so voll-
zieht der Nachrichter das Urtheil; werden sie aber
angenommen, so führt er den Schuldigen vor den
Richterstuhl, damit er daselbst losgesprochen werde.
Indeffen findet doch ein folcher Vergleich selten statt,
weil einigermaffen Schande damit verknüpft ist, wenn
man das Blut feiner Verwandten oder feines Gatten
verkauft; es ist aber leicht zu vermuthen, daß, wenn
ein solches Gesetz bei uns eingeführt wäre, manche
äußerst schändliche und abscheuliche Meuchelmörder
sich des Erfolgs ihrer schwarzen Thaten in Ruhe er-
freuen würden.
Ein junger Türke, dem es zu lange wurde, auf
die Erbschaft zu warten, hatte seinen Vater ermor-
det. Er wurde feines Verbrechens durch die gültig
ten Beweise überwiesen, und verurtheilt, daß ihm
der

Ries-HS: 197
der Kopf sollte abgeschlagen werden. Einer von fei-
nen guten Freunden, der ihm öfters zu feinen bösen
Streichen geholfen hatte, eilte mit einer starken Sum-
me Geldes zu dem Richter. Er hört, daß das Ur-
theil bereits, gefället fey, verliert aber den Muth
nicht; er dringt in den Richter, der den Anblick des
Geldes schon gewonnen hatte. Ich kann, fagte die-
fer zu seinem Klienten, euren Freund nicht losspre-
chen, wenn ich nicht einen stärkern Beweis von fei-
ner Unschuld erhalte, als ich davon erhalten habe,
daß er schuldig ist; faffet das Herz, euch für den
Mörder feines Vaters auszugeben, und stellet zween
Zeugen auf. Ich will euch zu der Strafe verurthei-
len, welche fo eben eurem Freund zuerkannt worden
ist. Auf diese Art wird er in feine Rechte wieder
eintreten, und euch dann begnadigen können. Das
Unternehmen war unstreitig fehr gewagt, indem fich
zu einem Vatermörder ein schlechtes Vertrauen schö-
pfen ließ. Indeffen begnadigte der wirkliche Ver-
brecher den angeblichen Mörder, und diese von den
Gesetzen zubereitete abscheuliche Handlung wurde für
vollkommen gültig erkannt.
Sollen Straffenräuber zur Strafe gezogen wer-
den, so müffen sie auf frischer That erwischt worden
fehn. Der arabische Gesetzgeber hatte diese Nachsicht
ohne Zweifel von einer Nation entlehnt, welche bloß
vom Raube lebte. Daher werden die Staaten des
Großherrn von solchen Spitzbuben beunruhiget, wel-
che man Haidouts nennt. Sie begehen darinn die
entsetzlichsten Räubereyen, und die Bemühungen, wel-
che die Regierung; wiewohl selten und allezeit auf
R 3 eine

198 Kie
eine sehr ungeschickte Art anwendet, um ihnen zu
steuern, sind bloß darauf gerichtet, fiel zu zerstreuen
und von der Hauptstadt zu entfernen. Wenn sie ei-
nige Meuchelmorde in einem Dorfe begehen, so for-
dert der Kadi, der sich dahin begiebt, von den Ein-
wohnern eine Ranzion, ohne sich mit Aufsuchung
der Verbrecher zu bemühen. Aus eben der Ursache
Waffen sich die Landleute hauptsächlich angelegen sein
zu verhüten, daß die Richter keine Kundschaft von den
verübten Verbrechen erlangen, indem ihre Gegenwart
gefährlicher ist, als die der Räuber. Diese sind in
der Türkey das, was in unfern Städten die Hand-
werksleute, die das Meisterrecht nicht haben. Man
bestraft sie, wenn man sie über der Arbeit erwischt.
Sie geben ihre Profession auf, wenn sie dadurch zu
Geld gekommen sind, erzählen ihre Meisterstücke,
fetzen fich dadurch in Ansehen, und gelangen zu
solchen Bedienungen, die ihnen ein Recht geben, ihr
re Geschicklichkeit auszuüben.
Der Lehrsatz des Koran, nach welchem man sich -
dem Rathschluß der Providenz unterwerfen muß,
schien nicht in den Kriminalkoder zu gehören. In
deffen, da ein Türke einen Christen mit einem star-
ken Stockschlag über den Kopf getödtet hatte, so
ließ sich der Richter das Werkzeug, womit der
Mord begangen worden war, bringen, untersuchte
auf das genaueste die Beschaffenheit des Holzes, wo
don der Stock gemacht war, und fällte dann das
Urtheil, daß es viel zu leicht fey, als daß der Christ
von einem Schlag mit demselben hätte sterben kön-
Men, wenn es nicht der ausdrückliche Wille der Vor-
fehung

d KA 199
fehung gewesen wäre, dem sich die Menschen nicht wi-
dersetzen dürften. Es möchte sich wohl nicht leicht
das Kapitel in dem Koran auffinden laffen, woraus
dieser Spruch genommen worden; aber es läßt sich
als gewiß annehmen, daß, wenn der Christ die Mord-
hat, von welcher die Rede ist, an einem Türken
derübt hätte, der Richter niemals auf den Gedan-
ken gekommen wäre, daß derselbe ein Vollzieher der
göttlichen Verordnung gewesen fey. - -
Auffer den Rechtshändeln, welche in gerichtli-
her Ordnung durch Anzeige, Untersuchung der ein-
gereichten Schrift, und Appellation an höhere Tribu-
nale geführt werden, werden alle Privatstreitigkeiten
und Klagen, so bald sie sich erheben, ohne Verzug
vor den Richterstuhl gebracht, woferne dieses die eine
Parthey verlangt, ohne daß die andre Parthey sich
einen Augenblick befinnen darf, dahin zu folgen,
wenn anders der Streit in Gegenwart des Volks
vorgefallen ist. Auf das einzige Wort: Gerechtig-
keit! fieht man allezeit die Menge sich der Sache wi-
der den annehmen, der sich defen weigert.
Ein jedes Quartier hat fein Mehkeme *), in
welchem ein Kadi mit einem bei sich habenden Maib")
zu jeder Tagesstunde sitzt, um die Klagen anzuhören,
und das Recht um so geschwinder zu sprechen, als
die Bezahlung jedesmal sogleich nach ausgesproche-
nen Urtheilsspruch erfolget,
N 4 - Antal-.
*) Mehkeme, ein Tribunal, wo das Recht ge-
fprochen wird.
“) Maib, der vorderste Geistliche eines Richters,

POÖ =-
Anstalten, die Lebensmittel betreffend.
Diejenige Gerichtsbarkeit, welche der Stambol-
Effendiffy *) über alles das ausübt, was die Ver-
forgung der Stadt mit Lebensmitteln betrifft, scheint
die uneigennützigste zu feyn, hat aber nur einen edlen
und herrlichen Schein. Er bestimmt den Preis der
Lebensmittel, läßt ihn bekannt machen, und hält ent-
weder in eigner Person oder durch einen Subdelega-
ten, welcher Murtafb genennt wird, ein wachsames
Auge über die Vollständigkeit der Gewichte und Maa-
fe. Dieser Beamte ziehet unter Voraustretung von 4
Jeniffären in Ceremonienkleidern und einem Stock in
der Hand, zu Pferd durch die Stadt. Er hat zu
seiner Seite einen von feinen Leuten, der in der Hand
eine Waage hält; ein anderer trägt Gewichte, ein
dritter einen Hammer, und die übrigen von der Be-
gleitung find mit Stöcken und andern Instrumenten
dersehen, die fiel zur Bestrafung der Schuldigen nö-
ehig haben.
Vor dieser Truppe gehen einige verkleidete Leute
her, welche heimlicher Weise ein Brod von einem
Laden, die Wage und Gewicht eines Verkäufers
bon Früchten oder andern Lebensmitteln, und was
KIN
*) Stambol-Effendiffy, der Polizeiamtmann von
- - Konstantinopel. Dieß ist die erste Stufe, welche
einen Gesetzgelehrten zu den höhern. Würden führt,
die, eben so wie diese, von der Ernennung des
Großherrn, ohne Rücksicht auf Ordnung nach dem
Alter, abhängen.
v

---
T-HS 2O II
nur sonst den Verbrecher von feiner Schurkerey über-
weisen kann, wegnehmen. -
Das vor den Policeyamtmann gebrachte Brob
wird in die eine Waagschaale, und in die andre das
Gewicht gelegt, das es wägen soll. Unterdessen er-
wartet der Bäcker, den man schon ergriffen hat, vor
dem Angesicht feines Richters das Wort, das ihn
als unschuldig befunden wieder losgeben, oder ihn
prügeln laffen, oder auch ihm eine noch schärfere
Strafe, z. E. mit einem Ohr an seinen Laden gena-
gelt zu werden, oder gar, wenn der Richter üble
Laune hat, aufgehangen zu werden, zuerkennen wird.
Das merkwürdigste hiebey ist, daß der wirkliche Bä-
cker, der Eigenthümer des Ofens, derjenige, defen
Schurkerey bestraft wird, mit dem Handel fo viel als
nichts zu thun hat. Er genießt in feinem Haus ru-
hig den täglichen Gewinn von feinem falschen Ge-
wicht, das bestraft wird, und läßt einen feiner Ge-
fellen, den Oberknecht seines Ofens, für alle Gefah-
ren und üble Folgen, die aus feiner Malversation
entspringen mögen, forgen. Dieser macht sich, unter
Ausbedingung eines zweyfachen Arbeitslohns, an-
heischig, feinen Meister vorzustellen, und wenn der
erste aufgehangen worden, fo findet sich immer ein
andrer, der um diesen Vortheil ansucht. Denn aus
dem Hängen macht sich kein Mensch etwas. Indeffen
muß ich gestehen, daß die Bestrafungen bei weitem
nicht so häufig vorkommen, als sie verdient werden.
Die Gebühr , welche die Bäckermeister dem ,
Stambol-Effendiffy entrichten, ist beträchtlich, und
obgleich dieser Beamte die großen Misbräuche und
N 5; wohl
--

2O2 - d=6Fe
wohlbekannten Schelmereyen hintertreiben soll, so ist
ihm doch auch ungemein viel daran gelegen, ihnen
bey ihrem Gewerb gewissermaffen Vorschub zu thun,
um feiner Seits des Tributs, den sie ihm abtragen
müffen, desto gewiffer zu feyn. Aber gegen die klei-
nen Verkäufer, welche auf den Straffen herumlaufen,
beweist er keine Schonung. Man nimmt ihnen bey
der geringsten Unrichtigkeit Gewicht und Waage weg,
und zerschlägt diese mit dem Hammer. Gemeiniglich
endigt sich die Ceremonie mit Stockschlägen, wenn
anders diese Unglücklichen sich nicht auf eine Art,
wie nur in der Türkey angeht, aus dem Handel zu
wickeln wifen. Die Geschicktesten kommen fogar das
von, noch ehe sie vor den Richter gebracht worden
find, und werden von den verkleideten Leuten, welche
fie anhalten und fo gelegenheitlich zeigen, was sie
bey ihrem Aemtgen für wichtige Leute find, auf das
beste entlaffen.
Auffer diesen Anstalten, welche dazu gemacht
werden, daß es beym Verkauf der Viktualien ehrlich
zugehen soll, bestimmt die Regierung auch den Preis
derselben. Man bezahlt aber dem ungeachtet die
Sachen nicht nach ihrem wahren Werth. Unter dem
Despotismus wird der große Haufe leicht hintergan-
gen. Es ist nicht ein Verlangen, sich wohl zu stehen,
wovon das Volk getrieben würde, denn es war der-
gleichen nie gewohnt gewesen; aber es fühlt zuweilen
Regungen von Schmerz und Verzweiflung. Dann
nimmt es den Ton und Charakter feines Herrn an,
verlangt daß man ihm zu Willen fey, und glaubt
feinen Zweck erreicht zu haben, wann der Wister, um
\ dre

Red Kr 203
den Klagen über die übertriebene Theurung der Le-
bensmittel abzuhelfen, fiel um einen niedrigen Preis
zu verkaufen befiehlt, und bey feinen Streifereyen,
die er während der Bekanntmachung dieser Verord-
mung unternimmt, etwa einen Bäckerjungen aufhän-
gen läßt. Niemand fragt nach der Ursache, warum
dieser Unglückliche ein Opfer werden mußte? jeder-
umann aber findet das Brod beffer. -
Wohlthätigkeit der Türken gegen
Thiere, -
Wie kann doch eine so groffe Verachtung gegen
die Menschheit, bey den Türken mit der feltfamilien
Wohlthätigkeit gegen solche Thiere, die der Gesell-
fchaft den geringsten Nutzen schaffen, verbunden feyn?
Unstreitig deswegen, weil auch die Barbarey einiger
Erholung bedarf. Sie zermalmt die Menschen unter
dem Gewicht eines eisenen Scepters, und lächelt
folche Gegenstände an, die zu unbedeutend sind, als
daß sie ihrer wegen etwas befürchten dürfte. Der
Hochmuth des Despotismus mengt alle Wesen unter-
einander, und wählt sich feine Lieblinge unter den
fchwächsten. -
Ohne Zweifel befolgt die Regierung diesen Grund-
fatz, indem sie das strengste Monopolium üder das in
der Hauptstadt zu verbrauchende Getraide ausübt, so
daß sie auf eine dem Landmann nachtheilige Art das
beste auszieht, und daffelbe auf eine für die Bäcker
weniger als für die Brodkäufer lästige Art austheilt,
dabey aher so und so viel pro Cent zum Besten der
Turtel-

204 d
Kie
Turteltauben bestimmt. Unablässig fällt eine Wolke
von diesen Thieren auf die Fahrzeuge herab, welche
durch den Haven von Konstantinopel ziehen und diese
Waare offen transportieren, um dieselbe theils in die
Magazine, theils in die Mühlen zu liefern, ohne daß
die Schiffer jemals der Gierigkeit dieser Vögel Einhalt
thun. Da man sie so wenig daran hindert über das
Korn herzufallen, so finden sie sich in fo groffer Men-
ge ein, und werden so heimlich, daß ich ihrer öfters
den Ruderern auf den Schultern sitzen und auf einen
leeren Platz warten fah, um auch ihrer Seits ihren
Kropf anzufüllen. -
Reifende , die dergleichen Bemerkungen - nur
obenhin gemacht haben, nahmen daher Gelegenheit,
die Barmherzigkeit der Türken gegen die Thüre zu
rühmen.
Es giebt in Konstantinopel eine groffe Menge
Hunde, von eben der Race wie die Schäferhunde,
das heißt, mit Fuchsschnautzen und Fuchsohren. Diese
in allen Stadtquartieren anzutreffenden Thiere scheinen
alle eine gemeinschaftliche Abkunft zu haben, gehören
aber keinen eigenen Herren an, und die von einem
jeden Quartier führen auf gemeine Kosten einen ernst-
klichen Krieg mit den Marodeurs, die über ihre Gränze
kommen. Man erkennt an den traurigen Blicken, an
dem langsamen und fchmächtigen Gang, ingleichen an
der ausnehmenden Magerkeit diejenigen von diesen
Thieren, die in keinem solchen Quartier, wo es
Fleischbänke gäbe, zu Hause sind, und sich daher
bloß mit dem, was weggeworfen wird, begnügen
lassen müffen, noch glücklich genug, daß sie bei den
nach-

-------- 205
nachläffigen Policehanstalten diesen Unrath auflesen
können. Durch die Mildthätigkeit der Kinder, wel-
chen fie fehr schmeicheln, bekommen sie auch noch ei-
nige Nahrung, und die Weibgen aus dieser dürftigen
Klaffe erhalten manchmal in einer Ecke ein Stück
Matte, worauf sie ihre Jungen fäugen. Allein, die -
fer armseligen Beyhilfe ungeachtet, machen dennoch
alle diejenigen, welche fich nicht in der Nähe der
Fleischbänke aufhalten, der türkischen Barmherzigkeit
wenig Ehre. Indem sie durchgehends elend, mehr
oder weniger abgezehrt, und nicht selten verstümmelt
find, fcheinen fiel sich über die Reisenden zu beschwe-
ren, die die Annehmlichkeit ihrer Existenz so sehr
herausgepriesen haben. *)
Man hat auch als ein gutes Werk den Gebrauch
der Türken gerühmt, nach welchem sie die Katzen mit
Schöpfenlebern füttern, die diesen Thieren von from-
men Leuten, welche sich einer so heiligen Beschäftigung
widmen, ausgeheilt werden sollen. Dies würde in
der That weder thörichter, noch unerhörter feyn, als
was ich vorhin von den Tauben gemeldet habe. All,
lein das eine dient nicht sogleich zum Beweis des an,
dern, und es ist wohl der Mühe werth, alles, was
die Sitten betrifft, sorgfältig und umständlich zu un-
tersuchen.
Ehen
"). Man wird in dieser Beschreibung diejenige Hunds.
race, welche wir türkische Hunde nennen, nicht
erkennen. Sie sind auch in der Türkey eben so
wenig bekannt, als die Besten, die türkischen
Röcke, und alle die neumodischen Sachen, deren
man diese Benennung benlegt.

Mo6 ers-fs
Eben so wie die Juden, haben auch die Türken
ihre verbotenen Speisen. Das Gesetz befiehlt ihnen,
die zu effen erlaubten Thiere zu schlachten und zu
waschen, untersagt ihnen aber den Genuß gewiffer
Theile von dem Thiere, als der Leber, der Lunge e.
Die Fleischer müffen daher für den Absatz der Stücke,
die nur bey den Christen gebraucht werden können,
besorgt feyn.
Dschiherdschis (Leberverkäufer), welche über
der Schulter einen langen Stock tragen, woran ihre
Waare hängt, rufen sie aus vollem Halse aus, geben
sie aber niemals umsonst. Die Menge von Schöpfen,
welche in einer so ungeheuren Stadt, wo desto weni-
ger Rinder verzehrt werden, da die Türken schlechte
Liebhaber davon sind, geschlachtet werden, vermehrt
nothwendig die Anzahl dieser Leberverkäufer, welche
Tag für Tag durch die Straffen laufen, um ihre
Waare im Groffen an die Christen, und einzeln an
die alten Weiber, die allenthalben in ihre Katzen ver-
liebt sind, ohne ihnen gütlicher zu thun, verkaufen.
Aber noch einen andern sehr reichen Absatz finden die
Dschiherdschis bey müffigen Leuten, die fich einen
Zeitvertreib zu verschaffen suchen.
Die Art, wie ein Türk, der reich genug ist,
daß er nicht arbeiten darf, feine Zeit zubringt, ist
diefe, daß er täglich ausgehet und sich vornehm in
der Bude eines Rauchtobackhändlers hinpflanzt. Unter
dem Vorwand, irgend eine neue Sorte von Toback zu
probieren, raucht er einige Pfeifen, ohne etwas dafür
zu bezahlen, und genießt dabey noch obendrein das
Vergnügen, die Leute vorbeigehen zu sehen, welche
ihrer
-



-
- 47
Aeiz
- -


-
-- -
- -
- -
- - - -
- -- - . . .“ -- - -
- -
- - - - --g -»- -
- - -
- - - --,
- -“,-,-, --- -
- -- - -- --
- - - - ----- - - - - - -
-*-- -- -- -
-- - -
- -: - - - .
- - - ,--
-- ---- -
* - - -- -- - -- - -
- - - - -
-: - -- -
- - - -
- - - - -
- .
- - --
- - -
-, - - - - -
- - - -
- - - -
- - -- - - - - --
- ---- ---- - -
%, - .- - - -
-",- -- - - - - - -- -
-A- - - - - - - - -
---• - -- - - - --'- -
- -- - - - - - - - - -
- - - " - -- - - -v - -
- - - -'- - - - - ---- --,
- - - - - - --
- - - - - - --
- - -
-..- - - - - -- -
- - - - . -
- -z- - - - - - - -- 4. -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- -
- - -- -
- - - - --– - - - - - ---- ------
- - -- - -z- -
- - - - -
---- - - - - -"A - -
- - - - - - -
-- - - - -s-
-
-- - -- - - --- - -- -
- - - - - - - -
- - -
-- -- -
- - -- - - - -
--, -
- - -- - - - -
- - - - -r-v, -
- - - -
-- - -
- - - -
- - -
- - - - - - -- -
- - - -- -
- - - -– -
--“-
t -
- - - --
- - - - -- -
- -
-
- -
-
- - - -
-
- -
-
- - - -
- -- -
- - -
, -
- - - -
- - - - - - -
-
-- - -
-
-
- -
- -
- -
- -
- - -
-





--- HA 207
ihrer Seits die müffige Gravität des Türken, und
den Respekt feiner zween bis drey Bedienten bewun-
dern, welche mit in den Gürtel gesteckten Händen ihm
zur Seite stehen. In dieser Lage sieht er den ersten
Leberverkäufer der vorbeykommt, vor sich stehen blei-
ben, der dann feine Kunst, alle Kater des Quartiers
herbey zu rufen, herausstreicht, Seine Excellenz durch
ein und andre Späffe lachend macht, und fo die Er-
laubniß erhält, feine Kunst zu zeigen. Die Vorüber-
gehenden bleiben stehen, die Katzen versammlen sich
auf das gegebene Zeichen in einen Augenblick, die
Schultern des Verkäufers find ganz von ihnen be-
deckt, auch hängen sie fich an seine Kleider an, und
dieser zaudert nicht, feinen Gästen ein gutes Mahl zu
geben. Der vornehme Mann, dem dieses Lustspiel
ergötzt hat, bezahlt den Verkäufer dafür, und der
Europäer, der die Sprache gar nicht, oder nicht recht
verstehet, und bey feinem Aufenthalt unter den Tür-
ken kein Hauptwerk daraus macht, ihr Genie und
ihre Sitten zu studieren, glaubt hierinn nichts anderg
als eine Ausübung der Wohlthätigkeit zu sehen, macht
fie bekannt, und verbreitet so einen bloffen Irrthum,
Ceremonie der Freundschaftsber-
ficherung.
Die Menschen haben der gegenseitigen Beihilfe
so nöthig, daß sie wohl mit den hilfeleistenden Tu,
genden bekannter feyn sollten, als sie es überhaupt
genommen sind. Wo diese Tugenden regieren, da .
fcheint es, daß sich das Unglück und die Bedürfnisse,
die

203 – FS
die wir alle fühlen, sich eine Erleichterung verspre-
chen dürfen. Aus dieser Ursache sollten sie bey sol-
ehen Völkern, die unter dem Drucke leben, mit desto
grösserm Eifer ausgeübt werden. Allein der Despo-
ismus erstickt die Empfindungen der Menschlichkeit
und des Mitleidens in den Elenden, die er aufopfert,
und so wie er selbst mit ihnen ganz unbekannt ist,
so stößt er auch den Menschen, die unter den Drucke
feufzen, nichts anders als das Verlangen ein, auch
ihrer Seits wieder zu unterdrücken. Die Tyranney
hat ihre Sklaven bloß der Ambition, über andre zu
tyrannifiren, zu danken, und die Verfolgung ist in
der Türkey etwas so gemeines, daß daselbst einer
mit einer gewissen Ceremonie begleitete Zusage vor-
kommt, einander keinen Schaden zu thun.
Ein Türke, welcher Ruschetschy-Baschy") un-
ter der Regierung dreier Favoriten, welche Sultan
Mahamuth aufopfern mußte *), gewesen war, un-
terhielt
-
- Kuschetschy-Sachr, der Schaumann,
der Lieutenant des Bostandschi-Baschi.
*) Sultan Mahamuth hatte sein ganzes Vertrauen
dem Kislar-Aga geschenkt, dieser einem jungen
Türken, Namens Soliman, und dieser letztere
einem armenischen Banquier, Ramens Jakub
Dieses Triumvirat war bloß damit beschäftiger
die Vergnügungen des Sultans anzugeben und
zu unterhalten. Auf diese Art befriedigten die
Günstlinge ihren Geiz, und erwarben ' zU-
gleich ein großes Ansehen. Sie hatten die RU-
der des Reichs in den Händen, alle wichtige Atem-
- - ter


terhielt eine genaue Bekanntschaft mit meinem Vater.
Die Regierung bediente fich noch immer feiner Ein-
fichten und Talente bey geheimen Untersuchungen,
und er war um solcher Angelegenheiten willen nach
Pera *) gekommen. Hier gefiehlt es ihm Bekannt
fchaft
ter wurden an die Meistbiethenden berkauft, und
ihre Untergeordneten fchalteten und walteden mit
den geringern Stellen. Als endlich ihr lieber
muth auf einen solchen Grad gestiegen war, daß
sie bei dem geringsten Widerstand das Rauhe
herauskehrten, erkühnte sich einer von ihren Fein
ten dem Richter von Skutary mit seiner Peit-
fche zu bedrohen. Dieser erhob seine Stimme,
und rief der Gerechtigkeit zu Hilfe. In der fol
genden Nacht wurde fein Haus geschleift, und
dieses Mittel die Klage schweigend zu machen,
erregte ein solches Mißvergnügen, daß sich täg
lich durch eine neue Feuersbrunst zu erkennen gab,
eine nicht feltene Art, sich bey dem Souverain
Gehör zu verschaffen. Es hatte den Erfolg, daß
der Großherr fich genöthiget fäh, seinen drei
Günstlingen den Kopf abnehmen zu lassen, und
da sie ihm gewöhnt hatten, mit seinen Vergnü-
gungen abzuwechseln, so wohnte er selbst“ der
Execution des jungen Soliman und des Jakub
bey; der Kislar-Aga aber wurde in dem Lean-
dersthurm hingerichtet,
") Pera, eine Vorstadt, in welcher die Abgesand-
ten und fast alle fremden Kaufleute wohnen,
ausgenommen die Franzosen, welche fich dem
größten Theile nach in Galata aufhalten." Man
darf aber nicht glauben, daß diese zwei Quar
tiere nur von den Europäern ausschließungsweise
eliebt werden. Die Türken, die Griechen, die
uden, die Armenier gasen dafelbst eine Men-
ge

-
2 IQ 29–=
fchaft mit mir zu machen, bedauerte beh feiner Ab,
reise, daß ihm feine Geschäfte nicht erlaubten länger .
da zu bleiben, und versprach bald wieder zu kommen.
Er war bereits die halbe Treppe hinunter, auf wel-
cher ich ihm begleitete, als er stehen blieb, sich ha“
istig gegen einen von meinen Leuten, der hinter mir
gieng, wandte, und zu ihm fagte: bringt mir ge-
schwind Brod und Salz. Ich wunderte mich nicht
wenig über diesen sonderbaren Einfall, als über den
Eifer, womit das Verlangte zu thun bereit war.
Als ihm gebracht worden war, was er gefordert hat-
te, freuete er mit einer geheimnißpollen Mine etwas
Salz auf das Brod, aß es mit alldächtiger Ernsthaft
tigkeit, und schied dann von mir mit der Versicherung
daß ich mich zu aller Zeit auf ihn verlaffen dürfe
Ich ließ mir alles erklären, was nur immer bey die-
fer Ceremonie von Bedeutung und Wichtigkeit war *).
Man wird indessen doch finden, daß eben dieser Mann,
nachdem er unter den Namen Moldovandschy-Ba-
fcha Wifir geworden war, wenigstens stark in Ver-
suchung gerathen ist, feinen Schwur in Ansehung
meiner zu brechen. +)
+) Hie-
ge von mehr als 50000 Seelen aus, wozu sich
zwei bis dreihundert Europäer, oder die sich
wenigstens so nennen, gesellen. -
“) Die Türken glauben, daß die größte Undankbar-
keit darinnen bestehe, wenn man denjenigen ver-
gieht, von dem man Unterhalt und Nahrung
empfangen hat. Dieses wird bey obiger Cere-
monie durch das Brod und Salz angedeutet,
-


er Kie 2 II
+) Hie durch wird das Gedächtniß des größten
Kaisers, den die Türken feit dem groffen. Soliman
gehabt haben mögen, beschimpft. Sultan Maha-
mut, der den Thron 1730 bestieg und von feinem
Volk bedauert 1754 starb, hat freilich viel Blut
vergoffen, niemals aber gegen andre Menschen auf
fer gegen Rebellen eine Schärfe bewiesen, die ihm
seine eigene Sicherheit nothwendig machte. Es ist
wahr, daß er der verschuldeten Hinrichtung feiner
zween Günstlinge beywohnte; er that es aber un-
streitig in der Absicht, ein desto auffallenderes Eren-
pel zu geben, und feinen Völkern, die von jenen
drey Ungeheuern fo grausam gemishandelt worden
waren, eine desto vollkommnere Genugthuung zu
verschaffen. Dieser Herr war eines fanften Cha-
rakters, leutselig, ein Freund der Ausländer, und
hatte sich mehr als irgend ein ottomanischer Fürst
von den Vorurtheilen des Muhammedismus losge-
macht. Er besaß viele Talente und Kenntniffe,
liebte und trieb fogar selbst nicht ohne guten Er-
folg die Freyen und mechanischen Künste. Es feh
mir erlaubt, dem Zuge von Unmenschlichkeit, der
ihm von Hrn. Tott vorgeworfen wird, einen an-
dern erhabenern entgegen zu fetzen, woraus man
an ihm den Menschen und den Souverain beffer
wird erkennen können. Er fuhr einst inkognito,
und bloß von dem Bostandschi-Baschi-begleitet
durch den Kanal. Da begegnete er dem Juden
Zonona, Bazirghiani Baschi der Odschak d.i.
Lieferanten der Nothwendigkeiten für das Jeniffä-
renkorps. Der Botandschi-Baschi, ein unver-
O 2 - föhnli-

föhnlicher Feind von Zonana, unterließ nicht, fei-
nen Souverain auf den übermüthigen Stolz „dieses
Israeliten aufmerksam zu machen, der sich wohlü-
istig auf dem Hintertheil seines vierrudrigen Fahr-
zeuges auf einem wollenen mit Atlas überzogenen
Silktee hinstreckte, mit dem Oberleib auf zwey mit
Gold bordirten Kiffen von eben der Materie ruhte,
und feine Pfeiffe rauchte, welche zween von ihm
knieende Bedienten immer aufs neue mit Aloe füll-
ten. „Du bist ein Narr, antwortete der Sultan
feinem Minister; siehst du nicht ein, daß mir der
Prunk dieses Juden Ehre macht? und daß der glän-
zendste Lobpruch, den mir die Geschichte beylegen
kann, dieser feyn wird, wenn sie fagt, daß unter
meiner Regierung sogar die Juden, dieser Aus-
wurf der Nationen, in der größten Sicherheit ei-
mes folchen Reichthums und einer solchen Freyheit
genoffen haben?“ Ich glaube nicht, daß Aleran-
der, Julius Cäsar, oder Ludwig XIV., eine solche
Antwort ihrer unwürdig erkannt hätten. Peyff.
Rachsucht, der Türken.
Dem fey wie ihm wolle: wird gleich diese Art
von Schwur nicht allemal auf das heiligste gehalten,
so hat er doch wenigstens den Nutzen, daß dadurch
der Rachsucht, zu welcher die Türken von Natur ge-
neigt sind, Einhalt gethan wird. Ihre Hitze bricht
selten auf die erste Wallung des Zorns aus. Sie
schlagen sich niemals in einem ordentlichen Duel. Aber
dagegen werden sie Meichelmörder, und dieß ist der
9k-


Red SS- 213
gewöhnliche Ausgang aller Zänkereyen, die nicht in
der Güte beigelegt werden. Der Beleidigte wetzt öf-
fentlich fein Meffer, oder richtet sein Feuergewehr zu
recht; einige von feinen Freunden bemühen sich, ihn
zu besänftigen, andre ermuntern und reizen ihn zum
Mord; niemand aber denkt auf Mittel das Uebel zu
verhüten, das von folchen Vorbereitungen zu befürch-
ten stehet. Indeffen muß ein Rausch vor der Aus-
führung der That hergehen. Der Wein muß dem
Türken denjenigen Grad der Hitze verschaffen, defen
er zu feiner Rache bedarf. Ist er so weit gekommen,
dann verläßt er die Schenke, und nun hängt die Ret-
tung des Beleidigers bloß von der Ungeschicklichkeit
des Beleidigten ab. Ist der Mord vollbracht, und
schickt fich die Wache , welche nie andre Waffen
als Stöcke hat *), an, den Mörder zu verfolgen
„O 3 fo
*) Die Patrouillen, welche guter Ordnung wegen
und zur öffentlichen Sicherheit die Runde in der
Stadt machen, find bloß mit Stöcken bewaff-
net, welche wie Keulen gestaltet, und mit dem
dicken Ende in Harz getauchet sind. Wenn et-
wa ein Verbrecher vermittelt feiner leichten Füf-
fe diesem Gewehr entfliehen will, so wird er bald
durch die Geschicklichkeit der Wache, die ihm ih-
re Stöcke zwischen die Beine wirft, zu Boden
gestürzt. Man sieht sogar zuweilen, daß öfters
auf diese Art Leute sich überschlagen, ohne daß
ihnen weiter etwas unangenehmes widerführe,
wenn sie nur geschwind ihres Ganges gehen. Es
ist dieß eine kleine Kurzweil, wodurch die Wa-
chen in der Uebung erhalten werden, Verbrecher
zu arretiren, Allein wenn diese mit Serr
E-
-

-
---
- -
s
-
-
--z-
I
214 ers-SMS
fo giebt er nun wahrhafte Proben seines Muthes;
er wehrt sich wie ein Löwe, man möchte dann fagen,
das Verbrechen habe feinen Muth erhöhet; und un-
terliegt, er, so sehen sich durch die Drohungen feiner
Kameraden die Anverwandten des Getödteten zu ei-
nem Vergleich genöthiget, vermöge defen der Schul-
dige in Ruhe die groffe Achtung genießt, die er sich
durch diese Begebenheit erworben hat. *)
Lebens strafen.
Es find daher nur etwa türkische Taglöhner,
Christen oder Juden, welche andern zum Beyspiel
für eine von ihnen begangene Mordthat öffentlich be-
straft werden. In einem folchen Fall, wird der Ver-
brecher an die Pforte geführt und „daselbst ihm fein
Urtheil gesprochen. Seine Abstrafung geschieht ohne
irgend einige Umstände , die ein Aufsehen erregen
könnten. Ich bin folchen Leuten begegnet, welche
durch die Menge, die gemeiniglich in den Gaffen an-
zutref-
versehen sind, so wissen sie sich so furchtbar zu
machen, daß alsdann die Wache mehr darauf
denkt, eine nähere Zusammenkunft mit ihnen zu
verhüten, als sie zu verfolgen.
*) Ich übertreibe hiemit nichts. Man spricht nie-
mals anders, als auf eine lobpreisende Art; der
- oder der hat diesen oder jenen umgebracht. Wer
zehn Menschen umgebracht hat, ist der Held in
feinem Quartier; man stellt keine Lustbarkeit an,
ohne ihn dazu zu nehmen, und feine Freund-
fchaft zu besitzen, ist soviel als eine Salvegarde
werth, -
-
-






R= 215
zutreffen ist, ihren Weg fortsetzten, und mit demjeni-
gen schwatzten, der die Exekution an ihnen verrichten
follte. Dem Deliquenten waren bloß die Hände auf
den Rücken gebunden, und der Henker hielt sie am
Gürtel fest. Jetzt haben sie noch Zeit mit den An-
verwandten des Ermordteten in Unterhandlung zu
treten, und dem Vergleich, defen ich vorhin gedacht
habe, einzulenken. Verschiedene Leute haben mir ver-
fichert, daß dergleichen Unterhandlungen sich manch-
mal zerschlagen haben, weil der Verbrecher zu geizig
war. Dieß scheint freilich im höchsten Grad un-
glaublich zu feyn; wenn es indessen doch wahr ist, fo
müßte man die Ursache unstreitig darinn fuchen, daß
unter dem Despotismus das Geld das höchste Gut,
das Leben aber eine geringfügige Sache ist.
Die Gemohnheit, nach welcher den Christen ver-
ächtlich und den Türken mit Achtung begegnet wird,
hat gemacht, daß es üblich wurde, den abgehauenen
Kopf eines Türken ihm in feinen vorwärts gebogenen
Arm zu geben, da es hingegen einen Unglaubigen
hinterrucks gegeben wird. -
Es fehlt den Türken, ihre Barbarey aufs höch-
fe zu treiben, nichts weiter, als daß sie nur noch
die unfrige nachahmen, und die Strafe für ein per-
fönliches Verbrechen so weit ausdehnen, daß auch die
Unschuldigen, die das Unglück haben, dem Verbre-
cher anzugehören, die Schande feiner Strafe mit
tragen müßten. Allein es geschieht bei ihnen das
Gegentheil. Man gräbt den Namen des Hingerichte-
ten und sogar die Art feiner Todesstrafe auf den
Leichenstein, und ich habe einen Europäer gekannt,
O 4 - der

216 verd= SIe
her über diesen Punkt von einer sehr ansehnlichen grie-
chischen Dame, deren Mann wegen eines Handels bei
Hof aufgehangen worden war, sehr übel angelaffen
wurde. Er meinte, er müffe ihr fein Bedauern über
diesen Vorfall, und besonders über die Art der To-
desstrafe bezeigen. Aber, wie wollten Sie denn lie-
ber, daß mein Mann gestorben wäre? schrie die Frau
ganz aufgebracht; wifen Sie, mein Herr, daß noch
niemand von meiner Familie wie ein Bakkol *) gestor-
ben ist. Der befremdete Europäer begab sich davon,
und wünschte allen ihren Anverwandten ein glückseli-
ges Ende. Auch dieses Vorurtheil, fo fehr es von
den unfrigen verschieden ist, läßt sich aus dem De-
spotismus erklären. Eines Staatsverbrechens wegen
gestraft werden, heißt, im Staat für sich selbst Figur
gemacht haben. Man ist niemals in einer andern
Absicht abhängig, als um auch feiner Seits den Herrn
zu spielen. Dieß ist der Ursprung der Sklaverey,
dieß die Nahrung für die Eitelkeit der Sklaven, und
das einzige Gefühl von Ehre, das unter dem Defpo-
tismus statt finden kann.
Weinschenken im Konstantinopel.
Obgleich aus dem vorigen erhellet , daß die
Trunkenheit die Türken zu Uebelthaten reizt, und
ihnen den Muth giebt, fiel zu vollbringen, und ob-
gleich
*) Bakkol, Gewürzhändler. Diese sterben gewöhn-
lich auf ihrem Bette. Es ist gewöhnlich, den
Stand solcher Personen, demjenigen, der in dem
meisten Ansehen stehet, entgegen zu setzen,


d Kr 217
gleich ihr Gesetz ihnen den Genuß des Weins verbie-
tet: fo find doch die Schenken in Konstantinopel fo
öffentlich und in so großer Anzahl vorhanden, als
nur immer in unsern Städten. Die Regierung be-
steuert und schützt fie. Die Türken, welche dieselben
besuchen, berauschen sich darinn täglich, und die
Weinkonsumtion, die eine "Revenüe für den Fiskus
geworden ist, ist einem Aufseher, welcher Charab-
Emini *) genennt wird, in Pacht gegeben. Dieser
Beamte empfängt die für die Entree gesetzte Abgabe,
das Verzeichniß aber von der in der Schenke gemach-
ten Zeche und die davon zu entrichtende Gebühr ge-
hört für den Oberrichter und für die besondern Gou-
verneure der Quartiere, worinn dergleichen Schenken
befindlich find. -
Ich habe schon gesagt, daß an den folennen Fe-
sten die Schenken verschloffen werden, um zu einer
solchen Zeit den leidigen Ausbrüchen der Zügellosig-
keit, zu welcher das Volk geneigt ist, vorzubeugen.
Die Policey versiegelt die Thüre einer jeden, Schenke,
läßt aber ein Unterthürlein frey, gleichsam als wenn
fie deffelben nicht gewahr worden wäre, und so bleibt
der Eingang immer ungehindert, und darf sogar un-
verhohlen geschehen. Man darf sich also bloß nur
ein wenig bücken, um das Gesetz zu höhnen und sich
nach Herzenslust zu betrinken. -
O 5 In-
') Charab-Ennini, Weinaufseher, eine Stelle, die
die Regierung keinem andern als einem Türken
giebt. Er ist der Pachter dieses Zweigs der Steuern,
und empfängt die Abgaben, theils unter dem Na-
men eines Pachtgeldes, theils als Verwalter.

–
-
218 ett---6.
Indeffen machen doch die drei Tage des Bay-
ramfestes der Regierung etwas bange, wie sie die
Unordnungen , die aus der Trunkenheit entstehen
könnten, verhüte.
Ramazan, oder türkische Fasten.
Der Ramazan, welcher vorhergehet, ist der zum
Fasten verordnete Mondenmonat. Die Zeit, da er
begangen wird, fällt von Jahr zu Jahr um eilf Ta-
ge früher ein. Diese Zeit der Enthaltung, welche
Muhammed von der Fasten der Christen kopiert hat,
wird bei den Türken eben so, wie in der ersten christ-
lichen Kirche geschah, so begangen, daß man so lan-
ge, als die Sonne am Horizont ist, keine Nahrung
zu fich nimmt. Es ist leicht zu fehen, daß, wenn
vermöge der Ordnung, welcher der Mond in feiner
Laufbahn folgt, der Ramazan in das Wintersolstitium
fällt, als dann derselbe nicht so lästig ist, als wenn
er in das Sommersolistitium trifft, da die Enthaltung
durch die Länge der Tage und die ausnehmende Hitze
erschwert wird. Indeffen fcheint doch nur die arbei-
tende Volksklaffe allein die völlige Strenge des Ra-
mazan zu fühlen. Nachdem sie bey Tag nicht einmal
ein Glas Waffer trinken durfte, den Durst zu lö-
fchen, oder nur den Mund anzufeuchten, so bringt
ihr der untergang der Sonne nichts weiter, als eine
kärgliche Mahlzeit und Ruhe von der Last des Tages
welche gleichwohl durch das Gebet und durch die
Rothwendigkeit, noch vor Anbruch des folgenden T-
ges zu effen, unterbrochen wird.
- --- Ganz
- - - -



R==6NA 219
Ganz anders sieht es am Ramazan bey wohl-
habenden Leuten aus. Hier schläft die Weichlichkeit
in den Armen der Heucheley, und erwacht nur zu
dem Ende, um sich den Vergnügen des Schmauses,
der Musik, und aller andern Dinge, welche die Sinn-
lichkeit für die Langeweile der Enthaltung schadlos
stellen können, zu überlaffen.
Da der Türke sich dem Ablauf einer vom Gesetz
bestimmten Zeitperiode fügen muß, und allezeit
wünscht, daß sie nur bald ihre Endschaft erreichen
möge, so wird er während dem Ramazan nicht mü-
de, Stunden und Minuten zu zählen. Er ist rings
um sich her mit allen Taschenuhren und Hanguhren
umgeben, die er im Vermögen hat, und dieß ist auch
der Zeitpunkt, da Genf den größten Theil feines Tri-
buts erhebt, den es durch feine Industrie den Türken
auferlegt. Dieser Handelszweig würde noch unendlich
mehr Früchte tragen, wenn man ein doppeltes Vor-
legwerk fo anbringen und den Perpendikel bald ge-
schwindere bald langsamere Schwünge könnte thun
laffen, so daß die Uhr zuerst früher und hernach spä-
ter zeigte, und zwar in Abficht auf den Untergang
der Sonne, den die Türken um 12 Uhr ansetzen. Ich
wollte auch darauf wetten, daß fie, bloß auf dieses
tägliche Resultat aufmerksam, nicht gewahr werden
würden, wie die bald beschleunigte, bald verzögerte
Schwingungen die Dauer einer jeden Stunde insbe-
sondre sehr ungleich machten.
Indeffen ist die am richtigsten gehende Uhr noch
nicht hinreichend, den Augenblick, da die Fasten unter-
brochen werden darf zu bestimmen. Die Moscheenrn-
fer,

HS
fer, die sich auf den Gängen der Minarets (kleiner
Thürme an den Moscheen) befinden, geben daselbst
auf den Untergang der Sonne acht, und derjenige,
der zu St. Sophia angestellt ist, muß das erste Zei-
chen geben. Er fingt die Einladung zum Gebet, und
die andern Muezzins wiederholen dieselbe, ein jeder
auf feinem Minaret. Sobald dieß die mit Sehnsucht
darauf wartenden Türken hören, greifen sie nach ih-
rer Tobackspfeiffe; denn Tobackrauchen ist ihr vor-
nehmstes Bedürfniß; doch denken die Andächtigern
zuvor an die in dem Gesetze befohlene Abwaschung.
So aufmerksam indessen die Türken auf den Um-
tergang der Sonne sind, nach welchem fiel Nahrung
zu sich nehmen dürfen, so sind sie nicht weniger forg-
fältig, den Eintritt des Mondes zu bestimmen, mit
welchem sie ihren Ramazan anfangen müffen. Ueber-
haupt verlaffen sie sich niemals fo sehr und so zuver-
sichtlich auf die astronomischen Berechnungen, als
wann fie. Feste zu feyern haben. Man kann in der
That die Bemerkung machen, daß demjenigen Mond,
der der Enthaltsamkeit gewidmet ist, nie eine längere
Dauer, als die von 28 Tagen eingeräumet wird,
und diejenigen Leute, welche dazu angestellt sind,
diesen Planeten zu beobachten, und der Pforte von
feinen Phafen eine rechts gegründete Anzeige zu machen,
nehmen allezeit den ersten Anfang desselben, der fein
Neuwerden andeutet, etwas zu spät gewahr. +)
22O zeit
+) Es ist hier eine im Gesetz gegründete Ursache
übergangen worden, weswegen der Ramazan nie-
mals die Zwischenzeit von einem Monde zum an-
dern,

T HTS- 22
dern, welcher wohl 31 Tage ausmachen könnte,
ganz genau ausfüllt. Es mag nun eine Jahrszeit
feyn, welche sie nur wolle, da die Beobachter der
ersten Erscheinung des Mondes, welcher den Ra-
mazan mit sich bringt, und desjenigen, der ihn
endiget, hievon ihre rechtskräftige Anzeige machen,
so hat das Gesetz verordnet, daß diese Zeit der
Enthaltsamkeit niemals unter 28 Tagen, aber auch
nie über 30 Tage dauern dürfe, weil sie sich,
wenn sie diesen letztern Termin überschritte, allzu-
sehr der Dauer der bey den Christen üblichen Fa-
- stenzeit nähern würde. Peyff.
Bayramfeste.
Hingegen find fie, was die Anzeige der Erschei-
nung des folgenden Mondes anbetrifft, weniger ge-
wiffenhaft. Nach diesem richtet sich das Bayram fest,
welches dem Volke durch Kanonensalven angekündigt
wird. Indeffen können diese Lusttage, welche bey den
Türken auf die Zeit der Enthaltung folgen, nicht
mit der Solennität verglichen werden, welche bey den
Christen auf die Fastenzeit folgt. Auch ist bloß an
dem Kurban - Bayram, d. i. Opferbayram, eini-
germaffen eine Nachahmung des Osterlamms zu er-
kennen. Dieses zweyte oder Oster-Fest tritt erst 6
Wochen nach dem ersten ein. Der Großherr, alle
Groffen und alle Privatpersonen, welche so viel auf
wenden können, opfern an diesem Tag einen oder
mehrere Widder. Zu diesem Ende wird für die Her-
bey schaffung einer hinlänglichen Anzahl dieser Thiere
ge,

222 d=HKse
gesorgt. Man bemalt ihnen die Wolle und vergol-
det die Hörner, und die Zeit, da diese Opfer darge-
bracht werden, muß genau nach derjenigen berechnet
werden, da eben dieses Opfer in Mekka vollzogen
wird.
Die Bayramszeit ist zugleich diejenige, da dem
Lurus gefrohnt wird; jedermann fchafft sich da, oder
sieht wenigstens neue Kleider an. Auch werden dann
allerley Lustparthieen angestellt. Diese geben aber alle-
zeit Anlaß zu Unordnungen und Plackereien von Sei-
ten der Promenierenden, die fich haufenweise in den
von Konstantinopel auf 3 bis 4 Meilen entlegenen
Dörfern einfinden. Hier meynen nun die neu geklei-
deten, von ihren Sünden entbundenen und stets wohl
bewaffneten Türken, alles, was sie wollen, unge-
straft ausüben und von den armen Griechen, die sich
dafelbst aufhalten, alles verlangen zu dürfen.
Wafferleitungen.
Die Wafferleitungen, welche das Waffer nach
Konstantinopel führen, laden öfters die Türken zu
Promenaden ein. Man kann sich aber leicht vor-
stellen, daß wann sie sich haufenweise dahin begeben,
ihre Absicht gar nicht ist, die Architektur dieser Ge-
bäude zu bewundern, oder von der gesunden Eigen-
fchaft der Wäffer eine Probe zu machen. Sie sind
fehr besorgt, Wein und andre Sachen, womit sie
einander zu bewirthen pflegen, hinausbringen zu laffen,
und nehmen in zerfallenen Kiosks Platz, welche die
Kaiser zu gleicher Zeit mit den Gebäuden, die das
Regen-

d== Für 223
Regenwaffer fammlen und nach der Hauptstadt füh-
ren follen, haben anlegen laffen.
Die Wafferleitungen, womit die Türken die al,
ten Cisternen haben erlegen müffen, find so übel ge-
bauet, daß die Wafferleitung der Griechen durch Ver-
gleichung der türkischen mit ihr in groffen Ruf ge-
kommen ist. Indeffen findet sich doch an diesem zu
Justinians Zeiten aufgeführten Gebäude, nichts an-
ziehendes, weder in Anfhung der Kühnheit, noch
der Leichtheit. Man erkennt daran noch weniger ei-
nen guten Geschmack des Baumeisters, welcher sich
bloß zur Absicht gemacht zu haben fcheint, das Auge
durch Zufchneiden der Pfeiler zu täuschen, indem es
das Ansehen hat, als ob die Steinmafen in der
Luft schwebten, da hingegen jene umgekehrten Kegel
an ihren Bafen allzuweit hervorstehen, Eben so we-
mig kühn oder angenehm ist die Vermischung großer
gothischer und halbzirkelförmiger Bögen. Nur diese
einzige Betrachtung kam mir wichtig vor, daß sich
nach diesem Gebäude der Zeitpunkt bestimmen läßt,
da der gute Geschmack in der Baukunst bei den Grie-
chen angefangen hat sich zu vermindern.
Die Wafferleitungen der Türken sind von einer
bestimmtern Art; kein Ebenmaaß in der Zeichnung,
keine Auswahl der Materialien, keine Geschicklich-
keit oder Feinheit in ihrer Anwendung. Man er,
staunt über die Unermeßlichkeit der Arbeit, und wird
"willig über ihre Unvollkommenheit. Aus allen Ers
helet, daß die Gewalt die Unwiffenheit in Arbeit
gesetzt, und der Geit, sie bezahlt hat,
Moa

224 t KS
Moscheen.
Diese Mängel zeigen sich auch, wiewohl nicht
fo auffallend, in den Moscheen, welche die türkischen
Kaiser zu Konstantinopel haben erbauen laffen. Die
fe unter den Augen der Sultane und nach dem Mo-
del von St. Sophia aufgeführten Gebäude sind mehr
oder weniger geziert , und werden stets von den
Griechen oder Armeniern, welche die Entrepren-
neure derselben find, aus Furcht und Eigenliebe in
gutem Stande erhalten. Es giebt auch Moscheen,")
welche diese alte griechische Kirche, nach deren Mu-
ster sie erbauet sind, übertreffen. Indeffen ist dieses
Model bey weitem kein Meisterstück, und man darf
allerdings glauben, daß die Reifenden, wenn sie die
Sophien-Kirche genau und aufmerksamer betrachtet
hätten, mit ihren Lobeserhebungen über den Bau der
selben nicht fo verschwendrich gewesen feyn würden.
Wären diese Reisenden mehr erfahren in der Bau-
kunst gewesen, so würden sie fchon daraus, daß die
Säulen am rechten Ort angebracht sind, geschloffen
haben, daß man bei der ersten Anlage mit der zur
Festigkeit nöthigen Maffe zu fparsam umgegangen,
und sie hernach an den Strebepfeilern, womit dieses
Gebäude gestützt werden mußte, angehäuft habe. Sie
würden auch, wenn sie den Bogen der äufern Kup-
pel
- -
'). Die Moschee Sultan Achmed und Schek Zade
find von kühnerer Bauart. Die erste, welche
mit 6 Minarets geziert ist, liegt längs dem Pla-
ze Hippodromus.

-==2-k 225
pel unit dem Auge gemeffen hätten, gesehen haben,
daß das platte Gewölbe, welches den Plafond macht,
nur den Schein der Kühnheit hat, und nicht von
dem Gebäude, mit dem es gar keine Verbindung hat,
getragen wird, sondern an dem Halbzirkel hängt,
der von außen darüber gehet. Man hat mich auch
bersichert, daß diese innere Kuppel von Bimssteinen
gemacht wurde, welche vermittels eines sehr feinen
Teigs von Kütte und Kalk zusammgehalten werden
wodurch den das angebliche Wunder völlig verschwin-
det. Die innwendige Verzierung gereicht dem Zeital-
ter Konstantins eben so wenig zur Ehre. *) Eine
große Menge von Säulen, die ohne Proportion an-
gebracht sind, und an deren Höhe, Basen und Ka-
pitälern das Ebenmaaß aus den Augen gesetzt wor-
den zu feyn scheint; keine Ordnung in dem Gebälke
über den Säulen; keine Grundsätze, kein Geschmack
in den Aufriffen: dieß alles hatte nicht verdient, so
jehr gerühmt zu werden. Man kann wirklich an die-
fem
---
*) Man giebt vor, daß dieses Gebäude, welches
von Konstantin erbauet, und durch ein Erdbe-
beu iedergestürzt worden, von Justinian wieder
aufgerichtet worden sey. Es scheint aber, man
dürfe diesen letztern Kaiser weiter nichts zuschrei-
ben, als die Steinmafen der Strebepfeiler, wel-
che er von auffen aufführen ließ, um die Säu-
len zu unterstützen, die durch Erdbeben gewichen
waren. Man kann die Wirkung dieser Erschüt-
tering nv) jezt an vier Beigung der Säulen er-
kennen, deren Basen von Bronze nicht mehr
gleich aufliegen. - - - - - -

226 -- SR
ein Gebäude weiter nichts bewundern, als den
Reichthum und den Ueberfluß der Materialien, an
welchen man fast die kostbaren Ueberbleibsel, die man
nicht mehr, weder in Delphi noch in Delos anzu
treffen sind, erkennen möchte. -
Doch läßt sich gegen die Schönheit der Mor
faiken, womit der Plafond von Set. Sophia ver-
ziert ist, nichts einwenden. Ich habe noch daran bas
Ende der Flügel von 4 Cherubim erkannt, welche
auf dem Karnieß beym Anfange der Bogenrundung
der 4 Pfeiler auflagen. Der Eigensinn der Türken,
welche diese Kuppel mit Kalchwaffer überstreichen lief
sen, ist Ursache, daß man heut zu Tag nichts mehr
von diesen Mosaiken siehet, und bald werden sie gänz-
lich zerstört sein, wenn man ferner fortfährt, Stil-
cke davon abzureiffen, welche, aus einer barbarischen
Liebhaberey, einer eben fo barbarischen Habsucht und
Unwiffenheit, die felbige zerstört, abgekauft werden.
Einige Stücke von diesen Mosaiken, welche als
Kristallen in Kuben von 3 bis 4 Zollen sich ablösen,
sind nach Wien geschickt worden, um daselbst ge-
fchnitten zu werden, und haben Steine von verschie-
denen Farben, schönem Feuer und großer Härte ge-
geben. - - - -
Da die Türken eine so große Verachtung gegen
das studierteste Kunstwerk, das man kennet, bewei-
len, so ist wohl nicht zu zweifeln, daß die Verzit-
rungen ihrer übrigen Moscheen sehr simpel feyn unüs
fen. Sie bestehen bloß in 4 großen Tafeln, auf
welchen die Namen der 4. Jünger Muhammeds ab- .
gesondert geschrieben sind. Verschiedene Stellen aus

T-5 227
dem Koran sind gleicherweise hie und du angeschrie-
ben, besonders bey der Kanzel, von welcher dieses
heiliggeachtete Buch während der Meditation, die
bor dem Gebete hergehet gelesen wird. Ich will noch
anmerken, daß die Frauensleute, die eben so wohl
in den Moscheen erscheinen dürfen, ihren. Platz bloß
an dem ihnen angewiesenen Ort nehmen. Brächten
nicht die Sitten der Türken ohnehin eine folche Ab-
sonderung mit sich, so müßte man es ihnen doch zu
gute halten, daß sie selbige in den Tempeln einge-
führt haben, wo die zu beobachtende gute Ordnung
und die zu haltende Stille, darauf leiten mußten, daß
da einestheils die Bedürfniffe des Lebens die öffent-
lche Verehrung, die dem Ewigen erwiesen wird, in
ein gewisses Zeitenmaaß einschränken, anderntheils.
die Anständigkeit bey der Anbetung der Gottheit in
dem ihr geheiligten Tempel nie zu weit getrieben
werden kann,
Ein in der Luft ertönender Gesang, welcher
das Glockengeläute vertritt, kündigt in einer ara-
bischen Formel, worinn die Einigkeit Gottes, die
Sendung des Propheten, die Gebete und die guten
Werke, in Verbindung mit einander gesetzt sind, die
Gebetstunden an. Zu dem Ende begeben sich die
juezzi zu ") einer jeden Moschee auf die Minarets
derselben. Dieses sind kleine hohle Thürme, die wie
Säulen aussehen, und 4 bis 5 Schuhe im Durch-
, P 2 fchnitt -
*-------- -
" Anezzins, Anrufer der Moscheen. Es ist
dieß ein Amt, daß der Iman selbst in den klei-
nen Pfarren verrichtet; aber den großen Mo-
scheen ist es ein besonderer Dienst, - -

228 R-RS
fchnitt halten. Sie erheben sich in gleicher Dicke
von einem Ecke der Moschee bis oben an die Kuppel, an
der ein Gang, welcher 20 bis 30 Zoll herauswärts
ragt, geführt ist, auf welchem man - zu der Wen
deltreppe kommt, die durch eine kleine allemal nach
der Gegend von Mekka zu angebrachte Thüre in den
Thurm hineinführt. Von da wird der Minaret un-
gefähr um das Viertel feiner Dicke dünner, steigt
noch um das Fünftel oder Sechstel höher, als er
von unten auf ist, und endigt sich in eine spitzige Kap-
pe, die mit Bley gedeckt ist, und oben eine Art von
Halbmond aufhat, defen beyde schneckenförmig sehr
nahe an einander gewundene Enden gemeiniglich den
Namen Gottes umfchlieffen, der in dem Metall selbst
ausgezackt ist. Die großen Moscheen haben mehrere
dergleichen Minarets, an deren jedem doppelte und
dreyfache Gänge angebracht sind. Die am Set. So
phia haben nur einen einzigen. Sie find auch nicht
so hoch und nicht so kühn gebaut. *)
Türkischer Halbmond, mit der französ
fischen Lilie vertauscht.
Hier hätte ich nun Gelegenheit, davon zu re-
den, wie viel der Halbmond in den Augen der Tür“
ken bedeute, werde aber unten eine schicklichere bt-
kom-
*) Diese Minarets, ohne Zweifel die ersten, die
nach der Einnahme Konstantinopels aufgeführt
wurden, nehmen sich jetzt nicht mehr gut aus,
da so manche andre mit viel größerer Leichth"
Nnd Kühnheit gebautet worden sind,
'-

--
kommen, wenn ich von der Artillerie bei Großherrn
handeln werde. Für jetzt will ich nur dieses anmer-
ken, daß bey der Wiederaufbauung des Palastes des
Wifirs, nach der oben gedachten Feuersbrunst, der
Baumeister eine vierblätterichte Lilie als die oberste
Verzierung an derjenigen Kuppel anbrachte, welche
das Thor bekleidet, durch welches die zween Höfe
von einander abgeschieden sind. Er setzte diese Ver-
ziernng an die Stelle der Halbmonde, welche das
alte Thor geziert hatten entlehnte sie von dem fran-
zösischen Palast, woran sie befindlich ist, und kein
Mensch ließ sich in den Sinn kommen, daß es das
mit etwas auf sich habe.
umgekehrte Säulen
Vermöge einer eben solchen Künsteley, die aber
von ganz andrer Wirkung ist, ruhen zwo Säulen
von antikem Glas, welche zur Verzierung der Haupt-
pforte des Serails hingestellt sind, auf ihren Kapi-
tälern. Ich habe mich darüber bey dem Oberbau-
inspektor beschwert, von ihm aber die weise Antwort
erhalten, daß das Laubwerk an den Kapitälern, weil
es so künstlich ausgearbeitet fey, gar wohl verdiene,
zu Gesicht gebracht zu werden, damit man es bewun-
dern könne. -
Ueber die Stadtmauer Konstantinopels auf der
Seeseite muß man gleicherweise Klagen anstimmen.
Man erblickt daran eine Reihe von Säulen, welche
umgekehrt auf allerley Schichten ruhen, die den
P 3 Grund

Grund von jenen hohen Mauern ausmachen. Mit
jedem Schritt zeigen sich die kostbarsten Ueberbleib
fi aus dem Alterthum, vermengt mit den allerschlech-
testen Baumaterialien, und stellen dem Beobachter
ein trauriges Gemälde dar von der äußersten Unwife
fenheit und Barbarey, die sich mitten unter die kost-
baren Denkmäler der alten griechischen Kunst gedrän
get hat. - - -
Sprichwort der Türken.
um die Schilderung der Türken auf den letzten
Punkt zu bringen, und zugleich einen Begriff von ih-
rem dummen Stolz zu geben, wird genug sein, fol-
gendes Lieblingssprichwort herzufetzen,
Reichthum in Indien
Verstandeskraft in Europa,
. Und Pracht bey den Ottomanen.
- Wasserfahrt des Großherrn. - -
Aus der oben gegebenen Beschreibung von dem
Aufzug des Großherrn bey feiner Krönung läßt sich
eine hinlängliche Vorstellung von dem Pracht ma-
chen, auf welchen sich die Türken so viel zugute thun,
Dennoch muß ich gestehen, daß das Gefolge, weil
ches der Großherr, wann er eine Wafferfahrt vor-
nimmt, bei sich hat, wirklich ein prächtiges und
glänzendes Ansehen giebt. Die Schönheit, Leich-
tigkeit und Kostbarkeit seiner Fahrzeuge läßt sich mit
- - nichts

Wyss=MA 23
nichts, was wir von dergleichen haben, im Verglei-
chung fetzen. Seine Hoheit allein hat das Recht sich
des mit Scharlach bedeckten Tandelet, das oben mit
drey vergoldeten Laternen versehen und mit sechs und
zwanzig Ruderknechten besetzt ist, zu bedienen. Ein
andres eben so beschaffenes Fahrzeug folgt auf alle
Fälle nach, damit er darinn wieder zurückkehre.
Seine verschiedenen Hofbeamten begleiten ihn, jeder
in dem ihm zukommenden Fahrzeug, deren große
Anzahl nebst der Genauigkeit, mit welcher die Ru-
derschläge geschehen, und der Geschwindigkeit der
Fahrzeuge, den prächtigsten und zugleich angenehm
sten Anblick geben,
- Wann der Sohn des Großherrn das Alter er-
reicht hat, da er sich öffentlich zeigen darf, so be-
steigt er ein Fahrzeug, das auch mit 26 Ruderern
besetzt und durch das blaue Tandelet unterschieden ist.
Nach ihm ist der Wister der einzige, der ein Tandelet
haben darf, welches aber grün feyn muß; und fein
Fahrzeug darf nur mit 24 Ruderern besetzt sein.
Der Mufti ist in dem einigen allem Ungemach
der Witterung eben so, wie die geringste Privat-
person, ausgesetzt. Es darf nur 9 Paar Ruder,
doch aber auf jeder Bank zween Leute haben. Die
andern Fahrzeuge der Groffen haben auch ihre be-
stimmte Anzahl von Rudern, je nach dem sie ein
mehr oder minder wichtiges Amt begleiten, doch
aber auf jeder Bank nur einen Ruderknecht, eben
so wie die fremden Ambassadeurs, denen auch "kein
Tandelet erlaubt ist, -
v,
- - - P 4 - Waffer-

232 "e-Hit
Wasserfahrt der Frauen des Großherrn,
Die Fahrzeuge des Harem, worinn die Wei-
ber des Großherrn gefahren werden, sind mit 24
Ruderern besetzt, mit weißen Tandelets gedeckt, und
ringsherum mit Jalousien verwahrt. Wenn sie sich
auf felbige begeben, fo werden Mauern von Tuch
gezogen, welche eine kleine enge Straffe bilden, die
von dem Thor des Serail an bis zu den Fahrzeugen
gehet. Wenn sie nun, wiewohl es selten geschieht,
eine Spazierfahrt vornehmen, fo wird auch das Land-
harem, das für sie bestimmt ist, mit Tüchern um-
geben, und man führt sie mit gleicher Vorsichtigkeit
hinein. Um diese Einfassung herum halten schwarze
Verschnittene die Wache, und Affequis *), die mit
Karabinern bewaffnet find, machen eine zweyte Kon-
vallationslinie aus, damit ja niemand zu nahe kom-
men könne. Wehe dem, der etwan aus Unwissen-
heit was diese Anstalten bedeuten, sich dem Gewehr
bloß stellte, denn ein tödlicher Schuß würde ihm die
erste Erinnerung geben. Auf diese Art genießen die
Frauen deises Herrn, die aber immer wie eine Heer-
de Schaafe umzäunt sind, zuweilen das Vergnügen
freye Luft zu schöpfen.
Diese auffrordentliche Ergêtzlichkeit giebt freh-
lich keinen vortheilhaften Begriff von den gewöhnli-
- - chen
*) Bostandschi-Affquis, ein auserlesenes Korps,
das gleichsam die Schloßwache vorstellt; sie sind
die Granadire der Bostandschis,

er – 233
ichen Vergnügungen, die in dem Harem des Groß-
herrn genoffen werden. Man möchte sogar auf die
Gedanken kommen, daß die Frauen in demfelben nicht
einmal so gut daran sind, wie in diesem kleinen Park,
weil man ihnen diesen zu einem Fest anrechnet. Welch
einer Verbesserung bedürfen also die gewöhnlichen Vor-
fellungen. – -
Ich verließ Konstantinopel 1763, und kehrte nach
Frankreich zurück, wo ich dem Ministerium anzeigte,
daß ich meine Zeit, und der König fein Geld unnütz
anwendete, wenn ich nicht auf eine nützlicher Art
angestellt würde, - -

234 - F-="STH
mg
Je ich nach einem dreijährigen Aufenthalt bey den
Tatarkan 1770 zum andern mal in Konstanti-
nopel ankam, gieng noch das allgemeine Reden von
einem schröcklichen Schauspiel, davon ich eine um
ständliche Beschreibung zu erhalten das Glück hatte.
Oeffentlicher Aufzug, Alay genannt
Fahne des Propheten. .
Einem alten Gebrauche zufolge, von welchem
man weder die Absicht noch den Ursprung angeben
kann, wird eine fcheinbare Vorstellung alles defen,
was ein großer Streich gegen eine Feinde vermag,
mit den plattesten Posten in Verbindung gesetzt. Dit-
fes zusammengesetzte Lächerliche heißt bey den Türken
Alay, das ist, Siegsgepränge. Es besteht in einer
Art von Maskerade, da alle Handwerkszünfte eine
nach der andern, den Zuschauern eine Probe davon
geben, wie es mit dem Arbeiten bei ihnen gehalten
wird. Der Ackersmann führt feinen Pflug; der We-
ber läßt sein Webfhiff laufen und der Tischler ho-
belt. Die Leute, die diese Vorstellungen geben, be-
finden sich auf prächtig gezierten Wagen, mit wel
chen sich der Zug eröffnet. Nach ihnen kommt die
Fahne Muhammeds *), welche aus dem Serailab-
- - geholt
*) Sie ist von grünem Seidenzeug und wird
in der Schatzkammer aufbewahrt, aus
- - - - - - - -" e
l

* == *TA 235
geholt worden ist, um fie zur Armee zu bringen, und
auf diese Art den ottomanischen Truppen den Sieg
zu versichern. - -
Dieses Panier der Türken, welches fiel Schand-
schak - Scherif oder die Fahne des Propheten nen-
nen, stehet, ob gleich die darauf gebaute Hoffnung
schon öfters einen großen Stoß erlitten hat, in einer
fol-
„e-
je niemals kommt, auffer wann man in den
rieg zieht. Indessen wurde doch der Vorschlag
gemacht, sie gegen die Rebellen, welche den Sul-
tan Achmet dethronisierten, fliegen zu laffen. Der
Wisir dieses Herrn, der das erste Opfer wurde,
an welchem die Misvergnügten ihre Wuth aus-
übten, ohne sie zu befriedigen, hatten ihm die-
jen Rath gegeben, und die Empörer, die bey
ihrer Zusammenrottierung weiter nichts als Plün-
derung zur Absicht hatten, würden unfehlbar
durch die Menge Volks, das sich unter dem ge-
heiligten Panier gegen sie vereinigt hätte, aus
einander gejagt worden sein. In, der Schatz-
kammer wird noch eine andre Reliqui von Mu-
hammed aufbewahrt. Man taucht sie alljähr-
lich in einen Wafferbehälter, und dann läßt der
Großherr dieses Waffer Flaschenweise unter die
Groffen des Reichs austheilen. Die Zweifler,
denn es giebt deren auch unter den Rechtglaubi-
gen, behaupten nun freilich, diese Reliquie fey.
weiter nichts, als ein paar alte Hosen des Pro-
pheten; indessen ist doch so viel gewiß, daß die-
fes geweihete Waffer denen, die damit begnadi-
get werden, fehr thener zu stehen kommt, und
daß die Leute, welche dieses Gnadenzeichen über-
bringen, den Gütern dieser Welt, und der Glück-
seligkeit des zukünftigen Lebens, einen solchen
Werth zu bestimmen wissen, daß der Begünstigte
in große Unkosten versetzt wird,

236 d="Fe
folchen Achtung bey ihnen, daß es noch immer der
einzige Gegenstand ihres Vertrauens und der geheim
ligte Mittelpunkt ist, um welchen herum sie sich mit
bereinigten Kräften fammeln. Es muß noch alles da-
zu dienen, den Begriff der Heiligkeit dieser Fahne zu
nähren. Nur allein die Emirs haben die Erlaubniß
fe anzurühren; sie machen den Haufen aus, der sie
umgiebt; und nur ihr Oberster darf sie tragen. Bloß
die Muselmanen dürfen ihre Blicke auf sie richten,
Andre Hände würden sie beflecken, andre Blicke sie
entheiligen. Ueberhaupt ists die barbarischte Schwär-
merey, die einen Kreis um sie ziehet.
Bey dem lange gedauerten Frieden hatte man
unglücklicherweise das Lächerliche, besonders aber das
Gefährliche dieser Ceremonie vergeffen. Die Chris
sten kamen unbedachtsam herbey gelaufen, um sie
anzusehen, und diejenigen Türken, deren Häuser hie-
zu bequem gelegen waren, machten fich, diesen Vor-
gang zu Nutze, und vermietheten die Fenster. Ein
Emir, der vor dem Panier einhergieng, rief mitlau“
ter Stimme : kein Unglaubiger unterstehe sich
durch feine Gegenwart die Heiligkeit der Fahne
des Propheten zu entweihen, und jeder Musul-
man, der einen Unglaubigen fehen wird, fey hie-
mit angehalten, ihn anzuzeigen, bey Strafe der
Verwerfung. Von diesem Augenblicke an gilt keine
Freystätte mehr: selbst diejenigen, welche ihre Häuser
vermiethet und sich dadurch in das Verbrechen mit ver.
wickelt hatten, werden die Angeber; die Wuth fährt
allen in den Kopf, bewaffnet aller Hände, und die
abscheulichsten Mißhandlungen werden zum “
Ver-

er KAe 237
Verdienst. Nun wird nicht weiter auf Alter oder
Geschlecht gesehen; fchwangere Weiber wurden bey
den Haaren fortgschleppt, von dem Volk mit Füße
fen getreten, und kamen auf die erbärmlichste Weise
um. Nichts wurde mehr von den Ungeheuern ver-
schont. Auf diese Art fiengen die Türken damals
den Krieg an. -
Anstalten zum Krieg mit den Ruffen.
Das Chatti-Scherif (kaiserliche Diplom), wel-
ches denselben, erklärte, war in gewöhnlicher Form
abgefaßt, und lud alle Rechtglaubigen, die nur im-
mer die Waffen führen konnten, ein, sich zur Fahne
des Glaubens zu versammeln, und die Feinde aufs
Haupt zu schlagen. Diese Art von Ritteraufbot ließ
zwar auf eine zahlreiche Armee hoffen, aber es fehl-
te noch viel, daß man sich eine aus guten Truppen
bestehende Armee versprechen konnte. Die Unwiffen-
heit und der Geitz wollten lieber diesen Haufen von
Freywilligen, um die man sich nach geendigten Krieg
weiter nicht zu bekümmern hatte, in Dienste neh-
men, als alle Jeniffären mit einander ziehen lassen -
weil der Sold und die Forderungen derselben fich
auf beständig würden vermehrt haben. Man möchte
auch vermuthen, der Großherr habe sich gefürchtet,
diesem Körps jene Gewalt einzurämen, von welcher
sein Vater hatte ein Opfer werden müffen, und habe
deswegen dasselbe nebst seiner übrigen Macht nur ne
benbey gebrauchen wollen. -
Das Schlimmste bey der Sache, worauf jedoch
am allerwenigsten Bedacht genommen wurde, war die
ganz-
-

238 4 e-Sae
gänzliche Unterlaffung der nöthigen Sorge für die
Lebensmittel. Es ist nun fchon bey den Despotis-
mus nicht anders, als daß man sich stets schmeichelt,
dasjenige, was der Klugheit abgehet, durch Anwen-
dung der Gewalt zu ersetzen. Der Großwilfir kom,
mandierte bei der Armee, alle Minister begleiteten ihn
in das Feld, und sogar die Aktenstücke der Kanzley
wurden ihm nachgeführt. Man zweifelte weder am
Kriegsglück, noch am Ueberfluß, und die gute Hoff
nung war eben so allgemein, als blind.
Unterdessen, daß diese vornehmen Reichsbeamten
bey ihrer Entfernung von Konstantinopel den Sitz des
Reichs mit sich zu verlegen scheinen, werden für je-
des Amt Substituten ernennt, welche sich in der
Hauptstadt aufhalten, und dem Despoten für die un-
gesäumte Ausrichtung seiner Befehle haften. *)
Totts Korrespondenz mit dem Groß-
- herrn. - -
Ich war erst seit wenigen Tagen in Konstantino-
pel angekommen, und hatte kaum noch so viel Zeit
ge-
* Ich muß indessen bemerken, daß durch die A-
"wesenheit der '' nothwendig die
Wirkung solcher Befehle, zu deren Ausrichtung
Formalitäten erforderlich sind, verzögert wird.
Man kann aber auch eben so wohl die Anmer-
kung machen, daß sich der Depots um Angele-
"genheiten von dieser Art selten bekümmert, und
gesetzt auch, er gäbe sich damit ab, so würde
wan sich der Formalitäten überheben, -

gehabt, die nöthigen Anstalten zu treffen , welche
wegen der Nachkunft meiner in der Krim und in
Bessarabien gelassenen Sachen erforderlich waren,
als der vorderste Arzt des Großherrn um 11 Uhr
Abends sich bey mir erkundigen ließ, ob er mir nicht
einen Besuch machen dürfe. Da dieser ganz in der
Stille geschehen sollte, und mir gar wohl bekannt
war, welch einer vorzüglichen Gunst dieser Mann
von dem Großherrn gewürdigt wurde, so wurde bei
mir eine große Neubegierde rege, ohne daß ich eben
noch glauben konnte, dieser Besuch habe eine aus-
drückliche Absendung zum Grunde. Jedoch der Arzt
sagte mir, daß Sultan Mustapha, dem meine Zu-
rückkunft hinterbracht worden sei, ihm ausdrücklich,
aufgetragen habe, mich um die Ursache derselben zu
befragen. Haben Sie, setzte er hinzu, gegen ir-
gend jemand eine Klage, so soll Ihnen schleunig Ge-
rechtigkeit widerfahren. Ich komme so eben von
- dem Sultan her; er hat vieles von Ihnen mit mir
gesprochen; er weiß Ihre Abkunft *) und glaubt,
daß sie ihn berechtige, sich auf Ihren Eifer Rechnung
zu machen. Ich bat den Arzt, Seiner Hoheit mei-
nen Dank zu bezeugen; ob nun aber gleich dieser
Vorgang mich persönlich zu betreffen schien; so sah
ich doch vollkommen ein, wie unmitgleich es fey, daß
der Sultan sich bloß um mich bekümmern sollte, zu
- L1M1ET
') Mein Vater war ein Hungar, und hatte den Für-
sten Ragogi begleitet. Es ist bekannt, daß die Pfor-
te diesen Fürsten, und allem, was er mit sich
brachte, einen sichern Aufenthalt verstattet habe
er

- -
240 rºt-Kr
einer Zeit, da seine Armeen im Felde stunden. Wirk,
lich kam noch fein Abgeordneter, nachdem er ihm
meine Antwort überbracht hatte, am folgenden Tag
ge um eben die Stunde, wie am vorigen Tage wie
der, und zwar diesesmal noch näher instruiert. Da
aber dieser italiänische Arzt das Türkische nur schlecht
reden konnte, so ergingen die Fragen, die er mir
vorlegen sollte, schriftlich an mich; ich fchrieb dann
auch meine Antworten auf, und diese Korrespon-
denz des Großherrn mit mir, die mir ein ganzes
Vertrauen erwarb, blieb feinen Ministern so lange
unbekannt, bis Seine Hoheit von mir folche Dien
ste verlangte, die nicht anders als öffentlich geleistet wer
den konnten. +) -
-
+) Herr von Tott kann sicherlich nicht selbst
geschrieben haben, daß der vorderste Arzt des
Großherrn ein Italiäner war. Er weiß es zu ,
gut, daß diese angesehene Stelle von keinem Chris
sten, er sey von welcher Nation er wolle, beglei-
- tet werden darf, sondern allezeit einem Muham-
medaner gegeben wird, der, wie die übrigen Ult-
mas, aus dem Medressee und zwar aus der Klas
fe der Muderris genommen werden muß, und eben
so wie jene zu den höchsten Würden fortschreitet.
Erst neuerdings hat Sultan Abdulhamid feinen
vordersten Arzt, Arif Effendi, zur Stelle eines
Raziasker erhoben. Der vorderste Arzt führt den
Titel Hekin Baschi Effendi, und trägt gleich den
Gesetzgelehrten vom ersten Rang einen dicken run-
den Turban, welcher Enrf heißt. Weder ein ein-
- - - - - heimni-

F-Hir - 241
heimischer noch ein fremder Arzt, darf seine Kunst
ohne Bewilligung defelben ausüben, oder ohne
dieselbe feine Bude öffnen. Der Leser wird sich viel-
leicht darüber wundern, daß die Aerzte in Buden
ausstehen, allein es ist dieses ein in Konstantino-
pel und in der ganzen Türkey eingeführter Ge-
brauch, nach dem fich alle griechischen und jüdischen
Aerzte richten, selbst manche Europäer, indem sie
fast alle eine Apotheke haben, und zugleich Apo-
theker sind. Der italiänische Doktor, von dem oben
geredet wird, war ein Neapolitaner, Namens Dok-
tor Caro, mit dem ich sehr genau bekannt gewesen
bin. Er war bey Sultan Mustapha fehr wohl
gelitten, genaß lange Zeit das Vertrauen dieses
Herrn, und machte ein groffes Glück. Aber ver,
fchiedene Groffe der Pforte, die ihn deswegen be-
neideten und kein anderes Mittel, feiner los zu
werden, zu finden wußten, brachten es endlich das
hin, daß ihm politische Aufträge an einige euro-
päische Höfe gegeben wurden, und machten sich
seine Abwesenheit zu Nutze, fein Anfehen zu schwä-
chen. Als er nach Vollendung feiner Geschäfte
wieder in Konstantinopel ankam, merkte er, was
für schlimme Streiche ihm feine Feinde gespielt hat-
ten, wendete vergeblich feine Bemühungen an, die
Gunst des Sultans wieder zu gewinnen, und faßte
endlich den Entschluß sich in fein Vaterland zu be-
geben, wo er nicht lange nach feiner Ankunft
starb. Der Großherr zieht öfters, wann er krank
ist, europäische Aerzte zu Rathe, welche sich, wenn
fie glücklich genug sind, dem Souverain Vertrauen
- gegen

242 R= Kr
gegen sie einzuflößen, öfters in viele Geschäfte mit
fchen, die mit ihrer Wissenschaft nichts zu thun
haben. Sie können aber doch dem Sultan keine
Arzneymittel beybringen, ohne die Genehmhaltung,
ja gar die Anwesenheit des 5akim Baschi, der
über die Gesundheit des Herrn zu schalten und wal-
ten hat. Jetzt ists ein deutscher Arzt, Namens
Hr. Kobis, welcher mit allem Recht das Vertrauen
und die Gnade des regierenden Kaisers, Sultan
Abdolhamids, genießt, wie sich schon bei verschie-
denen Gelegenheiten zu Tag gelegt hat. Peyff.
Emin - Pascha.
Während dem, da Emin- Pascha, der weder
dem Wifirat noch dem Generalat gewachsen war,
und sich von feinem Privatintereffe blenden ließ, das
eine in Ruhe zu behalten und das andre mit Ruhm
zu führen sich schmeichelte, wenn er Friede machte,
ehe noch der Krieg recht angieng, bekam seine Armee
mit jedem Tag einen neuen Zuwachs durch schwär-
merische Musulmanen , wurde aber auch bald dem
- Reiche zu einem Feind, der am meisten gefürchtet
werden mußte. Es mangelte an Lebensmitteln;
unter dem hungerigen Hausen nahm die Unord-
mung immer mehr überhand; bei den Austheilun-
gen der Portionen wurde geraubt; dieß zog Ex-
mordungen nach fich; das ohnehin schon schwache
Ansehen der Obern gerieth immer mehr in Verach-
tung, je mehr die Fehler der Staatsverwaltung sicht-
dar wurden, und so kündigte alles zusammen eine
- . Revo-

T-= Kr 243
Revolution an. Der Großherr, welcher noch allein
sich das Glück feiner Waffen angelegen feyn ließ,
hatte so eben einem Wifir eine neue Verordnung zu-
gefertigt, wie er handeln solle. Emin-Pascha wagte
es, auf seine Verantwortung fiel aus den Augen zu
setzen. Seine falsche Politik verfehlte ihres Zwecks;
feine Armee wurde geschlagen und versprengt: aber
bald kam ein anderer Befehl nach, der genauer be-
folgt, und kraft dessen ein Kopf an der Pforte des
Serails mit dieser Aufschrift ausgestellt wurde: um
deswillen, daß der von dem Kaiser unmittelbar
vorgeschriebene Plan des Feldzugs nicht pünktlich
befolgt worden ist.
Moldovandschi -
Ihm folgte Moldovandschi im Amte nach. Dies
fer neue Wisir zeigte sich zwar unternehmender, ohne
mehr Geschicklichkeit zu besitzen. - Auch er wurde ge-
fchlagen, war aber doch so glücklich, bey Verlierung
des Visiraths weiter nichts als eine Ehrenstelle zu
verlieren, die eben so gefährlich als erhaben, und die
zu begleiten damals niemand im Stande war.
Mängel des türkischen Militärwesens.
Zur stolzen Unwiffenheit der Generale gesellte sich
ein hörigter Dünkel der Subalternen. Die Türken
führten wohl einen groffen Artilleriezug mit sich,
aber die Stücke ruhten auf elenden Laveten, und
wurden schlecht bedient: Bey jeder Gelegenheit wur-
- - Q 2 den

244 ==5
den sie durch das Geschütz der Feinde zum Weichen
gebracht, und nun rächten sie fich wegen der erlitte-
nen Unfälle damit, daß sie die Ruffen einer Unehrlich-
keit beschuldigten. Sie verlaffen sich, fagten sie,
auf die Ueberlegenheit ihres Feuers, den man freilich
nicht entgegen rücken kann; aber fie sollen einmal da-
mit inne halten, und als brave Leute sich mit blanken
Waffen stellen: dann wollen wir fehen, ob diese Un-
glaubigen der Schärfe des Säbels, den die Rechte
gläubigen führen, widerstehen können. Diese Menge
von unvermöglichen Schwärmern unterstund sich fo-
gar den Ruffen Vorwürfe wegen - einiger Angriffe,
die sie während der heiligen Ramazanzeit gethan hat-
ten, zu machen. Da indeffen der Großherr erfuhr,
daß feine Kavallerie am meisten von den Feuermör-
fern gelitten habe, so verlangte er von mir eine
Zeichnung dieser Stücke, deren Erfindung noch im-
mer in Konstantinopel etwas neues war. Ich schickte
ihm daher Saint-Remis Memoiren zu. Er konnte
zwar nur die Kupfer davon betrachten, doch ließ er
sich immer, wenn es ausgieng, dieses Buch von ei-
nem feiner Leute nachtragen.
Sultan Mustapha, der, wie wir oben gesehen
haben, bey Antritt seiner Regierung sich vor allem
um die Finanzen bekümmert, und nun schon uner-
meßliche Summen ohne Nutzen aufgewendet hatte,
fieng an, mit feinen Ministern in Betreff der neuen
Ausgaben, die sie ihm vorlegten, in Unterhandlung
zu treten. Sie klagten, daß er bisher zu geizig ge-
wesen fey, und er machte sich Vorwürfe wegen feiner
Willfährigkeit, die, wie er sagte, zu weiter nichts
gedienst

RT-- 245
gedient habe, als die Schurken zu bereichern, die er
um sich habe. Es gehörte in der That viel dazu,
wenn dieser Herr ruhig hätte zusehen sollen, wie seine
Schätze vermindert, feine Armeen auseinander gejagt -
wurden, und Feinde, die er auf einem einzigen Feld-
zug zu bezwingen gemehnt hatte, an der Donau den
Sieg davon trugen, und ihm mit einen Einfall in
den Archipel droheten. -
Seine Thätigkeit, vermöge welcher er sich allent-
halben in Person einfand, machte daß er alle Augen-
blicke neue Fehler entdeckte. Er führte deshalb Be-
schwerden bey feinen Ministern, und jagte ihnen da-
durch allemal Furcht ein, ohne daß jedoch bessere
Einrichtungen getroffen wurden, die sich auch selbst
bey dem besten Willen von ihrer Seite schwerlich
hätten treffen laffen.
Ausschweifungen der fremden Kriegs-
Truppen.
Die neuen Kriegstruppen, die sich aus dem in-
thern Afia zur Armee verfügten, langten über den
Bosthorus an, und machten in Konstantinopel halte,
nicht sowohl um den Muth der Pforte anzufeuern,
als vielmehr um sie zum Friedemachen zu bewegen,
Unterdessen daß die Häupter dieser Freywilligen Trup-
den wegen ihrer Subsidien zu den vorhabenden Feld-
19 traktierten, zerstreueten sich diese bis an die Zähne
bewaffneten Asiaten in der Hauptstadt, lagerten sich
Früh und Abends in den Kreuzstraffen und plünder-
in die Vorbeigehenden. Die Negotiationen giengen,
Q3 wegen

246 T- S
wegen der dringenden Nothdurft, sich ein solches G-
findel vom Halse zu schaffen, einen geschwindern
Gang. Die Regierung, die viel zu schwach war,
ihren Ausschweifungen Schranken zu setzen, machte,
ohne daß es ihr etwas half, Umstände, und gab
endlich, ohne sich zu schämen, nach. Unter der Men-
ge dieses Raubgefindels, das sich nach und nach ein-
stellte, war auch ein Haufe, der aus dem Lande der
Las *) kam. Diese Leute hatten bei ihrer Ankunft
erfahren, daß einige Jeniffären von ihrer Kompag-
nie *) in der Vestung Mar *) am Kanal gefan-
gen fäffen. Schon war, was sie für ihre Dienste
bekommen sollten, ausgemacht, und auch bezahlt
worden. Aber nun fordern sie auch, daß die Gefan-
genen auf freyen Fuß gestellt werden sollen. Der
Wifir getraut sich nicht, weder zu bewilligen noch
abzuschlagen. Man mußte also auf einen Vorschlag
denken: und kam mit einander überein, daß diese
Truppen vor dem Schloß vorbeiziehen, das Thor
he-
*) Das Land der Las streckt sich der Länge nach
an der mittäglichen Küste des schwarzen Meers
hin, und begreift die Städte Synope und Tren
bisende.
*) Diese Kompagnie, wenn ich recht daran bin,
die fünf und dreißigste, ist, desto zahlreicher, da
die Las niemals in eine andere eintreten, und
die Anzahl der Eingeschriebenen sich bis auf
3oooo belauft. - -
*) Es ist dieß dasjenige Schloß, worinn diejeni
gen Jeniffären eingesperrt werden, welche gezüch-
tiger oder erdroffelt werden sollen, und da bald
dieses, bald jenes geschieht, so ist es um den
Aufenthalt darin eine sehr mißliche Sache,

ers=Kie 247
beschieffen, und dann der Gouverneur, dem Anschein
nach durch ein so feindseliges Betragen genöthigt,
die Verbrecher herausgeben solle. Man konnte sich
bei diesem lächerlichen Auskunftsmittel auf vorherge-
hende Exempel berufen; indeffen dient es doch immer
zu einem Beweis einer fehr auffallenden Schwäche
umumschränkter Regierungsarten, und man kann
daraus sich einen Begriff von dem unveränderlichen
Charakter des Despotismus abziehen, diesen nämlich:
daß wenn der Despote seine Gewalt, nur einen Au-
genblick lang aus den Händen läßt, das Volk sogleich
sich desselben bemeistert. … … …
Erscheinung der russischen Flotte
unterdessen , daß die Regierung wegen ihrer
- Schwäche die Augen bey den Ausschweifungen einer
-
zügellosen Miliz zudrückte, bemühten die Minister
sich gegeneinander so anzustellen, als ob sie nichts
merkten, daß das Reich mit einem Krieg zur See
bedroht würde. Noch hatte sich kein russisches Schiff
vor Konstantinopel sehen lassen: also, hieß es, haben
die Ruffen keine Schiffe, oder wenn sie auch vielleicht
deren haben, fo bekümmert das die Türken nichts,
weil das Baltische Meer und der Archipel keine Ge-
meinschaft mit einander haben. Die Dänen, die
Schweden, deren Flagge den Türken wohl bekannt
worden war, konnten ihnen diesen Schluß nicht aus
dem Kopf bringen. Eben so wenig richteten die vor
ihren Augen aufgeschlagenen Landkarten aus. Noch
immer zweifelte der Divan an der Möglichkeit der
. . . . . . Q4 . . . . . . Sache,

248 KA=43
Sache, als er die Nachricht von der Belagerung Ko-
ron's , von dem Einfall in Morea, und von der Er-
scheinung eines ganzen Dutzends feindlicher Linienschiffe
erhielt *).
Ausrüstung einer türkischen Seemacht.
Unterdessen hatte die Unschlüffigkeit der Minister
doch nicht verhindert, daß nicht Anstalten zu einer
Seemacht getroffen wurden. Es wurde fchleunig an
der Ausrüstung von 30 Kriegsschiffen gearbeitet, und
man erblickte bald in einer so ansehnlichen Ueberle-
genheit nichts gewifers als das große Vergnügen,
sich durch sie wegen der an der Donau erlittenen Un-
fälle in den Archipel schadlos zu halten. Man fand
zU-
*) Die Flotte war zu Ende des Jahrs 1769 von
Kronstadt abgegangen, und kam zu Ende des Fe-
bruars 1770 an der Küste von Morea an. Uebers.
Die Unwiffenheit der Türken in der Geographie
hat sich öfters noch merklicher zu erkennen gege-
ben. Ein venezianischer Ambaffadeur, welcher
mit zwey Kriegsschiffen der Republik nach Kon-
: fegelte, begegnete in dem Archipel der
lotte des Großherrn, welche zu Friedenszeiten
alljährlich auslauft, um in jener Gegend den
Tribut von den Inseln einzufamlen. Der türki-
… fche Admiral ladet. Seine Excellenz zu sich am
Bord, um ihm eine Ehre anzuthun. Während
der Unterredung fragt er ihn, ob die Staaten
der Republik nahe an Rußland liegen. Der No-
bile, dem eine so groffe Unwiffenheit verdroß,
antwortete: o ja, es ist nichts weiter auffer das
ptomanische Reich dazwischen,
n
f
h
k
n
n

Är-FS 249
zugleich in der Reichsregistratur, daß der vorige Krieg
mit den Ruffen Gelegenheit zur Ausrüstung einer
Flotille gegeben habe, die aus 150 Halbgaleeren be-
fund und bestimmt war, in das Meer Zobache ein-
zulaufen. Da sich in der Berechnung der Ausgaben
keine Ursache angezeigt fand, um welcher willen diese
Ausrüstung vorgenommen worden, so vergaß man,
daß die Häven von Azoff und Toganroch, um welche
damals gestritten wurde, bey dem jetzigen Krieg nicht
in Anschlag gebracht werden durften. Es wurde also
zur Erbauung der Galioten Befehl gegeben und der-
selbe in größter Geschwindigkeit ausgeführt.
Neue Ausschweifungen der fremden
Truppen.
Da durch diese Zurüstungen der Anwachs von
Truppen und Matrosen, die für die zwo Schiffsar-
meen bestimmt waren, sich vermehrte, fo nahm auch
die Zügellosigkeit so sehr überhand, daß sich mit je-
dem Tag neue Unfälle ereigneten. Der französische
Ambaffadeur, Herr Graf von Saint-Priest, dem
die schöne Jahrszeit in sein Haus am Kanal hinaus-
gelockt hatte, wollte weder das Vergnügen sich zu
promrniren entbehren, noch auch sich fernerhin den
Neckereyen, die er von den Kriegsleuten bereits in
seinem Fahrzeug hatte erfahren müffen , aussetzen.
Er beschloß daher zu Fuß zu gehen, und nebst einen
Leuten, die ihm begleiteten, Flinten mit aufgepflanz-
ten Bayonetten auf den Weg mitzunehmen. Dieß
war auch das einzige Sicherheitsmittel, wodurch
Q 5 . die-

250 Re=se
die Schaaren. von Banditen, welche Tag für Tag
fowohl zu Lande, als zu Waffer zur Armee zogen,
genöthiget werden konnten , gegen die Person des
Ambassadeurs Achtung zu beweisen. Die Lage des
französischen Landhauses war so beschaffen, daß alle
Fahrzeuge, welche auf den Kanal herauffuhren unter
den nach der See fehenden Fenstern, welche sorg-
fältig verschloffen gehalten wurden, vorbeikommen
mußten. Wir waren nach dem Mittageffen ausge-
gangen, unfre gewöhnliche Promenade zu machen,
und hatten bereits die Höhe von Tarapia erreicht,
als wir in der Gegend des Landhauses zur See sehr
stark fähieffen hörten, Noch hielten wir stille, um zu
„fehen, was es damit für eine Bewandniß habe, als
das Geschrei eines Menschen, der auf uns zukam, Herrn
von Saint-Priest bewog, ihn entgegen zu gehen.
Nun erfuhren wir, daß der Palast von einem Hau-
fen dieser Schelme bestürmt worden fey. Wir ver-
doppelten unsere Schritte, um ihrer Verwegenheit
Einhalt zu thun, konnten aber doch nicht zeitlich gee
nug ankommen. Das Fahrzeug, aus welchem nach
- dem Palast gefchoffen worden war, hatte fich fchon
sehr weit entfernt. Ob nun gleich der Hr. Ambaffa-
deur weiter keinen Schaden erlitten hatte, außer daß
ihm durch etwa 15 Kugeln, die wir in dem Saal
fanden, einige Fensterläden durchlöchert und einige
Glasscheiben zerbrochen worden, so hielt er doch eine
solche Beleidigung für zu groß, als daß er nicht dar-
über bey der Pforte Klage führen, folle. Ein deshalb
abgesendeter Dolmetscher trug, die Sache dem Reis-
Effendi vor. Nachdem dieser den Bericht mit allen
" . - - Alenf

T-=HTS 251
Aeufferungen des größten Mißfallens angehört hatte,
rief er aus: Was diese Lumpenhunde da, haben sich
unterstanden, den französischen Palast zu insultiren!
Sind das nicht Narren! Wie mögen sie doch denken,
der Strafe zu entgehen? Wiffen sie denn nicht, daß
man ihnen auf die erste einlaufende Klage nachsetzen
werde? In der That, das kann ich ihnen nicht ver-
geffen. Es ist doch wahrlich eine Thorheit, sich an
einen französischen Ambaffadeur machen?, Fanden fie
denn nicht auf ihrem Wege griechische, jüdische und
armenische Häuser genug? Warum hielten sie sich
nicht an diese, anstatt daß fiel nun uns in Verlegen-
heit fetzen!
Auf diese Art klagte der Minister über die Noth-
wendigkeit, einem Ambassadeur Sicherheit und Ruhe
zu verschaffen, und fand es für etwas geringes und
unbedeutendes die öffentliche Sicherheit und Ruhe
aufzuopfern. Ein Jeniffären Obrister bekam Befehl
mit feinen Leuten das Landhaus des Herrn von
Saint-Priest zu bewachen. Zugleich wurden auch
einige Offiziere an die Mündung des schwarzen Mee-
res abgeschickt, die Verbrecher noch vor Abgang des
Schiffes, das sie nach Warna übersetzen sollte, zu er-
greifen. Bald hernach erhielten wir die Verficherung,
daß sie ergriffen und erfäuft worden feyen. Allein
die Schwäche der Regierung war so groß, daß dieses
Vorgeben, welches ohnehin falsch war, nicht einmal
für wahrscheinlich angesehen wurde.
Einige Zeit hernach ereignete sich an meiner Thü-
re eine ähnliche Begebenheit, deren Veranlassung, ob
sie gleich nicht fo ernsthaft war, doch sehr traurige
- -- - Fol-
Y

Folgen hätte nach sich ziehen können. Ich bewohnte
in Buyukdere dasjenige Landhaus, welches Hr. von
Vergennes während feiner Ambaffade daselbst hatte
aufführen laffen. Einige vorbeigehende Soldaten
chwatzten so laut miteinander, daß ein Papagey,
deffen Käfig an einem sehr hohen Fenster hieng, ei-
nige freie Reden, die sie guten Muthes in ihrem Ge-
spräche anbrachten, deutlich hören und ngchsprechen
konnte. Sogleich blieben sie stehen, und schimpften
auf denjenigen, der sich unterstünde sie zu äffen. Auch
dieses wird nachgesprochen. Nun gerathen sie in Wuth"
richten ihre Waffen zurecht, und machen Anstalt das
Haus zu bestürmen, in der Absicht die Bewohner des
felben niederzumachen, Unterdessen wird durch den
Lärmen ein Jeniffär, der mein Haus von innen be-
wachte, aufmerksam gemacht. Begierig, die Ursa-
chen davon zu erfahren, öffnet er die Thüre, als eben
die Wuth dieser Leute in Thätigkeiten ausbrechen
wollte. Anfänglich selbst in Gefahr, zuerst ihr Opfer
zu werden, gelingt es ihm gleichtoohl, ein Licht in
der Sache zu geben. Er beruft sich auf dem Papa-
gey. Allein diese Entschuldigung erregt nur noch mehr
Hitze. Der Verbrecher mußte herbei gebracht wer-
den; zum Glück äffte er sie noch immer, und jetzt erst
wurden sie besänftiget, und lieffen von ihrem Vorha-
ben ab. Einige Taffen Kaffe, die ihnen gereicht und
von ihnen angenommen wurden, beendigten diesen
Handel, defen Folgen eben so schwer zu vermeiden,
als vorauszusehen waren, -
Bedrü-

=ss 253
Bedrückung der Provinzen.
Während dem, daß die Hauptstadt und die Ge-
gend umher von einer zügellosen Miliz, die keinen
andern Muth hatte, als den jeder Straffenräuber
hat, beunruhiget wurde, waren die Provinzen eben
solchen Unordnungen ausgesetzt, und erfuhren, indem
fie von den Gouverneure eben so ungestraft geplagt
wurden, mit einemmale alle Arten von Drangfalen.
Die Hauptsorge der Minister gieng dahin, zu glei-
cher Zeit Konstantinopel mit Lebensmitteln, und die
Truppen mit dem nöthigen Unterhalt zu versehen.
Dadurch wurden die Drangsale noch vielfacher und
grausamer. Die Maaßregeln waren anfänglich so un-
klug genommen worden, daß das Volk unumgäng-
lich doppelt leiden mußte, sowohl wegen der gebiete-
richen und grausamen Eilfertigkeit, mit welcher man
die Auflagen erhob, als auch wegen der Ungerechtig-
keit, welche die zur Erhebung derselben bestellten Per,
fonen ausübten.
Die türkische Regierung kann allezeit als eine
im Feld liegende Armee betrachtet werden, wo der
Chef aus feinem in der Mitte befindlichen Hauptquar-
tier Befehl enthielt, die Gegend umher zu fouragi-
ren. Auf diese Art versorgte der Wifir feine Armee
über das schwarze Meer, da indessen die Hauptstadt,
die bloß von den an den Küsten des Archipel zu er-
holenden Lebensmittel zehrte, sich ihres Unterhaltes
durch die Ueberlegenheit der gegen die Ruffen ausge-
rüsteten Seemacht versichern mußte. -
Elen-
-

254 R=-Kr
Elender Zustand der türkischen
Marine.
Ob nun aber gleich der Zwang so viel ausrich
tete, daß die Erbauung und Ausrüstung der Schiffe
beschleunigert, und eine Menge Menschen genöthigt
wurden, Matrosen zu werden, so war doch aus allem
deutlich genug zu fehen, daß die Unwissenheit und der
Eigendünkel bey diesen Zurüstungen die Oberhand ge-
habt hatten.
Schiffe, die zwar einen hohen Bord hatten, der
ren Batterien aber bey dem geringsten Wind in das
Waffer tauchten, konnten dem Feind nichts als viel
Holz und wenig Feuer entgegen bringen. Die lau-
fenden Seile verwickelten sich; das Tauwerk und die
Wirbel riffen und brachen bey der geringsten Anstren-
gung; dreyßig Mann waren in der Geschützkammer
beschäftiget, die Steuerruderstange nach dem Ruf des
auf dem Kastel befindlichen Steuermannes zu regie-
ren. Keine Grundsätze, wie die Schiffsladung zu
machen sey; keine nautischen Kenntniffe; durch Wust
u: brauchbar gemachte Batterien; keine Gleichheit in
dein Kalibern; dieß war die mechanische Beschaffen-
heit einer Kriegsflotte, deren Anführung bloß solchen
Leuten anvertrauet werden konnte, die viel zu unwis
fend waren, als daß man sich von ihnen etwas gutes
versprechen mogte. Indessen geschahen häufige Be-
werbungen um die Kommando stellen. Der Kapitain-
Bascha, zu defen Accidentien die Ertheilung der ober-
sten Stellen gehört, überließ die Schiffe von seiner
Flotte den Meistbiethenden, und räumte einem jeden
Ka-

R-KS 255
Kapitain gleichfalls das Recht ein, die unterm Stel-
len auf feinem Schiffe zu verkaufen. Dieses kleine
Gewerbe, welches durch die Gewohnheit autorisiert
worden war, brachte jene Veruntreuungen auf das
höchste, die schon an, sich hinreichend waren, auch
ohne Beyhilfe der Feinde die türkische Seemacht zu
Grunde zu richten. Da die Türken bisher blos ge-
wohnt waren, den Archipel alljährig mit einem klei-
nen Geschwader heimzusuchen, fo hatten sich die See-
diffiziere weder Einsicht, noch Uebung und Erfahrung.“
in der Kriegskunst zu Waffer erworben, und als die
Flotte in die See stach, hatte es noch immer das
Ansehen, als ob ihre Bestimmung auf nichts weiter,
auffer auf die Erhebung eines Tributs, der nicht strei-
tig gemacht werden durfte, gerichtet wäre. -
Haffan-Beys neue Erfindung.
- Der einzige 5affan, ein Flüchtling aus Algier,
der zum Kapitain des Admiralschiffes ernannt wor-
den war, gab zu erkennen, daß er sich in der Absicht
Krieg zu führen in die See begebe. Dieser Mann,
deffen Kühnheit bekannt ist, und welcher immer sich
einbildete, daß fiel allein zu allem hinreichend fey,
und daß es auffer ihr weiter nichts bedürfe, wollte
sich durch eine Erfindung hervorthun, die bery Tschef
me nicht weniger von traurigen Folgen begleitet wur-
de, als sie zu Konstantinopel Verwunderung erregt
hatte. Diese Erfindung bestund in einer Menge ei-
jener Stangen, welche oben auf dem Schiffsbord be-
festigt waren, und sich horizontal bis über die Per-
Pkw-

-
- 256 - Kr
pendikulärliene des Waffers hinaus erstreckten, um
das Entern feindlicher Schiffe zu verhindern." So
wie sich nun nach dieser Beschreibung kein großer
Begriff von den Einsichten des Erfinders machen läßt,
so glaube ich auch die Wissenschaft der Türken ge-
nugsam geschildert zu haben, als daß man nicht von
selbst der bey ihnen entstandenen Bewunderung ver-
muthend fehn sollte.
Zustand der türkischen See- und
Landmacht, -
Die anhaltenden Südwinde verzögerten die Ab-
Fahrt der Flotte. Aber weit gefehlt, daß man die-
fen Umstand genützt hätte, die Flotte in einen beffern
Stand zu setzen, so diente er bloß dazu, daß die Ma-
trosen leichter durchgiengen, und die Kapitaine, un-
ter dem Vorwand ihre Schiffsrüstung vollständig zu
machen, einige Plackereyen zu ihrem Vortheil aus-
übten. Unterdessen war die Armee zu Lande, ob sie
schon zweimal den kürzern gezogen hatte, zahlreicher
als jemals geworden, und das ottomanische Reich,
das zwar zu Waffer und zu Land lebhaft angegriffen
wurde, aber auf allen Seiten seinem Feinde eine drei-
fach stärkere Macht entgegen stellte, überließ sich ganz
dem Stolz, wozu es sich durch einen auffer allen
Zweifel gesetzten Wohlstand berechtigt glaubte. -
- - - - Dop

- , =ss 25y
Doppelte unglückliche Nachricht.
Da nach dem Abzuge der Truppen die Ruhe in
der Hauptstadt wieder ein wenig hergestellt war, und
das Volk bey den schmeichelhaften Hoffnungen, die
es bey sich unterhielt, guten Muthes war, fo wollte
Hr. von Saint-Priest sich diesen Umstand zu Nutze
machen, und wegen der Vermählung des Königs ein
Fest geben. Um auch die Türken daran Theil neh-
men zu laffen, wollte er auffer den Tänzen und Gas
stereyen, die nur für die Europäer gewesen wären,
eine Illumination und ein Feuerwerk, das ich zu ver-
fertigen übernahm , veranstalten. Schon war der
Tanzsaal, den er bauen laffen mußte, vollendet, das
Feuerwerk bereitet, und nichts mehr übrig, als die
Verzierungen anzuordnen, als die Nachricht von der
Niederlage der beiden Armeen zu Land und zu Waf-
fer eine allgemeine Bestürzung in Konstantinopel ver-
breitete, und unsere Zubereitungen vereitelte. Jetzt
konnte unmöglich weiter an Freudenfeste gedacht wer-
den. Der Großherr von der gewaltigsten Unruhe er-
griffen, die Minister muthlos, das Volk voll Ver-
zweiflung, und die Hauptstadt so weit gebracht, daß .
fie Hungersnoth und Belagerung befürchten mußte;
dieß war nun der Zustand eines Reiches, das nur
einen Monat zuvor sich noch für so furchtbar gehal-
ten hatte. Inzwischen erkannte die Unwissenheit, die
stets den sie begleitenden Hochmuth zu schmeicheln
sucht, in jenem doppelten Unfall weiter nichts, als
die unergründlichen Rathschlüffe der Vorsehung, wel-
her. man sich hlindlings unterwerfen müffe. Nils
- R mand

258 --- P= Hie
mand unter den Türken fah ein, daß eine undicirk
mirte Menge weit mehr zu ihrem eigenen Verderben
deyträgt, als die Bemühungen des Feindes, der ihr
entgegen gestellt wird. Wie nun der Mangel an Kriegs-
zucht schon für sich allein hinlänglich gewesen war"
die Armee zu Lande an dem Fluß Kagul zu Grunde
zu richten, so mußte zur Zerstörung der Flotte bey
Tichelme noch eine Hauptthorheit helfen, welche von
dem Admiral und seinen Kapitainen begangen wurde.
Verheerung der türkischen Flotte.
Diese Flotte war, um das russische Geschwader
aufzusuchen, aus dem Kanal der Dardanellen ausge-
laufen, hatte ihren Weg zuerst nach Chio genommen,
und sich dann an der asiatischen Küste zwischen dem
festen Lande und den Inseln Spalmadores vor dem
Haven Tscheme vor Anker gelegt. Einige neuerbau-
te Fregatten, deren Gebrauch vor diesem Krieg bei
der türkischen Marine unbekannt gewesen war, legt
en sich zur Seite dieser langen Linie vor Anker. Sie
sollten, sobald sich der Feind sehen lieffe, ein Zeichen
geben, und hatten Befehl, ihn in die enge Straße
hereinziehen zu laffen, worinn 30 Schiffe, die in ge-
höriger Weite von einander, jedes vor 4 Ankern la-
gen, felbige zu empfangen bereit waren. Nachdem
die russischen Schiffe, welche besser nach der Kunst
geordnet waren, die Insel Chio umfahren und die
vordersten türkischen Schiffe erblickt hatten, fuhren
die wirklich neben denselben bis zur Mitte der Linie
- - : hin -
" " -

zert-HS - 259
hin, ohne daß diese die geringste Anstalt machten
unter Seegel zu gehen. +)
+) Der Kapitain Pascha erwartete die Ruffen
auf einer Galeere, zufolge der Gewohnheit der ot-
tomanischen Admirale, welche sich in Gefechten al-
lezeit auf einem folchen Ruderschiff aufhalten, das
mit fiel desto leichter sich überall, wo ihre Gegen-
wart nöthig ist, hinbegeben und Befehle ertheilen
können. Als die Fregatten das Zeichen gaben, daß
die feindliche Flotte im Anzug fey, fo schickte Haft
fan- Bey, Flaggekapitain des Kapitain-Pascha,
verschiedenemal an ihn und ließ um Erlaubniß,
unter Seegel gehen zu dürfen, bitten, konnte aber
dieselbe niemals erlangen. Der Admiral Spiri-
tow grief das türkische Admiralschiff an, sobald er
es erreichen konnte. Das Gefecht war lang und
hartnäckig. Haffan-Bey, der vor Anker lag und
keine Bewegung machen durfte, hielt 4 Stunden
lang das Feuer des feindlichen Schiffes aus, das
ihm eine volle Lage gab, und nachdem es bey ihm
vorbeigesegelt war, sich umwandte und ihm die
andere gab. Seine Unbeweglichkeit machte, daß
kein einziger Schuß vergeblich geschah. Er ant-
wortete bestens, als auf einmal sich ein für ihn
glücklicher Zufall zu ereignen schien. Die türkischen
Linienschiffe führen alle auf der ersten Batterie 4
bis 6 Kanonen von aufferordentlich groffem Kali-
ber, welche Steinkugeln von einigen Centnern schief
fen. Eine solche Kugel rieß das Steuerrunder des
zifischen Schiffes mit sich fort, welches nun ge-
R a - gen

260 z-Kr
'gen den Türken hintrieb. Haffan-Bey, welcher
befürchtete, es möchte zu weit fortgetrieben, und
dadurch sein Vorhaben, daffelbe zu entern, verei
telt werden, machte die einzige Bewegung, die er,
ohne den Befehl des Kapitain - Pascha, nach wel-
chem er vor Anker liegen bleiben sollte, zu über-
treten, machen konnte, nämlich er wand feine An-
kertau los und näherte sich dem feindlichen Schiffe,
in der Absicht dasselbe von der Seite anzupacken.
Sein Bemühen gelang ihm; die beiden Schiffe war
ren bald neben einander und verwickelten sich mit
ihrem Tackelwerk. Haffan - Bey machte Anstalt
zu entern, und empfieng verschiedene Wunden, de-
ren ungeachtet er fchon im Begriff war, in das
feindliche Schiff einzudringen und sich desselben zu
bemeistern, als die Ruffen das verzweifelte Mittel
ergriffen, Feuer in das türkische Schiff zu werfen,
welches in einem Augenblick in Flammen gerieth.
Haffan - Bey war nun genöthiget, das Entern auf
zugeben, und bloß für ein Schiff zu sorgen. Al-
lein zu gleicher Zeit fieng, das russische Schiff auch
Feuer, die Brunst wurde allgemein und griff auf
das schnelleste um sich. Da Admiral Spiritow fa-
he, daß an keine Rettung mehr zu denken wäre,
warf er sich nebst 24 Personen in ein Bott. Hast
fan-Bey machte noch einige Versuche, sein Schiff
zu retten; allein, da er sich von feinen Leuten, die
in das Meer sprangen, verlaffen sahe, so sprang
er endlich auch nach und kam noch zum Glück mit
dem Leben davon, indem einen Augenblick hernach
beide Schiffe kurz nacheinander in die Luft flogen
- - - - - Er
- . - - - - - -

Peyff -
-=-Re 26
Er besaß noch, ungeachtet seiner Wuuden und Air-
beiten, Muth und Stärke genug, vermittelt eines
Trummes von den verunglückten Schiffen und durch
die Hilfe eines vertrauten Freundes an das Land
zu kommen. Dieser Freund verdient, daß seiner
Meldung geschehe. Achmed - Alga, ein reicher Hans
delsmann aus Morea, der schon lange Zeit her die
engste Freundschaft mit Haffan - Bey unterhielt,
hatte erfahren, daß dieser zum Flaggenkapitain des
Kapitain-Pascha ernennt worden und daß er das
Admiralschiff kommandieren sollte. Er reiste des-
halb nach Konstantinopel zu einem Freund, in der
Absicht als Freiwilliger die Compagne mitzuma-
ehen. Er schiffte sich auch wirklich mit Haffan-Bey
ein, gieng nie von ihm weg, gab an seiner Seite
die größten Proben von Tapferkeit, leistete im Hil-
fe und verließ das Schiff nicht eher, als jener.
Als er denselben genöthigetfahe, sich durch Schwim-
nen zu retten, warf er sich mit ihm in die See,
half ihm ein Trumm ergreifen, führte ihn an das
Ufer, indem er ihn bald hielt, bald hinter sich nach-
zog, und fand endlich mit vieler Mühe Mittel,
ihn nach Smyrna zu bringen. – Was ich bis-
her erzählt habe, weiß ich aus dem eigenen Mun-
de des Haffan-Bey und seines Freundes Achmed.
Die Ruffen, die den meisten Schaden erlitten
hatten, faßten anfänglich den Entschluß, die Türken
nicht weiter anzugreifen. Diese aber, deren militäri,
ichen Kenntnisse sich kaum auf die Wirkungen des
R 3 Sgs-

162 --------
Salpeters erstreckten, voll von Bestürzung über die
jenige, die er uns fo eben hervorgebracht hatte,
dachten nun bloß an die Gefahr in die Luft zu flie-
gen, wenn die Ruffen ihnen zum zweitenmale auf
den Hals kommen würden. Tschefme wurde daher
alsobald der Zufluchtsort, wohin die ganze Armee in
der größten Unordnung sich begab, und einige Kano-
nen, welche in der Eile ausgeschifft und auf die
zwey Kaps, welche diesen Haven einschlieffen, ge-
bracht wurden, machten die Flüchtlinge vollkommen
ruhig.
Es scheint, daß die Ruffen während dieser Zeit
nichts gethan haben, auffer daß sie die Bewegungen
des Feindes beobachteten; und man kann leicht ur-
heilen, daß es eine große Verwunderung bei ihnen
verursacht habe, als sie am folgenden Tag erfuhren,
was bey Tscheme vorgegangen fey. Da sie dieses
sonderbare Bezeigen der Türken keiner andern Ursache
als einem spanischen Schrecken beymeffen konnten,
nach welchem sich allemal solche Dinge, die auffer-
dem keinen guten Erfolg versprechen, mit Vortheil
unternehmen laffen, fo erschienen sie vor dem Haven
mit zween Brandern, die sie in denselben einlaufen
lieffen. Bey Erscheinung der Ruffen dachten die noch
von dem vorigen Tag her bestürzten Türken mehr
daran, wie sie sich zu Lande retten, als wie sie ihre
Schiffe vertheidigen wollten. Doch der Anblick zweyer
kleinen Schiffe, die ihren Weg nach dem Haven zu
nahmen, machte bey ihnen das Verlangen nach Ero-
berungen wieder rege. Sie hielten selbige für Ueber-
läufer. Weit daher gefehlt, sie in den Grund zu
- hohe
-
r
t
d
t

ers-Kie 263
bohren, wünschten sie, daß sie nur glücklich einlaufen
möchten, des Vorsatzes, die Mannschaft in Fesseln
zu schlagen, und sich hernach das Vergnügen zu ma-
chen, sie im Triumph nach Konstantinopel zu füh-
ren. *) -
Inzwischen liefen diese vermehnten Ausreiffer
ohne Schwierigkeit in dem Haven ein, worauf sie
ihre Steuerruder befestigten, sich mit Enterhacken an
einander hiengen, und sogleich ganze Feuerwirbel
ausspieen, welche die gesamte Flotte in Brand setzten.
Der Haven von Techme, welcher mit Schiffer, Pul-
ver und Kanonen angefüllt war, stellte nun nichts
anders vor als einen Vulkan, von welchem die ganze
Marine der Türken verschlungen wurde. - -
Furcht der Türken vor den Rufen.
Wie nun der ottomanische Stolz durch diesen Un-
fall niedergeschlagen wurde, fo sahen sich die Mini-
ster dieses Reichs alsobald vermüffiget, ihr Augen-
merk auf eine noch dringendere Noth zu richten. Denn,
nachdem die türkische Flotte verheert war, spielten die
Ruffen in dem Archipel den Herrn, und konnten also
der Stadt Konstantinopel die von dorther zu ho len-
den Lebensmitteln vorenthalten. Sie konnten überdieß
mit Gewalt in die Meerenge eindringen, sich vor der
Spitze des Serail zeigen, die Stadt plündern, und
dem Großherrn Gesetze vorschreiben. Die Bestürzung
- R 4 V(!"
*) Diese Anekdote ist mir von Haffan - Pascha selbst
versichert worden. - - - - - - -
- -

- - -
264 ers-FZ -
war allgemein, und noch nie die Furcht gegründeter
gewesen. Die Unwiffenheit, welche sich selbst allezeit,
wenn der dem Schrecken ihren Eigendünkel vertrieben
hat, ihre Schwäche eingesteht, fand nichts gegen den
Befehl des Großherrn einzuwenden, nach welchem mir
die Vertheidigung der Dardanellen gänzlich überlas-
fen, und alle zur Sicherheit der Hauptstadt dienliche
Mittel meinen Anordnungen untergeöen werden foll-
ten. Dieser Auftrag durfte mir aber doch nicht oh-
ne vorläufige Formalitäten gemacht werden. Um die-
fe zu beobachten, that die Pforte bey dem französi-
fchen Ambaffadeur um mich Anfuchung, der Reis-Ef-
fendi lud mich zu gleicher Zeit zu sich ein, und bat,
daß ich mit ihm die Maasregeln verabreden möchte,
welche ich bei einer Sache, die die schnellste Ausfüh-
rung erforderte, für nöthig hielte. -
Charakter einiger türkischen Minister.
Da ich in dem Folgenden öfters Gelegenheit be-
kommen werde, von den türkischen Ministern zu re-
den, so sehe ich es für dienlich an, im Voraus von
dem Charakter derjenigen, die damals in Bedienstung
stunden, so viel zu melden, als zu beffern Verstande
der besonderen Lagen, in die mich die Leser nun bald
versetzt fehen werden, nöthig ist. -
: Man hat bereits gesehen, daß der Großherr fit
feiner Thronbesteigung fich mit dem Oekonomiewesen
abgegeben hat, und daß es ihm daher verdrüßlich fal-
len mußte zu fehen, wie feine Schätze durch den Krieg
erschöpft wurden, ohne daß er den Ruhm, nach dem
- - . - -

- ==------ 265
er so sehr trachtete, erlangt hatte. Behalle dem konn-
te - doch dieser Herr das schlechte Glück seiner Waffen
nicht den Ministern, die er um sich hatte, Schuld
geben. Wollte er fiel auch für unfähig halten, denn
Uebel abzuhelfen, so stundes doch nicht in feiner Macht,
andere tüchtigere und einsichtsvollere Männer an ihre
Stelle zu fegen. - Ueberdieß, wenn auch wirklich vor-
treffliche Männer zu haben gewesen wären, fo brauchte
man sie hauptsächlich bey der Armee, und die Mini-
ster, welche vor andern die Gunst ihres Herrn genoss
fen, würden listig genug gewesen feyn, ihn zu bere-
den, daß es für ihn selbst vortheilhaft fey, derglei-
chen Männer von sich zu entfernen. Ismael-Bey war
vorzüglich groß, in jener fo schweren Kunst, einen
Souverain zu lenken, und alle Staatsangelegenheiten
zu dirigieren, ohne feine persönliche Sicherheit in Ge-
fahr zu setzen, oder sich an seinen Vergnügungen ab-
zubrechen. -
Ised-Bey, Oberaufseher der Münze, genoß die
Gunst seines Herrn noch vorzüglicher; doch ohne we-
der Haß noch Eifersucht gegen sich zu erregen, und
klug genug, als daß er nicht eine Stelle in dem Mi-
nisterium gesucht hätte, wandte er sein Ansehen bloß
dazu an, dem Großherrn zu besänftigen, wenn er zu-
weilen über feine Minister böse wurde, und sorgte
aus allen Kräften für die Nothleidenden und Dürsti-
gen, denen er alltäglich Unterstützung wiederfahren ließ.
Meleb-Pascha Kaymakam oder Substitut des
Großwirs, und Schwager des Großherrn, that sich
auf diesem erhabenen Posten durch weiter nichts her
dort als durch seine prächtige Leibesgestalt, wodurch
- - - R 5 eben
- -

266 d==-“KA
eben die Sultaninn bewogen worden, sich ihm von
"hrem Bruder auszubitten, der Großschatzmeister,
der zwar nicht so fehr begünstiget, aber stolz auf ei-
ne Art von Ruhm, dem sich fein Vater in dem vo-
rigen Kriege erworben hatte, und voll von Einbildung
auf denjenigen Ruhm war, den er sich selbst erwerben
wollte, mehr feurig als ehrgeizig, war auch mehr sei
- ner Thätigkeit, als seiner Einsicht wegen, ein wichti-
ger Mann. Die Minister vom zweiten Rang, selbst
der Mufti, nahmen zu wenig Antheil an der Regie-
rung, als daß ich eine nähere Nachricht von ihnen
geben dürfte +). - -
+) Ich kann die Schilderung, welche Hr. von
Tott von den drey Ministern macht, die damals, als
er seine Operation anfieng, am Ruder der Regie-
rung faffen, nicht genug loben. Sie ist so getreu
als sie nur immer feyn kann. Ich habe diese drey
Männer kennen lernen, und die Bekanntschaft mit
ihnen auch nachher erneuert. Denn ich fahe Me-
lek und Izzet nach ihrem Wifirat als Paschas zu
Smyrna aufeinander folgen. Der erste verrieth
bei seiner prächtigen Leibesgestalt den Charakter
und das Gepräge derjenigen Sanftheit und Güter
die in seiner Seele wohnte, aber auch weiter nichts.
Der andere verband mit eben solchen Eigenschaften,
Geist, Geschicklichkeit, und eine gute Art sich aus-
zudrücken. Ismael-Bey war nach Scio verwiesen
und lag krank daselbst, als ich bei meiner Rückkehr
nach Frankreich im Monat August 1778 dahin kam
Sobald er meine Ankunft in dieser Insel erfuhr,
. chickte er von seinen vornehmsten Diäten zu mir,
- und
-
-
".

- -
er =---- z - 267
und ließ mich zu sich bitten. Die Einladung ge-
schah in solchen Ausdrücken, welche jene Begierde
und Sehnsucht zu erkennen gaben, die sich bey al-
len verwiesenen Ministern findet, etwas wichtiges
zu erfahren, und jemand um sich zu haben, mit
dem sie sich über die von ihnen besorgten Staatsan-
gelegenheiten unterhalten können. Ich begab mich
um 10 Uhr Vormittags zu ihm. Ich traf ihn in
einer durch Opium, den er im Uebermaß genoß,
verursachten Schlaffucht an. Ich merkte also, daß
er zu dem Orden derjenigen Leute gehörte, welche
Theriakis heiffen, und von denen der Verfaffer oben
eine so wahre und angenehme Beschreibung gegeben
hat. Ich befürchtete, daß in diesem Zustand nichts
mit ihm zu machen sein werde, als er sich ein we-
nig die Dünte vom Opium vertrieb, mir die ge-
wöhnlichen Komplimente machte, und mich auf ei-
ne ungemein artige und verbindende Art unterhielt.
- Die Unterredung wurde nach und nach immer mun-
terer. Manchmal verfiel er wieder in Schläfrig-
keit, bat mich aber meine Reden fortzuführen, ver-
lor kein Wort von dem, was ich vorbrachte, faßte
den Faden des Gesprächs wieder auf, und antwor-
tete mir mit einer Genauigkeit und Richtigkeit,
die mich in Verwunderung setzte. Um 11 Uhr wur-
de das Mittageffen aufgetragen, während dem er
sich sehr lustig und liebvoll bezeugte. Er aß fehr
wenig, und ließ sich verschiedene Einfälle von der
Art, wie mit den zwei Zeislein, von welchen Hr.
von Tott gleich reden wird, entwischen. Die The-
wiakis leben so mäßig, als sich nur immer geden-
- - - ken

268 T-=ck
ken läffet, und verfallen auf tausend, zuweilen kin-
dische Anschläge. Eine Blume, eine Frucht, ein.
Nagel, ein Spielzeug, find für sie eben so reizen-
de Vergnügen, als uns die unterhaltendsten Ergs-
zungen feyn können. Mittags wusch sich Ismael-
Bey, und verrichtete fein Gebet, worauf wir unser
Gespräch wieder fortsetzten. Es handelte hauptsäch-
lich von dem, was während dem Krieg, und seit
dem Frieden vorgefallen war. Dieser Minister zeig-
te unsere ganze Unterredung hindurch einen lebhaft
ten und einnehmenden Verstand, eine gesunde Ur-
heilskraft, ausgebreitete Kenntniffe, eine anmuths-
volle Gabe eines zierlichen Vortrags, und sehr weit-
läufige Einsichten in das Intereffe der vornehmsten
Mächte von Europa. Um 4 Uhr brachte man ihm
Waffer zum Waschen wegen des Gebets von dem
Ikindi, worauf ich von ihm Abschied nahm.
Ismael-Bey ist kurz hernach wieder in Gunstge- -
kommen. Sultan Abdulhamid hat ihm die drey
Roßschweife gegeben, und ihm als Pascha nach Kai-
ro gesendet, von da er zur andern Gouvernements,
die nicht so unruhig sind, gelangt ist. Peyff.
Charakter des Kaisers Mustapha.
Der Charakter dieses Herrn, welcher zuerst Herrn
Baron von Tott fein Vertrauen geschenkt hat, ver-
dient geschildert zu werden. In den Nachrichten kom-
men nur zerstreute Züge davon vor, die erst zusam-
men gestellt werden müffen, wenn man sich einen rich-
tigen Begriff von ihn machen will. Dieser Herr hat-
- (e
- - ---------------

=ss- 26-
te von Natur eine gesunde Urtheilskraft, ein redliches
Gemüth und rauhe Sitten. Er hatte eine mittelmäf-
fige Gröffe des Geistes, eine leichte Aussprache, drück-
te sich im Reden rein aus, und schrieb schöner, als
gemeiniglich ein Souverain. Seine Gesundheit, wel-
che durch den Gift, den ihm Sultan Osman hatte
beybringen lassen, und woran fein älterer Bruder Sul-
tan Mehemed wirklich starb, gelitten hatte, erlaubte
ihm nicht sich sehr dem Vergnügen zu ergeben, wo-
zu er ohnehin schon wenig Hang hatte. Ganz fich
den ernsthaften Beschäftigungen widmend, und immer
mit einem Haufen von Papieren umgeben, arbeitete er
ohne Unterlaß, und wenn ihm seine Günstlinge vor-
stellten, daß eine allzugroße Anstrengung ihm an fei-
ner Gesundheit Schaden bringen könnte , so gab er
zur Antwort: ich muß nun einmal selbst das Mö-
thige thun, weil es keiner von euch zu thun im
Stande ist, Er hat viele nnd vortreffliche Proben
von seiner Gerechtigkeitsliebe gegeben. Wenn er ja
zuweilen etwas grausames begieng, so waren mehr
feine Religions- und National- Vorurtheile, als sein
Charakter daran Schuld. Man hat ihn unbilliger-
weise für geizig ausgeschrieen; vielmehr hat er seine
Schätze erschöpft, um den Reiche aufzuhelfen. Es
wäre eben so ungerecht, ihm groffe Naturgaben bey-
zulegen, als Eifer und guten Willen abzusprechen,
und man darf glauben, daß, obgleich feine Regierung
weniger unruhig und glücklicher vorübergieng, dennoch
die Lauterkeit seiner Absichten hinreichend gewesen seyn
würde, groffe Dinge auszuführen. Denn wenn nur
ein Souverain standhaft das Gute bewerkstelliger wie
fen

270 zert-- SWR
fen will, fo find wohl seine Minister im Stande, es
auszurichten. Peyf.
Zusammenkunft des Herrn von Tott
- - mit Ismael-Bey. --
-
Ismael-Bey, welcher den Auftrag hatte sich mit
mir wegen des Zustandes der Dardanellen und wegen
der Gefahr, die der Hauptstadt drohete zu besprechen,
mehnte, man werde die Furcht, in welcher die Re-
gierung schwebte, nicht merken, wenn er unsere Un-
erredung in den Schleyer der Nacht einhüllte. Er
empfing mich in feiner Privatbewohnung, und war,
als ich kam, eben mit einer Sache beschäftiget, de-
den Wichtigkeit freilich gegen die, welche unsere Zu-
fammenkunft veranlaßte, sehr kontrastierte. Dieser Tür“
ke, der auch in den geringsten Dingen, worauf ein
Geschmack verfiel, das Sonderbare liebte, aber öfters
auf eine kindische Art, wünschte sich zwey Zeisgen,
die einerley Gefang hätten. Umsonst waren feine Leu-
te deßhalb in der ganzen Stadt umher gelaufen, und
dieser Minister dachte fo eben auf neue Mittel, seinen
Einfall zur Wirklichkeit zu bringen, als ich zu ihm
kam, um mit ihm über diejenigen Mittel, wodurch
das der Stadt drohende Unglück abgewendet werden
könne, zu rathschlagen,

er=ss 27.
Anschläge zur Vertheidigung der Dar-
danellen.
Er konnte den Zustand der Dardanellen um nichts
beffer als ich. Aber aus den Briefen des Moldovand-
schi-Pascha, der vormals Großwilfir gewesen war,
und, nachdem er in Ungnade fiel, nicht tiefer fank,
als daß er untergeordneter Gouverneur der Schlöffer
am Kanal unter dem Titel eines Vertheidigers der
Dardanellen wurde, erhellte so viel, daß diese für un-
überwindlich gehaltene Barriere nicht einmal dem schwä-
chesten Angriff widerstehen könne. Es durfte daher
das russische Geschwader, welches im Angesichte der
vordersten Schlöffer fchwam, sich nur des damaligen
günstigen Windes bedienen, um in das Meer Marmo-
ra einzulaufen, und hernach bis unter die Mauern
des Serail zu kommen, wo es dem Sultan Gesetze
borschreiben konnte.
In einer folchen Lage befand sich der fo stolze Hof
Die Unwiffenheit der Minister, und die Schurkerey
der Subalternen, hatten diese so niedrige Lage, wel-
ehe die lebhaftesten Beunruhigungen erwecken mußte,
vorbereitet. Die Untersuchung, welche ich Tag vor
Tag über die bey Konstantinopel nach eben der Ein-
richtung, wie die Dardanellen, erbauten Schlösser an
stellen konnte, war hinreichend mir die Maaßregeln
anzugeben, die ich bei meiner Ankunft in jenen neh-
men sollte. Der Gedanke, die daffige Straffe durch
Kriegsschiffe zu sperren, war nicht leicht auszuführen.
Zwey Fahrzeuge, welche nicht zur Flotte hatten stof
fen können, und daher der Verbrennung, entgangen

272 - ------ - - - -
waren, lagen gegenwärtig aufferhalb der vordersten
Schlöffer, uud konnten also leicht noch vor meiner
Ankunft von dem russischen Geschwader weggenom-
men werden. In dem Arsenal war nur noch einein
ziges altes Schiff befindlich, das aber für unbrauch-
bar erklärt worden war. Indeffen machte ich doch
mit dem Reis-Effendi aus, daß dieses Fahrzeug in
der Eile ausgebeffert, mit Geschütz versehen, mit der
Admiralsflagge geziert, mit Brettern, Hauen, Schau-
feln und andern Geräthschaften, die ich angab, ver-
sorgt werden, und dann sobald als möglich mir nach
den Dardanellen folgen sollte.
Vor einigen Jahren war der Kapitain eines mal
thesischen Korsarenschiffes gefangen genommen worden.
Er hatte geglaubt; feine Lage zu verbeffern, wenn er
sich für einen malthetischen Titter ausgabe, in der
That aber dadurch feine Loskaufung nur noch mehr
erschwert, und feufzte noch immer in feinen Ketten.
Herr Graf von Saint-Priest wünschte die gegenwär-
tige Gelegenheit zur Befreyung dieses Bedauernswür-
digen zu benützen. Zu dem Ende wandte ich vor,
daß es unumgänglich nöthig fey, Brander zuzuberei-
ten; stellte mich, um mein Ansuchen um diesen Skla-
den desto beffer zu bemänteln, als mangelte es mir
an den hierzu erforderlichen Kenntniffen, rühmte feine
Geschicklichkeit, und erklärte mich, daß dieser Mann
allein im Stande fey, das mir Abgehende zu ersetzen.
Ich erhielt fo viel, daß mir zugesagt wurde, ihn mit
dem Schiffe zu mir abzuschicken, und daß er ganz ge-
wiß in Freiheit gesetzt werden solle, wofern ich ihn
wirklich so geschickt fände, als ich von ihm gerühmt
has-
- / …

z-Re-eKr 273
hatte. Ich veließ mich indefen darauf, daß ich ihm
alle diese Kenntniffe schon felbst beibringen könne, die
ihm etwa fehlten. Was ich aber schwerlich voraus“
fehen konnte, und was dennoch geschah, war dieses,
daß er, nachdem ihm die Türken vorläufig von den
Absichten, die ich auf ihn hatte, Nachricht gegeben,
zu kurzsichtig war, die Ursache meines Verlangens
einzusehen, und sich daher nicht von mir brauchen
laffen wollte. Man wird in der Folge fehen, was
meine Verwendung für ihn, beywelcher bloß die Lie-
be die Triebfeder war, für eine seltsame Wirkung
gehabt habe. -
Da der Großherr mich je eher je lieber in den
Dardanellen gesehen hätte, so konnte ich nichts von
allem dem erwarten, was ich nöthig hatte, wenn ich
meine Arbeit daselbst beginnen wollte. *) Seine Ho-
heit hatte Befehl ertheilt, daß ich über alles schalten
und walten dürfe. Ich bat mir einen Kommiffär
aus, wozu Mustapha - Bey, Enkel des berühmten
Dga-
*) Auf die Hoffnung, über die ganze Welt zu herre
fchen, folgte so schnell die Vorstellung, ganz zu
Grunde zu gehen, daß die Nachricht von der Er-
scheinung der Ruffen ganz Konstantinopel alles
Muthes beraubte. Es wurden öffentliche Gebete
um den glücklichen Erfolg meiner Bemühungen
angestellt, und der Grotherr, der ein gänzliches
Vertrauen in meinen Eifer fetzte und zum Unglück
jetzt nichts beffers vorzunehmen wußte, meinte,
er könne nicht eher wieder aus freyer Brust ath-
men, bis ich abgereist wäre, -
- E

274 eid=
Dganum-Kobga") ernennt wurde, und miethete also
gleich ein französisches Fahrzeug, das mich nach den
Dardanellen bringen sollte.
Ankunft Hrn. Tott's in den Darda-
nellen.
Der ernannte Kommiffär der Pforte war einige
Stunden vor mir abgereist. Er hatte eine schriftliche
Verordnung mitbekommen, kraft, welcher Moldovand-
schi-Pascha befehliget wurde, sich allen dem zu fü-
gen, was ich für zuträglich halten würde; welches
mir nun freilich bey demselben keinen gar zu guten
Willen zuwege brachte. Ich dachte nun wohl nicht
weiter daran, mich auf jene mysteriöse Versicherung
seiner Freundschaft durch Brod und Salz, von der
ich oben geredet habe, zu verlaffen. Inzwischen fah
er sich doch durch die Furcht, in welcher er fowohl
durch den ihm zugefertigten Befehl, als auch durch
die Gegenwart eines Feindes, der gewohnt war den
Sieg über ihn davon zu tragen, gehalten wurde,
genöthiget, seine Unzufriedenheit zu verbergen. Das
durch gewann ich Zeit, ihn zu besänftigen. Ich er-
reichte meinen Zweck, indem ich feiner Eigenliebe
fchmei-
*) Dganum - Rodga war bey der Revolution,
durch welche Sultan Achmet des Throns entsetzt,
und auch fein Nachfolger bedrohet wurde, Admi-
ral. Von ihm wurde der Anführer der Rebellen
in dem Divan niedergemacht, und durch die uns
erschütterte Standhaftigkeit und Klugheit dieses
Admirals die gute Ornung wieder hergestellt,

– 275
schmeichelte, und wir hatten, so lang ich mich in den
Dardanellen aufhielt, keinen offenbaren Verdruß mit-
einander. Nur in feinen ersten Briefen an die Pforte
ergoß sich fein Unwille, da er aber mit feinen Klagen
nicht viel ausrichtete, so hielt er weiterhin damit
inne.
-
Uebler Zustand der Dardanellen.
Meine erste Sorge war, den Zustand der Schlös
fer zu untersuchen. Ich durfte aber nur einen Blick
auf die zur Vertheidigung derselben angestellten Sol-
daten richten, um einzusehen, daß sich von dem Mo-
ralischen eben so wenig als von dem Physischen ver-
sprechen laffe. Die Furcht hatte die Gemüther fo
fehr eingenommen, daß man laut davon fprach, wie
man die Batterien auf den ersten Kanonenschuß ver-
laffen wolle.
Da die Leute, welche bey den Türken die Garnia
fon ausmachen, auf immer in demselben Orte blei-
ben, und ein jeder Soldat zugleich ein hausäffiger
Bürger ist, so liegt ihm noch weit mehr am Herzen,
als daß es ihm bloß um die Vertheidigung der Cita-
delle zu thun feyn sollte. Seine Sorgen reichen über
den Wall hinaus. Die türkische Mannszucht, die
allezeit strenge, niemals aber pünktlich ist, reicht nicht
hin, den Soldaten in der Citadelle innen zu behalten. -
Man darf nur einen Blick auf den Bau der Darda-
mellen richten, um sogleich die Ursachen des Ausreise
sens einzusehen. Ueber Batterien, die dem Waffer
gleich find, erheben sich mehr als z0 Schuh hohe
GS Maklern,
-
-
-

276. -=ss
Mauern, welche auf den ersten Schuß von den Ruf
fen über die Kanonen und die Kanoniere zusammen
zu stürzen droheten. Diese Art von Vertheidigung
wurde also für die Türken gefährlicher als selbst der
Angriff ihrer Feinde.
Eine Artillerie, die zwar wegen der weiten Mün-
dung anfehnlich, nach dem ersten Losbrennen aber
nicht mehr furchtbar war, weil es mit dem Laden
dieser ungeheuren Steingefchoffe sehr langsam her-
gieng, formierte die Hauptbatterien der Schlösser von
Europa und Asia, deren Feuer von den Dardanellen
sich kreuzte; von den zwei Schlössern aber an der
Mündung der Straße einander kaum erreichte. Diese
Artillerie, die ganz von Bronze war, keine Zapfen
und keine Lavetten hatten, lag bloß mit dem Mund-
Stück auf rund ausgeschnittenen Stücken Holzes, und
fieffen mit den Hintertheil an eine steinene Mauer,
welche verhinderte, daß sie nicht zurückprellen konn-
ten. Eine Menge anderer Stücke, welche nebst ver-
fchiedenen Mörsern auf dem Sand lagen, schienen
mehr von einer Belagerung übrig geblieben, als eine
auszuhalten bestimmt zu sein. Dieß war der Zu-
stand der Dardanellen, als ich daselbst ankam. –
Der Kanal der Dardanellen, welcher 50 Meilen
von Konstantinopel nestlich zwischen dem Archipel
und dem Meer Marmora befindlich ist, erstreckt sich
von der Küste von Troja an bis nach Gallipoci, der
Stadt Lampfakus gegen über. Innerhalb diesem
Raum von etwa 12 Meilen in der Länge und von
ungleicher Breite, sind verschiedene europäische und
asiatische Landspitzen, welche sich einander auf eine
- Weife

- - - er –sse 277
Weise von 300 bis 400 Toien nähern. Dreh Mei-
len von feiner Mündung nach dem Archipel zu, da
wo der Kanal am fchmälften ist, sind die zwey
Schlöffer, welche die Dardanellen heiffen, aufgeführt
worden. Die von denselben abgeschoffenen Kugeln
reichen leicht von einem User nach dem andern. Lan-
ge waren diese Schlöffer die einzige Barriere, wo-
durch Konstantinopel geschützt wurde. Nachher haben
die Türken, als sie sorgsamer wurden, jedoch immer
noch sehr schlechte Kenntniffe besaffen, an der Mün-
dung zwei andere Schlösser aufführen laffen, welche
aber auf ungefähr 1500 Toifen von einander entfer-
net sind, so daß der Schuß ungewiß und die Ver-
theidigung unzulänglich ist.
Ich habe oben zweyer in Konstantinopel zurück-
gebliebener Kriegsschiffe gedacht. Diese lagen zwischen
den zwei Schöffern, aber so weit auffen, daß sie
von dem feindlichen Geschwader leicht weggenommen
werden konnten. Meine erste Sorge ging dahin,
fie zurück kommen zu laffen, damit sie die Oeffnung
des Kanals verengern, und mit ihren Batterien,
die von den Schlöffern unterstützen möchten, konnte
aber wegen andrer Beschäftigungen und wegen des
zu schwachen Windes mein Vorhaben nicht sogleich
ausführen. " " - - - - - - - - - - - - -
e
- - , , ,
. - - - - - - - -
- - - - - - - -
|
- - -

278 R=63e
Zurücktreibung der russischen Flotte.
Am dritten Tag nach meiner Ankunft, als ich
in dem europäischen Schloß, das an der Mündung
liegt, mich befand, lief die russische Flotte en Colon-
me aus dem Meerbufen Enos aus, zog sich an der
europäischen Küste nach der Erdzunge hin, worauf
das Schloß stehet, und schien mehr zur Absicht zu
haben, die zwey Schiffe wegzunehmen, als sich der
Straffe zu bemeistern. Sie konnte eines wie das
andere leicht ausführen. Das einzige, was wir thun
konnten, war dieses, daß wir uns nicht so schwach
zeigten, als wir wirklich waren. Aus dem Zug der
feindlichen Flotte war zu schlieffen, daß sie es nicht
wagen wollte, sich dem Feuer des groben Geschützes
auszusetzen. Inzwischen hatte ich weiter nichts als
eine eisene Feldschlange, die ich gegen sie gebrauchen
konnte; doch war ihr Kaliber von 60 pfündigen Ku-
geln. Sie lag außerhalb dem Schloß auf zwey Bat-
teriebrettern, und war perpendikulär nach dem Wege
gerichtet, den, das Geschwader nahm. Ein Kap, das
auf etwa 100 Toifen fich in die See hinaus erstreckt,
und auf welchem einige Kanonen von kleinem Kali-
ber aufgepflanzt waren, verdeckte diese Feldschlange,
welche in dieser Lage von den russischen Schiffen nicht
eher, bis sie um das Kap herum gefahren und der-
selben im Schuß waren, erblickt werden konnte. Da
jedoch das obere Theil der Mauern und die Wohn-
häuser, die in der Nähe der Vestung sind, von den
Kanonen nicht verdeckt werden, so gab uns die Flotte
ihre vollen Lagen, und diese lebhafte Kanonade, die
- uns

id== FA- 279
uns jedoch gar nichts schadete, hätte wohl die Tür-
ken nur desto mehr an das Feuer gewöhnen sollen,
wenn anders irgend etwas im Stande gewesen wäre,
fie kriegslustig zu machen. Allein die liefen auf den
ersten Schuß davon, und es kostete mir Mühe, nur
sieben bis acht Leute bei mir zu behalten, welche die
Feldschlange, als das einzige Mittel, das ich in mei-
ener Gewalt hatte, bedienen mußten. - - -
Da wir drei Tage nacheinander und zwar alle-
zeit in eben derselben Stunde die feindliche Salve
empfienge:, fo fah ich mich dadurch verhindert, wirke
famere Vertheidigungsmittel anzuwenden; dachte aber
doch zuletzt auf ein solches, wodurch ich den Feind
von der Küste zu vertreiben hoffte. Dieses Mittel
waren glühende Kugeln. Die Proben, die ich damit
vor dem Pascha und den Türken machte, lieffen sie
nicht zweifeln, daß auf diese Art eine vollkommene
Rache wegen der Verbrennung der türkischen Flotte
genommen werden würde. So emsig aber die Tür-
ken waren, alles erforderliche gehörig vorzubereiten,
fo mochten sich einige Griechen eben so fehr haben
angelegen seyn laffen, den Russen davon Nachricht
zu geben; denn ihre Flotte näherte sich nun der Kü-
ste nicht mehr, und es schien, daß sie jetzt ihre
Absichten auf die Belagerung von Lemnos gerichtet
hätten.

280 »=--
Neue Anstalten zur Vertheidigung der
Dardanellen.
Ich wandte die Ruhe, die wir nun bekamen,
dazu an, die zwei Schiffe, welche der Zankapfel zu
feyn schienen, in Sicherheit zu bringen. Fast 400
Juden, die aus beiden Schlöffern zusammengebracht
wurden, und des Sabbathtages ungeachtet sich beei-
ferten, die Schiffe aus den Seeströmen heraus zu
buchfiren, wurden dabei von einem frischen Winde
unterstützt, und beyde Schiffe kamen glücklich bis zu
den zweiten Schlöffern, wo ihr Geschütz mit meh-
rerem Nutzen gebraucht werden konnte,
Der Ueberfuß an Gewäffern, welche das schwarz,
ze Meer empfängt und wicht ganz ausdünsten kann,
ergießt sich durch den thraeischen Bosphorus und die
Propontis (oder das Meer di Marmora) in das mit
telländische Meer. Dadurch aber werden bey den
Dardanellen solche reiffende See - Ströme verursacht,
denen öfters die Fahrzeuge, wenn sie auch alle See,
gel aufgespannt haben, nicht entgegen zu arbeiten ver-
mögen. Es müffen auch die Steuermänner, wenn
gleich der Wind ihnen günstig ist, ihren Lauf so ein-
richten, daß sie der Gewalt der Ströme so wenig Wis
derstand, als nur immer möglich ist, entgegen fetzen.
Man sieht von selbst ein, daß sie sich hiebey nach der
Richtung der Ströme bequemen müffen. Denn diese
ziehen von der einen Erdspitze nach der andern zurück,
und machen die Schiffahrt sehr beschwerlich, ja fie
würden auch die größte Gefahr mit fich bringen, wenn
man diese hydrographischen Kenntniffe aus der Acht
- - laffen
/

s.
-- =FA- - 2Kr
kaffen wollte. Dieß war nun auch die einzige Be-
lehrung, welche mir die Piloten der beiden türkischen -
Schiffe zu geben im Stande waren, und die Route,
welche diese Fahrzeuge hielten, war mir zu sehr brauch-
baren Aufschlüffen behilflich, welches die vortheil-
haftesten Standpunkte seien, von welchen der Kanal
vertheidiget werden könne. Ich bemerkte nämlich,
daß eine, auf der sogenannten Erdspitze der Barbie-
rer, zwischen den ersten und zweiten Schlöffern aus-
geführte Batterie, wenn ihr Feuer sich mit dem von
einer andern, auf dem in angemessener Weite abste-
henden europäischen Kap errichteten, kreuzte, den Tür-
ken diesen Vortheil verschaffen würde, daß sie dann
die Fahrzeuge, welche in die Straffe einzudringen
suchten, von vornen und hinten beschieffen, die Fein-
de aber nicht anders von beyden Borden antworten
könnten, außer daß sie eine Seite den Seeströhmen
entgegen hielten, ein Verfahren, bei welchem sie un-
fehlbar von dem reißenden Gewäffer würden fortge-
schleudert werden. Bei dieser Einrichtung erhielt die
türkische Artillerie wieder diesen Vortheil, daß sie mit
gutem Erfolg die Kettenkugeln nach den Segeln ab-
fähieffen konnte. Da diese zur Paffrung der Straffe
nothwendig gebraucht werden mußten, und der da-
mals wehende frische Wind sie sehr ausgespannt ha-
ben würde, so würden sie fogleich haben durchlöchert
werden können, und dann würden die Schiffe nicht
mehr vor einer Zerscheiterung an der Küste gesichert
gewesen sein. Hiezu kam noch ein Umstand, der mich . .
bewog, die gemeldete Art der Vertheidigung zu ge-
brauchen. Es bestrichen nämlich diese Batterien, die
- - S 5 Rhede

282 zeit Rhe
Rhede der weißen Flecken *), und unterhielten das
Feuer ununterbrochen bis an die Dardanellen. Da-
her wagd ich überzeugt, daß diese Einrichtung Kon-
stantinopel in "Sicherheit setzen würde, wofern nur
die Türken sich einigermaffen befleißigten, das von
mir angeordnete Geschütz wohl zu bedienen. Ueber
dieses ließ sich noch eine Batterie auf einer Landspitze
anlegen, die den Schlöffern der europäischen Darda-
mellen noch näher ist und die Mühlenspitze heiffet.
Sie konnte nach der Barbierspitze und dem asiati-
fchen Schloß kreuzen. Ich beschloß noch eine vierte
am Ufer des Sinois zu errichten, die zur Bedeckung
der daran stoffenden Vestung, die aus Urfachen, die
ich schon angezeigt habe, sich nicht halten konnte,
dienen sollte. - -
Inzwischen hatte sich Moldovandschi- Pascha,
vermuthlich damit die Leute von ihm reden sollten,
in den Sinn kommen lassen, die verfallenen Mauern
eines genuesischen Schloffes wieder aufzuführen, das
oben auf einem Kap fund, von welchen man die
Aussicht nach der Mündung des Kanals und nach
dem Archipel hat, das aber so hoch und abseits lag,
daß die Kugeln, wenn sie auch bis in die See reich-
ten, doch nur in parabolischer Richtung in das Waf
fer fallen mußten. Nicht genug, sondern erließ auch
die neue Mauer mit Kalch übertünchen, und war
a also
- *) Eine Bucht im Kanal an der asiatischen Küste,
zwischen den ersten und zweiten Schlöffern. Sie
ist der einzige Ankerplatz im Kanal, wo der Feind
eine Niederlaffung hätte versuchen können, wenn
es ihm gelungen wäre, sich durch die erste Straf-
fe durchzuschlagen. -
-

Rid=KA 283
also gar nicht Willens seine Batterie zu maskiren.
Der Feind konnte sie zur See auf 10 Meilen weit
fehen, und eben das wollte Moldovandfähi“ Die
Furcht der Türken war so groß, daß ihnen ein jedes
Mittel, wodurch der Feind abgeschröckt werden konn-
te, vorzüglicher fchien, als irgend ein solches, wo-
durch er überwunden werden konnte, wenn er sich
beygehen lieffe, eine Paffage mit Gewalt zu behaup-
ten, die fchon ihrer natürlichen Beschaffenheit noch
unbezwinglich ist. - - - -
Unterdefen arbeiteten die Einwohner der in der
Nähe liegenden Dörfer mit vereinigten Kräften an
meinen Batterien. Allein man hatte ihnen nicht ein-
mal nur einige Gezelte besorgt, in welchen sie sich
bey Sturm und Ungewitter aufhalten konnten. Eben
fo wenig hatte die Regierung für den Unterhalt die-
fer armen Leute gesorgt. Sie hatten die Zeit über
ihre Feldfrüchte stehen laffen müffen, und fahen sie
von Tag zu Tag vor ihren Augen verderben. -
So stunden die Sachen, als ich einen Besuch
don Hrn. Baron von Pontecoulant erhielt. Er hat-
te den Hrn. Grafen von Saint-Priest nach Konstan"
tinopel begleitet, und wollte vor feiner Rückreise die
Dardanellen in Augenschein nehmen. Da meine Ein-
richtungen so eben entworfen waren, fo kam er ge-
rade zu rechter Zeit, um die Muthlofigkeit, die Un-
ordnung und die gewohnte Nachläffigkeit der Tür-
ken zu beobachten. Der Pascha gab sich einzig und
allein damit ab, seine Mauern weiß anstreichen zu
laffen, und glaubte in Ansehung meiner alles zu lei-
sten, wenn er mir nur in keinem Stücke entgegen
- wäre.

284 Aks-Sk
wäre. Der von der Pforte ernannte Kommissär,
welcher Befehl hatte, alle Ausgaben zu bestreiten,
die ich für nöthig hielt, fetzte denjenigen beyseite,
welche einen Nutzen schaffen konnten, und trug nur
die in feine Rechnung ein, von denen er glaubte,
daß sie angesetzt werden dürften. Ueberhaupt war
die Denkungsart der Türken der gefährlichste Feind,
mit dem fiel zu kämpfen hatten, und der mir am
meisten zu schaffen machte. Ich fuchte daher von
der Ankunft des Hrn. von Pontecoulant einen Nu-
zen zu ziehen, und traf mit ihm die Abrede, daß
ich ihm den Pascha als einen von dem französischen
Ambaffadeur mir zugeschickten Inspector vorstellen
wolle, welcher den Zustand der Dardanellen unter-
fuchen, dem Größherrn davon Bericht erstatten, und
dann nach Frankreich abreisen solle, um den Kaiser,
meinen Herrn, gleichfalls davon zu benachrichtigen.
Er spielte seine Rolle vollkommen, und der Pascha
wurde nun etwas thätiger. Auf der Rückreise wur-
de Hr, von Pontecoulant durch Nordwinde genöthi-
get, an der europäischen Küste oberhalb Gallipolia
auszusteigen, Pferde zu nehmen, und so zu Lande
nach Konstantinopel zu gehen. Da er sich, als er
unter dem vom Adrianopel benannten Thore für den
französischen Bey - Zadee *), ber von den Darda-
nellen hergekommen, ausgab, so ließ ihn die Wache,
welche glaubte, daß ich es wäre, ohne weiters pas-
firen, machte aber auch sogleich dem Groswifir mei-
- - in
- *) Französischer Edelmann. Diese Benennung brauch-
ten von mir die Türken schon seit langer Zeit.

R= 285
unwissenheit der türkischen Bom-
me Zurückkunft kund. Dieser gab ungesäumt dem
Großherrn davon Nachricht. Jedermann erschrack;
man glaubte, die Dardanellen sehen eigenommen, und
Seine Hoheit schickte sogleich einen vertrauten Men-
fchen an Hrn. von Saint-Priest, eine nähere Nach-
richt einzuholen, die dieser nicht geben konnte. Doch
der Ambaffedeur entdeckte den Irrthum, ließ dem
Großherrn zu wissen machen, was Hr. von Ponte-
eoulant beobachtet hatte, und rieß auf diese Art ihn
und seine Minister aus ihrer Unruhe. „
-
bardierer, - -
Als ich eines Abends mich bey Moldovandschi-
Pascha befand, trat ein Türke herein, welcher nach
der Form eines Turbans zu urtheilen, ein Moscheen-
ausrufer war, und den Pascha an ein Versprechen,
seinetwegen mit mir zu reden, erinnerte. Der Pa-
scha pries ihn mir sogleich als einen Menschen an,
defen ich mich ganz vortrefflich zum Bombenwerfen
bedienen könne, und setzte hinzu, daß er nur so eben.
eine Probe abgelegt habe, die unfehlbar den besten
Erfolg gethan haben würde, wenn nicht durch einen
Zufall, dessen Ursache nicht zu ergründen fey, der
Mörser zersprungen und sieben Leute auf dem Platz
geblieben wären. Auf mein Befragen kam heraus,
daß er die Bombe ohne Stoppine *) in den Mörfer
- - gela-
*) Stoppinen sind baumwollene Dochte, welche in
- klarem mit Branntwein angefeuchteten “-
- pulver

e,86 d=Kr
geladen und fodann losgebrennt habe. O, rief ich,
so hättet ihr ja zu allererst ein Opfer eurer Unwis-
fenheit werden sollen ! Da so viele Mörser zur Ver-
theidigung der Schlöffer da sind, wie ist doch immer
möglich, daß kein einziger Bombardier wenigstens
das wife, daß Bomben nicht ohne Stoppine gewor-
fen werden! Ich ließ den Zeugmeister herbeirufen,
und wir untersuchtenden Zustand des Zeughaufes. Nicht
einmal die zur Verfertigung einer Stoppine vor allem
erforderliche Materialien waren darinn vorhanden.
Indeffen fetzte der Pascha in mich, dem Ausrufer ei-
ne nähere Anweisung zu geben, und in feiner Gegens
wart eine Probe zu machen. So wenig ich auszu-
richten hoffte, so ließ ich doch ihm zu gefallen von
meinem Zimmermeister einen elenden Thurm auffüh-
ren, drehete einige Stoppinen, ließ Salpeter und
Schwefel herbringen, bereitete alles zu, legte die
Stoppinen an einigen Bomben vor den Augen mei-
nes Schülers an, und ließ ihn auf alle zu beobach-
tenden Handgriffe aufmerken. Die Bomben wurden
zu großem Vergnügen des Moldovandschi geworfen,
und nun war er nur begierig, eine ähnliche Probe
von feinem Klienten zu fehen, um ihn zum Bom-
bardier en Chef zu ernennen. Allein dieser war so
- - - un-
-----
pulver gewälzt worden. Man hindet sie an das
Brandrohr der Bombe, so daß, wenn Feuer an
das Zündloch des Mörsers gebracht wird, es sich
der Stolpine mittheilet, und diese es zu dem
Brandrohr bringet, aber nicht eher, als bis die
Bombe schon aufgefahren ist. Auf diese Art
wird das Zerspringen der Bombe in dem Mör-
fer verhütet. Uebers,

---
- d==HS - 237
umgelehrig, daß er nach einigen Tagen unter dem
Vorwand, meine Art zu verfahren fey gar zu schwer,
sich aufs neue an seinen Beschützer wandte, und ihn
bat sich bei mir dahin zu verwenden, daß ich ihm
zeigte, wie man Bomben ohne Stoppinen werfen
könne. Das allerabgeschmackteste hieben ist wohl die
fes, daß Moldovandschi, dieser Wifir, der gemacht
hatte, daß die Belagerung von Kotschim aufgehoben
wurde - und der hernach die ottomanische Armee
kommandierte, die Thorheit begieng, das Ansuchen
seines Klienten zu genehmigen.
Ein türkischer Brander.
Man wird aus diesem einzigen Umstand ein fe-
hen, wie wenig die Türken im Stand gewesen sehen
sich zu vertheidigen, und wie viel daran gelegen war,
ihre Schwäche vor dem Feind geheim zu halten. In-
zwischen waren es nicht fowohl die Griechen, die man
als Verräther zu fürchten hatte, als vielmehr die Eu.
ropäer, und es wurde daher gleich nach der Verbren-
mung der Flotte auf alle europäische Schiffe Beschlag
gelegt. Eine groffe Anzahl Fahrzeuge aller Nationen
war bereits bey den Dardanellen angehalten worden,
und schon lange Zeit hatten die Türken unterlassen,
nach dem Archipel zu schiffen. Die Sachen, die ich
von der Pforte verlangt hatte, waren bereits ange-
kommen, und ich erwartete nun nichts weiter, als ich
eines Tages eine große Saike") zum Vorschein kom,
- men -
*) Eine Art von türkischen Fahrzeug, das beson-
ders für das schwarze Meer bestimmt ist, #

288 d=
men fah, welche mit aufgespannten Seegeln herab
fuhr. Es entdeckte sich bald, daß dieses Fahrzeug ei-
nen Brander vorstellen sollte. Nachdem es vor dem
Ankerplatz vorbeigefahren war, wurde es durch einen
Kanonenschuß von beiden Ufern erinnert, die Seegel
zu streichen. Doch es hielt nicht innen. Es wurde
zum zweitenmal mit Kugeln geschoffen, und da auch
ein dritter Schuß, welcher nahe an ihm vorbei gerich-
tet war, seinen Lauf nicht hemmen konnte, so befahl
ich auf dasselbe zu schieffen, doch so, daß es nicht gar
sehr beschädiget würde. Der Kanonier bewieß sich so
geschickt, daß nur der Schiffschnabel weggenommen
wurde. Nun bedachte es sich nicht länger heranzukommen,
und ein Detachement, das ich an Bord geschickt hat
te, sich des Kapitäns zu versichern, führte diesen ei-
frigen Muselman vor mich, - -
" Man muß sich die unwissende Schwärmerei den
ken, welche sich aufzuopfern bereit ist, und für sich
allein die feindliche Flotte zu verheeren Kräfte genug
zu besitzen meinet, um sich eine Vorstellung von der
Wuth dieses Mannes zu machen, als er sich in sei-
nem Lauf aufgehalten, und vor das Tribunal eines
Christen geführet sah. Wir waren alle in seinen Au-
gen Verräther, hielten es mit den Ruffen, und ver-
hinderten ihn, die wahren Glaubigen wegen des Schim-
- - pfes,
s sich recht zu # einer Art der Schiffahrt zu
schicken. Wirklich können sich diese Schiffe bey
stürmischen Wetter nicht wohl aufrecht halten:
… iondern scheitern häufig an der Küste, wenn fie
genöthiger sind, mit den Nachwind zu segeln
und nicht Wässer genug zu ihrem Lauf haben.
- -
-

-
er='s 289
pfes bei Tschesne zu rächen. Er schalt auch die um
mich versammelten Türken wegen der Folgsamkeit, die
sie mir bewiesen. Umsonst bemühete man sich, ihn
zu besänftigen. Erst am folgenden Tag war er kühl
genug, Vorstellungen anzunehmen, und seine began-
gene Thorheit einzusehen. - -
P e ist. - -
Während als an den Bedeckungen der Batterien
gearbeitet wurde, rieß die Pest unter den Arbeitsleu-
ten ein. *) Da ich mich beständig unter ihnen aufhal-
gen mußte, so war diese Seuche keine der geringsten
Unannehmlichkeiten, die ich in meiner Lage erfuhr.
Ich äußerte mich indessen von einer jeden Gemeinschaft
mit ihnen, die ich umgehen konnte, und wenn bey
ühlen Wetter die Arbeitsleute sich in die zu dem Ens
de aufgeschlagenen Zelte begaben, so blieb ich im Re-
gen stehen; eine Vorsicht, der ich es beymeffe, da
ich der Seuche glücklich entgangen bin.
Totts Sorge für den Unterhalt der
Arbeiter, -
Ich habe bereits angemerkt, daß die Regierung
sich um den Unterhalt der Arbeitsleute wenig beküm-
NIERS
*) Am manchem Tag wurden von der Pest nur als
lein bey den Arbeitern auf der Erdspitze der Bar-
bierre wohl 20 Leute weggerafft, von denen ver-
schiedene nach dem ersten Anfall der Krankheit
nur noch 3 Stunden gelebt haben,
D - -

290 et. Kie
merte. Diese fluchten darüber, und ich wollte diese
Gelegenheit nicht vorbei gehen laffen, mir ihren Dank
zu verdienen. Zu dem Ende belud ich alle Morgen
mein Fahrzeug, das mich hin und wieder führte, mit
Brod und Waffermelonen, welche ich unter die Ar-
beitsleute austheilen ließ, ehe sie an ihre Arbeit gien-
gem.
Patriotismus und Eigennützigkeit eines
Türken. -
Ein Türke, Einwohner des europäischen Schloss
fes, und einer von den Hauptleuten dieses Kantons,
hatte bisher unausgesetzt der Arbeiten, die ich vorneh-
men ließ, beigewohnt, und selbst manche Versuche
gemacht. Dieser bat mich, ihm die Ansführung ei-
ner Batterie zu überlaffen, welche ich auf der in
feiner Nachbarschaft liegenden Erdspitze der Mühlen
abgestochen hatte. Meine Leute, fagte er, sind schon
in Bereitschaft, ich stehe dafür, daß sie ihre Sache
gut machen werden, und verlange nichts von Ihnen,
als daß Sie nur zuweilen nachsehen wollen. Ich wil-
ligte in sein Verlangen. Gleich am folgenden Tag
frühe war das Ufer mit Wägen bedeckt, welche Reiß-
holz herbeiführten, und der neue Ingenieur erschien
mit der Weide in der Hand, und zeigte den Arbeits-
leuten, wie sie es zu machen hätten. Um es mir ganz
nachzuthun, speiste er auch die armen Leute, die un-
ter feinen Befehlen arbeiteten, auf eigene Kosten. Die
fe Batterie war eine von denen, die am besten zu
Stand kamen. Unterdessen konnte der Kommissär der
Pfor-
- ---

d=se 291
Pforte nicht umhin, den Eifer dieses Türken und sei
nen Verstand zu bewundern, noch mehr aber fiel ihm
dieses auf, daß er aus lauter Großmuth sich selbst in
Unkosten setzte. Er gab der Pforte Nachricht davon,
und erhielt Befehl, den Eifer desselben zu loben, und
ihm zur Schadloshaltung 300 Piaftern auszuzahlen.
Der Türke, als er deshalb vorgefordert worden war,
hört das Lob, das ihm der Kommissär erheilt, sehr
frostig an, und schlägt am Ende, die ihm angebot-
bene Schadloshaltung rundweg aus. Er fetzte hinzu,
das hieße der Frucht von dem guten Werk, womit
er sich jetzt beschäftige, gänzlich verlustig gehen, wenn
er eine Bezahlung dafür annähme, und es wäre für
das ottomanische Reich eine groffe Schande, wenn ein
Franzose sich zu seiner Vertheidigung aufopferte, da-
gegen aber kein einziger Türke feine Fähigkeiten und
fein Vermögen zu gleichem Zweck verwenden wollte,
So fehr man auch in ihn drang, so blieb doch die-
fer patriotische Türke unerschütterlich, und der Kom-
miffär war noch immer voll Verwunderung, als ich
zu ihm kam. Es befremdete ihn eben so sehr, daß
er mich nicht zu gleicher Verwunderung bewegen konn-
te. Ists ja doch, fagte er, indem er die 15 auf der
Erde liegende Geldpackete aufstellte, etwas ganz un-
glaubliches, und ich kann es nimmermehr begreifen,
wie es möglich ist, eine solche Summe auszuschlagen.
- In der That ist auch nichts seltener, als einen Tür
ken zu finden, der in diesem Punkt bedenklich ist.
T 2 Trus

292 =ss
Truppen zur Besetzung der Dardanellen,
- - Von allen Seiten her kamen nun die Truppen
an, welche der Großherr zur Vertheidigung der Dars
danellen bestimmt hatte. Sie machten ein Korps von
30,000 Mann aus, die Hälfte Asiaten, und die Hälf
e Europäer. Um das Ausreiffen bei ihnen zu ver-
hüten, hielte ich für das beste, die von ihren Woh-
nungen durch einen Seearm zu trennen, und verlegte
also die 15.000 Asiaten nach Europa, und die 15 000
Europäer nach Asia. Indeffen war doch die Feigheit
dieser elenden Kerle nicht zu bezwingen, und sie schäm-
ten sich nicht, es laut zu fagen, wie groß ihr Wi-
derwille fey, die Batterien zu besetzen.
Unglückliches Schicksal einiger Griechen
Lange Zeit her war kein Schiff in dem Kanal ein-
gelaufen, als wir eines erblickten, das mit Türken,
- welche sich bis an die Zähne bewaffnet hatten, ange-
füllt war. Sie führten sieben unglückliche Griechen,
welche die Eigenthümer dieser kleinen Barke gewesen
waren. Derjenige Türke, welcher das Kommando
führte, begab sich an das Land, kündigte dem ver-
fammelten Volk eine russische Prife an, und verlang-
te mit dem Pascha zu sprechen. Als er sogleich vor-
gelaffen worden war, versicherte er, daß diese Gefan-
genen russische Spionen feyen. Das Todesurtheil wird
gefällt. In dem Augenblick beklagt er sich über den
Trotz des einen von diesen vorgeblichen Spionen, wel-
eher als Besitzer des Fahrzeugs, da er mit offenbarer
Gewalt angegriffen worden, fich erkühnt habe, das
Gee

Messes 293
Gewehr auf ihn anzulegen. Zur Genugthuung für
diese Beleidigung verlangte er von dem Pascha die
Erlaubniß, in eigener Person die Straffe an diesem
Verbrecher vollziehen zu dürfen. Unterdessen zog ich
genauere Erkundigung ein, und erfuhr, daß diese uns
glücklichen Griechen Einwohner von Metelin.feyen,
die auf den Fischfang gefahren waren, und weiter
nichts verbrochen hatten, als daß sie eine Zeit vor-
her sich den Plackereyen dieses Türken widersetzten,
weswegen er auf alle ihre Schritte acht gab, um sie
unter dem scheinbaren Vorwand, daß die Spionen
feyen, angreifen zu können. Die Exekution folgte so
geschwind auf das gefällte Urtheil, daß ich sie nicht
hintertreiben konnte, und folglich von meinem Nach-
forschen nichts als die schreckliche Gewißheit, daßun-
schuldige Leute ums Leben gebracht worden seien,
erhielt. -
Außerordentlich großes Steingeschütz.
/
unter dem Geschütz der Schlöffer befand sich ein
ungeheures Steinstück, dessen marmorne Kugel 1
Centner wog. Dieses metallene Geschütz, das unter
Amurats Regierung gegoffen war, war aus zwei
Stücken zusammengesetzt, welche an dem Ort, wo der
Pulverlack und das Mundstück sich von einander un-
terscheiden, wie ein englisches Pistol vermittelt ei-
ner Schraube zusammgehalten wurden. Das Hin-
tertheil lag an einer steinenen Wand an, das ganze
Stück aber ruhte auf rundausgeschnittenen Balken,
und darüber gieng eine kleine Wölbung, welche ihm
statt einer Schießscharte diente. Es verdroß die Tür
- - - T. z ken,

394 erse-e“KA
ken, daß ich aus diesem Geschütz, welches freilich
das einzige seiner Art in der ganzen Welt war, nicht
diel zu machen schien, und der Pascha machte mir
deshalb Vorstellungen. Er gestund mir zu, daß we-
gen der großen Mühe, welche die Ladung desselben
erforderte, auf den Fall eines Angriffs freilich nicht
öfter, als nur ein einziges mal daraus geschoffen wer-
den könne, fetzte aber hinzu, dieser Schuß werde fo
verderblich seyn, und die Kugel so weit gehen, daß,
nach der allgemeinen Meinung, durch dieses einzige
Geschütz die feindliche Flotte zu Grunde gerichtet wer-
den könne. Ich gab ihm nach, und wurde nun Wil-
lens, eine Probe zu machen. Alle Anwesende ers
fchracken über meine Aeufferung. Die Alten insbe-
fondre versicherten , zufolge einer alten Nachricht,
daß dieses Stück, aus dem aber noch niemals ge-
fchoffen worden war, eine solche Erschütterung ver-
ursachen werde, wovon das Schloß und die Stadt
einstürzen müßte. Nun wars freilich möglich, daß
von der Mauer einige Steine herabfielen. Ich ver-
sicherte aber, daß sich der Großherr daraus gar nichts
machen werde, und daß bey der Richtung, die das
Stück hatte, gar nicht zu befürchten fey, daß die
Stadt von dem Schlag, den es thun würde, etwas
leide. Ein Monat verfloß, während daß man sich
entschlossen hatte, dieses Stück zu laden, in dessen
Pulverlack 330 Pfund Pulver giengen. Endlich ließ
ich den Oberkonstabel kommen, und das Zündkrau“
zubereiten. Alle die mich diesen Befehl ertheilen hör-
ten, machten sich sogleich aus dem Staube, um der
Gefahr zu entgehen, die sie befürchteten. Der Pa-
- - - scha

d= 295
scha selbst zog sich zurück, und ich mußte die nach-
drücklichsten Vorstellungen anwenden, und es ihm auf
das augenscheinlichste beweisen, daß er in einem klei-
nen in der Ecke des Schloffes stehenden Kiosk, aus
welchem er die Wirkung der Kugel beobachten konnte, -
keine Gefahr laufen werde, bis es mir endlich gelang
ihn zu bereden, daß er sich dahin begab. Jetzt mußs
te ich noch den Konstabel gewinnen. Ob er gleich
der einzige war, der Stand gehalten hatte, fo er-
weckte doch fein angelegentliches Bitten, daß ich Mits
leiden mit ihm haben möchte, keinen vortheilhaften
Begriff von feiner Herzhaftigkeit. Nur erst dann,
da ich ihm versprach fein Schicksal mit ihm zu thei-
len, gelang es mir, ihn vielmehr zu betäuben, als
muthig zu machen. Ich befand mich auf der Stein-
maffe hinter dem Stück, als er es anzündete. Eini-
ge Bewegung, so stark als ein Erdbeben, gieng vor
dem Schuß her, Jetzt aber fahe ich die Kugel auf
einer Weite von 300 Toien sich in drei Stücke zer-
theilen. Diese Steinklumpen fuhren über den Kanal,
prellten von dem gegenüberliegenden Berg wieder zu-
rück, und machten die ganze Oberfläche des Meers,
so breit der Kanal ist, schäumen. Diese Probe be-
nahm dem Volke, dem Pascha und den Konstabeln
ihre eingebildete Furcht, belehrte mich aber auch von
der schrecklichen Wirkung einer solchen Kugel.
- 1.

296 =s - -
Unbekanntschaft der Türken mit den me-
chanischen Kräften.
Unter den Stücken, womit eine unterhalb dem
asiatischen Schloß angelegte Batterie besetzt werden
sollte, befand sich eine ungeheure Feldschlange, welche
eine 60 pfündige Kugel schoß. Sie war unter einer
Wölbung, die ihr statt einer Schießscharte diente,
folchergestalt angebracht, daß schon dieses Umstandes
wegen, und dann auch um ihrer Schwere willen,
die gewöhnlichen Mittel, dergleichen Stücke von Ort
und Stelle zu bringen, nicht zureichend waren. Ich
ließ auf den Kriegsschiffen nach den Geräthschaften
fragen, die ich nöthig hatte, allein die Marine des
Großherrn war in diesem Punkt so schlecht versehen,
daß meine Nachfragen umsonst waren. Ich konnte
nicht umhin, deshalb bey dem berühmten Haffans
Pascha Beschwerden zu führen. Dieser Mann war
gewohnt, den guten Willen für eben so kräftig zu
halten, als Kenntniffe, zu welchen ein tiefes Studium
erforderlich ist. Ey, sagte er zu mir, was wollen
Sie da mit Seilen und Winden? Wozu diese Mittel,
so lange wir tüchtige Arme haben, die Ihnen zu Be-
fehl find? Zeigen Sie mir nur die Last, die Sie von
der Stelle bringen wollen, und den Platz, wo sie
hinkommen soll, ich will schon schaffen. Wie, sagte
ich, Sie wollen eine Kanone, die über 70 Centner
wiegt, unter dem Arm davon tragen laffen? Wie
viel Leute wollen sie denn dazu brauchen? Wenns
fehn muß, fagte er sehr feurig, fünfhundert. Was
kommt da auf die Anzahl an? Wenn nur geschieht,
- - - - was

zers–SA 29-
was geschehen fol! Ich sehe nun wohl, sagte ich zu
dem dabei stehenden Pascha, daß der wackere Haffan
mit Unmöglichkeiten nicht bekannt ist. Wohlan, wir
wollen doch sehen, wo seine fünfhundert Leute ihre
Hände anlegen können. - .
Haffan machte feine Anstalten. Inzwischen aber
fähickte ich meinen Zimmermann auf ein französisches
Schiff, und ließ 6 Matrosen nebst den Seilen und
Aufzugrollen kommen, die ich vergebens auf dem Ad-
miralschiff gesucht hatte. Als ich nebst dem Pascha
bey der Feldschlange angekommen war, erschien auch
gleich Haffan mit feinen muthigen Leuten, welche eben
so wenig als ihr Anführer an einem guten Erfolg
zweifelten. Dreißig davon machten fehleunig den
ersten Versuch und umringten das Stück, das kaum
ihre Menge faffen konnte. Doch was wars? Ihre
Kammeraden sahen zu, wie alle ihre Bemühungen,
das Stück von der Stelle zu bringen, nichts fruchte-
ten. Ein abermaliger Versuch, den andre machten
lief eben fo unnütz ab. Haffan ward darüber be-
fremdet, und gab ein Spiel verloren. Jetzt kamen
meine sechs Matrosen mit dem nöthigen Werkzeug
an, machten sogleich Anstalten, und ehe eine Vier-
telstunde vergieng, lag schon das Stück auf feiner
Plateforme. Nun mußte es noch auf die Lavette ge-
bracht werden. Haffan meinte, dazu würden meine
fechs Matrosen nicht hinlänglich feyn, und bot mir
die Beyhilfe seiner Leute an. Wozu? fagte ich. Vier
von meinen Leuten find' schon genug. Hiemit schickte
ich nach einem Hebezeug, den ich hatte verfertigen
laffen, und dessen Gebrauch der Türken unbekannt
W0.

298 ef-seese -
war. Mit größter Verwunderung sahen sie zu, wie
dieses ungeheure Stück bloß durch die Bemühung,
die sich vier Leute gaben, von der Stelle geschafft
wurde, und diese an sich unbedeutende Verrichtung
machte einen groffen Eindruck auf Haffan und feine
Begleiter. -
Feuerkugeln.
Ich habe schon oben angemerkt, daß die rusfi-
fche Flotte, um den von mir in Bereitschaft gesetzten
glühenden Kugeln zu entgehen, abgezogen fey, und
sich zur Belagerung von Lemnos angeschickt habe.
Unterdessen vergiengen doch wenige Nächte, da nicht
die Furcht, welche immer das vor Augen zu fehen
glaubt, wovor ihr bange ist, uns einigermaßen in
Unruhe versetzte. Die Kanonen der äußersten Schlös
fer verschwendeten ihre Kugeln, und lieffen sich auf
das erste Schreckenbild, das die Wachen zu sehen
vermeinten, sogleich hören. Die Wachen in den
Dardanellen glaubten dann immer, den Feind schon
unter ihren Batterien zu sehen. Aus der Unordnung
die dadurch bewirkt wurde, ließ sich genugfam auf
diejenige schlieffen, die erst bei einer wirklichen Ge-
fahr entstehen würde. Um nun den Türken eine un-
nöchige Furcht zu ersparren, und sie zugleich in den
Stand zu setzen, ihren Feind früher zu erkennen, als
sie von ihm etwas zu besorgen hätten, machte ich
Feuerkugeln zurecht, von denen sie auf den ersten
entstehenden Lärm Gebrauch machen konnten. Dieses
Mittel hat eine größere Wirkung, als ich gehofft
hatte. Die Türken, die nun schnell in der Gegend
- - w0

- - z-R=KS 299
wo sich der Feind befand, Licht machen und den
Feind sehen konnten, ohne felbst von ihm gesehen zu
werden, zweifelten nicht daran, daß die dunkle Nacht
felbst ihnen Vortheil schaffen werde.
Probe mit einer Batterie.
Die Türken wollten es immer nicht einsehen,
daß Verschanzungen, welche 22 Fuß dick waren, das
Leben der Soldaten mehr in Sicherheit stellten, als
ungefütterte Mauern, die auf den ersten Schuß ein-
geworfen werden konnten. Ich merkte aus allen
Umständen, daß die Truppen, welche die Batterien
besetzen folten, nur gezwungener Weise fich dahin
begäben, des festen Vorsatzes, fie, fobald sich der
Feind fehen lieffe, zu verlaffen. Daher faßte ich den
Entschluß, eine Probe mit den Batterien zu machen,
Ich begab mich in dieser Absicht ganz allein nach
der Batterie auf der Mühlenspitze, und zu gleicher
Zeit liefen meine Leute die gegenüber befindliche befe,
zen und das Geschütz nach derjenigen richten, hinter
welcher ich meinen Stand nahm. Ich hatte befohlen,
die Stücke loszubrennen, sobald das Fahrzeug, das
mich dahin brachte, beiseite wäre. Eine Menge Leute
hatten sich versammlet, dieses Schauspiel anzusehen.
Alle abgeschoffene Kugeln, welche fechs und dreißig
pfündige waren, blieben in der Verschanzung stecken,
hinter welcher ich mich befand, ohne daß ich im ge-
ringsten einen Schaden nahm. Nun waren die Tür,
ken überzeugt, daß auch sie ohne Gefahr an meine
Stelle treten könnten. Zwar hegten fiel noch Zweifel
wegen derjenigen Batterien, mit welchen keine solche
- Probe

300 PR-Kr
Probe angestellt worden war. Es gelang mir aber,
fie zu versichern, daß sie sich auf dieselben eben so
gut verlassen könnten.
Tott's Rückreise nach Konstantinopel.
Da, wie es schien, kein weiterer Angriff von
Seiten der Russen zu befürchten war, und ich in
Konstantinopel mehr Nutzen zu stiften hoffte, wenn
ich daselbst die Terfertigung der Lavetten und die
Artillerieschule zu einer größern Vollkomenheit brächte,
so verließ ich die Dardanellen und begab mich wieder
nach der Hauptstadt-


- - -
-
- - -
-
-
-

- - -
-

Ti




|
----
| ||
| -
| -