K. K . H (D) F B | B | | (C) T H E K
OSTERR NATIONALB | BLIOTHEK




-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
- -
-
--
-
-
--
-
- -
---



Z -
% 8.
/ /a/


- Sannitus
der merkwürdigsten Reisen
in den Orient
- - -
in Uebersezungen und Auszügen
mit ausgewälten Kupfern und Charten,
auch mit den nöthigen Einleitungen
Anmerkungen und kollektiven Registern
herausgegeben, -
P ) Mit
H. E. G. Paulus,
- - der Philof, und oriental. Litteratur Profi zu Jena.
-
- -
Erster Theil.
mit Anmerkungen eines Naturforschers und der verbesserten
D'Anvilleschen Charte von Palästina,
e Ö Fan-as-a-
I e n a, 1 7 9 2.
bey Chrift. Heinr. Cuno's Erben
A
\ -

-
-
.
-
- -
-
-
-


- –_– – – – – - , – – – – – – – ------ -
Unter dem Orient im engeren Sinn
versteht der Herausgeber nach dem Sprachges
brauch der orientalischen Philologie Vorderasien,
Persien, Syrien, Palästina, Arabien und Egyps
ten. Als ein durch Orientalen bevölkertes Land
und wegen mancher anderer Sachverbindungen
denken wir nach unserm Zweck die Mohammeda
nische Staaten von Nordafrica anhangsweise
hinzu. Jene Länder waren die Wiege der
, - - - - 2 mensch-
",

1v
menschlichen Kenntniffe und das Vaterland der
vernunftmäfigsten unter den noch fortdaurenden
positiven Religionen, der jüdischen, christlichen
und mohammedanischen nebst einer Menge an
derer Sekten, welche wenigstens als psychologi-
sche Probleme und Resultate merkwürdig bleiben
müffen. Immer haben sich eben diese Gegen-
den durch gleich viele Seltenheiten der Natur
und der Menschen fitten ausgezeichnet. Das In-
tereffe des Handels ist ein unauflösliches Band
zwischen Europa und der Levante. Einst war
dis noch mehr die Religion, welche so viele Tau
sende bald im haarenen Pilgrimskleide dahin
- führte, bald im Harnisch und mit dem Creuze be-
- zeichnet zu geweihten Eroberungen dahin riß.
Für jedes Zeitalter wird Geschichte der Religio-
nen das Aug des Forschers eben dahin richten,
um ihn in die Denkart und äulffere Lage jener
Religionsstifter und ihrer Bekenner lebhaft hin-
einzustellen, um ihn wieder ahnden zu laffen,
was diese gefühlt, geschwärmt und gedacht ha-
ben können, um sich selbst ihre einzige billigste
Schätzung aus ihrer Localität abzuleiten.“ Ja,
die Geschichte der menschlichen Kentnisse über-
haupt wird, so lange die Nachkommenschaft auch
in dieser Rücksicht auf den Schultern der Vor-
welt steht und stehen muß, eben dieses Bedürf
- niß

- - -
niß haben: aus der Kunde jener Länder und
Völker sich den Ursprung und die frühere Mo-
dificationen menschlicher Erfindungen im Handel,
in Kunstproducten“ und in den Wiffenschaften
fowol anschaulicher als theoretischer Art erklären
zu können. - - -
Gutmütige Religiosität, Handelsspekulationen
und Neugierde haben uns glücklicher Weise ge-
rade von diesen Ländern bereits in älteren und
dann wieder seit einigen Jahrhunderten eine Men-
ge Beobachtungen von Augenzeugen in die Hand
geliefert. Es kommt alles darauf an, daß die-
fer Vorrath gesichtet und das viele brauchbare
daraus so zusammengerückt werde, damit nicht
der Reichtum der Materie den meisten, welche
ihn zu nützen den Wunsch und Beruf hätten, eben
so hinderlich und lästig bleibe, als in andern Fäls,
len öfters die Armuth, -
" Wir machen also, indem wir für diesen Zweck
zu arbeiten beginnen, uns zur Angelegenheit, das
Nuzbare und Unterhaltende zugleich gedrängt zu
liefern. In der ganzen Bearbeitung ist der wahre
Zweck unserer Sammlung dieser: Kenntniß des
Orients als Mittel zur Aufklärung so vieler
* 8. schon

VI
schon berührter wichtiger Gegenstände, hätig
zu befördern,
Mehrere der besten Reisebeschreibungen in
den Orient sind noch gar nicht, oder nicht von
Sachkundigen, in Umlauf gebracht. Zum Bei-
spiel die „Memoires de Chevalier d'Arvieux
contenant fes voyages dans l'Afie, Syrie,
ta Palestine l'Egypte et la Barbarie recueil-
lis de fes originaux par I. B. Labat. Paris -
1735. sind zwar (Kopenhagen und Leipzig 1753–
56) teutsch übersetzt, aber auch nach dem Urteil von
Michaelis in seiner neuen Orient. Bibliothek
VII. Th. S. 40., in so schlechtem Teutsch, daß
„man es nicht ohne Eckel lesen, ja bisweilen
„nicht verstehen kam. f. Götting. Anzeigen von
„gelehrt. Sachen 1755. S.356. Allerdings, setzt
Michaelis am angef: O. hinzu, verdiente also dies
„schöne Buch eine bessere Uebersetzung. – Wenn
wir in unserm Lieferungen diesen Wunsch erfül-
len werden, so wird zugleich damit ein anderer
Vf, welcher die Papiere von d'Arvieux zumtheil
genutzt hat, „voyage de la Palestine vers le
grand Emir fait par ordre du Roi Louis
XIV. .. par Mr. de la Roque. Annfterd. 1718.
3, zu vergleichen sein, und auf einen Beurtei-
- ler. .

vII
Ier der Memoires, auf Petit de la Croix nach
feinen, lettres critiques de Hadgi Mehemed Ef.
fendiau fujet des memoires de Mr d'Arvieux
etc. Paris 1735., Rücksicht genommen wer-
den. – Norden ist bekanntlich vor Niebuhr und
neben Pococke der merkwürdigste europäische
Untersucher von Egypten und doch mußte Herr
Hofr. Bruns in feinem Versuch einer fiftemat.
Erdbeschreibung der entferntesten Weltheile H.
Th. (1791) S. 260. die Anmerkung machen:
„Von diesem wichtigen Werke (voyage d’Egy- -
„pte et de Nubie) besitzen wir nicht einmal eine
„nach dem Original gemachte Uebersetzung. Noch
„viel weniger sind die Kupfer nachgestochen oder
„die darinn befindlichen Landkarten bei den feie
„der Zeit herausgegebenen benutzt..., So lan-
„ge man in Teutschland die Originalwerke der
„Teutschen mit solcher Gleichgültigkeit ansieht,
fezt Hr. Br. mit ächt englischen Nationalenthu-
fiasmus hinzu – „kann man nicht erwarten, daß
„viele Originalwerke erscheinen, Gerade fo,
war seit dem Jahr 1706. Maundrell, wel-
chen unser erster Theil enthält, bloß aus dem
Französichen ins Teutsche oder vielmehr ins Uni-
teutsche übersetzt und wie wir in der Einleitung
und den Anmerkungen: S. 295, zeigen mußten,
* 4. Mit

- -
- - - -
-
-
v11 " - - -
mit beträchtlichen Fehlern für den Gebrauch in
Teutschland verunstaltet. -
/
-
Wir werden nie anders, als mit Auswal
übersetzen, Hauptwerke ganz, aus andern Haupt-
theile über Gegenstände, welche von diesen Au-
genzeugen gerade entweder am besten oder auf
eine eigene Art angesehen worden sind. - Eben -
diese Regel schreiben wir uns bei teutschen Wer-
ken vor. Bei weitem der größte Theil der Men-
ge kann entweder in einem zusammenhängenden
Auszug oder darf, wenn in den meisten Fällen
nur das wiedersagt ist, was andere merkwürdigere
Zeugen in unserer Sammlung beffer angeben,
nur nach Auswal derjenigen Stellen eingerückt
werden, worinn eigentümlicher Werth für die
Kenntniß des Orients liegt. Wer solche
Schriften nach andern Zwecken ganz bedarf, fin-
det sie ohne unsere Mühe schon vor sich. Zu un-
serer Rechtfertigung aber und zur Bequemlich-
keit des Nachschlagens wird immer die Seiten-
zal des Originals in Klammern beigesetzt. Eini-
ges Merkwürdige Ungedruckte werden wir an
schicklichen Stellen zugleich bekannt machen,
Sachkundige Leser begreifen von selbst, wie
weit diese vorgeschlagene Auswa die sonst fast
- , UW4
-
-
-

1x
unendliche Ausdehnung unserer Sammlung zu-
sammenziehe. Eben diesen Vorteil gewährt uns
diese Sammlung bei den Kupfern und Charten.
Auch aus diesen werden wir bei jedem einzelnen
Werke nur diejenige auswällen, welche gerade
dieser Vf, am besten geliefert hat. Für die Ge-
nauigkeit der Nachstiche von Kupfern und Char-
ten wird der Herausgeber möglichst Sorge tra-
gen und hat darüber mit der Verlagshandlung
ausdrücklich die Bedingung, daß er jeden feler
haften Nachtich geradezu verwirft und sie da-
für einen richtigeren besorgen läßt. Uebersetzun-
gen, Auszüge und Kupfer werden immer nach
den besten Ausgaben der Originalien gemacht
werden. Der Inhalt muß es bestimmen, wie
viele Kupfer oder Charten bei einem Theile hin-
zukommen müssen. Sind es mehrere, so wird,
um den Preis nicht erhöhen zu müffen, die Bo-
genzalin billiger Proportion vermindert. Nach
und nach wird auf diese Art unsre Sammlung
von allen Gegenständen des Orients, wovon
wir in den gebrauchten Werken gute Kupfer an-
treffen, nach einer zweckmäßigen Auswal an
fhauliche Kenntniß gegeben. Ist in einem an«
dern Werke, welches sonst nicht in unsern Plan
gehört, ein ausgezeichnet gutes Kupfer, so wer«
den wir dis wälen, immer aber die Quelle an
- * 5 zeit-
- - -

r
zeigen. Das erste Bedürfniß find gute Land- -
charten, welche so vielen, wenn sie Reifen lesen,
nicht zur Hand sind, meist auch Studierenden
und wohl oft älteren Gelehrten beim Studium
des Orients überhaupt fehlen. Haben wir die
fem Mangel abgeholfen – beim zweiten Theit
wird die D'Anvillesche Charte Tigris und
Euphrat gegeben werden, um die Reise
Maundrels, Belons und Kortes durch Syrien
darauf verfolgen zu können – so werden wir als
dann zu andern Kupfern Raum erhalten. Rücksicht
auf die Claffe von Käufern, welcher wir am wenig-
fenden Ankauf erschweren möchten, bestimmt uns,
diese Bedürfnisse des Geschichtforschers und Bi-
bellesers nur allmälich zu befriedigen. -
In den Einleitungen legt der Heraus-
geber von denen zur Beurteilung des gebrauch-
ten Werks nöthigen Umständen, auch von der
Art des Auszugs oder der Auswal tauglicher
Hauptstellen und den dabei in Erwägung ge-
kommenen Bestimmungsgründen, von dem Zweck,
der Glaubwürdigkeit des Vf, und dgl. m. kur-
ze Rechenschaft ab. Bisweilen wird eine kurze
Uebersicht dessen, was nach diesem Plan wegge-
schnitten wurde, eingerückt werden.
Die Anmerkungen sollen und können nicht
den Zweck haben, alle Fehler eines gebrauchten
- - Werks

XN -
Werks anzuzeigen und zu berichtigen, 9WFer
könnte sich auch diese Allwissenheit anmaffen?
-
Bedeutende Fehler werden sie verbessern. Aber
eben so sehr werden sie beizutragen suchen, daß die
Nachrichten leichter und richtig verstanden und
mit andern verglichen werden können. Biswei
lien wird auch zur Anwendung der vorkommen-
den Nachricht ein Wink gegeben werden können.
Denn wie nahe liegt z. B. bei Maundrels
Beschreibung vom Jordan S. 102. die Erin-
nerung an Josuas Durchmarsch bei Belons Nach-
richten von mehreren Quellströmen auf dem Sie
nai und Choreb der Gedanke an das Waffen,
welches nach Mof's Einrichtung seinem Volk
vom Choreb herab zuströmte. S. 220. 223.
Vgl. die Anmerkungen.
Ein drückender Uebelstand in Nachrichten über
den Orient ist die Mannigfaltigkeit der Orthogra-
phie. Der Herausgeber wird, so oft die Rechtschrei-
bung eines Orientalischen Namens weniger ber,
kannt, aber gewiß ist, zwar nicht die Orthographie
der Vff ändern, aber neben dieser für den Sach-
kundigen sie mit Orientalischen, oder, wo kein Mis,
verstand möglich ist, mit teutschen oder lateinischen
Lettern bestimmt anzeigen. Eine unscheinbare, doch
oft schwierige, vom Sachkenner gewiß geschätzte
Bemühung, welche oft selbst bei Büsching vermißt
- - - - Wird
-

xis
- -
wird und doch auch dem der Orientalischen Spra-
chenunkundigen Historicker, Geographen, Künst-
ler, Handelsmann c. unentbehrlich ist. -
Ueber Naturgegenstände, das täglich fich
weiter öffnende Feld, aus welchem der bloffe Phi-
lologe ebenso oft mit schüchterner Hand halbwahre
Säge borgen muß, als der bloff Naturforscher"
aus den Fundgruben der Philologie für die Ge-
schichte seiner Wissenschaft bisweilen Schlacken
für Silber an den Tag fördert – wird ein angef-
hener Naturforscher eigene Anmerkungen beifü-
gen und der Herausgeber das Vergnügen ha-
ben, philologisch entdeckte Spuren nach den wiss
senschaftlichen Winken desselben sicherer verfol
gen zu können, oder hinwiederum den wissen-
schaftlichen Beobachtungen desselben hie und da
ein philologisches Datum anzureihen.
Nach einer verhältnißmäfigen Anzal von Bän-
den folgt ein Band Register. Alle bis dahin vorge,
kommenen Merkwürdigkeiten von Namen, Sitten
und Begebenheiten sollen hier genau eingetragen -
und dadurch die ganze Sammlung für jede Fra-
ge, welche sie beantworten kann, in eine voll-
ständige kollektive Uebersicht gebracht werden. -
Ein kurzes Nachschlagen gibt dem Leser die -
Antworten auf das, was er die Sammlung
über orientalische Dinge fragen will, in ihrem
ZUs
er
«

- - - xir
Zusammenhang und er wird sich durch Hülfe
deffelben weit ficherer belehrt finden, als sonst
durch kurze Excerpte aus Orientalischen Nach-
richten, welche man zum theil (doch auch dis
noch selten genug) unter gewisse Fächer brachte,
„aber eben deswegen aus dem Context herausneh-
men mußte und durch welche, wenn eine Nachricht
zugleich auf mehrere mögliche Fragen anwendbar
war, ihr Inhalt nie ganz erschöpft werden konnte.
Man wird es sich zum Gesetz machen, daß
von dem ganzen Länderumfang, welchen wir
unter dem Namen des Orients begreifen, je-
der Theil nach Proportion gleich vollständig be-
handelt werde. "Wir werden also nicht von
einem Lande alles hintereinander liefern. Hät-
te diese Methode gleich auch gewisse Empfelun-
gen für sich, so würde doch dadurch die Samm-
lung allzu einförmig werden. Man wird also
alle orientalische Länder nach einander auftre-
ten laffen, nur so, daß natürlich die, von wel-
chen die meisten Nachrichten vorhanden sind,
auch den größten Raum einnehmen. Diese sind
aber auch, wie sich von selbst versteht, zugleich
die wichtigsten. Jedes übersetzte oder abgekürzte
Werk wird in einem fort geliefert. Bisweilen
wird der Herausgeber Züsammenstellungen und
Vergleichungen der Nachrichten über wichtige
Ges …

XIv- \
Gegenstände, wie dismal über Nachrichten von
den Nasiriern und Drufen in den Anmerkun-
gen geschehen ist, zur genaueren Prüfung bei-
fügen, oder wenigstens dazu. Nachweifung
geben. - - -
- -
Wichtigkeit der Schriftsteller, sie mögen sein,
aus welchem Zeitalter, aus welchen Sprachen
sie wollen, (auch aus Orientalischen selbst)
ist Hauptbestimmungsgrund, sowohl der Auf-
nahme selbst, als der Ordnung, in welcher
wir sie aufnehmen. Eine gewisse Mannigfal-
tigkeit soll ein Nebengrund zur Auswal fein.
- Mischung des angenehmen und nützlichen giebt,
sich hier von selbst. Die meisten Orientalischen
ZReifen haben zugleich den Reiz gewagter, meist
mit sonderbaren Umständen oft mit wahren
Abentheuern vermischter Unternehmungen. Sie
haben immer schon durch das Abstechende und
Originale jener Volksitten, Meinungen, Ge-
bräuche e. einen gewissen romanhaften Anstrich.
Manche Reisende aber waren an sich würkliche
DIbentheurer und gerade diese geben, weil sie
felbst die meiste Sympathie mit dem Morgen-
ländischen Charackter mit sich brachten, die tref-
fendste ungesuchte Schilderungen jener dem kal-
te
- - -

- - zw
ken Europäer oft unbegreiflichen Menschenart.
Wer unter dergleichen Sittenmalereien, Natur-
feltenheiten, Parallelen der alten und neue
en Welt u. sw. nicht neben der Belehrung unter
haltung findet, dem will sich der Herausgeber
auf keinen Fall zum Zeitverkürzenden Gesell-
fchafter aufgedrungen haben, - -
-
Der nächste Band wird Belons Reise
auf den Libanon und durch Syrien, Korte's
Reise aber von Egypten durch Palästina bis an
den Euphrat in einem gedrängten Auszug nebst
der schon angeführten D'Anvillefchen Char-
te, welche sich der Länge nach von Syrien bis
Ecbatana erstreckt, enthalten, und auf die näch-
fe Meffeerscheinen. Die vielen richtigen mit Be-
dachtsamkeit und Warheitsliebe gemachten Be-
obachtungen von Korte sind jetzt bei ihm unter
ausschweifenden Meditationen und einem zurück
stoffenden Stil versteckt. An diesem wollen wir
wenigstens das rauhelte abschleifen, ohne den
Sinn zu verletzen. Die Abkürzung des Gans
zen aber wird der Arbeit des guten Manns
vermutlich den Ruhm verschaffen, daß sie zur
- - / Hälfte
- - - ---
- -
-

",
-
xy1 -
Hälfte oder vielmehr zum vierten Theil weit
beffer sei, als ganz. Belon wird besonders
zu naturhistorischen Anmerkungen reichen Stoff
geben. - -
. Jena den 15. April 1792.
\
- - -
- -
- - - - -
- - -
-mm-mm-
-
- - -
- -
: “ -
- -
/
- -
-
-
-
- s
Rei-

- Reife
Aleppo nach Jerusalem
um Ostern 1697. gemacht
hPM
Heinrich Maundrell,
M. A. vormals Mitglied von Exetereollege, Prediger
bei der Factorey zu Aleppo.
-w-m-W-Mausmann-
über fezt -
nach der sechsten Ausgabe des Originals, Oxford 1740,
welche mit des Verfassers Reise an den Euphrat bei
Bir und nach Mesopotamien vermehrt ist,

- -
- -
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
- - -
- -
- - -
- --
-
-- -
- - -
-
-
- - -
-
- -
- - - -
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
- - -
-
- --
-
-
-- -
-
- - -
- -
-
-
- -
- - - - -
- --
-
-
-
- - -
- -
-- - - -–
- - - ,-
---
-
- -
- -
- - - -
- -
-
--
-
-
-\
- --
-

E in leitung
zur Maundrellischen Reise.
- - f -
D kurze Reisebeschreibung dieses aufmerksamen,
durch biblische und antiquarische Vorkenntnisse vorbes
reiteten Engländers ist gleichsam ein Compendium der
Merkwürdigkeiten, welche von neueren Reisenden jetzt
in Palästina mit Hinsicht auf den ehemaligen Zustand
dieses Landes beobachtet werden können. Wir fetzen
fie deswegen an die Spitze unserer Sammlung,
\ -
Sie erschien das erstemal zu Oxford 1703. Der
Bf hatte, nach dem Vorbericht jener Ausgabe, feine
Nachrichten blos für einige Freunde niedergeschrieben.
Mit Recht achteten diese in denselben den bescheidenen
- A 2 Und

4 Einleitung zu Maundrells Reise."
und aufrichtigen Ton der Warheit, entschloffen fich
das Ganze im Druck bekannt zu machen, erhielten hie-
zu des Verfaffers Erlaubniß nebst einer neuen Revi-
fion seiner Angaben, welche er aus seinen eigenen Paz
pieren und aus den Nachrichten einiger Landsleute von
der Faktorey schöpfte, von denen die nehmliche Reise,
mit seinem Tag buche in der Hand, gemacht worden
war. Diese spätere Bemerkungen sind in den folgen
den Ausgaben an ihrer Stelle sogleich eingerückt worden.
Nicht ganz 40. Jahre nach der ersten Ausgabe hatte
der innere Werth und die anerkannte Brauchbarkeit
schon die sechste Ausgabe des Originals (Oxford prin-
ted at the Theatre. 1740. gr. 8. 162. S. ohne Rez
gister) nöthig gemacht, welche bei unserer Uebersetzung
zum Grunde liegt, Maundrell hatte bei seinen Nach
richten besonders den Zweck, seines Landsmanns, Ge-
org Sandys, Travels containing an history of
the original and present fate of the turkish em-
pire etc. in the years 161o and 1611. London
fol. 1615. so weit er als Augenzeuge über sie spres
chen konnte, zu berichtigen und zu ergänzen.
Aus einem der Reisebeschreibung vorgesetzten Schrei
ben an den damaligen Bischoff von Rochester, in wel
chem die Religiosität der Englischen Faktorei zu Aleppo
von M., ihrem Prediger, sehr gerühmt wird, läßt
es sich vermuten, daß auch diese Reise wenigstens zum
Theil eine Folge ihrer Devotion war. Der Vf, mach-
te

-
Einleitung zu Maundrelis Reif. S
te sie noch vor Verfluß der ersten zwölf Monate seines
Aufenthalts im Orient,
In der deutschen, jetzt ohnehin nicht mehr lesbar
ren Uebersetzung (Hamburg 1706) find die Bemer-
kungen, welche der Vf, selbst nach der ersten Englischen
Ausgabe noch in den Text einzurücken einsendete, nicht
zu finden. Auch die Beschreibung des Salzmeers bei
Aleppo fehlt dort. Unter sehr vielen Fehlern jener
Uebersetzung, welche der englischen Sprachkenntnis des
Uebersetzers nicht viele Ehre machen, ist einer der uns
angenehmsten, daß er oft das Englische a mile
und an hour auf gleiche Art durch Meile ausdrückte,
ungeachtet er einmal selbst darauf aufmerksam war, daß
Meile im Englischen einen weit kürzeren Weg bedeuz
ten müßte. Nicht einmal Distanzen konnten also aus dies
fer Uebersetzung richtig geschöpft werden. Und doch
scheint sogar Büsching in seiner Erdbeschreibung M.
blos nach dieser teutschen Uebersetzung gebraucht zu ha
ben. Sie hat auch mehrere Ausgaben erlebt und Maun
drell erhielt, selbst in dieser Verunstaltung noch vier
len Beifall. D'Anville bei seinen Charten und ihrer
geographischen Erklärung scheint öfter unsern Verfaß
fer vor Augen gehabt zu haben. -
Anfangs haben wir bei unserer Bearbeitung die
bereits vorhandene teutsche Uebersetzung zum Grunde
gelegt, fiel aber nach dem Original genau berichtigt, mit
des Vf. Zusätzen ergänzt, und den Stil durchaus verz
A 3 bes,

6 Einleitung zu Maundrels Reise,
beffert. Schon daraus mußte eine fast ganz neue Bes
arbeitung entstehen. Der bei weitem größere Theil
aber, von Beschreibung der Reife an den Jordan an,
ist in unserer Uebersetzung ganz neu ausgearbeitet und von
der älteren völlig unabhängig. -
Die Seitenzalen des Originals nach der sechsten
Ausgabe find in kleinern [ ] eingeschlossen. Ueber-
haupt wir haben kurze erklärende Beisätze und dergleichen
im Text durch solche Klammern von der Maundrellischen
Erzälung unterschieden.
Der Verfaffer rechnet feine Distanzen bald nach
„Meilen, bald nach „Stunden Wegs. „Von englischen
Meilen – denn solche verfehn fich hier – find Vier
und Meilen einer teutschen Meile gleich. Auf eine
Stunde Wegs kan Eine halbe bis dreivierthel einer teutz
fchen Meile gerechnet werden. Wo der Verfaffer lea-
gue statt mile gesetzt hat, ist jenes Wort in einer Par
renthese bemerkt. League beträgt 3, Englische Meilen,
der schlechthin 3 miler.
-
- -
P.
Da

I -
D vierzehn von meinen Landsleuten, das heilige
Land gegen Ostern zu besuchen sich entschloffen hat,
ten, wollte ich, unerachtet ich erst vor kurzem zu Aleppo
angekommen war, auch von der Gesellschaft ein, weil
ich diese Wallfarth irgend einmal vor meiner Rückkehr
nach England ohnehin zu thun im Sinn hatte. Ich
- hätte diesen Vorsatz nie mit wenigerem Schaden für mei
ne Gemeinde oder mit mehr gesellschaftlichem Vergnügen
ausführen können, als jetzt, da ein großer Theil der
Gemeinde theils sonst abwesend theils selbst in mei-
ner Begleitung war.
Wir brachen von Aleppo an einem Freytag, den
26. Februar im J. 1696. Nachmittags um drei Uhr
auf, mit dem Vorsatz, diesen Tag nicht weit zu reisen,
und zu sehen, ob wir auch mit allem zur Reise nöthi
gen versehen seien. Auf die Nacht legten wir uns in
einem Chan, the Honey-Kane (der Honigchan) an-
derthalb Meilen von Aleppo gegen Abend, mit gerin
ger Bequemlichkeit, schlaffen.
A 4 Man

3 Chane – Reise bis Kefin –
Man trifft auf Reisen in diesen Ländern weder
Dörfer noch Wirthshäuser zur Nachtherberge, wie in
England (p. 2.] Das beste Lager ist unter dem eigenen Zelt,
wenn das Wetter dies zuläßt, oder in gewissen öffent-
lichen, für die Reisende von gutherzigen Leuten er
bauten Wohnhäusern. Die Türken nennen diese Kan,
(Chan). Es gibt solche in Städten und Dörfern, auch
wohl auf den Land straffen, in gehörigen Entfernungen
von einander. Sie find wie ein Kloster gebaut mit ei-
nem" Hofe in der Mitte, den fiel umschlieffen, 80 bis
20 Fuß ins Gevierdte, je nachdem der Erbauer vers
mögend oder gutthätig gewesen. Allen Reisenden ist
es erlaubt, gegen Erlegung einer Kleinigkeit an den
Aufseher und oft ohne alle Abgabe, hier vor Wind
und Wetter Schutz zu suchen. Man findet aber auch
gewöhnlich nichts darinn, als die vier Mauren und
die Reisende müffen sich selbst mit Effen, Trinken,
Feuer und Futter zu versorgen suchen.
Sonnabends, den 27. Febr. machten wir uns früh
Morgens auf, zogen immer wie am vorigen Tage ge
gen Westen, und langten anderthalb Stunden nach
unserm Aufbruch zu Oorem (Urem einem alten Dorf
an, wo sich nichts merkwürdiges auffer eingefallenem
Mauerwerk von einer kleinen Kirche fand. Eine halbe
Stunde von da kamen wir nach Keffer, und in drey
viertel Stunden weiter auf Effoyn. Hier betraten
wir die Kefinschen Eönen. Eine Stunde darauf
kamen wir in denselben zu einem andern Dorf Legene,
eine halbe Stunde weiterhin nach Hozano, und eine
starke Stunde darauf nach Kefin. Wir legten die
fen Tag weiter nicht als etwa fünf Stunden zurück,
etwas gegen Südwesten,
- - - - "Die

Kefin – Harbanuse – Ruge – 9
Die Ebnen von Kefin find vom großen Umfang
und gegen Süden nicht zu überschauen. Fast durchaus
find fie ungemein fruchtbar und wohl angebaut. Beim
Eintritt von Effoyn her entdeckten wir auf einmal 24
Dörfer oder Orte, welche in der Ferne Dörfern ähnlich
waren. Der Boden ist röthlich, sehr leicht und locker,
es ist fast nichts von Steinen darinn, da hingegen
Westwärts eine hohe Kette von Gebürgen viele Mei-
len weit sich hinziehet, wo nichts als kahle Felsen, oh-
ne Erdreich oder nützliche Gewächse, zu sehen find;
Ip. 3.) wie wenn die Natur, dem Landmann zum bei
fen, alle im Grund gelegene Steine gesammlet, und
auf dieses Gebürge gehäuft hätte. Kefin selbst ist ein
reiches großes Dorf, gegen Westen in der Ebene. Die
Felder umher tragen Korn im Ueberfluß, womit die
Einwohner eine so große Anzahl Tauben ernähren, daß
man hier mehr Taubenhäuser, als andere Wohnungen
findet. Wir sahen über der Thüre eines Bades einen
Marmorstein, worauf das Zeichen D, und das: Azz
II2rg, u. ff. fund, nebst einem nicht mehr leserli
chen Datum. Dis war, dem Ansehen nach, ehmals
ein Portal einer Kirche gewesen, und die Einwohner"
des Dorfes versicherten mich, daß man noch auf den
Gebirgen und nahen Felsen die Ueberbleibsel von einge
fallenen Kirchen und Klöstern antreffe,
Sonntags, den 28. Febr. hatten wir einen weiten
Weg vor uns. Wir verliefen frühe Morgens Kefin,
ruckten immer auf der nemlichen fruchtbaren Ebne, wel
che einen Ueberfluß an Früchten, Oliven und Wein
bergen hat, fort, und kamen in dreiviertel Stunden
nach Harbanuse, einem Dörfgen zu Ende der Ebne.
Hier kamen wir über eine kleine Höhe in ein anmuthi-
ges Thal, Rooge (Ruge). Dies erstreckt sich gegen
A 5 Süden
\

10 Rugisches Meer – Vom Capharbezaten,–
Süden weiter als man sehen kann, von Osten aber ger,
gen Westen ist es nicht breiter, als eine Meile zum
reiten; auf beiden Seiten mit Felsen wie mit Mauren
eingefaßt. Nach beinahe 4 Stunden Wegs in diesem
Thal kamen wir an ein großes Waffer, der See, oder
vielmehr nach Morgenländischer Redensart, das
Roogische Meer genannt. Wir musten mit großer
Mühe über die Furth dieses Sees setzen, weil unsere
schwer beladene Pferde und Maulesel durch das Waffer
und den Schlamm fich nur kümmerlich durcharbeiten
konnten. Hingegen fanden wir bey unserer Zurückreis
fe dieses Meer so ausgetrocknet, und den ganzen Weg
in so gutem Stande, daß wir den Ort, wo es uns
so sauer geworden war, nicht mehr bemerken konnten.
[p. 4.] Eine Stunde von diesem See kamen wir nach
Teneri, wo wir unsern ersten Caphar (Schutz- und Weg
geld) bezahlten.
Diese Caphare find gewisse Abgaben, welche die
Reisende an Orten an der Straffe, wo gewiffe darzu
bestellte Bediente sie einfordern, zu bezahlen haben.
Ehmals nahmen fiel die Christen ein, zu Unterhaltung
der Landfraffen und zu Abtreibung der Araber und
Räuber. Nachher haben die Türken, unter eben die
fem Vorwand, diese einträgliche Gewohnheit fortge
fetzt. Sie zwingen überdis Reisende, und bef. die
Franken, [d. i. Christen, welche nicht unter Türkis
fcher Bothmäßigkeit stehen, zu Erlegung eigenmächtiger
Forderungen, unerachtet sie, statt eines sichern Geleits,
Oft felbst die Ersten im Plündern sind.
. Eine volle Stunde von diesem Caphar kamen wir
über die Berge gegen Westen vom Thal Rooge. Zu
Webersteigung desselben brauchten wir wohl eine Stun-
de -

-
– Bellmaez – Schoggel – Orontes – 11
de und stiegen nun in ein anderes Thal, dem vorigen
gleich laufend, und nur durch die letzte Kette von Ber-
gen unterschieden hinab. Beym Eintritt in dasselbe
findet man das Dorf Bell-Maez, von wo an wir
in zwei Stunden Schoggel erreichten. Unser Weg war
den größten Theil vom Tage West-Süd-West; wir leg
ten in allem zehen Stunden zurück.
Schoggel ist eine ziemlich große, aber sehr häß
liche an dem Uffer des Orontes gelegene Stadt. Ueber
diesen kommt man auf einer Brücke von 13 kleinen
Jochen in die Stadt. Der Fluß ist hier ziemlich breit,
und dabey fo reiffend, daß er große Räder, mit denen
man Waffer in die Höhe zieht, umtreibt, ohne daß man
feine Gewalt irgend durch Eindämmungen künstlich ver-
färken müßte. Das Waffer ist trüb und die Fische
fehr ungesund. Wer von uns des Abends von diesen
gegessen hatte, befand fich des andern Tags unpaß.
Wir übernachteten hier in einem sehr schönen Chan,
welcher alle vorige dergleichen Gebäude weit übertraf.
Er ist von Cuperli dem zweiten gestiftet, welcher auch
genugsame Einkünfte, um allen Durchreisenden, Brod
[p. 5.] Suppe und Fleisch zu reichen, hieher vermacht
te, welches dann für jeden, der es verlangt, immer
fertig ist. Die meisten Leute hiesigen Landes laffen das
nicht ungenutzt vorbei. Man hat Westwerts an diesen
Chan ein Viereck, zu Zimmern für eine gewisse Anzahl
von Armen angestoßen. Auch dis ist ein Liebeswerk
von jenem Cuperli,
Wir fanden bei unserer Ankunft den Chan voll
wallfahrten der Türken, welche man Hadgees (Had
fchi's) d. i. Pilgrimme, die nach Mecca gehen, nennt.
Man ließ uns aber doch, unerachtet wir eine ganz an-
dere Wallfarth vor uns hatten, unter ihnen in Ruhe.
- Mon-

12 – Bedame – Eine Wafferkluft –
Montags, den 1sten März, führte uns die Straffe
von Schoggel anfangs Westwerts, um den Weg über das§
Gebürge diffeits des Thals zu erreichen. Wir kamen
an dem Fuß der Höhe in einer halben Stunde an;
brauchten aber über zwei Stunden wegen der schlim
men Wege, bis wir sie überstiegen. Endlich gelang
ten wir in ein drittes den vorigen beiden ganz gleiches
Thal. Beym Eintritt desselben findet man das Dorf,
Bedame, wovon das Thal den Namen hat. Nach
2 Stunden Wegs in diesem Thale kamen wir in eine
Gegend voll Wälder und Gebürge, wo sich die Alep
pische Baffafhaft endigt, und die von Tripolis an
fängt. Die Wege sind sehr steinicht und uneben: doch er
fetzt die Veränderung der Gegend diese Unbequemlich
keiten. Bald zogen wir unter dem kühlen Schatten
dicht belaubter Bäume fort; bald in engen Thälern, von
kühlen fanft rauschenden Bächen durchfloßen, bald eine
Weile an dem Rande eines sehr jähen Abgrunds. Wir
fanden auf allen Seiten unsere Augenweide an Pflanz
zen und Blumen aller Art, Myrten, Oleandern, Rin
gelblumen, Anemonen, Tulpen, Goldenlack, und an
deren wohlriechenden Gewächsen. Nach zweistündiger
Reise stiegen wir in das tieffe Thal hinab. In dem
Grund ist ein großer Erdriß von ungemeiner Tiefe,
und so schmal, daß man ihn unmöglich sehen kann,
wenn man nicht gerade dabei steht. Doch kann man
wohl von ferne an dem Geräusch eines von dem Ge-
bürge hinein stürzenden Waffers darauf aufmerksam
werden. (p. 6.] Wir schätzten die Tiefe bey 90. Fuß.
Dennoch ist die Kluft so enge, daß man auf einem
einzigen, 12 Fuß breiten Brückenjoch darüber setzen
kann. Man nennt es des Schecks Weib, weil die
Frau eines Mannes von diesem Stand darinn ertrun
ken ist. Die Tiefe des Ufers, und das Geräusch des
'- Waffers
-

z- - - - - - - - - - - - – – – – – – – – – –
- - - ,
-
– Sultanstein – Crusia – Occaby – 13
Waffers ist so entsetzlich, daß man nicht ohne Schre-
cken hinüber kommt. Der Rand der Oeffnung ist ein
harter, spitziger, glatter, senkrechter Fels. Er scheint
weiter hinunter etwas schwebend zu liegen, wie wenn
er den Bewegungen des Waffers nachgeben wollte. Dis
brachte uns auf die Gedanken, daß der Wafferguß
durch langwühriges Herabströmen sich einen so tiefen
Canal felbst angelegt habe, wozu das Eingeschloffen
fein des Waffers in einen so engen Raum und das
Herabrollen vieler Steine bei seiner reiffenden Gewalt
viel beitragen mußte.
Unsere Reife fetzten wir von da in einer Straffe
wie bisher fort, und kamen nach einer Stunde an ein
nen kleinen ebenen Plaz Hadyar ib Sultane oder
der Sultans-Stein. Hier schlugen wir unsere Zelten für
diese Nacht auf, nachdem wir den Tag über meist gegen
Süd-West fortgerückt, und in allem etwa achthalb
Stunden weiter gekommen waren.
Dienstags den 2. März funden wir von unserm
Feldlager frühe auf. Wegen der Kälte und Nässe
auf dem Boden wollte uns diese Art von Herberge gar
nicht behagen. Wir zogen, wie am vorigen Tage, durch
Wälder und über Gebirge, und langten eine Stunde
nach unserm Aufbruch bei dem Caphar zu Crusia an,
welchen man unweit von einem ebenso benannten Chan
fordert. Dieser ist nichts als ein altes verfallenes
Mauerwerk auf der Spitze eines Berges, nächst der
Landfraffe.
Eine Stunde hernach befanden wir uns an dem Fuß
eines Berges, Occaby, welches soviel heißt als Beschwer-
lich; eine sehr paffende Benennung (p,7). Die große
Näffe,

M4 – Citte Galle – Bellulca –
Näffe, die den Weg ganz schlüpfrig machte, verur-
fachte uns viele Mühe, so daß wir über eine Stunde
zubrachten, biß wir die Höhe erreichten. Weiter hin
fanden wir weder Wald noch Gebirge, vielmehr ein
schönes wohlgebautes, und mit Seidengärten angefülltes
Land. Wir lieffen zur Rechten das Dorf Citte Galle,
bloß von Maroniten bewohnt, und gelangten inner-
halb einer Stunde nach Bellulca. Wir verfügten
uns in den Chan des Dorfs, welcher zugleich des
Aga Haus ist, um hier weil es heftig regnete, uns zu
bergen. Zu dem Ende muften wir dem Aga und zwar
damit er uns desto höflicher empfangen möchte, mit eis
nem kleinen Geschenk aufwarten. Allein ungeachtet
deßen kostete es nach feiner türkischen Art von Dank
barkeit ziemliche Mühe, einen trockenen Platz in seinem
Hause zu erhalten. Denn der Ort, den man uns zu
erst an wieß, war dem Regen und Wind sehr ausgesetzt,
Wir hatten diesen Tag nicht mehr als 4 Stunden und
zwar gegen Süd-Westen zurückgelegt.
Da wir wußten, daß viele Christen an diesem Ort
wohnen, begaben wir uns in ihre Kirche. Dis Ges:
bäude ist so elend, daß hier das Christenthum auffeis
nen niedrigsten Zustand zurückgeführt, und Christus im
Stall zu wohnen scheint. Es war nichts, als ein Raum
12 oder 15 Fuß ins gevierdte , die Mauren von Lais
men, und der Boden von unebenem Erdreich. Das
Gewölbe davon machten einige ungezimmerte Balken,
mit Baumästen bedeckt. Ein Altar fund gegen Osten
auch von Laimen, sein Obertheil aber war mit irrdenen
Scherben und Schiefersteinen, um ihm die Gestalt eines
Tisches zu geben, eingelegt. Mitten auf dem Altar
fund ein kleines Creutz, aus zwey zusammen genagels
ten schmalen Brettern, auf dessen beiden Ecken mange
gen

– Scholsatia – - 15
gen die Mauer zu zwei oder drei alte Kupferstiche, von
Jesus, der heiligen Jungfrau, u. f. f. als sehr andäch
tige Geschenke von durchgereisten Mönchen, fest ge-
macht hatte. (p. 9.] So war auch gegen Westen ein
Stück von einem Bret, auf einen Pfahl genagelt, wel-
ches statt des Lesepults diente; gerade dabei war ein
kleines Loch in der Wand, dem Vorleser Helle zu ge-
ben. Arme Wohnung für den Gott des Himmels!
Doch halten die guten Leute, welche fich mit einer
großen Andacht hier einfinden, den Ort überaus hoch.
Sie bringen alle ihre Kostbarkeiten dahin, um den gött-
lichen Seegen darauf zu ziehen. Gerade jetzt waren
die Wände mit Puppen voll von Seidenwurmeyern über
hängt, damit dieser heilige Ort ihnen eine Vermehrungs-
kraft tmittheilen möchte. -
Mittwochs, den 3ten März nach 8 stündigen an
haltenden Regen, zogen wir aus Bellulca. Mit den
besten Hofnungen auf einen schönen Tag, und schlech
tem Dank für die dortige Aufnahme weiter. Doch fand
es fich bald, daß es uns reuen muste, diesen Ort vers
laffen zu haben, so schlimm er auch war; da uns ein
weit heftigerer Regen als der vorige überfiel, und die
Wege fehr verschlimmerte. Wir setzten dennoch unsere
Reise in Hofnung, daß es sich bald aufklären werde,
fort, bis wir nach 4 Stunden, welche uns in diesen
Umständen unerträglich lang wurden, zu Scholfatia, ei-
nem armen Dorf, nächst an einem kleinen Fluß, über den
wir übersetzen mußten, ankamen. Damalen konnte
man dis Waffer gar wohl einen Fluß nennen, weil es
von dem vielen gefallenenen Regen fo angelaufen war,
daß man unmöglich durchwaten konnte; zu anderer
Zeit ist es nichts als ein kleiner Bach, und des Soms
-
mers ganz ausgetrocknet. - J
Hier
-

16 – Reisebeschwerlichkeiten ohne Herberge –
Hier waren wir nun noch schlimmer wie vorher
berathen. Es war kein Mittel, überzusetzen, uud doch
hatten wir auch nicht Lust, wieder an den Ort, den
wir des Morgens verlaffen hatten, umzukehren. Den
Weg hatten wir schon äußerst schlimm gefunden (p. 9.]
Wir kannten aus Erfahrung bereits, wie schlechte Herz
berge wir dort zu erwarten hätten. In dem Dorf uns
ter zukommen wäre auch unausstehlich gewesen, weil in
den Häusern Menschen und Vieh untereinander wohn-
ten. Um auffreyem Felde zu bleiben, war der Regen
zu heftig. Wir durften dis, ohne augenscheinliche Ges
fahr für uns und unsere Pferde nicht wagen.
Mitten unter diesen Verlegenheiten, ließ der Reiz
gen auf einmal nach. Demnach entschloßen wir uns,
unsere Zelten aufzuschlagen; so durchgenäßt wir auch
waren, schien uns dies doch endlich das kleinere Uebel.
Hierzu erahen wir eine kleine Höhe am Ufer, um unter
unsern Zelten hier die Abnahme des Stroms abzus
Wartell,
Allein wir waren nicht lange da, so fieng der Res
gen schlimmer als je, mit farcken Donnerschlä-
gen und Blitzen begleitet, von neuem an. Wir selbst
hatten nichts als den elenden Schutz von Zelten, wel-
che das Waffer nicht mehr aufhielten, unsere Leute aber
und die Pferde waren dem ungestümmen Gewitter ganz
ausgesetzt. Endlich beschloffen wir aufzubrechen, und
zu sehen, ob dann kein Mittel fich finden möchte, um
unter ein kleines Haus des Schecks, oder in einen davon
nicht weit entlegenen Begräbnißplaz ins Trockne zukom-
men. Allein es war schwer, in diesen geweyhten Ort
eingelaffen zu werden, da die Türken immer mehr res
ligiösen Eifer, als Mitleiden zeigen. Doch, wir schicks
te

- – Heiligen-Grabstätten – 17
ten einen Türken ab, den wir auf solche Nothfälle mit
uns genommen, und fagten ihm, er sollte für uns in
der Güte und mit Freundlichkeit zuerst die Erlaubnis
begehren, wenn dis aber nichts würken möchte, dro
hen, daß wir mit Gewalt eindringen würden.
Die Religiosität an dergleichen "heiligen Orten hat
sich gewöhnlich über die Menschlichkeit weggesetzt. Die
Leute schlugen uns alles ab, und ließen uns sagen:
fie wollten ehe von unseren Degen sterben, als ihren
Glauben beflecken laffen; ihr Glaube verbinde fie, dem
Hamet und Aly getreu, dem Omar aber und Abu-
becker zuwider und abhold zu feyn, und dabey wollen
fie bleiben (p. 10.] Wir erklärten ihnen: wir wären
-
-
eben so wenig Freunde von Omar und Abubecker, als
fie selbst. Unser Wunsch fey blos ein trockener Ort
bis der Regen vorbey fei; ihren Glauben zu beflecken,
sei im geringsten nicht unsere Absicht. Endlich erhielten
wir in des Scheichs Hause mit vielen guten Worten ei-
nen bedeckten Ort für unser Reisegeräth; wir aber mit
unserm Gewehr mufen ohne alle Gnade aus dem heis
ligen Ort wegbleiben. Doch freute es uns nicht we-
nig, auf diese Bedingung endlich die Thore dieser uns
barmherzigen Heiligthümer öffnen zu sehen, weil wir nicht
zweifelten, nachher auch wider ihren Willen sie noch
beffer nutzen zu können. - Wir flüchteten würklich, so
bald die Nacht kam, und die Bauern sich schlafen ge-
legt hatten, in diesen Ort, wo wir zwar zwischen Grä-
bern eine düstere Nacht durchlebten, doch, da außen
indeß der Regen immer nieder schüttete, Sicherheit
hatten. - -
Da wir also in das Gebäude des Schechs uns
eingeschlichen hatten, besahen wir es etwas genauer.
B Es

13 – Latichea – …
Es ist diese Art von Gebäuden gewöhnlich von Stein
18 biß 24 Fuß ins Gevierdte mit einer Kuppel-ge
wölbt: sie stehen über den Gräbern gewisser vornehmen"
Schechs d. i. solcher Personen, welche durch ihre lang
ge Gebete, und Pharisäische Heuchelei, (bei der Mae
hometanischen Religion sehr hochgeschätzte Tugenden)
sich den Nachruhm von Einsicht und Heiligkeit erwort
ben hatten, - . -
-
Es giebt dieser Gebäude eine ziemliche Menge, hie
und da auf dem Feld zerstreut. Die Türken, möchte
man sagen, haben weit mehr todte Heilige als leben-
dige. Gewöhnlich stehen sie auf hohen Hügeln. Das
Volk lauft, wenn ihnen was fehlt, von allen Gegen-
den her dahin, um ihre Gelübde und Gebete auszu
schütten, wie die Römisch-Catholische bei ihren Heili-
gen, doch mit dem Unterschied (welcher die Türken als
vechtgläubiger zeigt) daß fie, wenn sie gleich aus den
Gräbern ihrer Heiligen Bethäuser machen, doch nur an
Gott allein das Gebet richten (p. 11.
-
Donnerstags, den 4. März hörten wir, zu einigem
Trost für die in dieser Nacht erlittene große Unbequem
lichkeiten, daß man etwas weiter unten durch den Bach
kommen könne, und funden auch bei unserer Besichti-
gung, daß es thunlich sei. Wir machten uns voll
Freuden aus dem unfreundlichen Nachtquartier weg,
und setzten mit unserer ganzen Bagage über.
Wir zogen eine halbe Stunde nach und nach Berg-
an und kamen nun an den Fuß eines sehr jähen Berges.
Oben auf der Spitze, entdeckten wir zum erstenmal die
Aussicht auf das Meer, nebst der Stadt Latichea unz
gefähr 2, Stunden, noch von uns entfernt (ehm.
- - - Lao-
- - - - - -

-
– Gebäude über Grabstätten – so
Laodicea ad mare) gegen Westen. Sie liegt auf
einem ebenen fehr fruchtbaren Boden, am Ufer des
Meers gebaut von Seleucus Ricanor, welcher sie fei
ner Mutter Azadze (Laodicea) zu Ehren benannte,
welchen Rahmen sie mit einer kleinen Veränderung bei
hielt. Ehmalen war es ein prächtiger Ort, sank aber
unter den allgemeinen Verwüstungen dieser Länder für
lange Zeit tief herab. Seit etlichen Jahren ist sie wie -
der angebaut und zur wichtigsten Stadt auf dieser Kü,
fe erhoben worden. Ihre Widererbauung und Hand
Jung hat sie dem Coplan Aga, einem reichen und an,
gesehenen Mann, welcher für Kaufmannschaft sich sehr
interessierte, zu danken, . . .
Wir stiegen auf einem schmalen Weg den Berg
herab auf eine weite Ebne, auf welcher wir gegen Süden,
- indem uns das Meer zur Rechten, und eine Reihe
Berge zur Linken war, fortzogen. Nach anderthalb
Stunden entdeckten wir zur Linken nächst an dem Sieg
zwei alte Gräber. Sie waren wie Kisten von Stein,
jede achthalb Fuß lang. Die hohlen Seiten waren (p.
12.) bedeckt mit großen steinernen Platten, welche man
vermuthlich in Hofnung, einen Schatz zu finden, aufge
hoben hatte. An den Ecken von auffen falle man Och,
fenköpfe mit Laubwerk dazwischen eingehauen, wie die
heidnischen Altäre geschmückt zu werden pflegten. Die
Inschriften, welche fie gehabt hatten, waren durch die
Zeit ausgelöscht, daß man nicht einmal die Art der Buchsta-
ben noch entdecken konnte. Wir sahen hier noch mehres
re Fundamente von Gebäuden, ohne zu wissen, ob einst
ein Ort von Bedeutung hier gestanden seyn möchte.
Eine gute Stunde von diesen Gräbern trafen wir
auf ein anderes Waffer, welches uns aufs neue auf
- B 2 hielt.

(2O Gebile – Nefirier –
hielt. Dergleichen Bergflüffe haben sonsten wenig zu
bedeuten; allein durch den vielen Regen laufen sie oft
so sehr an, daß sie manchem Reisenden gefährlich wer
den, welcher unbedachtsam durchzusetzen wagt. Wir
waren hier aufmerksamer, als bei dem vorigen Fluß,
ritten längst dem Waffer etwa eine Stunde lang auf
wärts, bis an einen Ort, wo es sehr breit, aber desto
weniger tief war, und hier war das Ueberfetzen ohne
Mühe. Von da wollten wir unsern vorigen
Weg suchen, wurden aber von einem gewaltigen Ha-
gel überfallen, dem ein starker Regen folge, welcher
uns nöthigte, nach Jebilee (Gebile) eilen, wohin uns
fer Nachzug uns langsam folgen mußte.
Diesen Tag haben wir mehr nicht als sechs Meis
len, erst gegen Westen und hernach gegen Süden ges
macht, das Meer zur Rechten, und eine Reihe von
Bergen umgefehr 2 Stunden von uns, zur Linken.
In dieser Richtung setzten wir unsere Reise etliche
Tage ohne einigen Unterschied fort, auffer daß die
Berge an einigen Orten näher an das Meer, als an
andern hinreichten.
Diese Gebirge haben an verschiedenen Stellen, wie
fie an der Küste hinlaufen, verschiedene Namen, und
werden von wilden Völkern bewohnt, deren Namen
ebenfalls sehr verschieden sind. Die Türken nennen
die, welche über Jebelee hinauf die Berge bewohnen,
Neceres (Nefiris, Leute von besonderen Charakter.
Sie haben keine gewisse Religion, sondern nehmen nach
Art des Camäleons, die Farbe der Religion an, wels
che auffie von denen, mit welchen fiel umgehen, gleichs
fam zurückgeworfen wird. (p. 13) Bey den Christen
find fiel auch Christen. Bey den Türken gut mosle
mich
,

Gabala – Rosenkränze – 2r
mich, und bei den Juden Juden. Kurz: sie find
in ihrem Glauben wie ein Proteus, ihre wahre Ge-
danken kan niemand ergründen. Das einzige gewisse
von ihnen ist, daß sie vielen und guten Wein machen
und große Trinker find. -
Freitags den 5. März brachten wir den ganzen
Tag zu Gebile zu, um uns von unsern vielen Strapa-
zen zu erholen, da wir hier einen neuen bequemen Chan
an dem nördlichen Eingang in die Stadt antrafen,
welchen der gegenwärtige Baffa von Tripoli Ostian
gebaut hatte. Gebile liegt nahe am Meer, von einer
großen sehr fruchtbaren Ebene ringsumgeben. Jetzt
hat es ein sehr mittelmäßiges Anfehn, doch noch die
Privilegien einer Stadt und deutliche Spuren von ei-
nem ehemaligen beißern Zustande. Der ursprüngliche
Name war Gabala. Siehe Strabo und andere alte
Geographen. Unter den griechischen Kaisern war es
der Sitz eines Bischofs. Eine zeitlang war Severin,
der große Gegner von Chrysostomus, hier Bischoff.
Die jetzigen Merkwürdigkeiten bestehen aus einer Mos“
fchee und einem Armenhaus bei derselben, beide vom
Sultan Ibrahim erbaut. In jener liegt ein Leich
nam. Man gestattete uns, dies von den Türken sehr
verehrte Grabmal zu sehen. Wir fanden blos einen
großen hölzernen Sarg über seinem Grabe aufgestellt,
und mit einem Teppich von bemaltem Catico bedeckt,
welcher auf allen Seiten zur Erde hinabhing. Es
war überdieß mit einer großen Menge langer Rosen-
kränze behängt, deren Kügelgen von Holz waren.
Dieß ist die gewöhnliche Art bei den Türken, die Gräs
ber ihrer Heiligen zu zieren, wie ich aus mehreren
Beispielen gesehen habe. [p. 14. Die lange Schnüs
re voll Kügelchen galten in diesen Ländern für Zeichen
--- B 3 gr04
-

22 – Sultan Ibrahim – Felsencellen –
großer Andacht und Ernsthaftigkeit. In der Moschee
sahen wir mehrere große Rauchfäßer, Altarleuchter
und andere Kirchengeräthe – die Beute aus Ehriftli-
chen Kirchen von der Eroberung Cyperns her. Nächst. -
an der Moschee ist ein fehr fchönes Bad, und ein klei
nes Wäldchen von Orangen-Bäumen, unter deren
Schatten Reisende Sommers ihre Zelte aufzuschlagen
pflegen. - -
Die Türken, welche uns in die Moschee führten
unterhielten uns mit einer langen Geschichte von dem
hier begrabenen Sultan Ibrahim besonders von sei
ner Selbstertädtung und Verläugnung der Welt. Nach
dem er seine königliche Würde abgelegt, habe er sich
hieher zurück gezogen, und in einer Grotte auf der
Seeseite 20 Jahre in Armuth und Andachtsübungen
gelebt. Zur Bestätigung dieser Erzählung führten Sie
uns zu der Zelle, wo er gewohnt haben sollte. Hier
war eine Menge von Gräbern zu sehen, gegen die See-
feite zu in Felsen ausgehauen. Nach der alten Bes
gräbnisweise in diesen Gegenden. Unter diesen zeigt
ten sie uns eines, in welchem nach ihrer Behauptung,
der andächtige Sultan feine 20 Jahre lange Bußübun-
gen gehalten haben soll. Um dies noch wahrscheinlicher
zu machen, zeigten sie in einer kleinen Entfernung eine
andere Grotte, zweimal größer als die übrigen und
von oben unbedeckt. Auf der südlichen Seite waren
3 Nischen oder Gebetstellen eingehauen; dies soll Sul-
tan Ibrahims Gebetplatz gewesen sein. Da die
Türken in ihren Moscheen und andern Plätzen der An-
dacht immer solche Nischen, zur Auszeichnung der Süd-
seite anzubringen pflegen, weil jeder Moslem (Recht
gläubige Mohamedaner aus Achtung gegen das Grab
des Propheten während des Gebets sein Gesicht dort
- - - hin
" -

- – Nischen für die türkische Kebla – a3
hin richten muß. Immer sind diese Nischen gerade so
geformt, wie man fie gewöhnlich für Bildsäulen macht,
auch in der Höhe und nach der ganzen übrigen Einrich-
tun. p. 15.] Ich habe mir beim Nachdenken über
diese Nischen die Vermuthung erlaubt, daß die Türken
fie als ein Zeichen ihres Bilderhaffes und zur Erinne
rung an die würliche aber unsichtbare Gegenwart Gott
tes so zu formen pflegen. -
Diejenige, welche uns die Geschichte des Sultans
Ibrahim erzählten, waren ohne Zweifel von ihrer
Wahrheit völlig überzeugt; aber wir wusten nicht, was
wir davon denken sollten, weil wir außer dieser rohen
Tradition von einem solchen Sultan sonst nie eine Nacht
richt gefunden hatten. Von diesen Muhamedanischen
Heiligthümern, wollte uns unser Führer jetzt zu einer
christlichen Kirche etwa 1000 Schritte weit auffer der
Stadt gegen Süden hin bringen. Wir fanden dort
aber nichts als eine enge Höhle in einem Felsen am
Ufer des Meers, und gegen die Seeseite zu offen. In
dieser waren Steine statt eines Altars zusammengebäuft.
Auf dem Rückweg, von dieser armen Kapelle begegne
ten wir dem Geistlichen, welcher sie besorgt. Dieser
sagte uns: daß er selbst, und einige wenige andere
griechische Christen in dieser elenden Zelle sich zum Got-
tesdienste zu versammlen gewohnt seien, weil ihnen.
innerhalb der Stadt kein Platz darzu vergönt werde.
Jebilee scheint ehemalen zur Schiffarth einige Bes
auemlichkeit gehabt zu haben. Man sieht hier noch
eine Reihe von Quadersteinen, eine kleine Strecke in
der See hinaus laufen, welche vormals weiter fich erz
streckt haben, und einen Molo (Havendamm) gebildet
zu haben scheint. Nahe bei diesem Platz sahen wir ein
- - B 4 Me

34 – Theaterreste zu Gebile –
ne große Menge Granitsäulen einige am Ufer, andre
ins Waffer versunken. In einem Garten nahe das
bei waren welche mit Capitälern von weißem Marmor
und feiner Arbeit. Auch eine Spur vom alten Glanz
der Stadt. ,
Die beträchtlichste Antiquität zu Jebilee und das
größte Denkmal von den ehemaligen Vorzügen dieser
Stadt besteht aus den Resten eines schönen Theaters
grade am nördlichen Stadtthor. Die Türken halten
es für ein altes Castell, von welchem fie, nach der
asiatischen Art, alles zu vergrößern, erzählen, es
fey einst, da es noch ganz war, so erstaunlich hochges
wesen, daß bei Sonnenaufgang ein Reuter eine volle
Stunde in seinem Schatten zu reiten gehabt habe.
Die Ueberbleibsel (p. 16] von diesem mächtigen
Babel sind nicht höher als 20 Fuß. Die innere Seiz
te haben die Türken mit Pulver gesprengt; von hier
wollen sie eine große Menge Marmor zu Verzierung
ihres Bads und der Moschee hergenommen haben.
Jetzt steht nicht mehr als der halbe Zirkel, dessen beis
. de Ecken grade 300 Fuß von einander entfernt find.
In dem Halbzirkel ist eine Reihe von 17 runden Fen
fern, grade über dem Boden, zwischen welchen auf
hohen Fußgestellen rundherum große Stemmpfei-
ler wie Stockbogen gegen die Mauer stehen, zugleich
eine Unterstützung und eine Verzierung des Gebäudes,
welche aber jetzt meist zertrümmert ist. Innen war
ein großer Raum, wovon wir kein genaues Maß neh-
men konnten, weil er jetzt voll türkischer Häuser steht.
Auf der Westseite stehen noch die Sitze der Zuschauer
und die hohlen Bogen, welche ringsum unter diesen
Sitzen fortlaufen. Die äußere Mauer, über 11 e
dick,

– Landstrich der Aradier – 25
dick, ist aus sehr großen harten Steinen gebaut, und
nur diese Festigkeit hat sie gegen die Zeit und die sonst
allgemeine Verwüstungen der Türken gerettet.
Sonnabends den 6. März, da wir zu Jebileefer-
tig waren, setzten wir frühmorgens mit guten Auss
fichten wegen des Wetters unfern Weg auf der Straffe
an der Seeseite fort, welche uns ohngefähr in zwo
Stunden zu einem schönen tiefen Fluße, von den Tür
ken Nahir il Melech (Königsfluß) führte. Wir
fahen auf den beiden Seiten desselben einige Haufen
von Ruinen mit mehrern Granitsäulen und andern
Spuren beträchtlicher Gebäude. Ohngefähr eine halbe
Stunde weiter kamen wir durch einen andern Fluß,
Jobar, wo man noch von einer Steinbrücke Reste
sieht. [p. 17) Auf der andern Seite des Fußes
fund in einem großen angebauten Feld ein großer vier
eckigter Thurm, rund herum von Ruinen mehrerer Ge-
bäude umgeben. … Ueberhaupt beobachteten wir den gans
zen Tag über viele Ruinen von Schlöffern und Häu-
fern, Zeugen, daß diese jetzt so vernachläßigte Gegend
einst in der Gewalt eines Volks gewesen sey, welches
fie zu schätzen und zu vertheidigen wuste.
Strabo nennt diese ganze Gegend von Jebilee bis
Aradus das Land der Aradier, von welchen wir uns
ten reden werden. Er erhielt uns die Namen von
verschiedenen einst an dieser Küste gelegenen Orten wie
Paltus, Balanäa, Karanus, Enydra, Mara-
thus, ZRemira. Allein es ist schwer, nach so langer
Zeit zu bestimmen, ob die eingefallenen Gebäude, wel-
che wir diesen Tag über gesehen hatten, von eben dies
fen Orten feyen, da wir die bloße Benennung ohne gee
nugsame Anzeigen, bei welchen man fiel noch aus ihr
B 5 PEL

Caphar uns ab. -
-
6 – Baneas – Mereab –
rer Lage erkennen könnte, übrig haben. Doch
glaubt man, Strabo's Balanäa stehe noch, und sei
das von den Türken mit einer geringen Ramens-Vert
änderung jetzt so benannte Baneas, vier gute Stun
den von Jebilee, auf einem kleinen Abhang, ein Feld-
wegs (Forlong von dem Meer. Gegen Mittag hat
es einen kleinen sehr hellen und schnellen Fuß zur Seit
te. Jetzt ist der Ort unbewohnt. Allein seine Lage
zeigt, es müffe einst eine hübsche Stadt gewesen seyn,
die Ruinen zeugen von ehemaligen guten Gebäuden
und die Bay vor der Stadt von einer trefflichen Anlas
ge zur Handlung. Hier forderte man wieder einen
Von Baneas aus fetzten wir unsere Reise an der
Meerküste hin fort, und kamen eine Viertelstunde
von da, bei einem alten Schloff, das auf der Spi-
"tze eines hohen Berges lag, vorbei. Es ist wie
ein gleichseitiger Triangel gebaut. Einer feiner
Winkel zielt gegen die Meerseite. Die Türken
nennen es Merchab, und reden viel von den Belage-
rungen, welche es ehemals ausgehalten habe. “
so vest es auch vor alten Zeiten gewesen sein mag,
dient es doch heutiges Tags blos zum Auffenthalt ar,
mer Landleute. Es ist wahrscheinlich das nemliche
Schloß, welches Adrichomius und andere unter dem
Namen Margath [p. 18) erwähnen mit dem Beiz
falz, daß die Bischöffe von Balanea dahin ihren Sitz
zu verlegen durch Saracenische Einfälle genöthigt gez
wesen seien. -
- -
Ungefähr anderthalb Stunden von Baneas fieffen
wir auf einen kleinen klaren Fuß. Wir lagerten uns
deswegen hier diese Nacht über. unsere Zelten liefen
- wir

Sophia – Befak – Tortofa – 27-
wir auf der Ebne, etwa vierhundert Schritte vom Meer"
aufgeschlagen, wo wir auf den Bergen über uns eine
nur von Maroniten bewohnte Stadt, Sophia, fes
hen konnten, ein wenig weiter hin war Befack, ein
anderes Städtgen, wo Türken, und noch etwas fer-
ner Marafiah , wo Christen und Mohamedaner verz
mischt wohnen. Wir hatten diesen Tag weiter nicht
als sechs Stunden Wegs zurückgelegt.
- -
Sonntags, den 7. März, machten wir uns in
aller Frühe auf, und fanden drey 3 Meilen weiter ein
nen schönen tiefen Fluß, Naher Huffina. Es führt
eine alte Brücke, aus einem einzigen, aber sehr großen
und treflich gebauten Bogen darüber. Anderthalb
Stunden hernach, nachdem wir immer an der Meer
Küste hingezogen waren, erreichten wir Tortola,. eh
mals Orthofia, eine bischöfliche Stadt, in der Pro-
vinz Tyrus. Die Schriftsteller von den heiligen
Kriegen nennen sie oft als einen starken Platz. Das
was noch davon übrig ist, bestätigt jene Nachrichten,
Sie liegt am Ufer des Meers, und ist auf den andern
Seiten mit einer großen Ebne umgeben. Die jetzigen
Ueberreste find ein altes Schloß, sehr groß und noch
bewohnt, auf einer Seite vom Meer bespühlt und auf
der andern mit einer doppelten Mauer von grobem unz
behauenem Marmor befestigt. Zwischen beeden Mau-
ern und auffen herum sind Sumpfgräben. Man geht
in diese Festung auf der NordzSeite, über eine alte
Zug-Brücke, welche zu einem großen und jetzt fast ganz
unbedeckten Platz führt, welcher ehemalen oben
gut gewölbt, und die Schloßkirche gewesen ist. Auf
der einen Seite ists noch einer Kirche ähnlich. Man
fieht noch jetzt in die Mauer gehauene heilige Sinnbils
der, z. B. eine Taube, welche auf den Ort, wo der
- - - Alltag

28 – Insel Ruad, Arvad –
Altar gestanden, sich herabläßt, an einem andern Ort
das Bild des Lammes Gottes [p. 19.] Von auffen
aber sieht die Mauer wie bei einer Vestung aus, voller
Schießlöcher, statt der Fenster. Vor Zeiten lag die
Stadt um das Schloß gegen Süden und Osten her, und
war mit einer guten Mauer und einem Graben einge-
faßt, wovon man noch ansehnliche Reste fieht. Nun
steht kein Gebäude mehr da, als eine Kirche, welche
etwa 150 Schritte vom Schloße liegt. Sie ist 130
Fuß lang, 93 breit und 61 hoch. Das Gemäuer
und die Bogen und Pfeiler find von unächtem Marmor
und noch in so guten Stand, daß mit wenigen Unko
ften eine schöne Kirche daraus gemacht werden könnte.
Jetzt aber dient sie zu großer Betrübnis der Christen,
nur zu einem Viehstall. Wir mußten darinn bis an
die Knie im Schlamm waten.
Von Tortosa schickten wir unsere Bagage voraus
gegen Tripoli, um des andern Tags bei guter Zeit
dahin kommen zu können. Wir folgten bald nach, und
kamen nach einer Viertel Stunde an das Ufer eines
Fluffes, oder vielmehr Flußbetts ohne Waffer. Daß
hier ehemals ein beträchtlicher Strom gewesen, zeigte
ein fehr breites Gestade, und die Ueberbleibsel eine
feinernen Brücke darüber hin. -
Etwa eine halbe Stunde weiter befanden wir uns
gerade einer kleinen Insel gegenüber, welche ungefehr
eine Meile (league) vom Land abliegt. Die Türken
nennen sie Ruad. Man meint, es sei dis das alte
Arvad, Arphad, oder Arpad, welche verschiedene
Namen. Eines Ortes im 2. B. der Kön. XIX. 13. 1
B. Mof. X. 18. Ezech. XXVII. 11. u. f. w.fich fins
den laffen. Bei Griechen und Römern Aradus.
- Dem

Arad – Dammartiger Felsen – 29
Dem Augenmaß nach ist sie nicht über 400 oder 500
Schritte lang, und mit hohen Gebäuden, die wie
Schlöffer aussehen, angefüllt. Die alten Einwohner
dieser Insel waren wegen ihrer Schiffart berühmt. Ihr
re Herrschaft erstreckte sich zu Land biß nach Gabala.
Wir erreichten [p. 20. unsere Maulthierführer
eine Viertelstunde von da, wo sie unsere Zelten aufge
schlagen hatten, unerachtet ihnen befohlen war, weiter
vorzurücken. Doch hatten wir nicht Ursache es uns
reuen zu laffen. Sie hatten die Stelle so gewält, daß
wir uns mit einigen merkwürdigen Altertümern unter
halten konnten, welche wir sonst vielleicht nicht beob
achtet hätten. Es war ein grünes Stück Feld, eine
Stunde von Tortosa, etwas gegen Süden von Aral-
dus, und beinahe eine Viertelmeile von dem Meer.
Wir fanden einen guten Brunnen, aber mit einem
bösen Namen, denn er heißt der Schlangen-
Brunnen. -
Das erste Alterthum, welches wir hier antraffen,
war ein großer Damm, [Dike] neunzig Fuß oder
mehr in den Felsen gehauen. Die Seiten davon find
abhängig, mit Treppen, welche, aus dem Felsen selbst
gehauen stufenweis von der Spitze ganz herab fich
erstrecken. Der Damm zieht sich in gerader Linie allmälig
von Osten gegen Westen über 150 Schritte weit; auf
beeden Seiten gehen immer die Stufen wie Treppen
daran hin. Er endigt sich endlich an einem Mos
raft, welcher zwischen ihm und dem Meer etwa 300
Schritte breit war. Es ist schwer zu glauben, daß
das Waffer biß dahin gestiegen sei, und noch fchwerer,
ohne die Vermutung zu begreiffen, warum man sich
die Mühe, diesen Felsen so zu behauen, gemacht ha-
ben möchte. -
Die-

30 – Ein Tempelähnlicher Felsen –
- Dieser Damm ist dem Schlangenbrunnen gegen
Norden; auf der entgegengesetzten Seite zog ein ande-
res Alterthum unsere Augen auf sich. Dieß war ein
Hof von 165 Fuß ins Gevierdte, in den Fels einger
hauen. Die Seiten des Felsen herum stehen nehmlich
noch ganz 9 Fuß hoch. Sie find gleichsam die Mau-
ern des Platzes, welche ihn auf drei Seiten umgeben,
die vierte gegen Mitternacht steht offen. Mitten in
dem Hofe hat man ein vierecktes Stück von Felsen,
neun Fuß und einen halben hoch ins Gevierdte stehen gelas
fen, welches einem darauf stehenden Thron zum Fußgestelle
dient. Dieser Thron ist aus vier großen Steinen zu
sammen gesetzt, deren zwei die Seiten, der dritte den
Rücken ausmachen, der vierdte aber oben über der
ganzen Strucktur herliegt. Sie ist etwa zwanzig Fnß
hoch, und fiehet nach der Seite des Hofs zu, wo die
fer öffen ist. p. 21. Der Stein, welcher statt der De-
ke ist, hat beynahe sieben zehn und einen halben Fuß
ins gevierte, und ist, wie sonst die Säulen, ringsum
her künstlich mit Verzierungen ausgehauen. Wir wus
fien uns, wozu all dieses gedient haben möchte, nicht
anders, als etwa so zu erklären, daß der Hof ehe-
mals ein Götzen Tempel gewesen, und der Götze auf
bemeldtem Thron gestanden haben möchte. … Dieses ist
um so viel glaublicher, weil Hercules, das ist, die
Sonne, der große Abgott der Phönizier, in einem
offten Tempel, angebetet worden ist. In den zwey in-
nern Ecken des Hofes, wie auch an der Seite, wo er
offen ist, find noch aus dem Felsen gehauene Pfeiler,
drei auf jeder innern Seite, und zwey an der offnen
ungefähr in der Mitte derselben. Wir waren diesen
Tag weiter nicht als sechs Meilen gekommen,
Mon- -



-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -
- - - - - -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- - - -
-
- - -
-
- -
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
. . -
-
- - -
-
-
-
- - -
-
- -
- -
- - - - - - - - - -
-
-
-
-
- - - - - - -
-
- - - - - /
- -
- - -
- - - - - - -
- -
- - -
- - -
- - -
- - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - -
-
-
-
-
- -
----------- - -
-
-
- -
-
-
- -
-
- - -
-

– Thürme über unterirdischen Hölen – 3x
Montags, den 8. März. Nachdem wir die Nacht
sehr unbequem an einem morastigen ungesunden Ort zu
gebracht hatten, stunden wir des Morgens frühe auf,
um zwei Thürme, welche wir schon des Tags zuvor
eine halbe Meile südwärts von dem gestern beschriebe
nen Viereck, bemerkt hatten, etwas näher zu besehen,
Wir fanden, daß es Grabmale feien, die über zwei al-
ten Grabstätten aufgerichtet waren. Einer stund uns
gefähr 30 Fuß vom andern,
Der eine Thurm war drei und dreißig Fuß hoch.
Sein Grundstein, ein viereckigtes Fußgestell, hatte zehn
Fuß in die Höhe und funfzehn in jeder Grundlinie. Auf
dieser Unterlage war zuerst ein feinerner hoer Cylins
- ---------
der, und dann auf diesem eine conische Zuspitzung von
Stein.
Der andere Thurm hatte dreißig Fuß und zwei Zoll
in die Höhe; sein Fußgestell war sechs Fuß in die Hös
he, und sechzehn und einen halben ins Gevierdte. Dies
wurde von vier aufrecht auf den Hinderfüßen stehenden
ausgehauenen Löwen unterstützt; auf jeder Ecke war,
einer. Die Arbeit daran war sehr grob, und durch die
Zeit noch mehr verschlimmert. Der obere Theil auf
dem Fußgefeil war hier nur ein einziger Stein, conisch
doch oben statt der Spitze, in eine gewölbte Form zu
gespitzt. Ueber der Hälfte der Höhe hat er eine Ver:
zierung von Zacken, und weiter hinauf gegen die Zus
spizung hin noch eine zweite von dieser Art,
unter jedem dieser fremdartigen Grabmäler (p. 22)
waren mehrere Gräber, deren Eingänge gegen Süden
find. Es kostete uns Mühe, hinein zu kommen, weil
die Oeffnungen mit Maulbeer-Stauden, Weiden und
dant
. -

32 Katakomben vor Tripoli."
dann weiterhin mit Schlamm verstopft waren. Doch
wir räumten diese Hindernisse weg und ermunterten
oder belustigten vielmehr uns untereinander mit der
Einbildung, verborgene Schätze zu finden. Allein, als
wir endlich in die Gewölber eingedrungen waren, wur-
den unsere Hofnungen auf Gold, wie es auch sonst
mit Hofnungen in der Welt der Fall zu sein pflegt, in
Staub und Moder verwandelt. Um nicht umsonst die
Mühe gehabt zu haben, betrachteten wir, soviel es fich
thun ließ, diese finstern Oerter, welche anf folgendein
den Figuren abgeriffene Art beschaffen waren.
Die Kammern unter dem ersten Thurm find, wie
fie in dem Kupfer bei A. abgezeichnet wurden. Man
geht sieben oder acht Stufen hinunter, und kommt das
durch zum Eingang des Grabs, wo man auf Händen
und Füßen hinein kriecht, und in die Kammer (1)
kommt, welche 9 Fuß 2 Zoll in die Breite und 11 Fuß
in die Länge hat. Wenn man sich Rechts hält, kommt
man durch einen sehr engen Weg in die Kammer (2)
8 Fuß breit und 10 lang. Hier find 7 Zellen [Hö-
lungen in der Wand für Leichname, zwey oben dem
Eingange gegen über, vier zur Linken, und eine an
dere nicht ganz vollendete zur rechten Seite, alle gera-
de in dem festen Felsen gehauen. Wir maffen etliche,
und fanden, daß fie acht und einen halben Fuß in die Län
ge, und 3 Fuß 3 Zoll ins Gevierdte hatten. Ich
möchte hieraus nicht schlieffen, daß die Leichen, welche
darein gelegt wurden so riefenmäfig gewesen seien, um
fo weite Plätze einzunehmen. Aber doch man hat sich
wohl auch die Mühe, dergleichen Hölen in harten Felß
einzuhauen, nicht umsonst gemacht.
Auf

Katakomben bei Tripoli – 33
Auf der andern Seite der Kammer (1) findet man
einen engen Durchgang, 7 Fuß lang. Er führt in
die Kammer (3) welche 9 Fuß breit, und 1 2 lang ist.
Sie enthält 11 Zellen, nicht ganz so groß, als die vor
rigen, in gleichen Weiten von einander rund herum
angelegt.
Wenn man p. 23) durch die Kammer (1) geras
de vorwärts geht, so wird man durch 2 enge Gänge,
jeder 7 Fuß lang in eine Kammer (4) geführt, welche
9 Fuß ins Gevierdte, aber keine Grab-Zellen wie die an
dern hat. Es ist nichts merkwürdiges darinn, als eine
gehauene Bank, so lang als die Seite zur Linken ist.
Aus dieser Beschreibung ist zu begreiffen, wie auch das ans
dere unterirrdische Grab in der Figur (5 und 6) bes
schaffen seyn müffe. Die Höhe der Kammern in beiden
ist etwa 6 Fuß, die Thürme sind jeder gerade über der
innersten Kammer der Gräber, zu denen sie gehören,
erbaut.
Etwa 150 Schritt von da entdeckten wir einen an
dern dem zuerst beschriebenen gleichen Thurm. Er ist
gleichfalls über einem Grab aufgerichtet, defen Abbil-
dung in der Figur (7. 8.) ist. Dieses Grab ist von
dem andern darin unterschieden, daß die in Felsen ger,
hauene Zellen 18 Fuß in die Länge haben, vermuts
lich um 2 oder 3 Leichname, je einen zu des andern
Füßen, hinein zu legen, -
Weil wir noch eine große Tagreise bis Tripoli vor
uns hatten, fanden wir nicht Zeit, uns hier länger
aufzuhalten, wo wir vielleicht noch manche Alterthümer
angetroffen haben würden. Bei all unserer Eile hielt
uns aber, da wir eine Meile zurückgelegt, die Neu-
C gierde

34 Simyra – Zemariten – Gunia –
gierde noch einmal bei Betrachtung eines andern Thurms
auf, welcher in einem Wäldchen, ganz nahe an der Land-
fraffe, herfür ragte. Er hatte drey und dreißig ein
nen halben Fuß in die Höhe, und ein und dreißig ins
Gevierdte, war zusammengesetzt von großen Steinen
und mit schönem Kranzwerk oben ganz herum verziert.
Er hatte mehr nicht als zwei Kammern, eine über der
andern. Man ging in beede auf der Nordseite durch
zwei viereckigte in die Mauer geschlagene Löcher hinein.
Die Schiedwand dieser Kammern, wie auch das Ober-
theil, waren nicht gewölbt, sondern große, 4 Fuß die
cke Steinz Platten waren breit genug, das ganze Ge-
bäude zu bedecken. Das ganze ist sehr alt, und scheint
ein Begräbnisort gewesen zu feyn.
Ich muß nicht vergeffen zu sagen, [p. 24.) daß
man ganz um den Schlangen-Brunnen herum sogar
biß gegen diesen letzten Thurm hin viele andere Gräber,
alte Grund-Mauren und andere Alterthümer antrift.
Sicher läßt sich hieraus schlieffen, daß hier ehemalen
irgend eine bedeutende Stadt gewesen seyn müffe. Ich
überlaffe aber andern zu beurtheilen, ob das von Straz
bo ungefähr in diese Gegend verlegte 3Eimyra, oder
(wie Plinius in feiner Histor. Natur. B. V. K. 20.
schreibt) Simyra zu suchen sein möchte. Vermutlich
einerlei Gegend mit dem Land der Zemariten, von wels
chen nebst den Arvaditen 1 B. Mof. X, 18. die Rede
ist.
Nachdem wir diese Antiquitäten verlaffen hatten,
kamen wir auf eine große Ebne, die sich zwischen dem
Meer und dem Gebürge in einer großen Breite hinzieht,
und der Länge nach fast bis an Tripoli reicht. Sie
hat blos den Namen Junia (Guniah) das ist: die
- - - Ebne,

– Flüffe vor Tripoli – Eleutherus – 35
Ebne, gleichsam Vorzugsweise, wegen ihrer Größe.
Wir brachten 7 Stunden zu, bis wir fiel zurückgelegt
hatten, und fanden fiel durchaus fehr fruchtbar, wegen
der Flüffe und Waffer, von welchen fiel häufig befeuch
tet wird. Der erste von diesen Flüffen ist 6 Stunden.
diesseits Tripoli. Er hat eine steinerne Brücke von 3
fehr großen Bogen, ist der größte, und hat daher den
Namen Nahor il Kibber, der große Fluß). Eine
halbe Stunde weiterhin findet man einen andern, Na-
hor Abrosch (der Auffaz Fluß) drei viertel Stunden
von diesem weiterhin ist der Dritte, Nahor Acchar,
mit einer schönen steinernen Brücke nur von einem Joch.
Zwei gute Meilen von da trifft man den Vierdten an,
Namens *** oder Kaltwaffer, über welchen eine
Brücke von zwei Jochen ist. Von diesem letztern Fluß
ists zwei gute Stunden bis Tripoli. Ich habe mich
bei diesen Flüffen mit Absicht aufgehalten, um einiges
Licht in der Erdbeschreibung, über den Fluß Eleuther
rus, zu geben. Man giebt jetzt diesen Nahmen einstims
mig einem Fluß, zwischen Tyrus und Sidon, bey den
Türken Cafimeer (Kafimir) genannt. Allein dieß frei
tet mit den gesammten Zeugnißen der Alten (p. 25.]
welche diesen Fluß weiter gegen Mitternacht fetzen.
Strabo verlegt ihn zwischen Orthofia und Tripoli,
gleichsam als eine Grenzlinie, welche Syrien und
Phönizien theile, (p. 518.). Plinius setzt ihn
nahe um Orthofia, er leere sich oberhalb gegen Ara-
dus über ins Meer aus. Hit. Nat L. V. c. 2o –
1 Macc. XII, 25. 30. ist er ins Land Hamath gesetzt,
welches sicher auffer den Israelitischen Grenzen war,
wie bei eben diesem Verfaffer zu finden ist. Josephus
fetzt, mit demselben einstimmig, den Eleutherus gegen
Norden von Sidon. S. 14. B. der Jüd. Alterth. K. 7.
3. wo er von dem Geschenke des Marcus Antonius
- C 2 - HMITT
/

36 Türkische Frohnen – Tripolis –
an Cleopatra sagt: dieser verschwenderische Liebhaber
habe derselben alle zwischen dem Eleutherus und Egyps
ten gelegene Städte, auffer Tyrus und Sidon, zum
Geschenk gemacht. Ptolemäus, wie Terranius aus
ihm angeführt, verlegt ihn weiter gegen Norden zwis
fchen Orthofia und Balanea. Alles dieß beweißt ganz
deutlich, der Fluß, den die Neuern für den alten Eleu-
therus ausgegeben, könne dieser durchaus nicht sein.
Eher, dünkt mich, gehöre dieser Name einem der Flüss
fe, welche durch die Ebne Junia lauffen, oder, wann
je Plinius Ansehen gilt, dem, welchen wir etwas dif
seits Tortofa als jetzt ausgetrocknet bemerkten, und
deffen Ausfluß beinahe gegen über von Aradus ist.
Doch will ich nicht entscheiden, sondern bey der Er
zählung von den Flüffen, wie wir sie paffiret haben,
mich begnügeu.
Dienstags, den 9. März machten bey der Annähes
rung gegen Tripoli unsere Maulesels-Treiber Schwür
rigkeiten weiter zu gehen, aus Furcht, fiel möchten mit
ihren Maul-Eseln zu öffentlichen Frohn-Diensten ge-
zwungen werden, wie es auch, unerachtet all ihrer
Vorsicht, zu unserem großen Verdruß in der Folge
doch geschah. Wir lieffen sie in der Ebne Junia, und
fezten unterm Weg ohne fiel bis Tripoli fort, wo wir
bey Untergang der Sonne ankommen. Diesen Tag
waren wir 10 Meilen gereift.
Zu Tripoli ruheten wir 8 Tage lang aus, von
Herrn Francis Hastings, unterm Consul und dem Han-
delsmann Herrn John Fischer (dem einzigen Engli-
fchen Hause in Tripol) vortrefflich aufgenommen. (p. 26.J
Dies

- - Tripolis und feine Gegend – 37
A
Diese Stadt liegt beinahe eine halbe Stunde vom
Meer. Der vornehmste Theil der Stadt ist zwischen
2 Hügeln, davon einer gegen Morgen liegt mit einem
Schloß, welches den Platz bestreichen kann; der ande-
re gegen Abend, zwischen der Stadt und dem Meer.
Man sagt, dieser andere Hügel sei durch die Hauffen
Sands, welche der Wind von dem Ufer dahin wirft,
entstanden, und bisher immer angewachsen. Man
hat deswegen hier auch eine Weiffagung: daß einst die
ganze Stadt von diesem Sand-Hügel begraben werden
würde. Doch fürchten die Türken fich, wie es scheint,
nicht sehr dafür. Denn, statt dem Anwachsen dieses
Berges vorzukommen, laffen fiel es ganz gern geschehen
und nutzen ihn als einen Platz zum Vergnügen.
Mittwochs, den 10. März wurden wir auf dem
Land von Herrn Fischer tractiert. Der Ort, wo wir
zu Mittag speiseten, war ein enges und überaus an-
genehmes Thal, an dem Ufer eines Fluffes, eine Meis
le gegen Osten vou der Stadt. Es ' queer über
dieses Thal eine sehr schöne Waffer-Leitung, die von
einem Berg zum andern reicht, und eine hinlängliche
Menge Waffer der Stadt zuführt. Man nennt es
die Prinzen-Brücke, und meint, daß sie von Gott
fried von Bouillon gebaut sei.
Donnerstags, den 11. März, aßen wir zu Mittag,
bei Herrn Consul Hastings. Nach der Mahlzeit wolle
ten wir dem Baffa von Tripoli, Ostan, unsere Aufwars
tung machen, da wir ihm bereits unsere Geschenke über
schickt hatten.
Es ist in diesen Ländern nehmlich eine Unhöflich
keit ohne Geschenke Besuche machen zu wollen. '
C 3 Wörz
-

38 Besuche mit Geschenken–Kl. Bellemont –
Vornehme fordern es als einen Tribut, welchen man
ihrem Amte und Ansehen schuldig seie, und nehmen
die Unterlaffung für den höchsten Schimpf und für eine
Entziehung ihrer Gerechtfame auf. Selbst bei Fami-
lienbesuchen werden geringere Leute nicht leicht einans
der sprechen, ohne etwa eine Blume, Pomeranze, oder
dergleichen zum Zeichen ihrer Hochachtung gegen die
Person, [p. 27.], welche den Besuch erhält, mitzuz
bringen. Die Türken ahmen in dieser Sitte den alten
Morgenländischen Völkern nach, wie z. B. im 1. B.
Sam. XI. 7. Saul sagt: wenn wir hingehen, was
bringen wir dem Mann (Gottes] wir haben kein Ges
fchenke e. Welche Worte ohne Zweifel nach jenem im
Morgenland gewöhnlichen Gebrauch von einem Geschenk
zum Beweis der Ehrerbietung, nicht aber von einem
Lohn für das Weiffagen zu verstehen find.
Freytags, den 12. März Nachmittags giengen
wir aus, das griechische Kloster Bellemont, etwa 2
Stunden, Südwärts von Tripoli, zu besehen. Der
Stifter des Klosters war ein Graf von Tripoli. Es
liegt auf einem hohen Felsen, und hat die Aufsicht aufs
Meer. Der Zugang ist etwas beschwerlich, obwohl
die armeu Mönche ihn so wegsam gemacht haben, als
fie nur konnten. Wir kamen an, als sie gerade das
Abendamt halten wollten. Ihre Capelle ist groß, aber
finster; und der Altar fo eingefaßt, daß, nach Art der
griechischen Kirchen, niemand als der Priester hinzus
kommen kann. Sie versammlen ihre Gesellschaft durch
Schläge mit 2 Hämmern auf eine Tonne vor dem Thor
der Kirche, weil die Türken keine Glocken dulden.
Ihr Gottesdienst befund aus manchen schnell und
ohne Andacht hergeplapperten Gebeten, und Liedern,
- - wels
-

– Kirchendienst im Kl. Bellemont – 39
welche an Jesus und an die heilige Jungfrau gerichtet -
waren, nebst einigen andern unverständlichen Cerimo
nien. Der Priester, welcher das Amt verrichtete,
brachte zwei Drittel seiner Zeit mit ' um den
Altar zu, um diesen mit dem Rauch Faß zu beräuchern-
Hierauf kam es auch an die Gemeinde, die er mit Hin-
und wieder schwenken des Rauchfaffes, und zwar jeden
mit dreifach wiederholten Schwingungen desselben bei
räucherte. Zu Ende des Gottesdienstes brachte man
mitten in die Kirche einen kleinen Tisch, mit weißer
Leinwand bedeckt, auf welchem fünf kleine Brod-Kuchen
- G) (D)
lagen Creuzweife, ungefähr auf diese Art O. gelegt waren,
- - G) (G) -
---
-
Mitten auf jedem Kuchen war ein kleines angezün-
detes Wachskerzgen, welches in ein Loch des Kuchens
gesteckt, war. -
Bei dieser Handlung (p. 27) las der Priester das
"Evangelium von den mit fünf Broden gesättigten 5000
Mann. Man trug hierauf das Brod in die Sacrifey,
wo es in kleine Stücke gebrochen, als dann wieder in
einem Korb herausgebracht, und jedem Mitglied der
Versammlung etwas weniges davon zu nehmen ange
boten wurde. - - -
Nach dieser Speisung, sprach der Priester den
Seegen, und der Gottesdienst hatte ein Ende. Mit-
ten in der Kirche auf beiden Seiten waren Sitze für
die Ordens Leute, auf die Art wie in den Coilegien zu
Oxford. Neben einem jeden Sitz auf beiden Seiten
stunden Krücken. Dieß ist in den meisten Kirchen die
fer Länder gewöhnlich. Die Priester brauchen sie, um
fich darauf zu lehnen, weil der Gottesdienst öfters so
- C 4 lan-

\ -
40 – Sitten im Kl. Bellemont –
lange dauert, daß sie unmöglich bis zum Ende ohne fie
aushalten können. Denn zu fitzen erlaubt ihnen die
Regel nicht. Die jungen Mönche, welche sie wohl
noch entbehren könnten, bedienen sich derselben doch,
(etwa wie die Spanier der Brillen) um ein gravitätis,
sches Ansehen sich zu geben. -
Die Anzahl der Mönche in diesem Kloster war 40.
Wir fanden sie sehr gutmüthig, wie es schien und gez
fchäftig, aber so unwissend, daß sie uns nicht einmal
von ihrem Gottesdienste auf unsere Nachfragen einige
Gründe angeben konnten. Um eine Probe ihrer gro-
fen Einfalt zu geben, muß ich das Compliment, wel-
ches ihr Vorsteher unterm Consul machte, anführen.
Sie erfreuten sich, sagte er, ihn zu sehen, als wenn
der Messias selbst fie besucht hätte.
Man kann sich aber über ihre Unwiffenheit nicht
wundern, weil sie die übrige Zeit zwischen ihren Anz
dachtsstunden nicht zum Studieren, sondern zur Wartung
ihrer Viehheerden, zu Anbauung ihrer Felder, zum Beschneit
den ihrer Weinberge, und andern ökonomischen Arbeiten,
die sie mit eignen Händen verrichten müffen, anzuwen
den gezwungen sind. Sie müffen auf diese mühsame
Weise nicht nur für ihr Auskommen sorgen, sondern
noch darzu übermässige Schatzungen bezahlen, welche
ihnen der Geiz der Türken unter jedem Vorwand auf
legt. (p. 29.] Um diese griechische Mönche noch genauer
zu schildern, bemerke ich noch, daß eben die Person,
welche wir vor dem Altar in verbrämten Priester Klei
dern das Amt haltend gesehen hatten, uns am folgens
den Tag auf ihrem eignen Rücken einen jungen Bock,
und eine Geishaut voll Wein als ein Geschenk vom
- Kloster zugetragen hat. -
- Sons
-
-------------

– Besuche bei vornehmen Türken – 41
Sonnabends, den 13. März versuchten wir es wie-
der Morgens dem Ofan Baffa aufzuwarten. Er em-
pfing uns wie daß erstemal überaus höflich. Denn
die Türken wissen sich höflich und artig genug zu be-
tragen und geben darinn keiner Nation etwas nach,
wenn fiel jemand Verbindlichkeiten beweisen wollen.
Will man einer vornehmen Person hier zu Lande
aufwarten, so muß man ein Geschenk vorausfähicken
und zugleich fragen laffen, um welche Zeit der Besuch
angenehm sei. Kömmt man ins Hauß hin, so wird
man von den Bedienten an der ersten Thüre empfans
gen, und gegen das Zimmer ihres Herrn hingeführt;
andere Bediente von höherm Range stehen in verschie
denen Entfernungen und bringen einen dem Zimmer
ihres Gebieters immer näher. Tritt man in dieses
selbst, so findet man die Person, welche man besucht, zum
Empfang bereit, entweder an dem Rande des Düan
Divan) stehend, oder, je nachdem sie einem Ehre bezeugen
will, in einer Ecke liegend. Diese Duans sind eine Gatz
tung niederer Bänke 16 bis 18 Zoll höher, als der
Fußboden und an dem angenehmsten Ort des Zimmers
hingestellt. Sie find mit Teppichen bedeckt, und rings
herum mit Queerküffen, auf welche man sich stützen
kann, belegt. Auf ihnen pflegen die Türken zu effen,
zu schlaffen, zu rauchen, Besuch anzunehmen, ihr Ge-
bet zu sprechen und dergl. m. Ihr größtes Vergnügen
ist (p. 30.] – darauf ihrer Muße zu pflegen und sie
prächtig aufzuputzen.
Wenn man an den Rand des Duans kommt,
freift man die Schuhe aus, steigt hinauf und nimmt
Plaz. Anfangs in einiger Entfernung und auf den
Knieen ruhend, die Hände Creuzweiß über die Brust
C 5 - zu

42 Besuche – Bartberäuchern –
zusammengelegt, bis der Vornehme einem näher zu rü-
cken und bequemer auf einem Küffen fich anzulehnen
erlaubt. Nun unterhält er sich mit Gesprächen nach
den Umständen. Die Bediente stehen alle in großer
Anzahl ungemein ehrerbietig und in tiefstem Stillschweiz
gen umher. Hat man sein Geschäft oder Compliment
angebracht, so giebt der Herr ein Zeichen, die Sa
chen herzubringen, mit denen er aufwarten laffen will.
Dieß ist gewöhnlich Zuckerwerk, eine Taffe Sorbet und
Caffee. Die Bedienten bringen dis sogleich und bie-
ten mit dem erfinnlichsten Respect und größter Sorgfalt
qalles bei den Gästen herum. Zu dieser Aufmerksamkeit
haben sie große Ursache, da der geringste Fehltritt ein
nen zum wenigsten 50 bis 1oo Prügel mit dem Stock
auf die bloßen Fußsohlen kosten würde. Zum Be-
schluß dieser Ehre beräuchert man allen Personen von
der Gesellschaft den Bart. Sie haben dazu eine kleine
silberne Glutpfanne mit einem Deckel voll kleiner Löcher
auf einem schönen Teller festgemacht; diese füllen sie
mit frischen glühenden Kohlen, und einem Stückchen
Aloeholz und schließen den Deckel. Durch die Löcher
chen dringt der Rauch nun mit dem angenehmsten Geg
ruch in die Höhe. Man hält einem jeden die Maschi-
ne unter das Kinn, und bringt, möchte man sagen,
dem Bart fein Opfer. Der haarichte Götze merkt fos
fort die ihm geschehene Ehre, nimmt den harzigten
Rauch gierig auf, und behält den Geruch davon lan-
ge in sich.
Diese Ceremonie scheint manchem vielleicht lächer-
lich; bei den Türken aber ist sie eine große Höflichkeit.
p. 31.] Ich muß auch zu ihrer Vertheidigung sagen,
daß fiel sehr klug und nützlich ist. Sie ist nehmlich eine
höfliche Entlaffung des Besuchs, die giebt zu verstehen,
- der:

– Vogel- und Kanincheninsel – 43
der Hausherr habe Geschäfte oder eine andere Abhal,
tung und man könne sich je eher, je besser, zurück,
ziehen.
Nach der Visite bei Ofan Baffa ritten wir nach
dem Mittag Effen auf die Meerseite hinaus, etwa ein
ne halbe Stunde von der Stadt. Der Hafen ist ganz
offen, doch wird er zum Theil wider das Wüten der
Wellen durch zwei kleine Inseln geschützt, welche etwa
zwei Meilen (leagues) vom Lande liegen. Eine heißt
das Vorgel-Eiland, die andere die Kanincheninfel,
weil solche Thiere darauf fich aufhalten. Zu Beschüs
zung des Hafens gegen Seeräuber hat man Schlös
fer, oder viereckigte Thürme längst dem Ufer hin in ge
höriger Weite von einander angelegt; fechs, wenn ich
nicht irre, welche aber jetzt weder mit Leuten noch Mut
nition versehen sind.
Man sieht auf den Fluren längst dieser Küste vier
le Haufen von Ruinen, Säulen von Granit, nebst
vielen andern Anzeigen, daß hier ehemalen ansehnliche -
Gebäude gestanden haben müffen. Dieß stimmt mit "
dem Citat des Cäsaubonus aus Diodorus in den An-
merkungen zu Strabo S. 21.3. ganz überein. Das
heutige Tripoli soll nach diesem ehemals eine Zusam
mensetzung von 3 Städten gewesen sein, deren jede
150 Schritt von der andern entlegen war. Die erste
fei von Aradern, die andere von Sidoniern, die dritte
von Tyriern bewohnt gewesen. Hieraus möchte man
schlieffen, daß der Name Tripoli anfänglich drei beson
dern Orten, nicht aber einer einigen durch verbundene
Kräfte der Tyrier, Sidonier und Arader, gebauten
Stadt, beigelegt worden sei (wie etwa Decapolis. -
Denn es ist Ip. 32) schwer zu glauben, daß drei -
freie
-

44 Callemane – Theuprofopon –
freie Republicken zusammen eine Stadt zu bauen, und
über Beherrschung derselben sich zu vereinigen Neigung
gehabt haben sollten.
Sonntags, den 14. März blieben wir noch zu
Tripoli. - Montags, den 15ten entschloffen wir uns
die Reise wieder fort zu fezen und hatten deswegen uns
fern Maul-Eseltreibern Befehl zugeschickt, fich fertig zu
halten. Allein diese waren durch die Bedienten des
Baffa von Sidon, welche auf dem Lande Maulthiere
für ihren Herrn suchten, so erschreckt worden, daß sie
davon gelaufen und nicht zu erfragen waren. In dies
fer verdrießlichen Verlegenheit konnten wir keinen Aus-
weg finden, als um andere Maul-Esel uns umzusehen.
Da wir uns endlich nach vieler Mühe wieder zum
Zug fertig gemacht hatten, zogen wir aus Tripoli Nach
mittags um 3 Uhr weg. Wir folgten dem Meer, und
kamen in anderthalb Stunden nach Callem one, einem
kleinen Dorf gerade unter Bellmont. Um 8 Uhr.
Abends kamen wir an ein Vorgebürge, welches uns
fern Weg queer abschnitt und nächst am Ufer des Meers
in einer sehr hohen und fast senkrechten Spitze sich brach.
Um bei dieser Scheidewand vorbei zu kommen, lenkten
wir zur linken in ein enges Thal ein, wo die Heer-
straffe ging und lagerten uns, weil schon die Nachteins
brach, unter einigen Oelbäumen nach einer Tagreise von
etwa fünf Stunden. -
Das Vorgebürge, welches unsere Tagereise bei
gränzt hatte, scheint eben das zu sein, welches Stra-
bo B. XVI. Pompon. Mela B. 1. K. 12. rorae See
regorarov (Gottes. Angesicht] nennen. Jener giebt
es als das Ende des Berges Libanon an. Auch ge-
>- -, denkt
-

Temeida - Gebile – 45
denkt er zwischen diesem Ort und Tripoli einer Stadt
Trieris. Von dieser fanden wir keine Spuren, wenn
nicht einige anderthalb Stunden vor diesem Vorgebürs
ge in Stein gehauene Gräber dafür gelten können.
Dienstags, den 16. März, (p. 33.) hatten wir
fogleich früh die Beschwerlichkeit, die schon beschriebe
ne Bergspitze zu überftigen vor uns. Der Weg dar,
über liegt ungefehr eine Meile vom Meer ab. Wir fans
den ihn sehr gäh und unzugänglich. Doch kamen wir,
in einer Stunde darüber weg, und in ein enges Thal
auf der andern Seite, wo wir wieder Aussicht auf
das Meer hatten. Nahe bei dem Eingang dieses,
Thals ist ein kleines Fort, auf einem feilen auf allen
Seiten senkrechten Felsen. Die Mauren dieses Gebäu
des find den Seiten des Felsen gleich und scheinen bei
nahe ein Ganzes mit demselben auszumachen. Sein
Name ist Temseida, es bestreicht den Weg in das
Thal völlig. - -
Eine halbe Stunde weiter kamen wir nach Patro-
ne, welches das alte Boteas sein soll. Es liegt
nächst am Meer Ufer. Wir gingen, um es zu sehen,
ein wenig von unserer Straße ab, fanden einige Uebers
bleibsel von einer alten Kirche und einem Kloster und
die ganze Stadt völlig zerstört. Ueberhaupt ist hier
keine Spur von ehemaliger Größe übrig. ---
Drei Stunden von da war Gebile, das Byblus
der Griechen, ein ehemals wegen der Geburt und dem
Tempel des Adonis, berühmter Ort. Er hat eine ans
genehme Lage an der Seeküste. Jetzt begreift er zwar
nur ein sehr kleines Stück Land, doch für die kleine
Anzahl seiner Einwohner immer noch groß genug. Es
- ist

W
46 – Gebile, Byblus – Adonis –
ist mit einem trocknen Graben und einer Mauer mit
viereckigten Thürmen, in der 120 Fuß vom andern,
umgeben. Gegen Mittag ist ein altes Schloß, in wel-
chem eine Kirche wie die zu Tortofa steht, doch noch
weniger gut erhalten. Sonst ist nichts merkwürdiges
hier. Doch war es ehmalen eine große und schöne
Stadt, wie man aus der Anzahl der zerstörten Ges
bäude und schönen Säulen, welche man hie und da in
den Gärten nahe an der Stadt zerstreut fieht, schlies
fen muß. Ip. 34)
Gebile ist vermutlich das Land der Gibliten
Jof. XIII. 5. König Hiram bediente sich dieser Leute
zu Anschaffung der Baumaterialien für Salomo's Tems
. pel 1 B. der Könige V. 18. wo in Hebräischen Gib-
lim oder Gibliten, in den LXXII. Dolmetschern
Bu/3) to (Leute von Byblus) angegeben werden. Jenes
die Hebräische, das andere die griechische Benennung.
Eben diesen Unterschied findet man auch bei Ezechiel K.
XXVII. 9. von diesem Ort. Bey den siebenzig Doll-
metschern ö rgsoßvTego BSNuov, die Aeltesten von
Byblus."
Eine Stunde nach Gebile kamen wir zu einem schön
nen großen Fluß mit einer steinernen Brücke, aus eis
nem einzigen, sehr großen und hohen Bogen. Die Türs
ken nennen den Fluß Ibrahim Baffa; es ist ohne
Zweifel der alte Fluß Adonis, welcher wegen der dem
unglücklichen Adonis hier angestellten Todten Feier eh-
malen so berühmt war. Wir lagerten uns diese Nacht
an seinen Ufer, nachdem wir diesen Tag sechs Stun
den gemacht hatten. Wir hatten unter Wind und Res
gen eine sehr stürmische Nacht mit anhaltender Heftig
keit, daß unsere Leute Mühe hatten, unsere Zelten auf
recht

Fuß Adonis – fein Blut – 47
recht zu erhalten. Doch wurden uns des andern Tat
ges unsere Strapazen durch eine hier entdeckte Selten-
heit vergütet. -
Mittwochs, den 17. März sahen wir nehmlich et
was, das wir als Veranlassung zur Erzählung
Lucians von diesem Fluffe ansehen konnten: daß er
nehmlich zu einer gewissen Jahreszeit vor den Feffen
des Adonis eine blutige Farbe habe. [p. 35.] Die
Heiden erklärten sich dis aus den Schmerzen des Fluss
fes über den Tod des Adonis, welcher in den Gebür,
gen, wo der Fluß entspringt, von einem wilden
Schwein getödtet worden. Wir sahen würklich etwas
sehr ähnliches, nemlich eine ungemeine Röthe in dem
Waffer, welche sogar, wie wir bei der Fortreife bemerkt
ten, eine ziemliche Ecke noch in das Meer hinein dau
erte. Es kam ohne Zweifel von einer Art Minium
oder roher Erde, welche durch den heftigen Regenlos-
gewaschen in den Fluß fich mischte. -
Ein und eine viertel Stunde von diesem Fluffe ka-
men wir über den Fuß des Gebürges Climax und von
da nach einem sehr rauhen Weg, zu einem großen
Meerbusen, Junia. Beim Eingang dieser Bai fins.
det man eine alte steinerne Brücke, welche zur Grenze
scheidung der zwei Baffaliks von Tripoli und Si-
don bestimmt ist. Unten an der Bai find sehr hohe
und gähe Berge. Die Heerstraße geht zwischen diesen
und dem Meer hin. Dies sind die Gebürge Castra-
Van, welche meist von Maroniten bewohnt und wegen
herrlichen Weinwachses berühmt sind. Der Maronitis
fche Bischof von Alep hat seine Residenz hier in einem
Kloster, wovon er Guardian ist. Wir sahen andere
mehrere Klöster auf der Spitze dieses Gebürgs. Eines
die

43 – Maroniten – Lykus –
dieser Klöster Oozier (Uzir) ist, wie man uns sagte,
in den Händen von 10 oder 12 lateinischen Mönchen. -
Gegen die Vorderseite der Bai fanden wir einen vier
eckigten Thurm oder Schloß, dergleichen mehrere längst
dieser Küste, etliche Tagreisen weiter hin vorkommen.
Sie sollen auf Befehl der Kaiserin Helena gebauetwork
den sein, um die Streiffereien der Seeräuber dadurch
abzuhalten. Bei diesem Thurm muß man den viers
den Caphar (Wegzoll) bezahlen. Für Bediente halb
soviel als für die Herrn. Die Einnehmer sind die Mas
roniten, ein Gesindel von Menschen, welche hierin
noch schärfer und ungestümer als die Türken selbst fich
betrugen. Der Weg, eine kurze Strecke weiterhin
queer durch die Felsen gehauen, führte uns von der
Bai, die wir in fünf viertel Stunden zurücklegten,
Weg. Nach einem Marsch ungefähr von einer Stuns
de an dem Meer-Ufer hin kamen wir an den Fluß Ly-
cus, bisweilen auch Canis, von den Türken Nahor
Kelp genannt. [p. 36.) Er hat diesen Namen von
einem Götzen in Form eines Hundes oder Wolffs, den
man anbetete, und hier feine Orakel erhielt. Dies
Bild will man den Fremden noch heutiges Tags im
Meer, die Füße in die Höhe gereckt zeigen. Doch sei
dis nur der Leib, der Kopf des Orakels sei abgeschla-
gen und nach Venedig geführt worden, wo man (wenn
es wahr ist) ihn noch fehen könne.
Ich weiß nicht, wie viele neue Erdbeschreiber
diesen Fluß mit dem Adonis zu verwechseln und Eis
nen aus beiden zu machen, den Fehler begehen konn
ten, da doch das Gegentheil sowohl aus Erfahrungen
der Beobachter an Ort und Stelle, als aus glaubs
würdigen Nachrichten der alten Geographen deutlich ist.
Dies

K. Antoninus Felsenstraße am Lycus – 49
Dieser Fluß stürzt sich zwischen zwei auffrordent
lich hohen und jähen Bergen ins Meer. Sie find so
felsig, daß man sagen möchte, fie bestehen beede nur
aus einem einzigen Stein. Um über den Fluß zu kom
men, zieht man zwischen diesen zweien Bergen einen
Bogenschuß weit vom Meer hin, wo eine schöne Brüs -
cke von vier Bogen ist. Bei dem Fuß dieser Brücke
ist ein Stück weißer Marmor in die Seite eines Fel
fen eingepaßt, mit einer arabischen Inschrift, daß der
Erbauer, Emir Faccardin gewesen sei, von welchem
mehreres bei Beruts vorkommen wird.
Sobald man über diesen Fluß gesetzt hat, steigt
man sogleich den Berg, oder beffer zu sagen, den
großen Felsen, welcher auf der andern Seite darüber
herhängt, hinan. Zur Erleichterung des Wegs ist in
die Seite dieses Felsen eine Straffe, 6 Fuß breit, sehr,
hoch über dem Waffer eingehauen. Noch ein Werk
von Kaiser Antoninus. Da unten an dem Vorges
bürge zwischen ihm und dem Meer kein Weg anzulegen
war, unternahm es diefer mit unglaublicher Mühe
einen in der Höhe durchzuführen. Das Andenken
dieser für Reisende so verdienstlichen Unternehmung
wird durch eine Inschrift auf einer Tafel erhalten, wel-
che ein Theil des Felsen selbst, wo er bles zu diesem Zweck
behauen worden ist. Sie steht nicht fern vom Ein-
gang des Wegs (p. 37). -
IMP. CAES. M. AVRELIVS -
ANTONINVS, PVS, FELIX, AVGVSTVs,
PARTH. MAX. BRIT, GERM. MAXIMIVS.
PONTIFEX MAXIMIVS
MONTIBVS IMMINENTIBVS -
LYCO FLVMINI CAESIS VIAM DILATAVTT
D PER

\,
50 Inschriften und Figuren am Lycus –
PER... ... (dis ist absichtlich ausgekrazt)
ANTONINIANAM SVAM,
Ein wenig weiter oben, im Weg, findet man :
INVICTE IMP. ANTONINE P. FELIX AVG,
M1VLTIS ANNIS IMPERA,
Unterwegs beobachteten wir in den Seiten des
Felsen, über uns, etliche Tafeln von eingehauenen
Bildern, welche ein Alterthum zu fein fähienen. Einige
unter uns stiegen hinauf, um darüber ihre Wißbegier-
de zu befriedigen, und fanden einige Merkmale, daß
ehemalen der alte Weg, ehe noch Antoninus den an
dern tiefer unten an einem bequemern Ort einhauen -
ließ, dort oben hingegangen sei. Wir erblickten hie
und da sonderbare alte Menschenbilder, in die Felsen
felbst eingehauen, in erhabener Arbeit und in natürlis
cher Größe. Neben jeder Figur war eine große glatt
gehauene Tafel in der Wand des Felsen, mit eingegras
bener Arbeit eingefaßt. Die Figuren und Tafeln schier
nen ehemals voll Ueberschriften gewesen zu sein. Allein
die Buchstaben sind jetzt so unkenntlich geworden, daß
weiter nichts mehr als einige Spmren zu sehen sind.
Doch fanden wir eine Figur, deren Züge und Uebers
fchriften noch ganz waren. Diese Figur ist in Origi-
mal abgezeichnet, aber leider ohne die Hauptsache, die
Inschriften. Sie ist ein nacktes männliches Bild bis
an die Kniee. Die rechte Hand erhebt sich vorwärts
mit ausgestreckten Fingern, mit dem Zeigefinger der
linken Hand deutet sie unterwärts. Auf dem Haupt hat sie
eine Müze, und ein am Hals abgeschnittenes Haar...]
Wir hatten das Unglück, von einem heftigen Don-
nerwetter und Regen hier überfallen zu werden, das
uns nicht mehr lange verweilen ließ. Dieser Zufall
- hin-

Berut – Georgs Kampfplatz m. d. Lindw– 51
hinderte mich, zu meinem großen Verdruß, die Auf-
schrift abzuschreiben, und dis Alterthum nach Ver-
dienst zu untersuchen. (p. 38.) Ich hoffe, dis werde
einem andern wißbegierigen Reifenden hier beffer gelin-
gen. Die Bilder sahen Mumien ähnlich, und find
vielleicht Abbildungen von einigen in der Gegend be-
grabenen Personen, deren Gräber man vielleicht auch
entdecken könnte. -
Dieser Antoninische Weg hat beinahe eine Viertel
Stunde in die Länge. Er ist jetzt # zerrißen und uner
ben, daß ihn auszubessern, eben so viel Mühe kosten
möchte, als ehemalen ihn von neuem anzulegen. Beim
Ausgang dieser Paffage kommt man auf festen Sand
am Ufer, und auf diesem in fünf Viertel Stunden zu
dem Fuß von Berut, denn einen andern Nahmen
habe ich nicht erfahren können. Dieser Fluß ist groß
Und hat eine steinerne Brücke von 6 Jochen. Auf der
andern Seite ist eine Ebene, welche einst der Kampf-
Platz des Georg gegen den Lindwurm gewesen sein
soll. Man hat hier zu unauslöschlichem Gedächtnis
dieser schönen That eine Capelle erbauen lassen, die
ehemals diesem Christlichen Helden gewidmet war, nun
mehr aber in eine Mosquee umgeschaffen ist. In ein
ner Stunde erreichten wir nur Berut, sehr durchnäßt
vom langen und heftigen Regen. Wir fanden dort
unter einem guten Chan, am Gestade des Meers, wor
inn wir stille lagen, Schutz. Diesen ganzen Tag hat
ten wir fieben und eine halbe Stunde zurück gelegt.
Donnerstags, den 18. März, blieben wir zu Berat,
auf erhaltene Nachricht, daß der Fluß Datner, durch
den wir kommen mussten, wegen des großen Gewäffers
zu hoch angeschwollen sei und wir für den nächsten Tag
- - D 2 14
-

52 Berytus – Emir Faccardin –
unmöglich durchsetzen könnten." Der alte Name
dieser Stadt ist Berytus. Augustus, der sie sehr
liebte, gab ihr große Freiheiten, und den Namen Ju-
lia- Felix. Nun hat sie von ihrer ehemaligen Schön-
heit nichts übrig, als die sehr glückliche Lage. Denn,
fie ist am Meer-Ufer auf einem sehr fruchtbaren Bo
den gebaut, nicht höher über dem Meer, (p. 39)
als daß Ueberschwemmungen oder andere gefährliche
Zufälle daher nicht schaden können. Herrliche Quellen
fallen von dem Gebürge, und find in der ganzen Stadt
in bequemen und frischen Brunnen verheilt. Doch
ist die Lage das einzige, worauf sie jetzt stolz sein
könnte.
Der Emir Faccardin nahm seinen Hauptsitz an
diesem Ort. Er war unter der Regierung des Sul-
kan Morat, des Vierten, Emir oder Prinz der Dru
sen, eines Volkes, welches man von den zerstreuten
Ueberbleibseln der christlichen Creuzzüge ableitet. Da
die zurückgebliebene Creuzfahrer ganz geschwächt, und
vhne Hofnung waren in ihr Vaterland wieder zu kom
wmen, zogen sie sich in die Gebürge, wo ihre Nach
kömmlinge fich bisher erhielten. Faccardin war einer
ihrer Fürsten, wollte aber sich nicht auf jene Berge
einschließen laßen, und erweiterte durch Macht und
Klugheit sein Gebiet biß auf die Ebne, längst dem Meer
biß nach Acra hin. Nachdem endlich diese anwachsen-
de Macht den Großherrn eifersüchtig gemacht hatte,
trieb er dis Gewild in die Gebürge, aus denen es her,
vorgebrochen war, zurück. Auf diesem aber haben sie
noch bis jetzt ihre Regierung,
Wir lieffen uns dieses Prinzen Palast am Nord-
ostlichen Theil der Stadt zeigen. Gleich beim Eintritt
- ist

-
– Faccardins Baukunst – sei
ist ein marmorner Spring Brunnen, weit schöner als sonst
in der Türkei. Der Palast besteht inwendig aus etlichen
Höfen, die jetzt fast ganz zerstört, und vielleicht nie
ganz ausgebaut gewesen sind. Die Marställe, Reitz,
höfe, Behältniffe für Löwen, und andere wilden Thies
re, die Gärten c. würden einem europäischen Fürsten,
keine Unehre machen, wenn sie so vollkommen, als
fe sein könnten, und allem Ansehen nach, bei der era
fen Anlage werden sollten, hergestellt würden.
/
Das schönste und sehenswürdigte in diesem Palast
ist die Orangerie. Ein ebnes Viereck, in 16 andere
kleine abgeheilt, vier in einer Reihe, und mit Gäns
gen zwischen iedem. (p. 40..] Diese Gänge werden
durch Pomeranzenbäume von ungemeiner Höhe bei
schattet, alle von so schönem Wuchs an Stämmen und
Zweigen, daß man sich in ihrer Art nichts vollkomms
neres denken kann. Sie schienen alle mit Gold be-
deckt, denn von Früchten waren sie so voll, als wir
nie in England einen Baum voll Aepfel gesehen haben.
Jedes der 16 kleinen Vierecke im Garten war mit
Steinen eingefaßt, in welchen Rinnen angebracht war
ren, um das Waffer durch den Garten zu leiten. Bei
jedem Baume find kleine Oefnungen in den Rinnen-
angebracht, welche das Waffer ihm im Vorbeifließen.
zuführen. Hätte ein Engländischer Gärtner diesen,
Garten anzubauen, so würde er den herrlichsten An-
blick geben. Allein von den Türken werden, diese He.
fperiden, so viel wir sahen, zu nichts gebraucht, als um
Schaafe und Ziegen darein zu schließen: so daß man
hie und da biß an die Knöchel im Koth waten muß. So
wenig Sinn haben die Türken für solche verfeinerte
Vergnügungen. Sie sind in Wahrheit ein Volk von
fehr grober Empfindung, welches ein Vergnügen in
D 3 nichts

54 –Emir Faccardins Gärten –
nichts, als in einer Sinnlichkeit findet, welche Thie-
ren und Menschen gemein ist. Zwei Terraffen gegen
Morgen dieses Gartens, eine über der andern, geben
einen Spaziergang. Zu jeder führen 12 Stuffen, sie
stehen voll der schönsten Pomeranzen Bäume, welche
erwünschten Schatten geben. Gegen Norden aber
führen sie in Bogengewölbe, Sommerhäuser, und ans
dere angenehme Zimmer. Diese Parthie war für Facs
cardin der Ort feiner besondern Belustigungen.
Man wundert sich vielleicht, wie dieser Emir" et
was regelmäfiges und niedliches, wie dieser Garten ist,
angeben konnte, da die Türkischen Gärten sonst nur
in einem unordentlichen Gewirre von Bäumen bestehen,
welches ohne Vordergänge, Alleen, Gartenfäle, oder
sonst die geringste Spur einiger Kunst und Ordnung,
mehr einem Buschwerk als Garten gleich sieht. Allein
Faccardin war in Italien, und hatte allda viel schönes
gesehen, das er in seinem Lande nachmachen ließ. Man
fieht aus diesem Ueberbleibsel, daß er ein Mann von
weit erhabenerem Geiste, als sonst die Türken sind, ges
wesen sein müffe.
In einem andern Garten p. 41.) sahen wir etlis
che Fußgefelle zu Statuen, woraus man schlieffen muß,
daß dieser Emir kein allzueifriger Mohamedaner gewes
fen sei. In einer Ecke eben dieses Gartens war ein
Thurm, jetzt etwa 60 Fuß hoch. Er sollte noch weit
höher zu einem Wachthurm aufgebaut werden. Seis
ne Mauren find 12 Fuß dick. Wir übersahen die gans
ze Stadt von diesem Thurm aus, unter anderm eine
große christliche Kirche, welche dem Evangelisten Jos
hannes ehemals geheiligt gewesen sein soll. Weil fie
aber jetzt von den Türken zur Hauptmoschee wegges
- MONs
-

-
-
A
Griechische Kirchen und Heiligenbilder – s
nommen ist, so durften wir nicht näher hinzugehen.
Es ist noch eine andere Kirche in der Stadt, welche
alt scheint; weil fiel nur ein armseliges Gebäude ist, so
hat man fiel den Griechen gelaffen. Sie ist mit alten
Gemälden ausgeziert. Unter andern beobachtete ich
eins mit der kleinen Aufschrift: Keagros Irgoro; Ae-
xusroomro; Szeera. Und gerade daneben das Bild
von Nestorius, welcher gewöhnlich einer der Heiligen
ist, die man in den Griechischen Kirchen gemalt findet,
ob fiel gleich jetzt feine Ketzerei nicht behaupten, und, wie
ich glaube, gar nicht mehr kennen. Das merkwürdig
fe war die Figur eines Heiligen, in Lebensgröße, mit
einem biß auf die Füße herabhängenden Bart. Der
Priester gab uns zu verstehen, es sei der heilige Nices
phorus, und weil er merkte, daß wir einen Bartbes
fonders anftaunten, gab er uns von diesem Heiligen
folgenden Bericht, zum Besten: „Er war einer der
„tugendhaftesten seiner Zeit; weil aber die Gaben feie
„nes Gemüths nicht die äußerliche Zierde eines
„Barts zur Gesellschaft hatten, so fiel er darüber voll
„Unwillen in eine tiefe Melancholie. Der Teufel wolle
„te fich diese Schwachheit zu Nutzen machen, und vers
„sprach ihm, das, was ihm die Natur versagt hatte,
„zu verschaffen, wenn er feiner Eingebung folgen wolle
„te. Ungeachtet nun der Heilige ohne Bart (p. 42.]
„nichts heftiger als eben diesen wünschte, so wollte er
„ihn doch so theuer nicht erkaufen. Er verwarf das
„Anerbieten mit Verachtung, und erklärte standhaft,
„daß er lieber sein Lebtag das ehrwürdige Haar entbehs
„ren, als es auf solche Bedingungen annehmen wolle: er
„griff dabei mit der Hand an die Milch-Haare, die er
„im Gesicht hatte, um einen festen Entschluß dadurch
„anzuzeigen; denn Bart genug hatte er um dabei zu
„schwören. Der Himmel aber wollte seine Beständig
D 4 „keit

56 Innschriften zu Berut –
„keit belohnen, und ließ den Bart im Augenblick so
„lang werden, als er ihn zog. Da er die gute Laune
„des Himmels gegen sich glücklich bemerkte, so setzte er
„den guten Anfang noch weiter fort: und wie junge
, kärglich auferzogene Erben gewöhnlich, wenn ihnen
„das Gut völlig unter die Hand kommt, wacker auf
„gehen laffen, so ließ auch der Heilige nicht nach, an
„feinem Bart zu ziehen, biß er ihm auf die Füße hin
„unter reichte, War dis nicht eine stattliche Barts
geschichte? -
Ofwerts von Berut findet man 7 oder 8 schöne
Säulen von Granit, jede ... ... Fuß in der Länge und
drei im Durchschnitt. Wir fanden auch über einem
Thorweg folgende Aufschrift: r; rareeridyro; 2ysege
evyouz; als sz Ady, es gos - goool; verau, diöze
rec Suluto; 6 Tage zers, um dö rg yag To use ov
yévera, Tracey; Yael; THX TOT IIPOXEONTOXX
ANAPOXE ENNOIAX. Das letztere waren Capital-
Buchstaben. Vermutlich war dis zuerst die Aufschrift
an einem Altar in Beziehung auf die Gabe bei der Com-
munion. Daß ehemalen die Communicanten on Traarowers
genannt wurden, beweist Valesius aus Chrysostomus.
S. Vales. Notae in Euseb. Hit. eccl. L. VII. c. 9.
Die Mauer gegen Süden ist noch ganz, aber von
Ruinen der alten Stadt aufgebaut. Dieses fieht man
an den Stücken von Säulen und Marmor, welche in
fie aufgenommen find. Wir fanden auf einem dieser
Marmorstücke dieses Ueberbleibsel einer lateinischen
Inschrift: - -
. . . . . VG. ETIA • • • • •
d, h - - XI. CVM ... ..
- - - - VS PHOEBVS. ---
Das

V
–Schuk-Foak – Drufen – 57-
Das übrige ist absichtlich ausgelöscht.
Ein bisgen auffer dieser Mauer p. 43.] fahen
wir wieder Säulen von Granit und Reste von Fußbö
den auf mosaische Art, Bruchstücke von Statuen,
und andere armselige Ueberbleibsel der alten Pracht
dieser Stadt. Am Meer-Ufer fieht man ein altes ein-
gefallenes Schloß, und einige Reste von einem kleinen
Hafen-Damm,
Freitags, den 19. März, kamen wir von Beruf
aus in anderthalb Viertel Stunden auf eine große Ebe-
ne, welche sich von dem Meer an biß zum Gebürge
erstreckt. Beim Anfang derselben ist ein kleiner Fich-
tenwald, auch eine Anpflanzung von Faccardin. Et-
wa eine halbe Meile breit war der Schatten so einlas
dend, daß wir ihn nicht ohne Verdruß verlaffen konn,
ten. Wir rückten auf dieser Ebene immer fort, und fast
hen von weiten, linker Hand ein kleines Dorf, Suck-
foat. Dis gehört den Drufen, welche eine lange Reiz
he von Gebürgen, von Castravan an, biß an den
Carmel befitzen. Ihr Fürst Achmet ist ein Enkel des
Faccardin. Es ist ein alter Greiß, welcher der Ge-
wohnheit seiner Voreltern zufolge aus Tag Nacht macht.
Diese Gewohnheit ist bei feinem Geschlecht erblich, und
kommt von der unter ihnen fortgepflanzten Einbildung
her, daß die Fürsten nur bei Tage sicher schlafen kön-
nen, weil dis die Zeit sei, in welcher ihre Wache am
besten auf die Leute Acht geben, und ihnen am leichtes
fen im Nothfall zuvorkommen können, aber des Nachts
fei es nöthig zu wachen, aus Furcht die Dunkelheit
und ihr Schlafen möchte den Verräthern und Mörs
dern Muth machen, fiel durch einen Dolch oder Pistol
in einen längern Schlaf zu legen, als sie wünschten.
D 5 Zwei

58 . − F. Damer –
Bwei Stunden von dem Walde Faccardins kamen
wir zum fünften Caphar, und eine Meile weiter zu
dem Fluß Damer (ehemalen Tamyras). Dieser Fluß
läuft von Platzregen leicht an, und wird sehr gefähr
lich, weil das Waffer überaus schnell von den Bergen
herabfließt. Schon mancher Reisender und erst vor
4 Jahren ist hier ein Herr Spon, ein Vetter des Hrn.
Dr. Spon, auf der Reise von Jerusalem mit einigen
Englischen Herrn beim Durchsetzen durch den Fluß
umgeriffen worden, und im Meer, welches 150 Schritt
te entfernt ist, ertrunken. -
Wir hatten das Glück (p. 44.) diesen Fluß viel
filler anzutreffen, da sein Gewäffer, seit dem letzten
Regen, wieder gefallen war. Doch fanden sich einige
Landleute ein, welche auf die Reisende warteten, um
ihnen hinüber zu helfen. Sie hatten sich bereits ents
kleidet in der Erwartung, daß wir sie brauchen müßs
ten, wofür sie fich wohl bezahlen laffen. Sie führten
uns auch gerade an den Ort, wo der Fluß am tiefsten
war, als ob man sonst nirgends hinüber kommen könn-
te; eine List, welche sie auch gegen andere Reisende,
die hinter uns kamen, versuchten. Allein man hatte
uns einen Weg ein wenig weiter, wo der Fluß breis
ter und nicht so tief war, vorher schon angerathen, wo
wir ohne ihren Beistand glücklich hinüber fetzten. Man
findet hier auch die Ruinen einer feinernen Brücke.
Aus der Güte der Brücken-Stücke sollte man beinahe
fchlieffen, daß die Brücke selbst noch stehen könnte,
wenn nicht dieses Gesindel fiel deswegen abgebrochen
hätte, damit die Reisende bei der Uebersetzung des
Fluffes ihrer nicht entbehren könnten, oder gar, um
fie womöglich ertrinken zu laffen und ihre Güter fich
zuzueignen,
Jens

F. Awle – Sidon – 59
Jenseit des Fluffs gehen die Berge viel näher an
das Meer, und laffen nur einen feinigten engen Weg
dazwischen hin. Vom Fluß Damer kamen wir in ein
paar Stunden zu einem andern ziemlich beträchtlichen
Fluß, den bis jetzt, so viel ich weiß, kein einziger Erds
beschreiber angemerkt hat. Er ist etwa eine Meile von
Sidon, tief und breit und hat eine große steinerne
Brücke. Als ich gegen den Pater Stephanus, Maro-
nitischen Bischof zu Canobine, von diesem Fuß sprach,
sagte er mit, er heiffe Awle, feine Quelle sei nahe bei
einem Dorff Berook, (Beruf) auf dem Berge Libas
MOM.
Wirtraffen an diesem Fluß mit einigen Französischen
Kaufleuten von Sidon zusammen, wo sie eine der wichtig,
fien unter allen ihren Manufacturen in der Levante has
ben. Da wir bei Sidon ankamen, lieffen wir unse-
re Zelte bei einer Cisterne vor der Stadt aufschlagen.
[p. 45.] Allein die Französischen Kaufleute führten
uns in ihre Wohnung, einen großen Chan, am
Meer, wo der Französische Consul und alle von dieser
Nation zusammenwohnen. Vor diesem Chan ist ein
alter Damm, der in einem rechten Winkel ins Meer
hinein geht. Er kann im Stand gewesen sein, viel
aufzunehmen, jetzt aber ist er gar nichts mehr nütze,
seit Faccardin ihn mit Erde und Wut ausfüllen ließ,
um die Türken zu verhindern, daß fig nicht mit ihren
Galeeren an diesem Ort unangenehme Besuche machen
möchten. Alle Schiffe, welche hieselbst laden wollen,
müffen nun sich unter dem Schutz einer kleinen Reihe
Felsen, eine Meile vom Lande, der Stadt gegen Nors
den, vor Anker halten, Sidon ist volkreich genug,
aber weder so groß, noch weniger aber so ansehnlich,
wie vor Zeiten. Man sieht diese ehemalige Pracht an
- - daer

60 Sidon –
der großen Menge schöner Säulen, welche hie und da
auffer der Stadt-Mauer in den Gärten liegen. Von
Alterthümern ist alles dahin, und in den Türkischen
Gebäuden begraben. Gegen den mittäglichen Theil der
Stadt ist auf einem Berghügel ein altes Schloß von
Ludwig IX., König in Frankreich (dem Heiligen) erbaut.
Ganz nahe bei diesem Schloß steht ein alter unvollen
deter Palast von Faccaroin, jetzt des Baffa Serail.
Beedes würden wir nicht angemerkt haben, wenn die
Stadt uns sonst noch etwas merkwürdiges zu beschrei
ben gegeben hätte. Das heilige Land, und eigentlich
das Erbtheil des Stamms Affer fängt nahe bei Sidon
an. Die Grenzen dieses Stamms erstreckten sich nems
lich von Carmel bis Groß-Sidon. S. Jos. XIX,
26. 28. Allein die Völker an den Meerküsten find
von den Israeliten nie bezwungen worden.
Der Consul der Französischen Nation zu Sidon hat
zugleich den Titel als Consul von Jerusalem, und ist
auf Befel seines Königs verbunden, jährlich an Ostern
die heilige Stadt zu besuchen, um die Türken an Entz
weihung des Heiligthums und an Erpreffungen von des
nen dasselbe bewachenden Mönchen zu hindern. (p.46)
Dje Mönche aber glauben, daß sie ohne diesen Schutz in weit
größerer Sicherheit sein würden. Wir wünschten, den
Französischen Consul, Herrn L’Empereur, auf seiner dis,
jährigen Wallfart begleiten zu können. Wir hatten ihn
um diese Gefälligkeit in einem Brief von Alep ausge-
beten, in der Hofnung, unter seinem Schutz den Platz
ckereien der Türken und Araber, welche in Palästina
und Jerusalem herum schlimmer, als irgend anderswo
find, gewifer entgehen zu können. Er hatte uns zuz
gesagt, zu warten. Weil uns aber auf unserer Reise im
mer so viel fchlimmes Wetter gehindert hatte, so konn
te

Inschrift auf K. Severus - 6.
te er unsere Ankunft zu Sidon nicht erwarten, um
nicht selbst zu spät in Jerusalem anzukommen. Er war
gerade den Tag vor unserer Ankunft zu Sidon aufges
brochen, doch hinterließ er uns die Hoffnung, daß wir,
wenn wir uns beeilten, mit ihm zu Acra eintreffen
könnten, wo er so lang als möglich auf uns zu warten
versprach,
Sonnabends, den 20. März zogen wir, um den
Vortheil seiner Gesellschaft nicht zu verlieren, von Sir
don sehr frühe aus, und kamen über eine fehr frucht-
bare Ebene nach einer halben Stunde, zu einer großen
Säule von Granit, mitten auf der Heerstraße, von
welcher ein ziemlicher Theil in die Erde versunken war.
Da wir einige Buchstaben darauf bemerkten, nahmen
wir uns die Mühe, die Erde weg zu scharren, und
fanden (p. 47.) folgendes Stück einer Inscription in
Capitalschrift: - -
Imperatores
Ca efar es
L. Septimus Se-
verus, Pius per-
tin ax, Aug. Ara-
bicus, Adjabe nicus,
A Parthicus, Maxi-
mus, Tribunicia
Potes. VI. Imp. XI. Cos,
Pro- cos. P. P.
Et M. Aurel. Antoni-
nus Aug. Filius ejus
• • • • • • • et - - - - aria
» . . . . . e n ... ... ium Ru-
fum • • • • • • • y 4
• • • • • Ic. Pr. Praet,
V - - Pra

62 – Sarephan, Sarepta – F. Kasimir –
d es d' s d. Provinc. Syriae -
[Et Phoe) nic Renovaver unt
Einige unserer Landsleute, als sie um Ostern 1699
nach Jerusalem reisten, fanden eine andere Säule auf
der Hälfte des Wegs zwischen Sidon und derjenigen,
welche wir angetroffen. Es ist kein Unterschied bis zu
den Worten: Filius ejus: nach diesen heißt es auf selbi-
ger weiter: -
Vias et Milliarja
Fr. ... o Venidium Ru- - -
fum, Leg. Augg.
. . . . . . Pr Praesi dem
Provinc Syria e Phoe
Nic Renovaver unt
Hieraus sieht man die Genauigkeit der Römer in
Abmessung ihrer Heerstraßen, da sie auf jeder Säule
die Zahl der Meilen durch I. II. III. etc. angemerkt
haben. [p. 48.) -
Ein wenig weiter von dieser Säule hin zogen wir
im Angesicht von Korie, einem großen Dorfe, auf der
Bergseite vorbei, und kamen zwei und eine halbe Stun,
de darauf nach Sarephan, welches man für das alte
durch Elias berühmte Sarphat, oder Sarepta hält.
Der Ort, welchen man uns statt dieser Stadt zeigte,
begreift nur einige Häuser oben auf dem Gebürge, et:
wa eine halbe Meile vom Meer. Man findet aber
weitläufigere Ruinen zwischen den Bergen und der See,
und wahrscheinlich hat hier der beträchtlichere Theit der
Stadt gestanden. Von da kamen wir in drei Stunden
bei Cafimeer, (Kafimir) einem breiten und tiefen Flaß
- an,

– Elevtherus nicht der Fl. Kafmir – 68
an, der sich nach vielen schlangenförmigen Wendung
gen durch das Feld, ins Meer ergießt. Ehmalen
hatte er eine steinerne Brücke von vier Bogen. Jetzt
aber sind nur die Tragpfeiler noch übrig, zwischen
welche man Balcken und Bretter, den Mangel der
Schwibbogen zu ersetzen und einen Uebergang zu mas"
ehen, gelegt hat. Allein das Machwerk ist so schlecht
und unfest, daß es mehr einer Falle, als Brücke ähne
lich ist. Eines von unsern Pferden fiel bei aller Vor-
ficht darüber hinab. Doch hatten wir das Glück,
es wieder an das Land zu bringen, -
unsere heutigen Erdbeschreiber geben, wie wir schon
oben bemerkt haben, diesen Fluß für den alten Eleu-
therus aus. " Strabo spricht von einem Fluß, welcher
nahe bei Tyrus auf dieser Seite (rgas rugo 7roTauos
eno p. 521.) ins Meer falle. Dieser kann kein an
derer als der sein, welchen wir sahen. Aber Strabo
hat vergeßen, uns einen Namen wißen zu laßen. Eis -
nen Bogenschuß weit von dem Fluß Cafimeer findet.
man einen Chan von eben diesem Namen. Man hält
fich von da immer längst am Gestade des Meeres und
ist dann in einer Stunde zu Tyrus. Diese Stadt ist
auf einer Halbinsel im Meer gelegen, und verspricht
von Ferne etwas vorzügliches. Kommt man aber näs
her, so findet man ganz keine Merkmale ihrer alten
Pracht. Vgl. Ezechiel XXVI. XXVII. und XXVIII.
Kapitel. Gegen Mitternacht ist ein altes türkisches
Schloß, ohne Besatzung. All das andere ist ein uns
ordentlicher Haufen von zerbrochenem Gemäuer, Säu
len, Gewölbern c. (Ip. 49.] -
Man sieht nicht ein einziges ganzes Haus. Die
heutigen Einwohner sind arme Leute, welche in den Ge-
wölbern

64 – – Tyrus –
wölbern sich aufhalten, und vornehmlich vom Fisch-
fang leben. Es scheint, dieser sei einzig durch die
göttliche Vorsehung an diesem Ort, als eine sichtbare
Anzeige übrig geblieben, wie Gott sein Wort erfüllt
habe „es werde ein bloßer Felß aus. Ihr werden, und
ein Wehrd, darauf man Fischgarn ausspannt,
Ezech. XXVI. 14.
Mitten unter den Ruinen steht eine Säule etwas
höher, als die andern. Sie ist das östliche Ende ein
ner großen, vermutlich der Cathedral-Kirche zu Tyrus,
wahrscheinlich eben derselben, welche vom BischoffPaus
linus erbaut und mit jener berühmten Einweihungs-
rede vom Eusebius beehrt worden ist, die er uns selbst
in seiner Kirchengeschichte B. 10. K. 4. aufbehalten
hat. Ehmals zur Zeit der Christen war hier ein Erz
bifthum. -
Ich kann nicht unterlaffen etwas, das die meisten
meiner Gefährten auf dieser Reise in Acht genommen,
beizufügen. Es steht nemlich in allen eingefallenen Kirs
chen, die uns vorgekommen, wenn gleich das übrige
alles zerstört war, das östliche Ende davon jetzt noch
aufrecht. Ich weiß nicht, ob etwa die Christen, wie
fie von den Unglaubigen bezwungen wurden, ihre Als
täre für Geld erkauft, oder diese Barbaren, bei Nieder-
reißung der übrigen Theile der Kirchen, diesen aus Verz
ehrung geschont haben; oder ob sie wegen einer besons
dern Sorgfalt, welche man bei Aufrichtung dieses
Stücks vom Kirchengebäude angewandt hatte, so lan-
ge dauerten, oder - Ich bleibe bei der Thatsache, daß
wir würklich in allen Kirchen, wo wir hingekommen,
keine einzige meines Wiffens ausgenommen (und deren
möchten wohl hundert gewesen sein) dis so beobachtet
- haben

Erdenge und Insel von Tyrus. – 65
haben, und mir auch sonst kein Beispiel vom Gegens
theil bekannt ist. Diese Anmerkung könnte nicht sons
derlich bedeutend sein, wenn sie nur auf einigen soll
chen Beispielen beruhete. Weil es aber eine Sache ist,
die wir überall, die ganze Reise über, immer in Acht
genommen; so dünckt mich, es könne nicht wohl von
ungefähr ein, und verdiene diesen kleinen Fingerzeig.
IP. 50.) -
Wir fanden eine alte Treppe in dem letztgedachten
Gebäude, auf welcher ich hinaufstieg. Ich konnte
von da die Insel, einen Theil von Tyrus, die Erdens
ge und das Ufer übersehen. Mich dünkte, von dieser
Höhe herab unterscheiden zu können, daß die Erdenge von
einer andern Art Erdreich sei, als Ufer und Insel. Sie
ist viel niedriger als beide, und ganz mit Sand bedeckt,
welchen das Meer als ein Zeichen feines Rechts dahin
ein zu strömen, dessen Alexander der Große es bei
raubt hat, hinwirft. Die Tyrische Insel scheint in ihrem
natürlichen Stand eine Circelrunde Gefalt gehabt zu
haben und enthält nur etwa 40 Jauchert (acres) Felds.
Man fieht noch den Grund einer Mauer, welche vorzeiten
zu äußerst am Lande fiel rund umher begränzt hatte.
Sie macht jetzt mit der Erdenge zwei große Baien, ei-
ne gegen Norden, die andre gegen Süden. Jede
derselben wird zum Theil gegen den Ocean durch ein
langes Gedämm, das einem Seedamm gleich fieht, und
fich beederseits von der Spitze der Insel gerade aus ers
freckt, verwahrt. Doch weiß ich nicht, ob es Maus
ren oder Felsen sind, ob ein Werk der Kunst oder der
Natur, weil ich zu weit davon war, um es recht bes
urtheilen zu können.
E Beim

56 Roselain – Salomos Cisternen –
Beim Herausgehen aus dem zerstörten Kirchenges
bäu, erblickten wir den Grund einer starken Mauer,
welche queer über den Isthmus herüber geht, und der
Stadt von dieser Seite her als Schutz-Wand
diente. Wir brachten den dritten Theil einer Stunde
zu, über die sandige Erdenge, ehe wir zu dem Erdreich
kamen, das wir für den natürlichen Boden ansahen.
Von da ging es auf einem Stück einer sehr fruchtba-
ren Ebne fort, welche sich schon ziemlich weit vor Ty-
rus erstreckt, und gelangeten in einer Stunde nach
Roclayn. Wir brachten zwischen Sidon und diesem
Orte, acht Stunden zu.
Sontags den 21. März. Roselain ist derjenige
Ort, wo man die so genannte Salomo's Cisternen an
trift, welche nach der Sage in dieser Gegend jener
große König dem König Haram zur Vergütung für die
zum Tempelbau gelieferte Materialien anlegen ließ. Sie
find ohne Zweifel fehr alt, doch gewiß weit jünger,
als sie diesem Vorgeben nach sein wüßten, [p. 51. /
Daß sie erst nach Alexanders Zeit gebaut worden, das
läßt sich daraus vermuten, weil die Wafferleitung, wel-
che das Waffer von diesen Cisternen nach Tyrus führt,
über die Erdzunge geht, durch welche Alexander diese
Stadt mit dem festen Land zur Zeit seiner berühmten
Belagerung verbunden hat. Weil nun nicht glaublich
ist, daß die Cisternen älter als die Wafferleitung seien,
fo ist gewiß, die Wafferleitung noch viel weniger älter,
als das Erdreich, worauf sie hingeht. Jetzt sind von die
fen Cisternen noch drei ganz, deren eine ungefähr 150
vom Meer, und die andern etwas weiter weg
ind. -
Die

Salomos Wafferleitungen – 67
Die erste ist ein Achteck, und hat 66 Fuß im Durch
schnitt. Sie ist über der Erde 27 Fuß gegen Süden,
und 1:8 gegen Norden. Ihr Grund, sagte man uns,
fei nicht zu erreichen. Allein eine Bleichnur von 30
Fuß lehrte uns das Gegentheil. Das Mauerwerk dar,
an ist nur von grobem Sand uud kleinen Kieselsteinen,
aber mit einem so festen und starken Kütt gebaut und
gehärtet, daß man es für ein aus einem Felsenstück
gehauenes Bafin ansehen sollte. Rings auf dem Rang
de dieser Cisterne hat man zum Umhergehen 8 Fuß
breit Raum. - Man steigt über eine Stufe gegen Mit-
tag herab, und auf zweien gegen Norden auf einen
andern 21 Fuß breiten ähnlichen Gang. So breit
aber also oben die Wände der Cisterne sind, so ist doch
unter den Gängen noch vieles hohl, so daß das Was
fer unter den Gängen hinlauft. Ich konnte das Ende
dieser Hölung mit einer langen Ruthe nicht erreichen.
Der ganze Wafferbehälter enthält eine sehr große Men-
ge des trefflichen Waffers, welches die Quelle in so gro
fem Ueberfluß hervortreibt, daß er immer biß an Rand
voll ist, ungeachtet es schnell herausrinnt und vier
Mühlen zwischen diesem Ort und dem Meere treibt.
Der alte Ablauf dieses Waffers war auf der Morgens
seite der Cisterne in einer über der Erde etwa 18 Fuß
erhabenen und 3 Fuß breiten Wafferleitung. Nun aber
ist diese verstopft und trocken, da die Türken einen Aus
gang auf der andern Seite gemacht, und sich einen
Wafferarm, ihr Korn zu mahlen daher abgeleitet
haben. - -
Diejenige Wafferleitung, welche jetzt trocken ist
[p. 52.] geht beinahe 150 Schritte gegen Morgen,
bis sie auf die zwei andern Cisternen stößt, deren eine
36, die andere 60 Fuß ins gevierdte hat. Jede der
E 2 selben
-,

68 Wafferleitungen nach Tyrus –
selben hat ihren kleinen Kanal, durch welchen fiel ehes
mals ihr Waffer in die Wafferleitung abgab, und von
da ging dann der vereinigte Lauf aller drei Cisternen
auf Tyrus zu. Man kann der Wafferleitung weiter
nach den übergebliebenen Stücken nachgehen. Sie reicht
fast eine Stunde gegen Mitternacht und dann wendet
fie sich gegen Abend an einem kleinen Berg, worauf
ehemals eine Schanze gewesen, jetzo aber eine Moschee
ist, und geht queer über die Erdenge, um in die Stadt
zu kommen. Indem wir neben der Wafferleitung im
mer hingingen, beobachteten wir an vielen Stellen, an
ihren Seiten und unter den Schwibbogen, Haufen, welche
wie Felsen aussahen. Diese entstehen von dem Was
fer, welches herabtröpfelt, nach und nach zu Stein
wird, und durch tägliche Vermehrung endlich große
Maffen bildet. Das merkwürdigte dabei ist die Ge-
falt und Zusammenbildung der Theilchen. Sie beste
hen aus unzählig vielen steinernen Röhren von vers
fchiedener Größe, so daß eine auf der andern, wie die
Eißzapfen an den Dachrinnen, hängen. Jedes Röhrs
gen hat in seiner Mitte eine kleine Hölung, woraus feis
ne Theile, als Stralen, rund herum hinaus getrieben
find, auf die Art der insgemein so genannten Stral-
steine.
Die Quelle dieses Waffers ist eben so unbekannte
als derjenige, welcher sie gesammelt. Gewiß ist es,
weil sie sehr hoch steigt, daß fie von den, etwa eine
Meile entlegenen Gebürgen herkommen muß. Eben so
gewiß muß dieses Werk anfänglich überaus gut gemacht
gewesen sein, weil nach Verfluß einer so langen Zeit es
feine Dienste noch fo gut verrichtet.
Von

/
-
Weiffes Vorgebürg – Skandarion – 69
Von diesem angenehmen Ort kamen wir in andert
halb Stunden zu dem weißen Vorgebürg, eine Benens
nung, welche es von dem Anblick hat, den es gegen
das Meer zu giebt. Der Weg darüber ist beinahe sechs
Fuß breit, auf der Seite eingehauen. Man kann von
dem hohen und feilen Gebürge auf die an feinen Fuß
anschlagenden Wellen unmöglich ohne Grauen hinab-
fehen. Der Weg ist über eine gute viertel Stunde lang,
und soll ein Werk Alexanders des Großen sein. Eine
viertel Stunde weiter kommt man nahe bei der See bei
großen Haufen eingefallenen Mauerwerks vorbei. Sie
find von dem Schloß Scandalium, von dem Erbauer
Alexander so benannt, welchen die Türken Scander
nennen. (p. 53.] Diese Ruinen begreiffen bei 120
Schritte Erdreich ins Gevierdte und sind mit einem
trockenen Graben umgeben. Gegen dem Meere zu
kommt unter ihnen eine sehr schöne Quelle hervor. Ein
me Stunde weiter ist der sechste Caphar, bei Nachera.
Und noch eine Stunde später kommt man über ein rot-
hes und fehr ' Gebürge, welches ein Stück von
dem Berg Saron sein solle, in die Ebene Acra. Der ganze
Weg, zwischen dem weißen Vorgebürg und dieser Ebne
ist sehr steinigt. Aber der angenehme Weg in der Ebs
ne ist für die vorhergehende Mühe Ersatz genug.
Die Ebne Acra erstreckt sich in der Länge von dem
Berg Saron biß zum Carmel, wenigstens 6 Stunden
weit. In der Breite, zwischen dem Meer und Gebürge,
ists beinahe durchgehends 2 Stunden. Ueberall hat
fie in gehöriger Entfernung gutes flieffendes Waffer
und überhaupt alles, was sie reizend und fruchtbar maz
chen kann. Dennoch ist sie jetzt, weil fie von niemand
angebaut wird, beinahe ganz wüste, so daß das Unt
kraut so hoch war, als unsere Pferde. Nachdem wir
- - - E 3 auf
/

7e Ebene Aera – Edippa – Aera –
auf dieser Ebne eine Stunde zurückgelegt hatten, kas
men wir zu einer alten Stadt Zib, auf einer Höhe
vorbei, das alte Achzib, Jof. XIX, 29. und B. der
Richt. I, 31. später Ecdppa genannt. Hieronys
mus nemlich setzt Achzib 9 Meilen von Ptolemais ge-
gen Tyrus, womit die Lage von Zib ganz genau über
einkömmt. Es war einer von den Orten, woraus
der Volksstamm Ascher die eingebohrne Cananiter nicht
vertreiben konnte. Zwei Stunden weiterhin, fans
den wir einen Brunnen mit sehr gutem Waffer, wel-
chen die Französischen Kaufleute zu Acra den Brunnen
der h. Jungfrau nennen. Eine Stunde darauf
langten wir zu Acra an. Wir hatten beiläufig acht
und eine halbe Stunde zwischen Roselain und dieser
Stadt zugebracht. -
Acrahieß vor Alters Acco, ein Ort, aus welchem die
Israeliten die ursprünglichen Einwohner auch nicht ver-
treiben konnten, Richt. 1. 31. Da die Stadt durch
Ptolemäus I. vergrößert worden, nannte sie dieser
Egyptische Fürst, nach seinem Namen, Ptolemais.
p. 54…] Seit aber die Türken sie besitzen, hat sie,
wie viele andere Türkische Städte, ihren griechischen
Namen wieder verloren, und einen ihrem alten Hes
bräischen einigermaffen ähnlichen, nemlich Acca oder
Acra, erhalten. Ammianus Marcellinus fagt: „die
Griechischen und Römischen Namen haben den Ureins
wohnern dieses Landes nie gefallen; dis ist die Ursache,
warum die meisten dieser Oerter noch jetzt ihre alten
morgenländischen Namen beibehalten, (S, XIV. B.
seiner Geschichte, nahe bei dem Anfang),
Acra war lange ein Schauplatz der Kriege zwiz
schen den Christen und Ungläubigen, bis endlich, nach
- - dem
-

– Acra, Ptolemais – 71
dem fiel mehrmalen ihre Befitzer gewechselt hatte, durch
eine langwierige Belagerung von den Türken erobert
und so ganz zerstöhrt wurde, als ob sie entweder das
Blut, welches sie gekostet, nicht genug rächen, oder
künftiges Blutvergießen nicht stark genug verhindern zu
können gedacht hätten. Ihre Lage ist fehr vortheilhaft,
- sowohl dem Meer, als dem Lande zu, mit einer frucht
baren und großen Ebene gegen Norden und Osten um
geben, hat sie das Mittelländische Meer gegen Westen
und eine große Bai gegen Mittag, welche sich von de
Stadt biß zum Berge Carmel erstreckt. -
Aller dieser Vortheile unerachtet hat sie sich doch
nach der letzten Zerstörung nie erholen können. Man
fleht nichts hier als elende Hütten, und große zerfallez
ne Gemäuer, auch einen großen Chan, worinn die
Französischen Factors wohnen, und eine Moschee.
Doch kann man aus dem zerstörten selbst die ehemali
ge Größe dieser Stadt noch wohl abnehmen. Man
- flieht, daß sie mit einer doppelten Mauer, gegen der
Landseite zu, umgeben gewesen, welche durch gleich-
weit von einander stehende Thürme beschützet war.
Ueber die Mauern hinaus waren Gräben, Wälle, und
eine Art Bollwerk, das mit gehauenen Steinen bes,
deckt ist. Wir fanden in dem Felde weiter über diese
Werke hinaus, große steinerne Kugeln, von wenig-
fens 13 bis 14 Zoll im Durchschnitt, welche man zur
Belagerung der Stadt, weil man noch keine Kanonen,
kannte, gebraucht haben mag. In der Stadt sind ei-
nige vorzügliche Ruinen, welche sich unter den übri-
gen Steinhaufen auszeichnen, vornehmlich fallen die
von der Hauptkirche, welche dem H Andreas geheiliget
gewesen, nahe am Ufer in die Augen. (p. 55.] So-
dann auch die Kirche St. Johannis des Schutzheilig
E 4 gen
-
- - -

72 – Ruinen zu Acra –
gen der Stadt; das Kloster der Hospitalritter, defen
noch übrige Mauern die vormalige Stärke deutlich bes
zeugen. Nicht weit davon der Palast des Großmei-
fers dieses Ordens, von dessen Pracht man aus einer
großen Treppe und einem Stück der Kirche, welche
noch stehen, urtheilen kann. Einige Ueberbleibsel von eis
ner großen Kirche, die ehemalen zu einem Nonnenklos
fer gehörte, von welchem man folgende Anecdote er
zehlt: Nachdem die Türken die Stadt durch eine
lange und grausame Belagerung geängstigt hatten, wurº
de sie endlich den 19. Mai 1291. mit Sturm eingenoms
men. Die Aebtiffin dieses Klosters, aus Furcht, daß
ihr und ihren Nonnen das unter dergleichen Umstän
den gewöhnlich viehische Verfahren bevorstehen möchte,
bediente sich eines schmerzlichen, aber edlen Mittels,
Ihre und der Ihrigen Ehre zu retten. Sie versamm-
lete ihre Gesellschaft und ermahnte sie, sich im Gesicht
te, zu Erhaltung ihrer Unbeflecktheit, zu verstümmeln
und zu verunstalten, und fing, um den übrigen ihren
ernsten Vorsatz zu zeigen, bei fich selbst damit an. Die
Nonnen wurden durch einen so heldenmüthigen Entz
schluß, und das Beispiel ihrer Aebtißin so begeistert, daß
fie sogleich das nehmliche thaten. Sie schnitten sich
die Nasen ab, und verstellten ihre Gesichter durch so
viele Wunden, daß sie nun eher Entsetzen als Begier
den erwecken mußten. Die Soldaten, da fie-ins Klos
fer eingebrochen waren und nun einen so elenden Ans
blick fanden, stachen die armen Nonnen, weil sie sich
an ihren Schönheiten nicht nach Wunsch vergnügen
konnten, zur Rache alle nieder, und versetzten sie da-
durch, wie wir in Liebe glauben, in einen Zustand,
in welchem ihre Schönheit wiederhergestellt worden sein
wird. Auffer diesen Mauern find noch viele zerstörte
Kirchen, Paläste, Klöster, Schanzen, u. dergl, wel
che

Streifende Araber – 73
che sich weiter als eine halbe Meile der Länge nach
ausdehnen. „ Man fieht daran so viele Spuren von
Festigkeit, wie wenn alle Gebäude dieser Stadt zum
Krieg und Vertheidigung bestimmt gewesen wären.
Unser größtes Vergnügen war (p. 56.] daß wir
zu Acra den Französischen Consul, Monsr. l'Empereur,
antraffen. ... Er hatte die Güte gehabt, sich unsertwe
gen zwei Tage daselbst aufzuhalten. Weil er nun kei,
me Zeit mehr zu verlieren hatte, entschloß er sich, des ,
andern Tags abzureisen. Die größte Schwierigkeit
war die Wahl des Wegs, ob nemlich längst der Küsten
durch Cäsaria und Joppe, oder durch Nazareth; oder
zwischen beiden, über die Ebene. Es dräelon zu reisen
am besten sei? -
Ursache dieser Ungewißheit war Lermen und Unei-
nigkeit unter den Arabern. Diß bewog uns zur Entz
schlieffung, so weit wie möglich uns von ihnen ents
fernt zu halten. Es ist Politik bei den Türken, unter
diese Volker immer Zwist auszustreuen, indem sie ihr
nen oft neue Oberhäupter geben, die alten absetzen,
das Intereffe der Partheien einander entgegenstellen,
mithin verhindern, daß sie sich nicht unter Einen Für
ften vereinigen können. Wären sie klug genug, dis zu
thun, so würden sie bei ihrer überlegenen Anzahl, da
fie fast die einzigen Einwohner dieser Länder find, das
Türkische Joch leicht vom Halse schütteln, und sich von
Lande Meister machen. -
So vortheilhaft ihr Mißverständniß den Türken
ist, so sehr schädlich wird es den Fremden, welche
dem Theil, welchem sie aus Unglück in die Hände falt
len, zum Raub werden. Diesem zu entgehen, beschloss
E 5 ent

74 Carmel – F. Kishon – F. Belus –
fen wir, den mittelsten, am wenigsten gefährlichen
Weg zu versuchen. - v, ---
Montags, den 22. März zogen wir früh Mor
gens von Acra mit einem Geleit Türkischer Soldaten
aus, rückten eine halbe Stunde längst der Bai bei
Acra fort, und wandten uns Südwärts; alsdann, da
wir die Grundlinie der Bai erreicht hatten, setzten
wir über einen kleinen Fluß, den wir für den Belus
ansahen, der wegen feines Sandes berühmt ist, welcher
zum Glasmachen die beste Materie sein, und zu Erfin
dung desselben den ersten Anlaß gegeben haben soll. P. 57.]
An dieser Stelle fingen wir an von der Meerküste,
welcher wir so viele Tage schon nachgezogen waren,
auszubeugen, und mehr gegen Morgen, schief über
die Ebene hinüber zu ziehen. Wir kamen in zwei Stun
den bis dahin, wo sie vom Berg Carmel begränzt
ist. Man findet hier ein enges Thal, das von der
Ebene Acra, in die Esdräeloniche führt. In dieser
Gegend war einst die Grenze des Stammes Affer und
der Aufang des Stammlandes von Zabulon, Jof. XIX.
26- -
Im Uebergang durch das enge Thal, welches beede
Ebenen in Verbindung setzt, kamen wir in zwei Stun
den zu dem alten Fuß Kison (Kischon] welcher queer
und mitten durch die Ebene Esdräelon läuft, alsdann
feinen Lauf nächst an dem Berg Carmel fortsetzt, und
sich nahe bei einem Ort, Capha, ins Meer ergießt.
Da wir ihn fahen, war ein Waffer niedrig und uns
beträchtlich. Wir sahen aber längst der Ebene die Spur
ren vieler kleinen Bäche, welche von dem Gebürge her-
ab sonst ihm zufließen, welches ihn, wenn Platzregen
" - --- falk

Legune – Ebene Esdraelon – , 75
fallen, sehr aufschwellen muß, wie bei der Verhee
rung des Lagers Siffera, Richt, V, 21.
Vom Kison kamen wir in vierthalb Stunden an
einen kleinen Bach, bei welchem ein altes Dorf, und
guter Chan, Legune, war. Wir hielten nicht gar
weit davon für diese Nacht stille. Man übersieht von
hieraus sehr bequem die ganze Ebene Esdraelon, nach
ihrer großen fruchtbaren, aber ungebauten Weite.
Sie dient jetzt blos den Arabern zur Weide. Etwa
6 oder 7 Stunden ostwärts entdeckten wir Nazareth,
und die zwei Berge Tabor und Hermon. Ja wir
lernten hier aus der Erfahrung, was der Psalmist bei
feinen Worten von dem Thau des Hermon meinte. Und
fere Zelten wurden so naß davon, als ob die ganze
Nacht geregnet hätte. Chibly, ein Emir der Araber,
fein Volk und und Vieh hatten etwa eine Meile von
uns ihr Lager, und ein wenig weiter unten, an dem
Bach Kison, war ein anderer Haufe Araber, seine
Feinde, gelagert. (p. 58.] Wir hatten weit weniger
Vergnügen an diesem Standort, als wir wohl gehabt
haben würden, wenn wir nicht zwischen zwei soge
fährlichen Feinden in der Mitte gewesen wären. Unser
Zug diesen Tag war acht Stunden, ungefähr „Süd:
Südost gewesen. -
Dienstags, den 23. März, kamen wir in einer
kleinen halben Stunde zu den Zelten des Emir, wel-
cher in Person eine Forderung einzog. Wir bezahl-
ten ihm zwei Caphars, den von Legune und den von .
Ginäa, und überdis, was ihm weiter uns abzufor-
dern beliebte. So entledigte er uns auf eine gar ar,
tige Manier einiger unserer Röcke, die uns wegen
Hitze des Clima und der Jahrszeit beschwerlich und über 4
füßig waren. -
- Rach-
-,

/ 76 Rama – Sebaste, Samaria –
Nachdem Chibly uns entlaffen hatte, lenkten wir
von der Ebene. Esdraelon aus auf die Gränze des ehe
maligen Stamms Manaffe hin. Von da führte uns in
vier Stunden der Weg durch enge auf beeden Seiten
von Gehölz umgebene Thäler. Wir kamen weiterhin
queer über eine kleine fruchtbare Ebene in einer halben
Stunde zum Caphar, Arab, wo wir uns aufhielten.
Unser Zug betrug diesen Tag nur fünf Stunden, fast
in der nemlichen Richtung, wie am vorigen Tag.
Mittwochs, den 24. März, reißten wir nach Bes
zalung unsers Caphar sehr frühe aus, lieffen Arab,
und Rama, zwei Dörfer auf den Bergen, linckerhand,
und kamen nach einer Stunde zu einem schönen Bruns
nen, Selee, (Seli] welchen Namen er von dem nächsten
Dorfe hat. Eine Stunde hernach waren wir zu Se-
baste. Hier kommt man aus den Gränzen des hals
ben Stamms Manaffe in das Stammland der Ephrais
miten, -
Sebafe ist das alte Samaria, die Hauptstadt
der zehn Israelitischen Volksstämme, nach ihrem Abs
fall von dem Hause David. Sie verlohr ihren ersten Namen
zur Zeit Herodes des Großen, welcher fie aus einem erbärm-
lichen zu einem prächtigen Zustand erhob, und dem Kaiser
Augustus zu Ehren, Sebastie nannte. [p. 59.] Sie liegt auf
einer langen Eiförmigen Höhe. Zunächst hat sie ein
fruchtbares Thal, und weiter hin einen Kreiß von Hüs
geln um fich her. Diese große Stadt ist nun nichts,
als Garten. Alles, was noch von ihrem ehemaligen
Zustand zu erkennen, ist ein großes Viereck, mit gros
fen Säulen, gegen Mitternacht, und gegen Morgen
etliche elende Ueberbleibsel von einer großen Kirche, wels
- cht

– Naplosa, Sichem – Garizin – 77
che von der Kaiserin Helena, an der Stelle, wo Jos
hannes der Täufer eingekerkert und enthauptet worden,
aufgebaut sein soll. In der Vorkirche ist eine Treppe,
welche in das Gemach hinabführt, wo dieses theure
Blut vergoffen worden sei. Die Türken, von
denen einige arme Haußhaltungen hier sind, halten
dieses Gefängniß in großer Ehre. Sie haben eine klei
ne Moschee darüber gebaut; doch laffen sie vor wenig
Geld jeden hinein gehen und seine Neugierde befriedi-
gem.
Von Sebastie kamen wir in einer halben Stunde
nach Scherack, und in gleicher Zeit bis Barseba,
beedes Dörfer zur rechten Hand, hierauf in ein enges
gegen Ost und West fich ziehendes, von einem schönen
Bach geträncktes Thal, und so in einer Stunde nach
Naplofa, das alte Sychem oder Sychar. Dis
ist in einem engen Thale zwischen den Bergen Gerizim
und Ebal, von welchen jener südlich, dieser nords
wärts liegt, an den Fuß des erstern Bergs gebaut.
Josephus fagt von der Lage der Stadt und den Ge-
bürgen in feinen Jüdischen Alterthümern VB. 9 Cap.
„Gerizim hängt oberhalb Sychem, und im IV. B. im
letzten Cap. , Mose befal, man sollte einen Altar ges
gen Morgen aufrichten, nahe bey Sychem, zwischen
dem Berge Gerizim zur Rechten (d. i. gegen Mittag,
weil man sich dabei die Person mit dem Gesicht gegen
Morgen gerichtet vorstellt) und Ebal zur Linken (d.
i. gegen Mitternacht). Dieses zeigt die Lage beider
Berge fo genau an, daß man sich wundern muß, bie
die Erdbeschreiber darüber so sehr von einanz
der abweichen können, oder warum Adrichomius beide
auf. Eine Seite des Thals Sychem verlege. Auf dem
Berge Gerizim hat Gott den Kindern Israel den Seegen,
Und

78 Samariter –
und auf dem Berge Ebal den Fluch ankündigen laffen.
v B. Mof. XI, 9. Die Samariter, deren vornehm
fer Wohnort Sychem ist, haben einen kleinen Tempel
auf dem Ersten dieser Berge, [p. 60.] wo sie noch
jetzt ihren Gottesdienst in gewissen Jahrszeiten begehen.
Ich habe die Gebräuche bei demselben nicht recht gewiß
erfahren können. Die Juden sagen, sie seien die An-
betung eines Kalbs. Allein dis scheint mehr eine boss
hafte Nachrede als Wahrheit, -
Auf einem dieser Berge hat auch Gott den Israelis
ten befohlen, große mit Kalck getünchte Steine aufzu
richten und darauf „einzuhauen alle Worte des Gefes
„tzes einen Altar aufzurichten, daselbst zu effen und
„Frölich zu sein vor dem Herrn Gotth-VB: M. KXVII,
4. 5. 7. -
Doch könnte man zweifeln, auf welchem unter bei
den Bergen, Gerizim oder Ebal? Der Hebräische Tert, und
dem zufolge unsere Uebersetzung schreibt es dem Berge
Ebal zu. Die Samariter aber behaupten, es seie der
Gerizim. " . -
Weil sich unsere Gesellschaft zu Naplosa etwas auf
hielt, besuchte ich den Priester der Samariter, um
hierüber, und wegen einiger anderer schweren Stellen
der v Bücher Mosis wit demselben zu sprechen, wozu
mich der gelehrte Hr. Jobus Ludolfus Verfasser der
Aethiopischen Historie, bei einem Besuch, welchen ich
ihm auf meiner Reise durch Teutschland machte zu
Frankfurt aufgemuntert hatte, -
ueber den unterschied zwischen der Hebräischen
und Samaritanischen Copie bei Deut. XXVII, 4. sag
te

-
Samarit. Schrifterklärungen – 79
te mir der Priester, die Juden hätten den Text bos
haft und aus Haß gegen die Samaritaner verändert
und Ebal für Garzim gesetzt, blos weil die Samaris
kaner ihren Gottesdienst auf diesem letzten Berge ver-
richteten. Sie wollten nicht zugeben, daß dieses der
ächte Ort fei, wo Gott, Ihn anzurufen und ihm zu
vpfern, geboten. Zur Bestätigung sagte er mir: der
Ebal sei der Berg des Fuchs (Deut. XI. 29) und
überdis ein von Natur an sich unangenehmer Ort;
Gerizim aber der Berg von welchem der Ewige den
Sergen sprechen laffe sei fruchtbar und höchst reizend.
Er machte daraus den Schluß: Gott habe wahrschein-
lich auf diesem Berge feine Heilige Feste angeordnet ,
(Deut. XXVII. 4.) und nicht, wie die Juden den
Textverderbt hätten, auf dem Berge Ebal. (p. 61] Wir
fanden in der That, daß, was er von beiden Bergen
sagte, gewissermaßen nicht ohne Grund sei; obgleich
keiner etwas besonder reizendes hat fo bemerkt man dort
im Zwischendurchreisen zwischen beiden, daß Gertzim
etwas fruchtbarer und grüner, als um den Ebal aus
fehe. Dieses kann gar wohl daher kommen, daß je
ner gegen Norden liegt und sein eigener Schatten ihn.
vor der großen Sonnenhitze schützt, da hingegen Ebal,
als gegen Mittag gelegen, die Sonne gerade über fich hat
„und dadurch verbrannt und weniger fruchtbar ist. Ich
fragte den Samaritanischen Priester ob man noch auf
dem Berge Gerizim einige große Steine antreffe, wel,
che Gott dem Josua auf einem dieser Berge aufzurich
ten befolen hatte, welches die Frage zu seinem Vor-
theil entschieden hätte; allein er konnte dis nicht bei
haupten, “ -, -
Ich fragte ihn nun: für welche Art Thiere er
wohl die Selaven halte, mit denen die Israeliten so.
- lans
-

Zo Selaven – Dudaim –
lange Zeit in der Wüste gespeist worden? IV B. Mof.
XI. Seine Antwort war: es sei eine Art Vögel, und
aus der Beschreibung, welche er von diesen machte,
merkte ich, daß er unsere Wachteln (quails) darun-
ter verstehe. Ich fragte: was er von den Heuschre-
cken hielte, und ob die Geschichte nicht wahrscheinlis
cher wäre, wenn man annehme, daß dieses jene ge-
flügelte Creaturen gewesen, welche in so großer Anzahl
rund um das Israelitische Lager gefallen seien? Allein,
ich fand aus seiner Antwort, daß er niemalen diese
Meinung gehört hatte.
Ich bat ihn auch, mir zu sagen, was für eine
Art Gewächs oder Frucht die Dudaim wären, welche
Lea der Rahel gegeben, um die Umarmungen ihres
Manns dafür von ihr zu erkaufen? Er antwortete: es
sei eine Pflanze mit großen Blättern, fie trage eine
Frucht, deren Gestalt einem Apfel ähnlich sei. Sie
reife im Herbst, fei von bösem Geschmack und unges
fund, habe aber die Tugend, die Empfängniß zu be-
fördern, wenn man fiel unter das Ehebett lege. Die
Weiber bedienen sich heutiges Tages noch ebenders
felben, auf diese Art, in der Hofnung, Kinder dadurch
zu bekommen. Ich traff nachmals dieser Pflanzen, auf
dem Weg nach Jerusalem, viele an. [p. 62.) Wenn
fie in Mesopotamien eben so gemein ist, als hieherum,
fo dörfte man wohl zweifeln, ob Dudaim die sonst das
für angenommene Mandragora, (Allraunwurzel) sei,
da es sonst ziemlich schwer feyn müste, die Ursache ans
zugeben, warum Rahel einen so theuren und wichti-
gen Preiß um eine so gemeine Sache hingegeben
habe.
Der

Naplosa – Jakobs Brunnen – sie
- Der Priester zeigte mir eine Abschrift vom Sama
ritanischen Pentateuch; wir konnten ihn aber nicht da-
zu bewegen, fiel gegen einen selbst beliebigen Preiß uns
zu überlaffen. Er hatte auch das erste Volumen von
der Englischen Polyglotte, welches er eben so hoch zu
halten schien, als sein eigen Manuscript. -
- -
Naplofa ist jetzt in einem sehr armseligen Zustand, in
Vergleichung mit dem, was es ehemalen gewesen sein
soll. Es besteht meist aus zwei parallelen - Gaffen, um
ter dem Berg Gerizim, ist aber stark bewohnt, und
die Residenz eines Baffa. -
Nach Bezahlung des Caphar setzten wir auf den
Abend unsern Weg durch das enge Thal, zwischen Ge-
rizim und Ebal, fort. Es ist nicht breiter als 150
Schritt. Beim Ausgang der Stadt fahen wir zur
Rechten eine kleine Moschee, wie man sagt, auf das
Grab, welches Jacob von Hemor, dem Vater des Sis
chems 1 B. M. XXIII, 19. kaufte, gebaut. Es
führt den Namen: Josephs-Grab, weil seine Gebeine
daselbst, nachdem man sie aus Egypten gebracht (Josi,
XXIV, 32.) eingegraben worden seien.
Eine kleine halbe Stunde von Naplosa fanden wir
den Brunnen Jacobs, welcher nicht nur wegen seines
Stifters, sondern noch vielmehr wegen des merkwürs
digen Gesprächs Jesu mit dem Samaritanischen Weibe,
Joh. IV. berühmt ist. Wenn man zweiffeln möchte,
ob dieses würklich der Brunnen sei, weil er allzu weit
von Sychar entlegen scheinen möchte, als daß die
Frauen dahin, Waffer zu schöpfen, hätten ges
hen können; so antworte ich, daß allem Ansehen
nach, die Stadt ehemals um ein gutes größer
- F ge

-
82 Jakobs Brunnen – Josephs Feld -
gewesen sei, als sie heutiges Tags auf dieser
Seite ist, wie aus Ueberbleibseln einer sehr dicken
Mauer, welche man annoch nahe an diesem Orte fin-
det, vermuthet werden darf. Ehemalen war eine
große Kirche über diesem Brunnen, durch die Kaiserin
Helena, eine große und eifrige Patronin des Gelobs
ten Landes, gestiftet. Jetzt ist davon mehr nicht übrig,
als einige Fundamente, indem die alles verzehrende
Zeit und die Türken das übrige ruiniret haben. (p. 63.)
Die Quelle ist nun mit einem alten feinernen Gewölbe
bedeckt. Man steigt durch ein enges Loch hinunter,
und entdeckt das Mundloch des Brunnen, "wenn man
einen großen darauf liegenden Stein weghebt. Er ist
in einen Felsen eingehauen, und hat beinahe 5 Fuß
im Diameter, und 105 in der Tiefe. Wir fanden dars
in 15 Fuß Waffer. Dieses widerlegt die Nachrichten,
die man fonst andere Reisende, welche fich die Mühe
nicht nehmen, diesen Brunnen zu untersuchen, beredet
hat, z. B. daß er das ganze Jahr hindurch, den Tag aus
genommen an welchem unser Erlöser bei demselben ge-
feffen habe, ganz trocken sei, an diesem aber als dann
die Menge Waffer herausspringe.
Der Brunn ist ganz am Ende des engen Sicher
mitischen Thals, welches fich in ein großes Feld öffnet,
vermuthlich ein Stück des Landes, welches Jacob feis
nem Sohn Joseph gegeben, Jof. IV, 5. Dis wird von
einer frischen Quelle befeuchtet, welche zwischen diesem
Feld und Sychem entspringt. Sie machet es so fruchtbar
und blühend, daß man das Geschenk noch als ein fortdau-
erndes Zeichen der zärtlichen Liebe dieses Patriarchen,
gegen einen würdigen Sohn, ansehen kann, 1 B. M.
XLVIII, 22,
Vom

" -
– Chan Leban, Lebenah – 83
Vom Jacobs-Brunnen gieng unser Weg gegen
Mittag, in einem weiten und fruchtbaren Thal. Nach
dem wir bei 2 Dörfern zur Rechten, deren eines Ho-
war, das andere Sawee heißt, vorbeigekommen wa-
ren, gelangten wir in 4 Stunden zu dem Chan Leban,
und namen unsere Herberge darinn. Wir hatten die
fen Tag etwa 8 Stunden zurückgelegt. Die Rich-
„tung war veränderlich zwischen Osten und Süden,
Der Chan Leban ist auf der Morgenseite eines klei
nen sehr angenehmen Thals. Gleich gegen über ist ein
Dorf, gleiches Namens, auf der andern Seite des
Thals. Man meint, dieser Chan, oder dis Dorf fei
Lebenah im B. der Richt, XX, 19. und die Lage
stimmt damit überein. - -
Donnerstags, den 25. März führte (p. 64] uns
die Straffe in eine mehr bergichte und steinichte Ge-
gend. Wir fanden gleich, nachdem wir zu Pferde gestiegen
waren, eine gute Probe vor uns, da wir sogleich Früh-
morgens einen sehr rauhen und jähen Berg übersteigen
mußten. Nach drei Viertelstunden lieffen wir, in einig
ger. Weite, zur Rechten ein Dorf, Cinga, liegen,
Eine Stunde darauf kamen wir in ein enges Thal,
zwischen zwei hohen Felsenhügeln, an dessen Ende wie
die Ruinen von einem Dorf und Kloster fanden. Hier
oder in dieser Gegend wenigstens sucht man Jacobs
Bethel, wo ein steinernes Hauptküffen durch die
feelige Erscheinung Gottes und der Engel, (1 B.
Mof. XXVIII.) ihm angenehm gemacht wurde. Die
Gränzen zwischen Ephraim und Benjamin sind nahe
an diesem Ort, Jof. XVIII, 13, - -
- F Von

84 – Beer, Michmas–
Von hier kamen wir durch Oelbäume, und nach
dem wir Geeb (Gib) und darauf Selwid, zwei Arabische
Dörfer, zur rechten Hand gelaffen hatten, gelangten
wir in anderthalb Stunden zu einem alten Weg, wel-
cher queer über einen jähen Felsen gehauen war, und
eine Stunde darauf nach Beer. Dieses ist der Ort,
wohin Jotham vor feinem Bruder Abimelech entfloh.
B. Richt. IX, 21. Man hält es auch für Michmas
1 B. Sam. XIV. - - -
Die Lage von Beer ist sehr angenehm auf einem
kleinen Hügel gegen Mittag. Unten am Berg ist ein
Brunnen, voll des herrlichsten Waffers, wovon es
den Namen hat. Auf dem Hügel findet man die Ruis
nen einer alten, durch die Kaiserin Helena, zu Ehren
der H. Jungfrau Maria gebauten Kirche, da fiel ihr
Kind, (Luc. II, 24.) der gemeinen Sage nach, hier
suchte, und nicht fand, habe sich ganz müde und voll
Gedanken an den Ort niedergesetzt, wo die Kirche auf
gerichtet ist.
Die ganze Tagreise über vom Chan Leban bis nach
Beer, und so weit als nur das Gesicht reicht, schien
uns das Land ganz anders, als bisher. (p. 65.] Wir
fahen nichts als kahle Felsen, Berge, und jähe Höhen
an den meisten Orten. Dis kann Wallfahrende an-
fangs stutzig machen, wenn sie sich aus den biblischen
Beschreibungen eine so schöne Vorstellung davon ges
macht haben; fie können sich nicht einbilden, daß ein
Land, wie dieses, die Bedürfniffe für so viele Ein-
wohner, die in 12 Stämme abgeheilt, und nach Jos
abs Rechnung (II Sam. XXIV) 1,3ooooo streitbare
Männer, ohne Weib und Kinder ausgemacht haben,
hervorzubringen hinreichend gewesen sei. Indeffen ist
- - es
a - -

- -
– Natürliche Fruchtbarkeit v. Palästina – 85
es jedem leicht zu beobachten, daß diese Felsen und
Berge ehemalen mit Erdreich bedeckt und zum Unters
halt der Einwohner, zu Hervorbringung des Unters
halts angebaut gewesen sein müffen, eben so wie wenn
dis flaches Land gewesen wäre, und vielleicht noch
mehr, weil die Berge und ungleiche Flächen einen weit
größern Boden zu bauen gaben, als wenn dieß Land
blos eine Ebne wäre.
Sie hatten zu Anbauung der Berge die Gewohn-
heit, alle Steine zu sammlen, und sie in Queerlinien
an den Bergen in Gestalt einer Mauer anzulegen. Die
fe Einfaffungen verhinderten die Erde zu fallen oder
vom Regen weggeführt zu werden. So machte man
viele Erdbeete, eines über das andere, von unten biß
oben an den Bergen hinauf.
Manfieht auch noch deutliche Spuren von dieser
Bauart, überall wo man in den Palästinischen Gebür-
gen durchkömmt. Durch dis Mittel machte man die
Felsen felbst fruchtbar. Und vielleicht mag kein Zoll
breit Erde in diesem Lande gewesen sein, dessen man
sich nicht zu Hervorbringung der zum Unterhalt des mensch
lichen Lebens nöthigen Sachen bedienet hätte. (p. 66.]
Nichts kann fruchtbarer sein als diese Ebnen und Thäz
ler für Getraide oder Futter. Die teraffenartig an
gelegte Hügel, wenn sie gleich nicht für das Vieh, et:
wa Geifen ausgenommen, taugten, lieferten gar wohl
Getraid, Melonen, Gurcken, Cucumern, und andere
Gartengewächse, welche für mehrere Monate die Einz
wohnerschaft nähren konnten. Die meist felsigten Stücke,
zum Fruchtbau weniger tauglich, dienten zu Pflanzung
der Weinberge und Oelbäume, welche gerne an trotz
ackenen und steinigten Oertern Fettigkeit und Süffe zies
F 3 hen.
-

Z6 – Rama – Jerusalem
hen. Die großen Ebenen längst der Küste des todten
Meers, welche wegen des Salzes weder für Futter,
noch Früchte, noch Oelbäume, noch Weinberge taugt
ten, konnten doch zum Unterhalt der Bienen genutzt
werden, wie Josephus bemerckt von dem Jüdischen
Kriege im V B. 4. Cap. Hievon bin ich um so mehr
überzeugt, weil ich bei meiner Reise in jenen Gegen-
den oft einen Geruch von Honig und Wachsfo fark, als
wenn unweit davon ein Bienenkorb wäre, bemerkt habe.
Warum sollte also dieses Land nicht der großen Mens
gefeiner Einwohner haben genugthun können, da es
durchaus Milch, Frucht, Wein, Oel und Honig, als
les die beste Kost der Morgenländischen Völker, liefer-
te? Zumal da ihre Leibesbeschaffenheit und die Natur
ihrer Gegend, die mäßiger, als in unsern kalten Län-
dern zu leben nöthigt. Doch ich eile nach Jerusalem.
Auch von Beer aus setzten wir unsere Reise in ein
nem rauhen, unbebauten und steinichten Landstriche fort,
welcher uns einige alte und zerstörte Dörfer vor das
Gesicht rückte. Nach 2 Stunde erreichten wir die
Spitze eines Bergs, von welcher wir Jerusalem zum
erstenmal erblickten. Rama, (ehemalen Gibeah Saul
d. i. Sauls Hügel) lag auch noch im Gesichtskreis zur
Rechten, und die Ebene von Jericho nebst dem Gebürs
ge Gilead zur linken Hand. Eine Stunde hernach näs
herten wir uns den Mauern der „Heiligen Stadt,
aber wir durften doch nicht sogleich hinein. Man
mußte vorher an den Gouverneur senden, ihn unsere
Ankunft wifen laffen, und um Einlassung bei ihm
bitten. Ohne dergleichen Anmeldung darf kein einziger
Franke, (so nennt man hier Europäische Fremde) hin-
ein kommen. (p. 67. Wir zogen demnach längst den
Mauren gegen Westen, wo wir in einer Ecke über der
Pfort

– Kirche des H. Grabs – 37
Pforte Bethlehem stille hielten, um die Zurückkunft
unsers Boten zu erwarten. Er brachte uns die erbes
tene Erlaubnis nach einer halben Stunde, und wir
zogen durch das Bethlehemitische Thor ein. Unterm
Thor müffen die Franken absteigen, ihr Gewehr von
sich geben, und zu Fuß hinein gehen, wenn sie nicht
in Geleit eines öffentlichen Staatsdieners find. Weil wir
nun beim Französischen Consul waren, wurden wir
zu Pferd und mit dem Gewehr eingelaffen. Sobald
wir innerhalb des Thors waren, schlugen wir uns in
eine Straffe auf der linken Hand, der Consul führte
ums in sein Hauß, und bat uns auf die höflichste Art,
fo lange wir in Jerusalem verharren würden, hier wie
zu Hause zu sein. Nachdem wir etwas Erfrischung
genommen hatten, begaben wir uns in das Lateinische
Kloster, wo reisende Franken gewöhnlich die Kost und
Aufenthalt haben. Der Pater Guardian nebst einen
Mönchen empfingen uns sehr wohl und behielt uns
beim Nachteffen. Nach diesem kehrten wir wieder zum
Herrn Consul zurück, in dessen Hause wir schliefen.
Dis thaten wir, so lange wir zu Jerusalem waren;
die Kost hatten wir bei den Mönchen und bei dem Con-
ful das Quartier.
Freitags, den 26. März, war der Charfreitag,
nach dem Lateinischen Calender. Der Consulmuste in
die Kirche des H. Grabes gehen, um diese Feier dar
inn zu begehen. Wir gingen also mit ihm, unerachs
tet unser (der Engländer) Ostern erst in acht Tagen
einfiel. Wir fanden die Kirchthüren von mehreren
Janiffaren und andern Türkischen Bedienten bewacht,
damit niemand, ohne den gewöhnlichen Caphar zu bet
zahlen, hinein gehen kann. Es trift einen mehr oder
weniger, je nachdem er aus einem Land, oder von
- - - F 4 Stande

38 – Paffionszeit in d. H. Grabskirche –
Stande ist. Gewöhnlich gibt jeder Franke 14. Thas
ler (Dollars), find es Geistliche, so bezalen fiel die
Helfte. Hat man den Caphar richtig gemacht, so darf
man ein - und ausgehen, so oft man will, das ganze
Fest hindurch, p. 68] wenn man zur gewohnten
Zeit, da die Thüren offen zu sein pflegen, dahin
kommt. Auffer dieser Zeit aufmachen zu laffen, ko-
fet wieder soviel, als das erstemal.
Da die Pilger alle an diesem Tage eingelaffen was
ren, so wurden die Kirchhüren Abends geschloffen,
und eher nicht wieder ganz geöffnet, als am Ostertag;
so daß wir darinn drei ganze Tage zu unserm großen
Vergnügen eingesperrt waren. Wir brachten unsere
Zeit darinn, mit Beobachtung der Ceremonien zu,
welche die Lateiner während des Festes verrichten, und
mit Besichtigung aller heiligen Oerter, welche wir fo
genau als möglich zu untersuchen die Freiheit hatten.
Da ich also unter dem heilgen Gewölbe mich be-
finde, und hier so viele Muße und Freiheit habe, so
könnte ich mich nun in eine ausführliche Beschreibung
allerheiligen Oerter, welche die Kirche, wie ein Kunstkas
binet, in sich hat, ausbreiten. Allein dis wäre über
flüßige Weitschweifigkeit, da verschiedene Pilgrime
bereits fehr pünktlich dis gethan haben, besonders uns
fer gelehrter Landsmann, Herr Sandys, dessen Be-
schreibung und Kupferstiche von dieser Kirche und dem,
was sowohl in- als aufferhalb Jerusalem merkwürdig
ist, so treu und mit Fleiß gemacht find, daß man nur
weniges darzuthun, nichts aber darinn verbeffern könne
te. Ich begnüge mich also, nur das zu sagen, was
in dieser Kirche während des Festes vorgieng, ohne
P9

Plazd. Kirche d. heil Grabs – 59
von der Kirche selbst mehr zu sagen als zur Deutlich
keit meiner Erzehlung nöthig ist.
Die Kirche des heiligen Grabes stehet auf dem
Berge Calvaria, einer kleinen Höhe auf dem noch
größern Berge Moriah. Dieser Ort war einst zu Hins
richtung der Uebelhäter bestimmt, und daher auffer dem
Umfang der Stadt, als ein verfluchter und unehrli
cher Ort. (p. 69.). Nachdem man ihn aber einst zum Altar
gemacht hat, auf welchem das Versöhnopfer des mensch
lichen Geschlechts dargebracht worden, nähern sich ihm
alle Christen mit Ehrerbietung und Andacht, und so
hat er gleichsam die ganze Stadt um sich her angezo-
gen, so daß er nun mitten in Jerusalem ist, und man
ein ziemliches Stück des Berges Sion dagegen auffer
den Stadtmauren gelaffen hat, um dem Berge Calva-
ria Platz zu machen.
Damit dieser Berg, zu Erbauung einer Kirche, be-
quem würde, muten die ersten Stifter den Grund eben
nen, etliche Stücke Felsen niederreißen, andere aber
höher machen. Doch trug man Sorge, daß an den
Orten, welche mit dem Leiden Jesu in nächster Verbin
dung gewesen zu sein scheinen, nichts verändert oder ver-
ringert würde. Man hat daher den Ort des Bergs Calva-
ria ganz gelaffen, wo man fagt, daß Jesus ans Creuzges
nagelt und damit aufgerichtet worden, so daß er heu,
tiges Tags 18 Staffeln über dem ebenen Platz der Kr
che erhöht ist. Das heilige Grab aber, welches ehmals
ein in Felsen unter der Erden gehauenes Gewölbe ges,
wesen sein muß, ist jetzt eine Grotte über der Erde,
weil der Felß rund herum davon abgebrochen wurde,
-
F 5 - - Die
-

90 Besitzer der Kirche desh. Grabs – -
Die Kirche hat nicht 100 Schritt in die Länge und
nicht über 60 in die Breite; doch ist fie so angelegt,
daß man annimmt, fie umschlieffe 12 bis 13 Heilig-
thümer, oder Orte, welche durch einige besondere Hand
lungen, bei dem Tode und der Auferstehung Christige
heiligt seien. (p. 70.). -
In den Galerien rings umher in der Kirche auch
in den kleinen Gebäuden, welche von auffen daran
foffen, gab es ehemalen gewisse Zimmer, worinn fich
Mönche und Pilgrimme aufhielten. Und der größte
Theil der christlichen Nationen unterhielt an diesen heiz
ligen Stellen, eine kleine Gesellschaft von Mönchen.
Jede Gesellschaft hat ihr eigen von den Türken ange
wiesen Quartier, die Lateiner, Georgianer, Syrer,
Armenier, Abyffinier, Georgianer, Cophten, Maro
miten u. f. f. Sie hatten alle vor Zeiten ihre beson
dern Plätze in der Kirche. Allein sie haben alle wegen
der Türkischen Erpressungen ihre Quartiere aufgegeben,
fo daß jetzt niemand, als Lateiner, Griechen, Armenier
und Cophten fich hier aufhalten. Unter diesen haben
die Cophten nun nichts mehr hier als einen armen
Mönch, der ihre Nation vorstellt, und die Armenier
find so tief in Schulden, daß man glaubt, auch sie
werden dem Exempel anderer, welche abtreten mußten,
bald nachfolgen müffen.
Jede Brüderschaft hat auffer ihren Zimmern, auch
ihre Altäre und eigenes Heiligthum zu ihrem besondern
Gebrauch bestimmt, mit dem Recht, andere Nationen
davon auszuschlieffen. -
Der Hauptbesitz, um welchen alle Nationen am meis
fien buhlen, ist das heilige Grab. Der Zank darüber
- MPQL

ten alle Tage eine öffentliche Procession mit Wachskers
– Heil. Grab – 9
war zwischen den Griechen und Lateinern so grimmig
und unchristlich heftig, daß sie über dem Streit, wels
cher Theil die Meffe darinn lesen sollte, oft zu Schläs
gen und Wunden, sogar an der Thüre des Grabs kas
men. Der Pater Guardian zeigte uns, zum Zeichen
dieser Raserei, eine Narbe, welche er auf dem Arm,
von einem starken griechischen Priester in einem jener
unchristlichen Kriege davon getragen hatte. (p. 71.]
Vor etwa 12 Jahren ließ der König in Frankreich an
den Großve zier schreiben und begehrte, um solche
fchimpfliche Zänkereien zu verhüten, daß man das
H. Grab den Lateinern, zu folge der im Jahr 1673.
errichteten Capitulation, einräumen sollte. Endlich er-
hielt er durch feinen Brief und viele Bemühungen,
daß das heilige Grab den Lateinern übergeben wurde.
Doch geschah dis erst im Jahr 1690. Nun hat nie
mand, auffer ihnen, die Macht, Meffe darinnzuhal-
ten. Wenn gleich den Christen aus allen andern Völs
kern erlaubt ist, ihre besondere Andacht daselbst zu
verrichten, so haben doch die Lateiner allein zu öffent:
lichen Handlungen der Religion hier die Vollmacht.
Die tägliche Arbeit der hier Verschloßenen, ist die
Lampen zurecht zu machen, und die unterschiedliche
Heiligthümer der Kirche andächtig zu besuchen und
Processionen dahin zu halten. So vergehen manchem
4 bis 6 Jahr nach einander. Ja, es giebt welche, die
von jenen Betrachtungen so sehr eingenommen sind, daß
fie nie wieder herauszukommen wünschen, und sich
gleichsam lebendig in das H. Grab einsperren.
Die Lateiner, von denen immer 10 oder 12 in
dieser Kirche, famt einem Vorsteher sich aufhalten, hals
zent

---
92 – Procefionen am Charfreitag –
zen, Crucifixen, und andern bei Proceßionen üblichen
Gewohnheiten, zu den verschiedenen Heiligthümern.
Weil die Lateiner in diesen Verrichtungen die artigste
und pünktlichste unter den übrigen hiesigen Mönchen
find, und wir mit ihnen den meisten Umgang hatten;
fo will ich nur ihre Ceremonien beschreiben, da wir
die Gebräuche anderer Völker weniger untersucht has
ben. (p. 72.)
Die Feierlichkeit fängt am Charfreitag Abends an.
Sie nennen dis Nox tenebrosa (die finstere Nacht)
und begehen sie mit einer ungemeinen Andacht. '-
Sobald es dunkel wurde, ließ man alle Mönche
und Pilgrimme in die Capelle der Erscheinung, einen
kleinen Betplaz gegen Mitternacht des Grabs, welcher
an die Zimmer der Lateiner foßt, zusammen kommen,
um rings um die Kirche einen Umgang zu halten. Ehe
man aus dieser Capelle wieder hinaustritt, hielt einer
von den Mönchen eine Italiänische Rede. Seine Pres
digt fieng an: In questa notte tenebrofa etc. Bei
diesen Worten losch man alle Lichter aus, um die Sas
che selbst, desto eigentlicher hervor zu bringen. Der Pre-
diger hielt uns bei einer halben Stunde im Finstern
auf. Nach dem Ende seiner Predigt gab man einem
jeden eine große brennende Wachskerze, und brachte
die Crucifixe und andere Geräthschaften in die Ord,
nung, zum Anfang der Proceßion. - Unter den Crucifi-
xen war eines von ungemeiner Größe, an welchem
das Bildniß des Heilandes in Lebensgröße zu sehen
war. Das Bild war mit großen Nägeln angeheftet,
mit Dornen gekrönt, und mit Blut besprüzt. Man
trug es der Procession WOC

-
Heiligtümer beim h. Grab – 93
(In der Erzählung der folgenden Solennität ist, was
bei Korte zu lesen ist, hier abgekürzt)
I. Besuchte man die Säule der Geiffelung. Ein
Mönch legte eine spanische Rede über Jesu Geiffelung ab.
II. Gefängniß Christi, wo er so lange verwahrt ge-
wesen sein soll, bis die Soldaten die zu einer Creuzi
gung benöthigte Sachen herbei geschaft hatten. Ein
dritter Mönch predigte Französisch. UII. Altar der
Zertheilung der Kleider Christi IV. Capelle der Ver-
spottung, wo nach dem Gesang, die vierdte Rede,
wenn mir recht ist, Französisch gehalten wurde. V.
Calvaria; man ließ die Schue unten an der Treppe,
und besuchte hier zwei Altäre, Einen, wo Jesus ans
Creuz genagelt, den andern wo fein Creuz aufgericht
tet sein soll. Unten an dem Fuß des ersten legten fie
das obgemeldte Crucifix zur Erde und zeigte daran die
Art, wie Jesus angenagelt worden. Hierauf fimmte
man den Gefang an, und ein anderer Mönch hielt
eine Spanische Rede über die Creuzigung. Man
ging alsdann zu dem andern Altar in der Nähe, wo
das Creuz eingelenkt sein solle, und trug das Bild mit
dem großen Crucifix dahin. Auf diesem Altar ist ein
Loch in einem natürlichen Felsen, gerade, wie sie fa-
gen, dasjenige, worein der Fuß des Creuzes gesetzt
worden sei. Eben dahinein pflanzten fiel ihr Creuz,
mit dem gecreuzigten blutrünstigen Bild, und fangen
dabei ein Lied, worauf der Pater Guardian, in ein
nem Stuhl sitzend, eine Predigt von der Passion, in
Italienischer Sprache hielt. -
Etwa vierthalb Fuß von dem Loch, worin sie den
Fuß des Creuzes gesetzt, sieht man den wunderbaren
Riß des Felsen, dem Vorgehen nach, von dem Erdbe
- ben,

94 Heiligtümer beim h. Grab –
ben, nach Jesu Tod, Matth. XXVII, 52. Der Riß
ist oben wohl eine Spanne weit und zwei tief. Dar-
nach schließt er sich, öffnet sich aber unten wieder, wie
man in einer andern Capelle, welche an den Berg Cal-
varia stößt, sehen kann. (p. 73] Der Spalt gehet
tieffer unter die Erde als man sehen kann. Es ist
nur Tradition, daß dieser Spalt, gerade zu jener Zeit
in diesem Felß entstanden sei. Aber daß er von Nas
tur, und nicht durch Kunst gemacht fei, giebt der Ans
blick, da die Seiten wie zwei Kerbhölzer in einanders
paffen, und ihn in so Schlangenförmigen Wendungen
durchlaufen, daß man mit keinem Werkzeug eso hät-
te treffen können. -
VI. Nun nahten sich zwei Mönche, welche den
Joseph von Arimathia, und den Nicodemus vorstellt
ten, dem Creuz, zogen die großen Nägel heraus, und
nahmen mit einer zu dieser Handlung fich schicken-
den Miene das Bild herunter. Es war dieses
so eingerichtet, daß die Glieder fo weich uud
beugsam waren, als ob es ein würklicher mensch-
licher Leichnam wäre. Nichts war überraschender,
als daß die beeden Mönche die Arme, welche vorher
ausgespannt waren, nun einbogen und mit auf den
Sarg so geschickt hinzulegen wußten, wie bei einem
würklichen Leichnam. -
Man legte den Leichnam in ein großes Leichentuch,
und ging damit von dem Berg Calvaria herunter, trug
ihn zum Salbstein (in Begleitung aller wie zuvor).
Auch dieser soll eben derselbe sein, an welchem der Leich-
nam Jesu gesalbt und zum Begräbnis zubereitet wurde,
Joh. XIX, 39. Sie legten ihren gemachten Leichnam
nieder, und nachdem sie viel wohlriechendes Pulver
- HON

Heiligtümer beim h. Grab – 95
von Gewürzen und Specereien darauf geworfen, wt-
ckelten sie ihn in das Todtentuch ein. Inzwischen fans
gen sie das gewöhnliche Lied, und einer von den Möns
chen hielt darauf eine Arabische Leichenrede.
VII. Legte man den Scheinleichnam ins Grab,
deffen Thüre biß auf den nächstfolgenben Ostertag ver-
schloffen wurde. – –
Sonnabends, den 27. März, (p. 75.) ging
nichts besonders vor. Dis gab etlichen Pilgrimmen
Zeit, sich das gewöhnliche Jerusalemszeichen auf die
Arme machen zu laffen. Man hat hölzerne Formen
von allerhand Figuren, wie man es verlangt. Diese
drucken sie mit Pulver von Holzkohlen (Chareval) auf
den Arm. Sie nehmen darauf zwei nahe an einander
angepaßte sehr feine Nadeln, tauchen sie oft, wie eine
Feder, in eine gewisse Dinte, welche, wie man mir
sagte, aus Schießpulver und Ochsengalle zugerichtet
ist. Nun stechen sie mit der doppelten Nadel in die
Linien der aufgedruckten Figur, und waschen, wenn
fie dieselbe nachgemacht haben, alles mit Wein. Das
Stechen geht überaus geschwind, subtil und mit wenig
Schmerz vorbei, so daß selten das Blut nach dem
Stich floß.
Nachmittags versammlete sich der ganze Haufe auf
dem Platz vor dem heiligen Grabe. Die Mönche brach
ten dort etliche Stunden mit Abfingung der Klaglieder
Jeremiä zu. Dieses und die gewöhnliche Procession
zu den heiligen Oertern war die ganze Ceremonie auf
diesen Tag.
/
Son/

„g Heiligtümer bei Jerusalem - .
Sontags, den 28. März, am Ostertag, eröfnete
man das Grab sehr frühe wieder. Die Wolken des
vorigen Tages waren verschwunden, und die Mönche
stellten sich mit einer so freudigen und heitern Miene
ein, als ob wahrhaftig jetzt erst Jesus auferstanden
„äre. Diese Freude war wohl weniger verstellt als
vorher ihre Trauer. Denn dieser Tag endigte die
strenge Fasten, und sie durften sich wieder gütlich thun.
Man hielt an diesem Tag Meffe vor dem heiligen
Grabe, dem höchsten Ort in der Kirche. Dem Pater
Guardian war hier ein Thron aufgerichtet, wo er in
Bischöflichen Kleidern, die Mütze auf dem Haupt, in
Beisein der Türken die Hostie allen reichte, welche fich
zum Empfang eingefunden hatten, sogar fieben bis
acht, jährige Kinder nicht ausgeschloffen. (p. 76)
Nach dieser Verrichtung begaben wir uns zum Mittags
effen bei den Mönchen ins Kloster.
- Nach der Malzeit gingen wir aus, um die
- merkwürdigsten Orte aufferhalb den Stadtthoren zu bes
sichtigen. Wir machten gegen Mitternacht den Anfang
1. Eine große Gruft etwas von der Pforte nach
Damascus, wo Jeremias sich aufgehalten haben soll.
an zeigt das Bett des Propheten zur linken Hand
dis ist eine Fläche auf dem Felsen, ohngefehr acht Fuß
vom Boden. Ein wenig weiter zeigt man auch den
Ort, wo er seine Klaglieder geschrieben Dieser ist heut
zu Tag ein Collegium der Derwische, und bei Türken,
Juden und Christen in großer Achtung, -
II. Die berühmte Königsgräber. Gewiß ist kein
König, weder von Juda noch Israel hier begraben, da
- dies

-
-
Katakomben bei Jerusalem – 97
diesen die biblische Geschichte ihre Grabstätte anderswo
anweißt. Man möchte dann vielleicht vermuten wollen,
daß hier Hiskias Begräbnis, oder die Gräber der
Kinder Davids 2 Chron. XXXII, 33, zu finden seien.
Gewiß hat dieser Ort so viel gekostet, daß man ihn im
mer für ein Werk etlicher Könige halten kann. Man
nähert sich von Morgen durch einen in den natürlichen
Felsen gehauenen Eingang. Dieser führt in einen oft
fenen Hof, welcher ohngefähr 40 Schritte ins Gevier
de hat und in den Felß gehauen ist, welcher ihn wie
Mauern einschließt. Gegen Mittag in diesem Hof ist
ein bedeckter Gang, neun Schritte in die Länge und
vier in die Breite, auch in den natürlichen Felsen
gehauen. Hier ist eine Art von Architrav, welcher an
der Vorderseite hinläuft, mit Schnitzwerk von Frücht
ten und Blumen, die man noch unterscheiden kann,
unerachtet sie durch die Zeit gelitten haben. Ep. 77.]
Am Ende des bedeckten Ganges, zur Linken, steigt
man zum Eingang in die Gräber hinab. Die Thür
ist von Steinen und Schutt so enge, daß es Mühe kos
stet sich dadurch zu zwingen. Sie leitet in einen schön
nen und großen Kammer, etwa 18 Fuß ins Gevierdte,
in den natürlichen Felsen gehauen. Die Seiten und
das Obere sind so genau ein rechtwincklichtes Viereck,
daß kein Baumeister ein regelmäfigeres Zimmer mit
Richtschnur und Blei anlegen könnte. Alles daran ist
so fest und ganz, daß man dies ein in ein einziges
Stück Marmor gehauenes Zimmer nennen kann. Von
diesem Einen kommt man, wenn mir recht ist, in sechs an
dere der Reihe nach, alle wie dis Erste. Doch sind -
die zwei letzten tiefer, als die andern; man steigt aufs
neue zu ihnen durch sechs oder sieben Staffeln hinab.
G$ In
-

- 98 Katakomben bei Jerusalem –
In allen diesen Zimmern findet man, das erste
ausgenommen, steinerne Särge in Seitenlöchern fes
hen. Einst hatten sie schöne Deckel mit Laubwerk. Als
lein boshafte Hände haben fast alle in Stücke zerbro-
chen. Die Seiten und Decke der Zimmer tröpfeln im
mer von Waffer, weil sich der Dunst an ihnen ans
fezt und zusammenfließt. Um dem Schaden davon
vorzukommen, und die Todtenkammern rein zu erhalten
find kleine Rinnen eingehauen, in denen das Waffer
ablaufen kann. - -
Ich fand in diesen unterirdischen Kammern nichts
sonderbarer, als die Thüren, von welchen aher nur
noch eine ganz geblieben ist, gleichsam um den Beob
achter in Verwunderung zu setzen. Sie ist eine stei
nerne Platte, etwa sechs Zoll dick, und hat ihrem
übrigen Maß nach die Größe einer gewöhnlichen Thüre,
oder eher etwas weniger. Sie ist so ausgehauen, daß
fie von Holz zu sein scheint. Offenbar ist der Stein,
woraus sie gemacht ist, von eben der Art wie der Fels
fen. [p. 78.) Nun aber dreht sich diese steinerne Thüre
auch in zwei Angeln, wie zwei Achsen, welche von
eben dem ganzen Stück der Thüre in zwei Löchern des
Felsen, welcher doch unbeweglich war, gehauen find
und doch eine oben und eine unten stecken,
Man fragt wohl bei dieser Beschreibung: wie dennt
wohl diese Thüren gemacht seien? Ob sie in den Fels
an eben dem Ort und auf eben die Art eingehauen
worden, wie fie jetzt hangen? oder ob man sie erst das
hin gebracht, und wie andere Thüren eingehängt hat,
be? Um dis Räthel, welches nicht selten den Pilgris
men viel zu rathen macht, aufzulösen, will ich sagen,
daß die Thüre, welche noch hängt, bei zwei Zoll weit
nicht

-
Pilgerreise zum Jordan – vg
nicht an ihre Schwelle reicht, daß es leicht gewesen
fein muß, die Angel oben auszuheben. Die Thüren,
welche jetzt zerstückelt sind, hatten die obern Angelndop
pelt so lang als die untere. Durch welches Mittel die
Sache so eingerichtet worden sei, ist also klar, -
Nachdem wir aus den Gräbern herauskamen, giem
gen wir wieder in die Stadt; man zeigte uns nahe bei
der Herodis Pforte eine mit wüstem Waffer und
Schlamm angefüllte Gruft, welche das Blockhauß,
worinn Zedekias den Jeremias verwahren ließ (Jer.
xxxvilD sein soll.
Am Ostermontag, den 29. März, begab sich der
Mosolem, Moslem] oder Gouverneur der Stadt, nachfeis
ner Gewohnheit mit einigen Truppen Soldaten auf den
Marsch, um die Pilgrime zu dem Jordan zu begleiten.
Anders wäre es unmöglich, wegen der Menge uns
ruhiger Araber, welche diese Gegend unsicher machen.
Ein jeder Franke, oder christliche Pilgrim ist verbuns
den, dem Mosolem und feiner Wache 12 Thaler
(Dollars) zu bezalen; Geistliche erlegen die Hälfte.
Diese Summe muß man bezahlen, man mag mitreisen,
oder in der Stadt bleiben. Wir gingen durch das St.
Stephanshor, bei 2000 Pilgrime, Weiber und Män-
mer, von allen Nationen. Nachdem man über das
Thal Josaphat, [p. 79.) und ein Stück vom Oelberg
hinüber waren, gelangten wir nach einer halben Stuns
de nach Bethanien, jetzt blos ein kleines Dorf. Beim
Eingang findet man einige alte Ruinen, welche man La-
zarus Schloß nennt, und für das Hauß dieses Jesu
fo lieb gewesenen Mannes hält. Nicht weit von
dieser Burg unten an einem kleinen Hügel zeigt man
das Grab, aus welchem Lazarus durch die lebendig
G§ 2 Mais

100 Bethanien – Wüste gegen d. Jordan –
machende Stimme Jesu in dieses sterbliche Leben zurück
geruffen worden sei. Man steigt in dis Grab durch
25 sehr jähe Stufen hinunter, an deren Ende man
in eine viereckigte kleine Kammer kommt, von da dringt
man sich in eine noch kleinere und tieffre, in welcher
der Leichnam gelegen fein soll. Die Türken erweisen
diesem Orte große Ehrerbietung, machten ihn zu einem
Bethauß, und fordern von jedem Christen für die Ers
laubnis hineinzugehen, einen Caphar. -
Einen Bogenschuß weit von diesem Ort kommt
man neben einem Ort vorbei, wo, dem Vorgeben nach,
Maria Magdalena gewohnt haben soll. Wenn man
hierauf einen ziemlich steilen Berg hinabgestiegen,
kömmt man zum Apostelbrunnen, welcher seinen Na-
men daher haben soll, weil diese heiligen Männer auf
ihren oftmaligen Reifen zwischen Jerusalem und Jeri-
cho sich daselbst zu erfrischen gewohnt gewesen sein sollen.
-
Von da zieht man durch einen ziemlich unbequemen
Weg über Berge und Thäler, alle jetzt meist unfruchtbar,
hin. Doch feht man noch wohl die Anzeigen, daß fie
ehemalen fleißig angebaut gewesen sein müffen. Nach
einem Zug von etlichen Stunden in dergleichen Wegen
gelangt man in eine bergigte Wüste, wohin Jesus
durch den Geist geführt, und dort vom Teufel ver-
fucht worden ist. Ein trauriger und sehr unfruchtba
rer Ort, welcher aus großen steinichten Bergen besteht,
die fo zerriffen und in Unordnung find, daß man
fagen möchte, die Erde müffe hier eine Erschütterung
erlitten haben, welche ihre Eingeweide selbst hervor,
wühlte. Als wir im Vorbeigehen die Augen in ein tie
fes Thal zur Linken warfen, erblickten wir einige Ruiz
nen von kleinen Cellen und Hüttgen. (p, 80.] Man
- Hes

Berg Quarantania – lOL
versicherte uns, fie seien ehemalen von Einsiedlern bes
wohnt gewesen, welche fich, um Buffe zu thun und
strenge zu leben, dahin begaben. Gewiß würde es
Mühe kosten, in der ganzen Welt einen traurigern, ein
famern Ort, als diesen, auszufinden. Wir fahen aber auch
von verödeten Bergen aus, die angenehme Aussicht
der Arabischen Gebürge, des todten Meers und der
Ebene Jericho. In dieser kamen wir 5 Stunden nach
unserer Abreise von Jerusalem an. Beim Eintritt in
die Ebene wandten wir uns zur Linken, setzten die Rei-
fe eine Stunde lang auf dieser Seite fort, und kamen
an den Fuß des Berges Quarantania, welcher derje
nige sein soll, auf dem der Teufel Jesu bei der Versus
chung die Reiche der Welt zeigte. Dieses war nach
Matthäus Erzälung ein sehr großer Berg. Den Quas
rantania kann man ohne große Beschwerlichkeit und
Gefahr besteigen. Oben ist eine kleine Capelle, und
noch eine auf halbem Weg auf ein hervorragendes
Stück Felsen gebaut. In der Seite des Berges gibt
es viele Hölen und Löcher, nahe bey der Capelle. Die-
fe dienten ehemals den Einsiedlern zum Auffenthalt,
- noch heutiges Tags finden sich deren einige darinn,
welche ihr Fasten dem Fasten Jesu ähnlich halten wol
len. Wir fanden in den meisten dieser Grotten Ara»
ber mit Schießgewehr, die uns anhielten, und nicht
höher hinaufsteigen laffen wollten, wenn wir ihnen
nicht 200 Thaler bezalten. Wir musten uns also zu
rückziehen, waren aber wohl zufrieden, daß wir einen
guten Vorwand hatten, die mühsame Uebersteigung ein
mer so gefährlichen Höhe uns zu ersparen. -
Im Wiederherabsteigen auf die Ebene kamen wir
neben einer zerstörten Wafferleitung und einem ehemaligem
Kloster vorbei, und eine halbe Meile weiter erreichten
- G 3 wir

1a Brunnend. Elisa – Jericho – Jordan –
wir den Brunnen Elifa, welchen dieser Prophet von
feiner Salzigkeit, auf Ersuchen der Einwohner zu Je
richo II B. Kön. II, 19. gereinigt haben soll. Das
Waffer davon fällt in ein Becken, welches neun bis
zehen Schritt in die Länge und fünf oder sechs in die
Breite hat. Von da fließt es in Menge ab, und vers
theilt sich in etliche kleine Bäche zur Wäfferung des
Feldes, welches sich von da bis nach Jericho erstreckt,
und dadurch sehr fruchtbar gemacht wird. Beim Bruni
nen ist ein dicker Batam, defen Aefe über die Quelle
hinreichen. " Wir hielten unter einem Schatten eine
Mahlzeit, nebst dem Pater Guardian, und 30 bis
40 andern Mönchen, die den Pilgerzug mit uns verricht
teten p. 81.
Jericho liegt etwa eine starke Viertelstunde
vom da. Heutiges Tags nichts, als ein armes von Aral
bern bewohntes Dorf. Man führte uns hinein, um
uns einen Ort, wo ehemals Zachäus Wohnung ge-
fanden sein soll, zu zeigen. Es ist nichts als ein als
tes Viereck von einem steinernen Gebäude auf der Süd-
feite von Jericho. Der Mofolen lagerte sich mit seinem
Volk, etwa 200 Schritt davon. Wir blieben auch
nicht weit davon diese Nacht über gelagert,
Dienstags, den 30. März. Am folgenden Mor
gen sehr frühe, brachen wir zum Jordan auf, wo
wir in zwei Stunden anlangten. Die Ebene, so weit
wir durch fiel hinkamen, fanden wir sehr unfruchtbar
nur eine Art Meerfenchel (Samphire) und andreähnt
liche Seepflanzen bringt sie hervor. Auf dem Grund
de verschiedener Stellen des Wegs, wo Wafferpfüßen
gestanden hatten, bemerkte ich etwas weisses, das ich
bei der Untersuchung als eine Kruste Salz et:
- * / -

– Jordan – - Ho3
welches das Waffer aus der Erde aufgelößt hatte, so
wie dis auf dieselbe Art in dem Salzthale bey Aleppo
auch geschieht. Diese Salzblüthen fand ich einige Meis
ken vom todten Meer entfernt; ein Beweis, daß das
ganze Thal mit diesem Mineral durchweg reichlich ges,
schwängert feyn muß.
Hundert Schritte ohngefähr von der Stelle, wo
wir den Fluß betrachteten, lagen die Ruinen einer als
ten, Kirche mit einem Kloster, welche dem H. Johan
mes zum Gedächtniß der Taufe unters Heilandes gea
weiht war. Soviel als sich dis bestimmen läßt, ist fie
nahe an der Stelle erbaut, wo jener diese heilige Hands
lung verrichtet haben mag. Etwas weiter von diesem
Kloster läuft der Länge nach ein geringer Abhang, den
man füglich das erste und äußerste Ufer des Jordans
nennen kann; so weit kann man nemlich annehmen,
daß der Fluß reicht, oder wenigstens ehemals, zu man
chen Jahreszeiten, überströmte z. B. im Herbst, Jof.
3, 15. oder wie es Chron. 12, 15. heißt, im ersten
Monate, das ist, im März. Jetzt aber, es fey nun
daß der Fluß durch einen reißenden Strom fein Bett
tiefer als es ehemals war ausgehölt habe, oder daß
das Waffer einen andern Lauf genommen, scheint es,
feine ehemalige Größe habe abgenommen; denn wir
entdeckten weder Zeichen noch sonst eine Wahrscheinlich
keit solcher Ueberschwemmungen, obgleich wir den 3ostend
März in der eigentlichen Zeit dieser Ueberschwemmuns
gen, da waren. Der Strom war vielmehr so wenig
dazu fähig, daß der Rand des Bettes wenigstens vier
Fuß höher stand als fein jetziges Waffer. . - - -
- Wenn man über die äußerste Uferbank gekommen
ist, so geht man ohngefähr hundert Schritte auf einem
G 4 ebener

e – Ufer des Jordans –
ebenen Strande, ehe man zur eigentlichen Bank des
Fluffes kömmt. Diese zweyte Bank ist so mit Büschen
und Bäumen, als Tamarisken, Weiden, Oleandern
u. f. w. umgeben, daß man das Waffer nicht eher ger,
wahr wird, als bis man sich durch diese Gewächse,
Bahn gemacht hat. In diesem Dickicht hielten sich
ehemals, wie es auch noch gegenwärtig der Fall feyn
foll, verschiedene wilde Thiere auf. Die Vertreibung
derselben aus dem Dickigt durch das Uebertreten des
Fluffes gab Gelegenheit zu der Anspielung, Jerem. 49,
19. u. 50, 44. „Er wird hervortreten, wie der Lös
we aus den Fluthen des Jordans, v.
Wir waren kaum beym Fluffe angelangt, und ab
gestiegen, um unsere Neugierde und das Andachtges,
fühl, welches uns hieher brachte, zu befriedigen, als
wir von einem Trupp Araber, die auf der andern Seit
te waren, beunruhigt wurden. Sie feuerten auf uns,
die Entfernung war aber zu groß, als daß uns dis
etwas schaden konnte. Diefe dazwischen kommende
Störung verhinderte die Mönche, den bey diesem Orte
ihnen vorgeschriebenen Gottesdienst zu verrichten und
fie schienen von einer schrecklichern Furcht für ihr Le
ben ergriffen zu werden, als die übrigen aus der Gei
fellschaft; obgleich, wenn man das Elend ihrer jetzigen
Lage überlegt, und den außerordentlichen Lohn, wel,
chen sie dafür in der andern Welt zu erhalten sich brü
fien, man in Wahrheit nicht glauben sollte, daß diese
Menschen die geringste Ursache haben sollten, den Tod
so sehr zu fürchten, oder ein solches Leben so ungemein
zu lieben. - - - - - -
- Dieser Lerm ging übrigens bald vorüber, und je
der kam wieder an sein voriges Geschäfte, einige zo“
. - - gen


- Todtes Meer – 105
gen sich aus und badeten, andre brachen Zweige von
den Bäumen; kurz, jeder war beschäftigt, das An-
denken dieses berühmten Fluffes durch irgend etwas
bey sich zu erhalten. Das Waffer war sehr trübe und
fein Strom ist zu reiffend, um dagegen schwimmen zu
können. Seine Breite mag ohngefähr gut vierzig Fuß
betragen, und seine Tiefe überstieg meine Statur weit.
Auf der andern Seite schien ein viel größeres Dickicht
zu feyn, wir durften uns aber aus Furcht für den
Arabern nicht hinüber wagen, um dis genauer zu unters
suchen, da man gerade gegen uns über, und, wie wir
aus dem Knalle urtheilen konnten, sehr nahe vom Ufer
drey Flinten abgeschossen hatte. ---
Wir wurden nun, da wir nichts weiter hier zu
thun hatten, vom Mosolem aufgefordert, zurückzukehr
ren. Er führte uns in die Mitte der Ebene, setzte sich
unter sein Zelt und ließ uns Mann für Mann vorbey
gehen, um uns genauer zu überzälen und nichts bei feis
nem Caphar zu verlieren. Es schien uns, daß wir nas
he am todten Meere seyn müßten und viele unter uns
hatten ein großes Verlangen dis wunderbare Waffer
zu sehen. Ohne Erlaubniß uners Befehlshabers aber
durften wir nichts unternehmen. Wir schickten also zu
ihm, um uns dazu die Erlaubniß und eine Wache zur
Begleitung auszubitten. Er gesund uns beides zu und
wir führten unser Vorhaben aus. -
Ohngefähr eine halbe Stunde vom Meere fanden
wir den Boden uneben und mit Hügeln befäet, wovon
das Ganze das Ansehen wie die Oerter in England
hatte, die ehemals Leimgruben gewesen sind. Ob die
fes die Gruben sind, bei welchen die Könige von So-
- G 5 do/M.

ko6 – Todtes Meer –
dom und Gomorrha von den vier Königen Gen. I4
1 o. geschlagen wurden, will ich nicht entscheiden.
Als wir näher zum Meere kamen, mußten wir durch
eine Art Gehölz von Büschen und Rohr. Unser Füh
rer, ein Araber zeigte uns hier eine Quelle mit frischem
Waffer, die kaum hundert Schritte vom Meere entsprang;
er nannte es frisches Waffer, aber wir fanden es als
zicht. - -
Das todte Meer ist von der Ost- und Westseite
von aufferordentlich hohen Bergen umgeben, gegen
Norden gränzt es an die Ebene von Jericho, wo
der Jordan sich in dis Meer ergießt, südwärts ist der
Gesichtskreis unbehindert, und man sieht so weit wur
das Auge reichen kann. Man sagt, es sei 24 Meilen
lang und 6 bis 7 breit.
Am Ufer des Sees fanden wir eine Art schwarzer
Steine, die, wenn man sie an die Flamme eines Lichts
brachte, sich sogleich entzündeten und mit einem Dampf
einen unerträglichen Gestank verbreiteten. Sie haben
die Eigenschaft, daß fiel durch das Brennen nichts von
ihrer Größe verlieren, sondern nur eine Abnahme am
Gewicht leiden. Die Berge, die am Ufer des Mee
res liegen, sollen einen Ueberfluß von Steinen dieser Art
haben. Im Kloster St. Johann in der Wüste fah ich
Stücke von zwey Fuß ins Gevierte. Sie waren en
bas relief gearbeitet und hatten eine eben so schöne Po
litur als schwarzer Marmor nur je erhalten kann, anges
nommen. Sie sollten zu Verzierungen der neuen Klos
ferkirche gebraucht werden.
- -

– Todtes Meer –- 107
Es ist eine gemeine Sage, daß Vögel, die über
diesen See fliegen, todt hinein stürzen und daß weder
Fische noch irgend andre Thiere in diesem tödlichen
Waffer leben können. Das erste sah ich gerade wider,
legt; denn ich sah verschiedene Vögel darüber ohne
Schaden hinfliegen; und das letztere möchte wohl eben
so wenig wahr sein, da ich unter den Steinen am
Ufer zwei bis drei Schaalen fand, die den Außer-
schaalen völlig ähnlich waren. Ich fand sie in einer
Entfernung von zwei Stunden von dem Ausfluß des
Jordans ausgeworfen. Ich führe dis deswegen an,
damit “ etwa glaube, daß sie auf diesen Weg
ge ins Meer getrieben worden sein möchten.
- - - - - - - - - -
Asphalt Bitumen, Judenpech woran man sonst
bei diesem See denken muß, fanden wir an der Stelle,
wo wir waren, gar nicht; es wird aber nahe an den
Bergen auf beiden Seiten in großer Menge gefanz.
melt. Ich habe verschiedene Stücke mit nach Jerusa,
lem genommen. Es sieht völlig wie Pech aus, und
man kann es davon nur durch das Schwefelartige in
Geruch und Geschmack unterscheiden. -
Das Waffer des Sees war sehr klar, aber im
höchsten Grade salzicht, dabei hatte es einen sehr bit-
tern und eckelhaften Geschmack. Da ich die Schwere
deffelben versuchen wollte, so ging ich hinein, und fand,
daß es meinen Körper im Schwimmen mit ungemeiner
Stärke trug. (p. 85.] Was aber einige erzählen, daß
man, sobald man bis an den Rabel hineingehe, vom Waf.
fer in die Höhe geworfen werde, fand ich unrichtig.
Da ich sehr begierig war, die ueberbleibsel (wenn je.
noch davon etwas vorhanden sein möchte) von jenen
" - Städten,

Io 8 – Todtes Meer –
Städten zu fehen, die ehemals hier lagen und ein so
schreckhaftes Beispiel der göttlichen Rache abgeben, so
überblickte ich, so weit mein Auge nur reichte, das
Waffer sehr sorgfam, nirgends aber entdeckte ich etwas
fer so nahe am Ufer Ruinen gesehen, daß sie mit mehr
veren Franzosen ins Waffer gegangen und verschiedene
Pfeiler und Ueberreste von Gebäuden entdeckt hätten.
Die Höhe des Waffers war vermuthlich Schuld, daß
ich nichts davon gewahr werden konnte,
Wahrheit der Auffage zu überzeugen, und die ganze
Erzählung kam uns fo unglaublich vor, daß wir auch
"ter andern Umständen uns wohl nicht hätten verlei
ten laffen, dahin zu gehen.
"spricht soviel von den Aepfeln von Sodom;
ich habe keine gesehen, auch nichts davon erfahren.
können. Nicht einmal einen Baum, auf dem eine solche
Frucht (Vgl. Tacitus H - 5 Josephus vom jüd.
Krieg B. 5. K. 52 wachsen könnte, habe ich nahe am
See erblickt; ich glaube also, daß bei dieser Frucht ein -
- - -, - noch

Todtes Meer – Zachoneöl – 109
noch größerer Betrug vorgehe, als in dem, was man
davon gewöhnlich erzählt, liegen würde, und daß ihr
Daseyn und ihre Schönheit bloß erträumt ist – wie
nach Lord Baco's Meinung viele andre solche Erzä
lungen in Umlauf gekommen find, weil sie eine gute
Anspielung abgeben und den Dichtern zu einer Vergleis
chung (p. 86.) helfen können.
Auf unserer Rückreise vom todten Meere, eine
Stunde ohngefähr davon, fieffen wir auf ein altes,
verfallenes, griechisches Kloster. Ein großer Theil der
Kirche stand noch und verschiedene Gemälde darinn
waren noch unversehrt; wir bemerkten mehrere griechi
fche Heilige und das Altarblatt, welches das Nachtmahl
des Herrn vorstellte und in schönen Lettern zur Um-
schrift hatte: Aa3ere <dayers u. f. w. Ich bemerkte
hier herum und an mehreren Orten dieser Ebene einen
starken Geruch von Honig und Wachs. Die Sonne
brannte fehr, und die Bienen flogen sehr emsig um die
Blüthen des salzichten Krautes, welches auf dieser Ebe
ne wächst. In anderthalb Stunden ohngefähr waren
wir wieder in unseren Zelten bey der Gesellschaft und
brachten hier diese Nacht wie die vorige zu,
Unter den Producten dieses Orts bemerkte ich eine
merkwürdige Frucht, welche die Araber Zachone
nennen. Sie wächst auf einem dornichten Busche, mit
kleinen Blättern, und ist in Farbe und Gestalt kleinen
unreifen welchen Nüffen ähnlich. Die Araber stoffen
die Kerne dieser Frucht in einem Mörser, werfen die-
fen Brey in heiffes Waffer und schöpfen das Oel, wel
ches alsdann oben aufschwimmt, ab. Sie brauchen
es innerlich wider Contusionen und äußerlich auf fris
fche Wunden und ziehen es dem Balsam von Gilead
- 90,

1ze – Bethlehem –
vor. Ich verschafte mir eine Flasche davon, und hat
be es bei kleinen Versuchen sehr heilsam gefunden. Die
Rosen von Jericho fand ich in dieser Jahreszeit nicht,
Mittwoch den 31. März, an diesem Morgen bra,
chen wir alle eine halbe Stunde nach zwei Uhr auf
kehrten auf dem nemlichen Wege, den wir gekommen
waren, zurück, und waren in sechs Stinden nahe an
den Mauern von Jerusalem. Unsere Gesellschaft hielt
es für besser, wicht in die Stadt sondern unmittelbar
nach Bethlehem zu gehen. Dem zufolge gingen wir
durchs Thal Josaphat die Stadt vorbei und erreichten
bald die Straffe von Bethlehem. -
Von Jerusalem (p. 87.) nach Bethlehem ist's nur
zwei Stunden. Die Straße läuft durch das Thal Ret
phaim; wie man auch aus Josephus Antiqq. B. 4. Cap.
1 o. sehen kann. Dieses Thal ist durch die Siege. Da
vids über die Philister berühmt. Il Sam. V, 23. Auf
diesem Wege tiefen wir auf folgende merkwürdige
Plätze 1) das angebliche Haus Simeons, der unsern
Heiland auf die Arme nahm, und im Tempel dast
Nunc dimittis sang. 2) den berühmten Terebinchen
baum (Turpentintree) unter dessen Schatten Maria
geruht haben soll, als sie Christum nach Jerusalem
trug, um ihn dem Herrn darzustellen 3) ein Kloster
welches dem h. Elias geweiht ist, wo die griechischen
Mönche einen Stein vorzeigen, der ihm zum Bettege
dient haben soll, und an welchem man den Eindruck
feines Körpers noch sehen will. Nahe bei diesem Kld
fer ist ein Brunnen, bei welchem, wie man erzählt, den
Weisen aus dem Morgenlande der Stern erschien. 4)
Rahels Grab. Es ist möglich, daß dies der ächte Ort
ihrer Beerdigung sei, Gen. 35, 19, allein das Monu
- - ment

Bethlehem – Thekoah – 1.
ment, welches da steht, kann das von Jacob aufgerichte,
re nicht sein, denn es ist offenbar in neuem türkischen
Geschmack. Nahe bei diesem Monument findet Man
auf einem Flecke kleine runde Steine, die ganz wie
Erbsen aussehen. Man erzählt davon, daß sie ehemals
wirklich Erbsen gewesen wären, daß aber die H. Jung
frau durch ein Wunder fiel verfeinert hätte, um dadurch
einen harten Bauern zu strafen, der ihr eine Handvoll
davon zur Stillung ihres Hungers versagte
Nach unserer Ankunft zu Bethlehem besahen wir die
heiligen Oerter den Geburtsort des Heilands, die
SKrippe, worein man ihn legte; die Kapelle seines ger,
meintlichen Vaters Joseph; die Kapelle der unschuldi-
gen Kinder, die des heil. Hieronymus, der h. Paula
und der Eufochium und des Eusebius von Cremona;
endlich die Schule des heil. Hieronymus. Es ist ges
nug, wenn ich dieses nur dem Namen nach anführe.
Von der Kirche herab (p. 88) übersahen wir die
ganze umliegende Gegend. Die bedeutendste Plätze, die
wir sahen, waren Thekoah, welches an der Seite ei-
nes Berges ohngefähr neun Meilen südwärts liegt, fer,
ner, drei Meilen ohngefähr, gegen Morgen Engedi,
und noch etwas weiter, aber auf derselben Seite, ein
hoher steiler Berg, der Frankenberg genannt, weil
eine Parthey Kreuzfahrer ihn noch vierzig Jahre nach
dem Verluste von Jerusalem vertheidigten.
Donnerstag den 1. April, des Morgens, besuchten
wir einige merkwürdige Oerter in der Nachbarschaft
von Bethlehem. 1) Die berühmten Brunnen, Teiche
und Gärten, welche fünf Viertelstunden südwärts von
Bethlehem liegen, und, wie man sagt, von
ONL)

r -
- - - -,
112 - Wafferleitungen für Jerusalem –
lomo zu feinem Vergnügen angelegt sind. Auf diese
gerke und Plätze meint man spiele der König Eccles
II, 5. 6. an, wo er unter mehreren seiner Herzlichkeit
ten, auch seine Gärten, Weinberge und Teiche auf
zählt.
Was die Teiche betrifft, so sah ich drei, die in ei:
ner Reihe übereinander lagen und so eingerichtet was
ren, daß das Waffer aus dem obersten in den mitlern,
und dann wieder in den dritten fallen konnte. Sie
sind viereckigt, ihre Breite ist bei allen gleich und bei
trägt etwa neunzig Schritte in der Länge aber find
fie verschieden; der erste möchte ohngefähr hundert und
sechzig Schritte lang seyn, der zweite zweihundert und
der dritte zweihundert und zwanzig Sie sind alle
mit Mauern eingefaßt und mit Steinen ausgepfla/
fert; das Waffer ist sehr tief.
- -
Dicht bei diesen Teichen steht ein angenehmes Schloß
von neuerer Bauart und hundert und vierzig Schritte
ohngefähr davon liegt der Brunnen, woher die Teiche
vorzüglich das Waffer erhalten. Die Mönche meinen:
dies fey der versiegelte Brunnen, mit welchem die geist
liche Braut, Hohel. 4. 12. verglichen werde. Um diese
Meinung zu unterstützen geben sie eine Tradition vor,
daß der König Salomo diese Quelle verschloffen und
die Thüre dazu mit seinem Petschaft versiegelt habe,
damit er das Waffer zu seinem alleinigen Trank in sei
ner natürlichen Frischheit und Reinigkeit haben möchte
(p. 39. Es wäre nicht schwer es zu sichern, da es."
ter der Erde entspringt und, außer einem kleinen Fo/
che, wie die Oefnung eines engen Brunnens, kei
Zugang zu ihr da ist. Durch dieses Loch steigt man
nicht ohne Beschwerlichkeit ohngefähr acht Schuhe #
- er

/
Wafferleitungen für Jerusalem – 113
herunter, und gelangt dann in eine gewölbte Kammer,
die funfzehn Schritte lang und acht Fuß breit ist. Ne-
ben dieser befindet sich noch eine ähnliche, die nicht
so groß ist. Beide Kammern haben schöne steinerne
Schwibbögen, die sehr alt und vielleicht das Werk Sas
lomos find: - -
Hier findet man vier Stellen aus welchen das
Waffer quillt. Aus diesen vier abgesonderten Quellen
wird es in kleinen Bächen in eine Art Baffin, und von
da durch einen großen unterirdischen Gang hinunter
in die Teiche geleitet. Auf diesem Wege, noch ehe es
zu den Teichen kömmt, ist eine Wafferleitung, deren
Röhren aus Ziegelsteinen bestehen, die einen Theil des
Waffers aufnehmen und es unter mancherley Windun-
gen und Krümmungen um die Berge herum nach Jerus
falem führen.
Tiefer als die Teiche zieht sich ein schmales steinig-
tes Thal hin, von beiden Seiten mit hohen Bergen
eingeschloffen. Die Mönche erklären dis für den ver-
fchloffenen Garten, worauf in der vorher angegebenen
Stelle des hohen Liedes angespielt werde: Ein ver-
schloffener Garten ist meine Schwester, meine
Braut: eine verschloffene Quelle, ein versiegel-
ter Brunnen. In wiefern diese Conjectur richtig ist,
mag ich nicht geradezu entscheiden. Was die Teiche
betrift, so ist ziemlich wahrscheinlich, daß sie von Sa-
lomo find; denn durch ganz Palästina findet man mir
gends einen ähnlichen Vorrath von so vortrefflichem
Springwaffer. Wenn dis aber Salomos Gärten ge:
wesen sein sollen, so kann man wohl behaupten, daß
er bei der Anlage derselben in diesem Felsengrunde, den
man für die Gärten anwieß, mehr Macht und Größe
- int

-
1 I4 Gegend um Bethlehem –
in der Ausführung einer Plane, als Weisheit in
der Wahl dieses Platzes bewiesen hat. Von diesen
Ueberresten der Herrlichkeit Salomos giengen wir nach
Bethlehem zurück, um einige näher gelegene Oerter zu
besehen. Das erste war das vermeintliche Feld p.
90.] wo die Hirten ihre Heerden hüteten, als sie die
erfreuliche Bothschaft von der Geburt Christi erhielten;
ferner, nicht weit davon das Dorf, wo diese Leute
wohnten, und etwas weiter zur rechten des Dorfs, ein
altes verfallenes Nonnenkloster, welches die H. Paula
erbaut hat und darinn gestorben ist. Alle diese Oerter
liegen innerhalb einer halben Meile vom Kloster of
wärts. Dis war unser Morgenspaziergang.
Nachdem wir also alles merkwürdige auf der Süd-
und Ostseite von Bethlehem gesehen hatten, so giengen
wir nach Tische westwärts, um, was auf dieser Seite
wichtig feyn möchte, zu betrachten. Der erste Platz
war der Brunnen Davids. Es soll eben derselbe sein,
nach welchem David fo fehnlich verlangte, 2 Sam. 23
15. Es ist ein Brunnen oder vielmehr eine Cisterne,
die nur mit Regenwaffer gefüllt ist. Das Waffer ist
gar nicht so vortrefflich, daß man ein so großes Vert
langen darnach haben könnte, und es scheint, daß Da
vids Geist einen andern Zweck hiebey gehabt haben
müßte. Vierhundert Schritte ohngefähr weiter, sahen
wir die Ueberbleibsel einer alten Wafferleitung, die eher
mals das Waffer aus Salomos Teichen nach Jerusa
lem leitete. Man giebt sie für ein ächtes Werk defel
ben aus und dis ist wohl glaublich. Sie läuft über
der Erde fort, und ist aus Steinen von ... Fuß ins
Gevierte, und ... dick. Die Röhre, die den Canal
ausmacht, hat ... Zoll im Durchmesser. Diese Stel
me find in einander gefügt, indem ringsum die Roh
- -

H. Grotten zu Bethlehem – 1 15
re mit einem Kranz, um das Leck werden zu verhüten,
umzogen, und mit einem so festen Kalk an einander ge-
küttet ist, daß die Steine eher zerbrechen (obgleich sie aus
grobkörnichtem Marmor bestehen) als sich von einander
trennen lassen würden. Diese Steine waren, zur grös,
fern Sicherheit, noch mit einer Lage kleinerer Steine
mit sehr festem Mörtel überdeckt. Das ganze Werk scheint
also mit einer Festigkeit, die der Ewigkeit trotzen könne
te, angelegt zu sein. Die Türken aber haben auch hier
bewiesen, daß nichts so gut gearbeitet sein kann, das sie
nicht zerstören könnten. Man sieht gegenwärtig bön
dieser mit so ungeheuerm Aufwande und so großer Hir,
beit aufgeführten Wafferleitung, die ehemals sich auf
sechs Stunden weit erstreckte, nur hin und wieder einige
Ueberbleibsel.
Wir kehrten nun zurück um die griechischen und
armenischen Klöster zu besehen, (p. 91.] die mit
dem Kloster der Lateiner zusammenstoffen. Jes
des hat seine besondre Thüre zur Kapelle der heiligen
Krippe. Darauf giengen wir zur Grotte der heil. Jung-
frau. Sie liegt 60 bis 80 Fuß vom Kloster, und
wird deswegen sehr verehrt, weil sich hier, der Sage
nach, die Jungfrau mit dem göttlichen Kinde vor ihs
rer Flucht nach Aegypten auf einige Zeit vor der Wuth
Herodes verborgen hat. Es ist nichts weiter als eine
Höhle in einem Kalkfelsen, die Weise derselben wird,
aber nicht für natürlich gehalten, sondern man glaubt,
daß sie durch einige wundervolle Tropfen der Milch der
heil. Jungfrau entstanden sei, die ihrer Brust entfie-
len, als sie ihr heil. Kind säugen wollte. Ja, die
Leute sind von dieser Meinung so eingenommen, daß
fie glauben, der Kalk der Grotte habe die wundervolle
Eigenschaft die Milch der Weiber zu vermehren, Mai
H 2 - ver, 4
- - -

116 Südliche Gegenden um Jerusalem –
versicherte mir, daß die Weiber, sowohl türkische, als
arabische und christliche, in dieser Gegend häufig den
Kalk dazu brauchen und eine sehr gute Wirkung davon
verspüren; was vielleicht sehr wahr sein mag, da es
bekannt genug ist, wieviel die Einbildung bey folchen
Dingen würkt. -
Freitags, den 2. April, verlieffen wir am
Morgen Bethlehem, nachdem ieder von uns dem Guar
dian zwei Zechinen für eine uns erwiesene Höflichkeit
ten gegeben hatte. Wir giengen nun, die Wüste und
das Kloster des H. Johannes des Täufers zu sehen
und als dann nach Jerusalem zurückzukehren.
Auf diesem Wege kamen wir zuerst durch das bei
rühmte Thal, in welchem, wie man sagte, ein Engel
die schreckliche Niederlage unter der Armee des Sanhe-
ribs anrichtete. Nach einer halben Stunde ohngefährers
reichten wir das Dorf Booteshellah (Buteschella) wo
von man das sonderbare erzählt, daß kein Türke darinn zwei
Jahre leben könne. Die Christen wohnen also hier ganz
ruhig, da kein Türke an sich den Versuch machen will,
die Wahrheit dieses Vorgebens zu untersuchen. - In
weniger als einer Stunde gelangten wir an den Brunz
nen, den man uns fälschlich als den Platz (p. 92. ] an
gab, wo Philipp den äthiopischen Eunuch taufte. Der
Weg hier ist so feinicht und uneben, daß die Pilgrim
me, da sie den Weg selbst für einen Reuter höchst bei
fchwerlich finden, es für unmöglich halten, daß ein
Wagen, worinn doch der Eunuch nach Act. 8, 28.
fuhr, je diesen Weg genommen haben sollte. Doch muß
man von dem gegenwärtigen schlechten Zustande dieser
Straffe nicht gerade auf ihre ehemalige Beschaffenheit
schlieffen; ich bemerkte wenigstens nicht weit vom Brunº
- MEN
- -
- /

Johanneswüste – Modin – 117
nen eine Stelle, wo der Felsen behauen war, um eine
gute Landfraffe zu bilden; woraus man schließen könne
te, daß ehemals der ganze Weg beffer angelegt gewe-
fen sei, obgleich die Zeit und Nachlässigkeit den Nutzen
und die Spuren dieser Arbeit nun zerstört haben.
Eine kleine Strecke hinter diesem Brunnen, ka-
men wir zu dem Dorf St. Philipp, und endlich
über einen steilen Berg in die Wüste St. Johann.
Obgleich diese Gegend wegen der vielen Felsen und
Berge eine Wüste heißt, so ist sie doch sehr gut anges
baut und bringt Getraide, Wein und Oliven im Uebers
fluß hervor. Nach einer guten Stunde gelangten wir . .
zu der Höhle und dem Brunnen, wo der Täufer, wie
man sagt, jene strengen Uebungen anstellte, welche Matth.
3, 4. erzählt werden. Nahe dabey stehen noch einige
alte (sogenannte) Locustenbäume, zu Denkmälern
von der Unwissenheit des mittlern Zeitalters. Die
Mönche behaupten, daß dies noch dieselben wären, wo-
von Johannes sich nährte, und die katholischen Pilz
grimme, die nicht klüger feyn dürfen, als ihre blinde
Führer, sammeln ihre Früchte und tragen sie mit gro
fer Andacht mit fich davon. -
Wir giengen nun weiter zum Kloster des h. Jo-
hannes, welches ohngefähr eine Meile davon oft
wärts liegt. Der Weg dahin lief längst der Seite des
Thals Elah, wo David den Riesen, (1 Sam. 17)
erschlug. Von ferne sahen wir das Dorf Modon,
auf der Spitze eines hohen Berges, den Begräbniß
ort der Maccabäer, jener tapfern Vertheidiger ihres
Vaterlandes.
'-
H 3 Als

I I Z Kl. St. Johann –
Als wir p. 93.] dem Kloster näher kamen, so
verlieffen wir den Weg dahin etwas, um vorher das
Haus der Elisabeth, der Mutter des Täufers, zu be
suchen. Hier fand ehemals ein Kloster, jetzt findet
fich hier nur ein Haufen von Ruinen, und der einzige
merkwürdige Ort ist eine Grotte, in welcher, wie man
uns erzählte, die heil. Jungfrau die Elisabeth bei
grüßte und ihr Magnificat aussprach. (Luc. 1, 26.)
„Das jetzige Kloster St. Johann, welches bewohnt
wird, steht ohngefähr 600 Schritte von diesem Hause
der Elisabeth, und man giebt vor es fey auf eben der
Stelle, wo Johannes gebohren wurde, erbaut. Frägt
man, woher es komme, daß Elisabeth ein andres Haus
während der Schwangerschaft und ein andres bey der
Geburt bewohnte? so ist die Antwort, daß das erste
ihr Landhaus und das zweyte ihr Wohnhaus in der
Stadt gewesen, und daß man sich darüber nicht wuns
dern dürfe, da fiel die Frau eines der vornehmsten
Priester (Luc. 1, 6) war.
Das Kloster St. Johann ist seit vier Jahren von
Grund aus neu gebaut worden. Es ist ein großes
viereckigtes Gebäude einfach und geschmackvoll, das
schönste darin ist aber die Kirche. Sie hat drey Gän-
ge und in der Mitte eine schöne Kuppel, unter wel
cher ein Fußboden von mosaischer Arbeit fich befindet,
der alle Arbeiten des Alterthums dieser Art wo nicht
übertrift, doch ihnen gleich kommt. Ganz am Ende
des nach Norden liegenden Ganges steigt man fieben
Stuffen von Marmor zu einem sehr prächtigen Altar
herab, der genau über dem Platz, wo Johannes ges,
horen feyn soll, aufgerichtet ist. Es wird noch immer,
- um

Kloster wo das h. Kreuz wuchs – 119
um das Kloster zu verschönern, fortgearbeitet, und doch
find die Ausgaben so groß, daß, die Mönche selbst fa-
gen, es sei kein Stein darinn, der nicht einen Thaler zu
stehen komme. Dies ist nicht unglaublich, wenn man
auffer den Kosten des Baues noch die Summe, die
für die Erlaubniß, so ein Gebäude aufzuführen, den
Türken gezahlt werden muß, und die ewigen Bedrü-
ckungen und Erpreffungen hinterher, in Anschlag
bringt.
Auf dem Rückwege nach Jerusalem (p. 94. L stief
fen wir nach drei Viertelstunden ohngefahr auf ein
griechisches Kloster, welches einen Namen vom
heil. Kreuz führt. Es ist recht schön, und die Lage
sehr reizend. Merkwürdiger ist aber die Ursache die
fer Benennung und der Stiftung. Dies ist nemlich
das Stück Lands, welches den Baum trug, woraus
man das Kreuz verfertigte. Unter dem großen Altar
sieht man eine Grube, worinn der Stumpf des Baus
mes stand, [!!] und es giebt viele Besuchende, die davor
niederfallen und ihn verehren. Dies Kloster liegt nicht
über eine halbe Stunde von Jerusalem entfernt; wo
wir nach einer fünftägigen Abwesenheit. Abends wieder
eintrafen. -
Nach unserer Rückkunft lud man uns ins Kloster, um
unsere Füße waschen zu laffen, eine Ceremonie, die der
Pater Guardian an jedem Pilgrimme selbst verrichtet.
Die ganze Klostergesellschaft stand rund herum und
fang während dieser Handlung einige lateinische Hym
nen, und als der Pater Guardian sein Amt verricht
tet hatte, küßte jeder Mönch die Füße des Pilgrims.
Die ganze Handlung gieng mit großer Ordnung und
Feierlichkeit vor sich, und sie wäre keinesweges als
H 4 - UM/

- -
I 2Q H. Feuer im h. Grab –
unschicklich anzusehen, wenn sie dazu diente, aufrichtige
Demuth und Liebe gegen die Pilgrimme zu bezeugen,
oder wenigstens dazu, diese Tugenden bey andern her,
vorzubringen,
Sonnabend, den 3. April, um Mittag giengen wir .
aus, um das Wunderwerk des heiligen Feuers zu fes
hen. Diese Ceremonie wird von den Griechen und Art
meniern erhalten, die sich einbilden, daß am Vora-
bende des Osterfestes, eine wunderthätige Flamme vom
Himmel in das heilige Grab herabführe, die alle Lam-
pen und Lichte darin anzünde, wie Elias Opfer, 1. B.
d. Kön. 18.
Wir kamen in die Kirche zum heil. Grabe, und
fanden sie mit einer Menge des ausgelaffenften Pöbels
angefüllt, die ein fürchterliches Geschrey machten. Mit
vieler Mühe drängten wir uns durch und giengen auf
die Galerie der Kirche, die ans lateinische Kloster
stößt, woher wir diese religiöse Wuth genau mit
ansehen konnten,
Sie fiengen damit an (p. 95.) aus allen Kräften
rings um das heilige Grab zu laufen, und Huja zu ru
fen. Dieser Ausdruck bedeutet das ist er oder das
ist es und soll eine Versicherung der Wahrheit der
christlichen Religion feyn. Als sie durch diese Craisbe-
wegungen und durch ihr Schreien ihren Kopf erhizt
und ihre Raserey entflammt hatten, so machten fiel als
lerley lächerliche Poffen und Stellungen. Bald zogen
sich einige auf der Erde ums Grab herum, bald trug
einer den andern auf den Schultern, bald stellten fie
einen auf den Kopf und schleppten ihn halbnackt auf
die unanständigste Art umher; bald überwälzten sich an
- dere

H. Feuer im h. Grab – 121
dere ums Grab herum, fo wie man dies sonst von
Gaucklern auf der Bühne sieht. Mit einem Worte;
man kann sich nichts rohes und ausgelaffenes denken,
das bei dieser Gelegenheit hier nicht geschieht,
Dieser rasende Tumult dauerte von zwölf bis vier
Uhr. Die Ursache des Verzugs war ein Streit zwi-
fchen den Griechen und Armeniern, den der Cadi vor-
her entscheiden mußte. Die erstern wollten nemlich .
die letztern von der ganzen Ceremonie ausgeschloffen
wiffen. Man sagte mir, daß beide Partheien wohl an
fünftausend Thaler bei diesem lächerlichen Proceß aus
gegeben hätten. Der Cadi entschied endlich, daß beide,
wie bisher geschehen, zum heiligen Grabe gehen soll,
ten. Diese Sentenz erschien, um vier Uhr und nun
vollführten beide Nationen ihre Ceremonie. Die Gries
chen hielten zuerst ihre Procefion ums Grab und um
mittelbar darauf folgten die Armenier. Sie giengen
in dieser Ordnung dreimal mit allen ihren Herrlich
keiten, Fahnen, Lanzen, Kreuzen und reich gestickten Klei
dungen umher. -
Gegen das Ende dieser Procession (p, 96] kam
eine Taube in der Kuppel über dem Grabe geflogen,
worüber ein größeres Geschrey als vorher entstand.
Die Lateiner erzählten uns, die Griechen hätten absicht
lich den Vogel fliegen kaffen, um dem Volke einzubi-
den: der heilige Geist käme sichtbar herab
Als die Procession vorbei war, näherte sich der
Suffragan des griechischen Patriarchen zu Constantinos
pel und der erste armenische Bischof der Thür des Gra-
bes, schnitten die Stricke, womit sie verschloffen und
verfiegelt war, entzwei, giengen hinein, und Macht"
H 5 ten

I 22 - H. Feuer im h. Grab –
ten die Thüre hinter fich zu, nachdem alle Lampen und
Lichter, die darinn fich befanden, in Gegenwart der Tür
ken und andrer Zeugen ausgelöscht waren. Die Aus-
rufungen verdoppelten sich immer mehr, je näher das
Wunder feiner Erfüllung kam; und das Volk
drang so heftig gegen die Thür des Grabes, daß es den
wachhabenden Türken trotz aller Strenge, die sie aus
übten, unmöglich war, es zurückzuhalten. Die Ursache
dieses Gedränges ist die große Begierde so früh als mög
lich bey der Flamme zu feyn, sobald sie aus dem Grabe ge-
bracht wird, die Lichter anzuzünden, da man sie als
unmittelbar vom Himmel herabkommend für äußerst
rein und heilig hält.
-,
Die beiden Wunderthäter waren nicht über eine
Minute innen, als man durch die Spalten der Thür
das Flimmern der Flamme wirklich fah oder fich zu fes
hen einbildete. In Bedlam ist gewiß nie ein so toller
Aufruhr gesehen worden, als nun hier unter dem Pö-
hel entstand. -
Gleich darauf kamen die zwei Priester mit bren
nenden Kerzen in der Hand heraus, die sie an der Thür
re des Grabes in die Höhe hielten, das Volk drängte,
fich mit unbeschreiblichem Ungestüm dahin, um einen
Theil der ersten reinsten Flamme zu haben. Die Tür
ken schlugen zwar unbarmherzig mit großen Knitteln
darauf los; dies alles war aber nicht im Stande das
Gedränge zu vermindern, das Uebermaß des Entzü
ckens machte das Volk gegen die Schmerzen unempfinde
lich. Wer Feuerbekam, hielt es sogleich an den Bart,
ans Gesicht oder an den Busen – dafie behaupten, daß
es nicht wie irrdisches Feuer brenne, [p. 97) Ich sah
- - aber

H. Feuer im h. Grab – 123
aber deutlich, daß keiner diesen Versuch lange genug
aushalten konnte, um dieses Vorgeben zu rechtfertigen.
Es dauert nicht lange, so brennt eine unzählbare
Menge Wachskerzen. Die Kirche, die Galerien c.
stehen mit einemmale in einer Flamme, und mit dieser
Illumination hat die ganze Ceremonie ein Ende.
Man muß gestehen, daß die beyden Personen im
Grabe ihr Geschäft mit einer außerordentlichen Ge-
schicklichkeit und Geschwindigkeit verrichten; das Be-
nehmen des Pöbels aber vermindert den Credit dieses
Wunderwerks ungemein. Die Lateiner wenden alles
an, dieses Wunderwerk als die gröbste Betrügerei, und
als ein Schandfleck der christlichen Religion herabzusetz
zen, vielleicht aber nur aus Neid darüber, daß andre
ein so einträgliches Geschäft in Händen haben. Die
Griechen und Armenier sind dagegen fest davon über
' und machen hauptsächlich ihre Wallfahrten aus
iesem Grunde. Es ist ein trauriges Unglück für ih-
re Priester, daß sie nun, da das Spiel solange getrie-
ben worden, aus Furcht, daß das Volk von der
Religion selbst abfallen möchte, nicht wagen dörfen,
es einzustellen. -
Als wir aus der Kirche giengen, sahen wir vers
schiedene Leute, um den Salbestein stehen, die einen
Vorrath von den an der heiligen Flamme angezündeten
Lichtern hatten, und mit den Tochten und dem schmels
zenden Wachs Leinentücher, die künftig zu Grabtür
chern dienen sollten, beschmierten. Das Volk ist der
Meinung, daß ein solcher mit himmlischen Feuer bei
schmutzter Kittel vor den Flammen der Hölle retten
könne.
s Mon:

124 H. Oerter zu Jerusalem –
Montags, den 5. April. An diesem Morgen fahen
, wir verschiedene noch nicht von uns besuchte Oerter.
Zuerst das angebliche Gefängniß Petri, woraus ihn der
Engel befreyta. (Act. 12.) Es liegt neben der Kirche
zum heil. Grabe und dient noch, wie ehemals, zum Ge-
fängniß. Zweihundert Schritte ohngefähr davon, fan
den wir eine alte Kirche, welche die Helena auf dem
Platze, wo ehemals das Haus des Zebedäus gestanden
haben soll, gebauet hat. Sie gehört den Griechen,
welche dabey erzählen, daß Zebedäus ein Fischer gewes
fen sei, der Fische aus Joppe brachte und fiel auf die
fem Platze verkaufte. Nicht weit von hier, kamen
wir an die Stelle, wo, wie man fagt, ehemals das
eiserne Thor fund, das sich bey der Annäherung Pe-
tri von selbst öfnete. Einige Schritte davon, steht ei-
ne kleine Kirche, die über dem Hause des Markus ges
baut ist, in welches der Apostel nach seiner wunderbar
ren Befreyung aus dem Gefängniffe gieng. Die Syz
rer, welche dies Haus befitzen, zeigen sogar noch das
Fenster, zu welchem Rhoda heraussah, als Petrus an
die Thüre klopfte. In der Kirche zeigte man uns ein
syrisches Manuscript des neuen Testaments in Folio,
deffen Alter man auf achthundert und zwei und fünf
zig Jahre angab, und einen kleinen Taufstein, den die
Apostel selbst beym Taufen gebraucht haben sollen.
Hundert und funfzig Schritte weiter in derselben Straf
fe ist das Haus des heil. Thomas, wo auch ehemals
eine Kirche fand, jetzt eine Moschee. Nicht weit das
von führt eine andere Straffe, die jene durchkreuzt,
zu dem Platze, wo der Heiland nach der Auferstehung
den drey Marien erschienen seyn soll. (Matth. 28,
9.) Die Mönche sprechen von Drey. Marien, obgleich
Matthäus nur zwey nennt. Durch dieselbe Straffe
kömmt man linker Hand zum armenischen Kloster. Die
Nr.

H. Oerter zu Jerusalem – 125
Armenier besitzen hier einen ansehnlichen und schönen
Platz, da ihr Kloster und ihre Gärten das ganze Stück
des Berges Zion einnehmen, so weit es innerhalb der
Stadtmauer liegt. Ihre Kirche ist, wie fie sagen, auf
dem Platz, wo Jacob, der Bruder Johannes, ent
hauptet wurde, gebaut (Act. 12, 2.) (p. 99.] In
einer kleinen Kapelle an der Nordseite, zeigt man den
eigentlichen Platz feiner Enthauptung. In dieser Kir-
che finden sich zwey Altäre, die mit aufferordentlicher
Pracht geschmückt sind. Reiche Bischofsmützen, reicht
gestickte Meßgewänder, Kreuze von Silber und Gold,
Kronen, Kelche und unzählbare andre Kirchengeräthe
bedecken sie ganz. In der Mitte der Kirche steht ein
Pult aus Schildkrötenschaalen und Perlenmutter, mit
einem Himmel oder einer Kuppel darüber aus eben dem
Stoffe. Die Schildkrötenschaalen und die Perlmutter
find so schön unter einandergemischt und eins mit dem
andern ausgelegt, daß die Arbeit den Werth der Mal
terie weit übersteigt. In einer Art von Vorkapelle
liegen auf einer Seite eines Altars drey große unbe-
hauene Steine, die man sehr hoch schätzt, da sie ein
nen für denjenigen halten, auf welchem Moses im E-
fer über die Abgötterey der Israeliten die zwey Tafeln
zerschlug, der andre aber von dem Ort, wo unser Heis
land getauft ist, und der dritte von dem Orte seiner
Verklärung her feyn foll.
Aus diesem Kloster giengen wir ein wenig weiter
zu einer andern kleinen Kirche, welche ebenfalls die Art
menier inne haben. Man glaubt, sie sey auf dem Platz
wo Hannas Haus stand, erbaut. In der Kirche nahe
am Thor zeigte man uns ein Loch in einer Mauer, weil
ches den Platz bezeichnen soll, wo einer von den Die
nern des Hohenpriesters unsern Heiland geschlagen
- (Joh,

127 H. Oerter zu Jerusalem –
(Joh. 18, 22.) Dieser soll nach der Meinung
der Mbnche derselbe Malchus gewesen seyn, def-
fen Ohr Jesus anheilte. In dem Hofe vor der Kas
pelle steht ein Olivenbaum, an welchen Christus auf Be-
fehl des Hannas gebunden worden, damit er nicht davon
laufen möchte. Von dem Hause des Hannas führte man
uns durch das Zionsthor zum angeblichen Hause des
Caiphas, welches nahe daran liegt, wo wir noch eine
kleine Kapelle der Armenier besuchten. Unter dem Al-
tar dieser Kapelle soll der Stein liegen, der vor Jesu
Grab gewälzt war. (Matth. 27, 60) Er lag vorher
lange in der Kirche zum heil. Grabe, aber seit wenig
gen Jahren stahlen ihn die Armenier auf eine listige
Art und brachten ihn hieher. (p. 100] Der Stein
ist sechs und ein viertei Fuß lang zwey Fuß hoch und
eben so breit. Er ist übertüncht, fünf oder sechs Stel
len ausgenommen, damit die Pilgrimme ihn küfen
können. Man zeigte uns auch hier eine kleine Zelle,
die man für Jesu Gefängsniß ausgiebt, worinn er
bis zu dem Morgen, da er vor Pilatus geführt wur-
de, bewacht worden, und so auch den Platz, wo Per-
trus seinem Herrn aus Furcht verläugnete.
Etwas weiter aufferhalb dem Thore liegt die Kirs
che des Speisesaals, wo das Abendmahl eingesetzt ward.
Jetzt ist es eine Moschee, welche kein Christ besuchen
darf. Nahe dabey ist ein Brunnen, welcher den Platz
anzeigen soll, wo die Apostel von einander schieden,
um ihre Aufträge auszuführen; und nahe am Bruns
nen die Ruinen eines Hauses, in welchem die heil.
Jungfrau gestorben sein soll. Den Berg herab etwas
ostwärts zeigte man uns den Platz, wo ein Jude den
Leichnam der Maria, da man ihn begraben wollte, an
gehalten, wofür aber die Hand, mit welcher er an den
- Sarg
-
-
-

H. Oerter zu Jerusalem – I26
Sarg griff, verdorrte. Auf der Mitte des Berges
fieht man die Gruft, worinn Petrus bitterlich weinte.
Wir giengen nun durch das Zionsthor zurück in
die Stadt, wandten uns rechts, und nach einem Wer
ge von ohngefähr zweyhundert Schritten an der Mauer,
kamen wir in einen Garten, der am Fuffe des Berges
Moria an der Südseite liegt. Wir fahen hier ver-
fchiedene große Gewölbe, die an dem Berge lagen und
wenigstens hundert Fuß darunter fortliefen. Sie laut
fen in zwei Gängen, die oben mit sehr starken Steinen
gewölbt, und mit hohen Säulen, die aus einem einzi-
gen Stein bestehen und vier 4 Fuß im Durchmeffer
haben, unterstützt find. Dies war vielleicht ein unz
terirdisches Gewölbe, um den Grund des Tempels zu
vergrößern. Denn Josephus scheint mehrerer solcher
Werke zu erwähnen, die in dem Thal diffeits des Tem
pels aufgeführt worden sind. (Jüd. Alt. B. 15,
letztes Cap.) - -
Aus diesen Gewölben [p. 101.) giengen wir durch
die türckischen Bazars, ins Kloster zurück, und bei
sahen das schöne Thor des Tempels. Wir konnten es
aber nur im Vorbeigehen sehen, da es der Aberglauf
ben der Türken nicht erlaubt, lange dabey stehen zu
bleiben. - -
Dienstags den 6. April, nahmen wir einen andern
Weg zum Thore von Bethlehem heraus, links unter
dem Schloß der Pisaner fort, und kamen zum Teich
der Bathseba, der ungefähr 300 Schritte davon liegt.
Er liegt am Fuße des Berges Sion und man hält ihn für
den nemlichen, in welchem sich Bathseba badete, als Da
vid fie von der Terraffe seines Palastes erblickte. An
dre

-
I 28 H. Oerter zu Jerusalem –
dre geben einen kleinern Teich in einem Garten dafür
aus, der innerhalb dem Thor von Bethlehem liegt.
Wahrscheinlich hat der eine Theil soviel Recht als der
QMdL. - -
Etwas davon entfernt, fängt das Thal-Hinnom
an, an dessen Westseite der Töpferacker, oder der nach
her so genannte Blutacker, liegt; jetzt führt er von
der Verehrung, welche die Christen für ihn haben, den Na-
men des Campo Santo, (heil. Felds). Es ist ein
kleines Stück Land, ohngefähr 90 Fuß lang und halb
so breit. Die Hälfte nimmt ein vierseitiges 30 Fuß
hohes Gebäude ein, das zum Beinhaufe dient. Es
hat oben fünf Oefnungen um die Leichname dadurch
hineinzulaßen. Als wir durch die Löcher hineinfahen,
so wurden wir mehrere Körper unter verschiedenen
Graden der Verwesung gewahr, woraus man schlies
fen kann, daß die Leichen hier nicht so schnell, als man vor-
giebt, verwesen. Die Armenier besitzen diesen Begräbt
misort, und zahlen dafür täglich an die Türken eine
Zechine, Der Boden dieses Platzes ist kalkicht.
Nicht weit von Campo Santop. 102.) sieht man
, einen sonderbaren Keller oder ein Grab, das aus mehr
reren Kammern, die eine in die andere führen, besteht,
Hieher flohen die Apostel, wie man sagt, als sie ihr
ren Meister verlieffen. Der Eingang zu dieser Hö
lung hat das Ansehen, als ob er ehemals mit Male-
reien geziert gewesen wäre.
Ein wenig weiter sich endigt das Thal Hinnom, und
das Thal Josaphat läuft queer über den Eingang das
von weg. Im Grunde dieses letzteren Thals läuft
der Bach-Kidron, der nur im Winter Wasser hat
- Wäh,

Südliche Gegend, bei Jerusalem. I 29
Während der ganzen Zeit unsers Aufenthalts in Jes
rusalem hatte er nicht einen Tropfen.
Das erste, was einem im Thal Josaphat gezeigt
wird, ist der Brunnen Nehemias. Er heißt deswes
gen fo, weil derselbe nach der babylonischen Gefangens
fchaft hier das Feuer des Altars entdeckte. 2
Macc. 1, 19. Etwas höher in diesem Thal zur
linken Hand kommt man an einen Baum, wel
cher den Platz bezeichnen soll, wo der evangelische Pro-
phet Jesaiah) von einander gesägt worden. Hundert
Schritte etwa höher hinauf an derselben Seite ist der
Teich Siloah. Ehemals stand eine Kirche darüber,
wir aber fanden einen Gerber, der sich kein Gewissen
daraus machte, hier seine Häute abzuspülen. Hierauf
kamen wir weiter auf eben der Seite zum Brunnen
der gebenedeyten Jungfrau, woraus fie Waffer – wie
man fagt – geholt haben soll. Wann und bei wels
cher Gelegenheit? wird nicht gesagt. Ueber diesem
Brunnen, auf der andern Seite liegt das Dorf Silos
ah, wo Salomon seine Kebsweiber gehalten haben
soll, und über dem Dorf ein Berg, der Uebertretungs-
berg genannt; weil Salomo hier die Höhen bauen
ließ, (1 Kön. 11, 7) als feine Weiber ihn zu ihren
abgöttischen Verehrungen verleitet hatten. An derselben
Seite, nicht weit von Siloah entfernt, zeigte man uns
ein andres Aceldama oder Blutacker; weil hier Ju-
das seinen verdienten Tod fand. (Matth. 27, 5 Act.
1, 18. 19) Ein wenig weiter auf derselben Seite
des Thals sahen wir verschiedene jüdische Monumente.
[p. 103.) Wir fanden unter den Ueberbleibseln zwey
schöne Alterthümer, welche man uns für das Grab
Zacharias und für die Säule Abfaloms ausgab. Nahe
der Säule ist das Grab des Josaphat, von welchem
das ganze Thal den Namen führt,
J Die

IZO Südliches Thal um Jerusalem –
Die Stadtmauer läuft an der Ecke des Berges
längst der gegenüberliegenden Seite des Thals in geras
der Linie fort. Nahe an der Ecke derselben ragt ein
kurzes Stück einer Säule hervor. Die Türken haben
die Tradition, daß Mahomet am jüngsten Tage auf
derselben zum Gericht fitzen wird: alle Menschen wer
den unten im Thal versammelt stehen und ihr Urtheil
aus seinem Munde empfangen. Etwas weiter nach
Norden zu liegt das Thor des Tempels. Die
Türken haben es vermauert, weil sie eine Prophezeit
ung fürchten, daß durch dieses Thor ihr Untergang
- kommen soll, und sie dadurch der Erfüllung derselben “
zuvorzukommen hoffen. Von diesem Thor hinab,
ganz in der Tiefe des Thals, Yliegt ein großer, harter
Stein, worauf man verschiedene Eindrücke wahrnimmt,
, die einige Aehnlichkeit mit Fußstapfen haben. Die
Mönche erklären sie für Fußstapfen Jesu, die er zu
rückließ, als er gefangen und von feinen blutdürftig
gen Verfolgern schnell zum Richtstuhl geführt wurde,
In demselben Thale nur ein Paar Schritte weiter
findet sich ferner ein Platz, der das Begräbniß der heil,
Jungfrau genannt wird. Man steigt auf einer präch
tigen Treppe von fieben und vierzig Stuffen hinab,
und findet dann zur rechten Hand das Grab der heil
Anna der Mutter, zur linken aber das Grab Josephs
des Ehemanns der Maria.
Von hier giengen wir über den Berg nach der
Stadt. Beym Heraufsteigen zeigte man uns einen
großen Stein, auf welchem St. Stephan seinen Mark
tyrertodt gelitten; und nicht weit davon eine Grotte
in welche die beleidigten jüdischen Eiferer den Leichnam
nachdem sie ihre Wuth gefüllt hatten geworfen haben
- - follen,
- -

- - -
( -
Der Oelberg – 1 31
follen. Von hier giengen wir zum Stephanshorhin
ein, welches in der Nachbarschaft dieses Platzes liegt
und von diesem ersten Märtyrer seinen Namen führt.
– Mittwochs d. 7. April, besuchten wir am Mor,
gen (p. 104.) einige Heiligthümer am Oelberg. Wir
giengen zum Stephansthor hinaus, queer über das
Thal Josaphat hin, und stiegen den Berg hinan. Als
wir zwei Drittel des Weges zurückgelegt hatten, ka-
men wir zu Grotten, in welchen verschiedene krumme
Gänge und Höhlen unter der Erde fortliefen. Man
nennt sie die Gräber der Propheten. Ein wenig hö
her findet man zwölf gewölbte Schwibbögen unter der
Erde, einen neben dem andern; sie sind zum Andenken
der zwölf Apostel erbaut, die hier, wie es heißt, ihr
Glaubensbekenntniß aufgesetzt haben. Sechzig Seit
te höher kommt man an den Ort, wo Christus den Un-
tergang Jerusalems prophezeit haben soll. Matth.
24. Ein wenig rechts davon soll der Ort liegen,
wo er seine Jünger das Vater unser lehrte, Luc.
11, 1. 2. Noch etwas höher ist die Hölle der heil.
Pelagia, und noch höher steht eine Säule, die den
Platz bezeichnet, von wo der Engel der Jungfrau Maria
anzeigte, daß sie nur noch drei Tage zu leben hin
Auf der Spitze des Berges ist der Ort der Himmel
farth des Herrn. Hier stand, ehemals eine große Kirs
che, wovon jetzt nichts weiter als eine achtseitige Kup-
pel übrig ist, die ohngefähr 24 Fuß im Diameter hält,
und die auf dem nemlichen Platz stehen soll, an der
Sohn Gottes zum letztenmal die Erde mit feinen Füß
fen berührte. In der Kuppel zeigt man sogar einen
harten Stein, worinn einer feiner Fußstapfen zu sehen
ist. Ehemals war der Fußstapfe vom andern Fuße
auch hier zu sehen, die Türken haben ihn aber wegger
- J 2 nommen,
-

I 32 Der Oelberg –
wommen, und in die große Moschee auf dem Berge
Moria gebracht. - Diese Himmelfarthskapelle haben
die Türken inne und brauchen fiel zur Moschee. Um
Jerusalem giebt es mehrere heilige Plätze, gegen wel
che die Türken eben soviel Verehrung zu haben vorge-
ben, als die Christen und die fie also unter diesem
Vorwande in Besitz nehmen. Vielleicht würklich aus
Andacht, vielleicht nur um Gewinn zu machen.
Sechshundert Schritte ohngefähr nordwärts von
diesem Platze, [p. 105.) ist der höchste Gipfel des
Oelbergs. Hier fand ehemals zum Gedächtniß der
beyden Engel, die den Aposteln nach der Himmelfarth
des Herrn erschienen, ein hoher Thurm (Actor. 1,
10, 11.) welcher den Namen Viri Galiläi führte.
Noch vor zwei Jahren fand dieses alte Monument,
ein Türke aber, der dieses Stück Land kaufte, zerstört
te es. Man hat von hier eine weite Aussicht über Jes
rusalem und die umherliegende Gegend, über das
todte Meer u. f. w.
-
Wir giengen einen andern Weg den Berg hinab.
Ohngefähr auf der Hälfte des Weges zeigte man uns
den Platz, wo Christus die Stadt ansah und über fie
weinte. Luc. 19, 4 I. Nahe am Fuße des Berges
liegt ein großer Stein, wo die heil. Jungfrau bey ih-
rer Himmelfahrt ihren Gürtel fallen ließ, um den H.
Thomas, welcher bei dieser Gelegenheit wieder feine
Unglaubigkeit blicken ließ, zu überzeugen. Man fieht noch
auf diesem Stein eine krumme Rinne, welche man
für einen Eindrucke den der Gürtel gemacht haben soll,
ausgiebt, und die für alle Bezweifler dieser Wahrheit
zur Ueberzeugung noch da ist. -
Sechs

Der Oelberg – 133
Sechzig Schritte tiefer fieht man Gethsemane. Ein
ebener Platz, der etwa 160 Fuß ins Gevierte hält
und zwischen dem Fuß des Oelbergs und dem Bach Kes
dron liegt. Hier stehen viele Olivenbäume, die fo alt
aussehen, daß man sie für dieselben hält, welche zu
Christus Zeiten hier fanden. Dieser Ueberzeugung ge-
mäß, werden die Oliven, die Kerne und das Oelmit
großem Vortheil nach Spanien verkauft. Daß diese
Bäume aber so alt nicht feyn können, ist ganz klar
aus Stellen des Josephus B.7. vom Jud. Krieg Cap. 15.
und sonst, welche beweisen, daß Titus bei der Belages
rung von Jerusalem alle Bäume auf anderthalb taus
send Schritte in die Runde umhauen ließ, und daß
die Soldaten (p. 106, das Holz zu ihren Gerüsten,
um den Tempel zu bestürmen, herbeihohlen mußten.
\
An der höher gelegenen Ecke des Gartens ist ein
bloßes Felsenstück, worauf die Apostel Petrus, Jaco-
bus und Johannes während der Todesangst des Herrn
follen geschlafen haben, wenig Schritte von da ist die
Höle, in welcher Christus die große Quaal seiner Leiden
ausfand.
Acht Schritte ohngefähr von dem Ort, wo die
Apostel geschlafen haben, ist ein kleiner Erdstrich von
36 Fuß in die Länge, und einem in der Breite, wo
von man vorgiebt, daß dies die Stelle fey, wo Judas
der Verräther mit den Worten zu Christus tratt: fey
gegrüßet Rabbi und ihn küßte. Dieser kleine Fuß-
feig ist von der Mitte des Gartens aus aus, durch
eine Mauer abgesondert, als eine terra damnata»
(verworfener Boden] was um so merkwürdiger ist,
da dies, die Türken gethan haben, welche also eben
so, wie die Christen, die Erde verfluchen, auf wels
I 3 cher

134 Ansicht des Tempels zu Jerus. –
cher eine so schändliche Verrätherey vorgieng. Von
hier giengen wir nahe am vermeintlichen Grabe der
Jungfrau Maria über den Bach Kedron und kehrten
durchs Stephansthor ins Kloster zurück.
Donnerstags, den 8. April, giengen wir aus, um
den Palast des Pilatus zu sehen, das heißt, den Ort,
wo es gefanden haben soll; denn jetzt steht nur ein
gewöhnliches türkisches Haus hier. Es ist nicht weit
vom Stephansthor, und stößt nordwärts an den Hof
der Tempels. Von der Terrasse dieses Hauses hat
man die Aussicht über den ganzen Platz des ehemaligen
Tempels; die einzige gute Ansicht, die einem dahin
vergönnt ist. Denn es ist nicht erlaubt, in den Um/ .
fang desselben hineinzugehen, ohne entweder sein Le
ben oder, was noch übler wäre, seine Religion zu ver"
würken. Einen beffern Platz für ein so prächtiges Geº
bäude konnte man in der ganzen Welt nicht finden
Er liegt auf dem Gipfel des Berges Moria, dem Del
berge gegen über. Das Thal Josaphat läuft zwischen
beeden hin. Er ist, soviel ich herausbringen konnte,
fünfhundert und siebzig meiner Schritte lang und
fieben hundert und siebenzig breit, (p. 107) und
man bemerkt noch Spuren der großen Arbeit, die es
stete, den Felsen wegzuhauen, und einen solchen Plus
auf einem so harten Felsen zu ebenen. In der Mitte
steht jetzt eine achtseitige Moschee, von welcher man
meint, daß sie auf dem Platze stehe, wo ehemals das
Allerheiligste gestanden. Sie ist weder groß noch g'
gebaut, und doch hat sie wegen ihrer vorhelhaft"
Lage ein gutes Ansehen.
F. In dem vermeintlichen Hause des Pilatus bei
man das Zimmer, in welchem Christus als s:
-

Schmerzensweg – Bethesda – 135
verspottet und von den Soldaten gemishandelt wurde.
Wenn man zum Hause herausgeht, geht man bergab.
Hier war ehemals die Scala fancta. (heil. Treppe)
Auf der andern Seite der Straffe (die ehemals auch
einen Theil des Palastes ausmachte) ist das Zimmer,
wo der Herr gegeiffelt worden. Der Sohn eines ge-
wiffen Baffa von Jerusalem brauchte diesen Platz zum
Pferdestall; allein es soll nach dieser Entweihung, wie
man sagt, ein solches Sterben unter die Pferde ges
kommen sein, daß er den Platz wieder freilaffen muß-
te. Auf diese Art hörte zwar dieser Gebrauch des
Platzes auf, wir fanden aber dem ungeachtet doch nur
die Werkstatt eines Webers da. Bey unfrer Rück-
kehr vom Palast des Pilatus, giengen wir über den
Schmerzensweg, wo man uns 1) den Ort zeigte, wo
Pilatus, den Heiland dem Volke vorstellte, und fagte:
fehet welch ein Mensch; 2) wo Christus dreimal uns
ter der Last des Kreuzes niederfank; 3) wo Maria
bey diesem entsetzlichen Anblick in Ohnmacht fank; 4)
wo die H. Veronica ihm ein Tuch reichte, um von seis
nen. Wangen das Blut zu wischen, und zuletzt 5).
wo die Soldaten. Simon von Cyrene zwangen, das
Kreuz zu tragen. Alles dies ist nur nöthig, dem Nasa
men. nnd der Sage nach anzugeben. -
Freytags, den 9. April, giengen wir aus um.
den Teich Bethesda zu besichtigen. Er ist hundert
und zwanzig Fuß lang, vierzig breit, und wenigstens
acht tief, aber leer von Waffer. An der Westseite
fieht man einige alte Bögen, die jetzt aber vermauert find.
Einige meinen, es seien dis die fünf Hallen, in wels
chen die Menge Blinder und Lahmer lagen, (p. 108.)
(Joh. 5.) allein zum Unglück sind statt fünfe nur dret
hier. Der Teich stößt auf der einen Seite ans Stes
- J.4 phansk.

136 Kl, St. Anna – Gihon –
phanshor, auf der andern aber an den Tem
pel.
. Von hier giengen wir zum Nonnenkloster der H.
Anna. - Die Kirche ist groß und steht ganz da, so
auch ein Theil der Wohngebäude, beydes aber befin-
det fich in einem verfallmen und vernachlässigten Zus
fande. In einer Grotte unter der Kirche zeigt man
den Ort, wo die Jungfr. Maria geboren worden.
Ferner, nahe an der Kirche, das Haus des Pharis
fäers, wo Maria Magdalena jene großen Beweise ihr
rer aufrichtigen Reue dem Heilande gab, ihm die Füße
fe mit ihren Thränen wusch, und mit ihren Haaren
abtrocknete, Luc. 7, 38. Dieser Platz war eher
mals mit heiligen Gebäuden bebaut, die jetzt aber gar
nicht unterhalten werden. – Nachmittags fahen
wir den Berg Gihon, und den Teich gleiches Namens.
Beydes liegt ohngefähr vierhundert Schritte vom Beth
lehem-Thor westwärts. Der Teich ist ansehnlich, die
Länge beträgt hundert und sechs Schritte, die Breite
fieben und sechzig. Er ist ausgepflastert, und mit
Mauern eingefaßt und war, als wir ihn fahen, voll
Waffer.
Sonnabends, den 10. April, giengen wir, aus um
vom heil. Grabe Abschied zu nehmen, da es der letzte
Tag war, wo es während dieses Festes offen fand.
Diesen Tag nennen die Türken den Tag der Liebe, und
laffen während desselben und während der folgenden
Nacht alle Leute hinein, ohne dafür, wie sie sonst thun,
etwas zu fordern. Dieser ungebundenen Freyheit zu
folge laffen sie nicht nur die Armen, fondern auch als
les liederliche Gesindel hinein, die diesen Ort als eine
bequeme Gelegenheit, Unzucht zu treiben ansehen, und
die

Abreise von Jerusalem – 137
die sogenannten heiligen Oerter auf solche Art entweiß
hen, daß sie die Heiden, wenn sie ihre Aphrodisia
hier feierten, nicht ärger besudeln könnten.
Sonntags den 11. April, fieng das Beiramsfest
der Türken an, welches sie nach ihren Fasten feiern,
welche Ramadan heiffen. Da dieses nun die Zeit
ist, wo der (p. 109.] Pöbel die größten Ausschweiz
fungen begeht, so hielten wir es für das klügste, uns
einige Zeit zu Hause zu halten, um allen bei solchen
öffentlichen Festen gewöhnlichen Beleidigungen zu ent
gehen. Da wir alles in und auffer der Stadt gesehen
hatten, so war uns dies nicht beschwerlich.
Den 12 und 13. April, blieben wir also in un-
ferm Quartier und brachten unsere Sachen zur Rückrei-
fe in Ordnung. Von allen Seiten her hörten wir, daß
die Araber das Land immer unsicherer machten, wors
über wir fehr verlegen waren, und uns nicht entschlief
fen konnten, welchen Weg wir zu unfrer Rückreise
einschlagen sollten. Während unserer Unentschloffenheit
erzählte man uns, daß der Moolem (Türkische Be-
fehlshaber der Stadt selbst zu feinem Herrn, dem Bass
fa von Tripoli, eine Reise machen wollte, worauf wir
uns vornahmen mit ihm, wo möglich, diese anzutreten.
Wir machten Mittwochs den 14. April mit einem
unbedeutenden Geschenk dem Mosolem unfre Aufwars
tung, um die Zeit seiner Abreise zu erfahren, und uns
fern Wunsch, unter einem Schutz zu reifen, ihm bei
kannt zu machen. Er sagte, daß er am nächsten Mor
gen abreisen werde; wir nahmen also sogleich Abschied,
um uns zu der Reise anzuschicken, -
I 5: Da

A 38 - Umfang Jerusalems –
Da ich noch vor meiner Abreise den Umfang der
Stadt messen wollte, so gieng ich Nachmittags mit ei-
nem Mönch zu diesem Endzweck aus. Ich fand den
umfang auf 4630 Schritte, die ich folgendermaßen
(p. 110.) herausbrachte:
Vom Thore Bethlehem bis an den Winz
kel zur rechten Hand 4 - 4co Schr.
Von diesem Winkel bis an das Da
mascus Thor 4 6 Zo –
Vom Damascus Thor bis zum Thor Herodes 380
Vom Herodesthor bis zum Gefängnis
Jeremias S 4 150 –
Wom Gefängnis Jeremias bis zum Wins
kel nächst dem Thale Josaphat 225
Von hier bis zum Stephansthor 4 385
Vom Stephansthor bis zum goldnen Thor 240
Vom goldnen Thor bis zur Ecke der Mauer 380
Von hier bis zum Mitthor 470
Vom Misthor bis zum Zionsther 605
Vom Zionsthor bis zur Ecke der Mauer 215
Von dieser Ecke bis zum Bethlehemsthor 500 -
------- *“
In allem 4630 Schritte,
Wenn man diese Schritte auf Meilen reducirt so
betragen sie genau zwey und eine halbe Meile.
Donnerstags den 15. April, überreichte uns der
Pater Guardian unsre Urkunden, um dadurch bescheini-
gen zu können, daß wir alle heilige Oerter besucht
hatten. Jeder von uns schenkte darauf dem Kloster
so Thaler, und so schieden wir von einander
- . Wir

-
Chan Leban – Art zu pflügen – 139
Wir brachen mit dem Mosolem zu gleicher Zeit
auf, nahmen eben den Weg, auf welchem wir gekom
men waren, und übernachteten zu Kan Leban. Hier
verließ uns der Mosolem, indem er bis nach Naplosa
sich begab. Wir fahen ihn nicht wieder. Das Land-
volk war allenthalben mit Pflügen beschäftigt, um
Baumwolle (Cotton) zu säen. Wir bemerkten, daß
fie beym Pflügen Stachel von einer auffrordentlichen
Größe brauchten. Ich maß verschiedene und fand sie
ohngefähr acht Fuß lang, und am dickern Ende sechs
Zoll im Umfange. Sie hatten am dünnern Ende eine
scharfe Spitze, um die Ochsen anzutreiben, p. 111.]
und am andern Ende eine kleine Haue oder eiserne,
starke, feste Striege, um damit die Erde, die sich an den
Pflug hängt, abzustoffen. Sollte man hieraus nicht
schlieffen, daß Samgar fich eines solchen Werkzeugs
bey jener großen Niederlage bediente. Jud. 3, 31
Ich bin gewiß, daß ein jeder dieses Instrument für ein
Gewehr halten wird, da es eben so gut wo nicht noch
beffer, als ein Schwerdt zu brauchen ist. Solche Star-
chelstecken sah ich überall hier und so auch in Syrien.
Die Ursache des Gebrauchs derselben ist, wie ich glau
be, weil nur eine Person die Ochsen treibt und den
Pflug regiert, die also durch ein solches Instrument
die Beschwerlichkeit, zweierlei Stecken zu brauchen, vers
Uneidet, -
Freitags den 16. April, verliefen wir Kan Leban
und kamen über Naplosa und Samaria zur Quelle
Selee, (Sell) wo wir über Nacht blieben.
- Sonnabends, den 17. April, Morgens kamen
wir erstlich auf derselben Straffe bis Caphar Arab.
Hier verlieffen wir die bisherige Straffe und anstatt
- links
v
. -

* - -
-
-
49 Ebene Esdrälon – Nazareth –
links nach Acra zu gehen, giengen wir gerade zu,
um die Ebene von Esdraelon zu sehen und Naza-
veth zu besuchen. Nach einer halben Stunde von Cas
phar Arab kamen wir nach Jeneen (Genin) Eine als
te große Stadt an den Gränzen der Ebene Esdraelon.
Es findet sich hier eine alte Burg und zwey Mos
scheen. Es ist die Hauptresidenz des Emir Chibly.
Von diesem erhielten wir Befehl, nicht eher weiter zu
reifen, als bis wir in Person gekommen wären, den
Caphar abzutragen. Die Nachricht war uns eben nicht
angenehm, doch konnten wir nichts dagegen thun.
(p. 112.] Als wir von zwei Uhr des Morgens bis
zu Sonnenuntergang gewartet hatten, erhielten wir
den Befehl, den Caphar nur einem feiner Bedienten zu
entrichten, den er zu uns fähickte, dann könnten wir
weiter reisen. Wir wandten alles an, so geschwinde,
als möglich, uns davon zu entledigen; doch wurde es
Mitternacht ehe wir damit fertig wurden. - Sogleich
machten wir uns auf und zogen in fieben Stunden
über die Ebene von Esdraelon. Am Ende derselben
fieffen wir auf eine sehr steile felfichte Anhöhe, die wir
aber in einer halben Stunde überstiegen, und darauf
in Nazareth ankamen, - - -
Sontags den 18. April, Nazareth ist jetzt ein
unbedeutender Flecken, auf einem hohen Berge in ein
nem runden Thal. Wir wurden im Kloster, welches
auf dem Ort der Verkündigung erbaut ist, aufgenommen.
Hier leben sieben bis acht lateinische Mönche gleichsam
eingemauert, und in steter Furcht für den Arabern,
welche die Herren dieser Gegend find.
Wir besuchten Nachmittags das Sanctuarium dies
es Orts. Die Kirche ist gleichsam ein großer Keller,
und

Nazareth – 141
und man hält diesen Ort für denjenigen, wo die ges
benedeyete Jungfrau die frohe Bothschaft vom Engel
hörte. Luc. 1, 28. Sie ist ins Kreuz gebaut. Der
Theil, welcher den Stamm des Creuzes vorstellt, hat
vierzehn Schritte Länge und sechs Breite, und läuft
gerade in die Grotte ohne Säulen, da der natürliche
Felsen zum Obergewölbe dient. Der queerliegende
Theil ist neun Schritte lang und vier breit, und läuft
queer über den Eingang der Grotte; wo sich die Theile
des Kreuzes durchschneiden, stehen zwei Pfeiler von
Granit, von denen jede zwei Fuß und einen Zoll zum
Durchmeffer hat, und welche ohngefähr drey Fuß von
einander entfernt stehen. Man hält dafür, daß sie
die Plätze, wo der Engel und die Jungfrau Maria
fanden, einnehmen. Die Türken haben die Säule
der Jungfrau zertrümmert, p. 113.) weil sie einen
Schatz darunter vermutheten, so daß achtzehn Zolle in
der Länge zwischen der Säule und dem Fußgestelle Fehs
len. Sie steht oder hängt diesem ungeachtet noch fest, obs
gleich ich nicht untersuchen konnte, auf welche Art fie,
wohl befestigt wäre. Sie reicht an den obern Felsen,
und hängt wahrscheinlich daran. Die Mönche wollen
dies lieber für ein Wunderwerk gelten laffen.
Von hier giengen wir in das Haus Josephs, wels
ches daffelbe seyn soll, in welchem der Sohn Gottes
30 Jahre lang „feinen Eltern unter than, lebte. Luc.
2, 51. Nicht weit davon zeigte man uns die Sy:
nagoge, wo er die Rede hielt, die feine Landsleute
so sehr wider ihn einnahm, Luc. 4. Beyde Oerter lies
gen nordwestlich vom Kloster, und waren ehemals mit
schönen Kirchen bebaut; diese Monumente der Fröms
migkeit der Königin Helena aber liegen jetzt in Ruinen.
Mons

142 Berg Tabor –
Montags den 19. April, besuchten wir den Berg
Tabor, der für sich allein auf vier bis sechshundert
Schritte in der Ebene von Esdraelon steht. -
Die meisten Schriftsteller haben aus dieser Lage
geschloffen, daß dies der heilige Berg, wie Petrus, 2.
Pet. 1, 18. ihn nennt, feyn müffe, wo die Verklä-
rung vorgieng. Matth. 17, Marc. 19. Es heißt in
diesen Stellen, daß Christus, den Petrus, Jacobus
und Johannes besonders auf einen Berg geführt
hieraus glaubt man folgern zu müffen, daß dies kein
andrer gewesen sein könne, als der Berg Tabor.
Die Sache kann sehr richtig sein, aber die Art, dies
zu beweisen, ist sehr unzulässig. Denn war iölay oder ab-
gesondert, besonders kann eben so gut auf die Aus-
wahl der Personen sich beziehen.
Nachdem wir mit vieler Mühe beinahe eine Stun
de herauf gestiegen waren, erreichten wir den höchsten
Gipfel des Berges. Er hat oben eine Ebene, die sehr
fruchtbar und angenehm ist. Sie hat eine ovale Form
und beträgt 200 Schritte in die Breite und 400 in
die Länge. Sie ist mit Bäumen von allen Seiten, die
Westseite ausgenommen, eingeschloffen. Ehemals
war sie mit Mauern und Gräben uud andern Werken
befestigt, wovon noch einige Ueberbleibsel zu sehen
find. " - - - - -
Wir fanden auch hier einige Cisternen voll guten
Waffers. Drey davon, die an drey daran gelegene
Grotten stoffen, und die drey Hütten vorstellen soll
len, welche Petrus, als er von der Herrlichkeit der
Verklärung entzückt wurde, zu bauen vorschlug, wer
den mit großer Andacht besucht. -
- - - Ich

Heil. Grotten – Tabor – 143
Ich kann eine Beobachtung nicht unterdrücken,
welche alle, die das gelobte Land besuchen, machen,
memlich, daß die Führer die Oerter, wo Handlungen,
die die Evangelisten berichten, geschehen find, allemal
in Grotten verlegen, und das sogar bey Thatsachen,
wo die Umstände derselben einen Platz von andrer Art
nöthig machen. So ist der Ort, wo die H. Anna
mit der Mutter Gottes niedergekommen, eine Grotte,
so wird auch der Ort der Verkündigung, der Begrüß
fung der Maria durch die Elisabeth, der Geburt des
Johannes des Täufers und Christus, des Todeskam,
pfes, der Buße des Petrus, der Ort, wo die Apostel
ihr Glaubensbekenntniß aufgesetzt haben, und der
Verklärung Plaz angegeben. Alles soll hier unter der
Erde geschehen feyn! Fürwahr, die Grotten müffen
ehemals in großem Ansehen gestanden haben, sonst
hätte man sie nicht wider alle Wahrscheinlichkeit für
die Oerter ausgeben können, wo so viele ganz andere
Handlungen vorgegangen sind. Vielleicht find die
Eremiten vom fünften und fechsten Jahrhunderte an,
die sich immer in solchen Höhlen aufhielten, die Ursa-
che des großen Rufes derselben.
Vom Gipfel des Berges Tabor (p. 115.] ist eine
Aussicht, die, wenn auch nichts weiter da zu sehen
wäre – die Mühe des Herauffieigens sehr belohnt.
Es ist unmöglich einen größern Genuß dieser Art sich
zu verschaffen. Gegen Nordwest fieht man von ferne
das Mittelländische Meer, rings um fich die große
und schöne Ebene von Esdraelon und Galiläa,
welche so viele merkwürdige Plätze, wo Christus hans
delte und Wunder that, dem Auge darbietet. Am
Fuffe des Berges westwärts liegt Daborah, ein klei
nes Dörfchen, dessen Name man von Deborah, der
bes

VT-
"T-
---
"Y-
-
-
-
WV Pnnten Richterin und
"- ahe an diefen TH
inige Meilen gegen
* - Kishon – Berg Hermon – Main -
"CS-
Befreperin Ifraels p ableiten
“ ist die O' des Kison
- 'ickt man den Berg
WS entno" " defen Fur Main und End
eEc.
Wuno tttke Plätze, liegen; ein no
einig 9egen Süden fieht
Sie hohen Berge Gilboah. Segen Osten erblickt
"Man den See Tiberias der ohngefä
er auf liegt, und ta He 5
Sebli den jähen Berg, wo
d, im Waffer um kann
Me, be Matth. S - 6. 7.
iche weit von diesem klei-
Sa
et, fe man für das
e fehlt "f einen Hohen an-
Tatz fehlt f i

Nazareth – 145
fünf Brodte und zwei Fische unter 5000 Mann verg
theilte, (Matth. 14, 16) oder wo sieben Brodte
unter 4000 (Matth. 15, 32) verheilt wurden,
überlaffe ich meinen Führern zur Entscheidung. Nach
dem Mittagseffen im Kloster giengen wir, den Berg
zu besuchen, von dessen Spitze die Nazarener
Jesus aus Unwillen über die gehaltene Rede (Luc. 4)
herunterstürzen wollten, und welcher daher auch der
Berg des Herabstürzens genannt wird. Dieser jähe
Felsen liegt wenigstens eine halbe Meile südwärts von
Nazareth. Auf dem Wege dahin kömmt man zuerst
durch das Thal, in welchem Nazareth liegt, alsdann
geht es 400 bis 600 Schritte bergab in einer engen
Felsenschlucht, endlich klettert man einen zur rechten
Hand liegenden, nicht langen aber beschwerlichen Steig
hinan, wo man oben am Rande des Abgrundes einen
großen Stein findet, welcher den Ort bezeichnen soll,
von wo aus die aufgebrachten Nazarener Jesus herum
terstürzen wollten. In dem Steine findet man einige
kleine Höhlen, welche Eindrücken von Fingern ähn
lich sehen. Die Mönche geben sie für die Eindrücke
der Finger Christus aus, welche entstanden, als er sich
von dieser Gewaltthätigkeit retten wollte. Man sieht
hier noch zwey oder drey Cisternen und einige
Ueberbleibsel eines religiösen Gebäudes von der Kaiser
rin Helena Zeiten her. - -
Dienstags den 20. April nahmen wir von Naza
reth Abschied und richteten unsern Zug nach Acre.
Wir giengen nordwärts über die Berge, [p. 117]
die das Thal von Nazareth von dieser Seite einschlief,
fen. Nachhero wandten wir uns gegen Westen und
zogen bei Kana in Galiläa vorbey, welches durch
das erste Wunderwerck Christi ausgezeichnet ist. (Joh.
K 2,
-



146 Sepphoris – Ebene Zabulon –
2, 1:1) In anderthalb Stunden kamen wir in Se-
pharia (Sepphoris) an, ein Ort, der sehr verehrt
wird, weil man ihn für den Wohnort des Joachim
und der Anna, der Eltern der gebenedeyten Jungfrau,
hält. Ehemals hieß es Dio-Caesarea und war in
ziemlichem Ansehen, jetzt aber ist es ein elendes Dorf,
wo man nur hin und wieder noch einige Ruinen er
blickt, die sein ehemalen befferes Ansehen anzeigen.
An der Westseite der Stadt steht ein großer Theil einer
ansehnlichen Kirche, die auf demselben Platz erbaut
feyn soll, wo die Wohnung der Eltern der Maria ge:
fanden. Sie ist funfzig Schritte lang und ihre Brei
te steht mit der Länge in gutem Verhältnis. -
Bey Sepharia fängt die anmuthige Ebene von
Zabulon an. In anderthalb Stunden durchzogen wir
fie, und in noch anderthalb Stunden kamen wir bey
Satyra, einem traurigen Dorf, das zur rechten Hand
liegt, vorbey. Nach einer halben Stunde kamen wir
in die Ebene von Acre und in anderthalb Stunden
kamen wir in die Stadt selbst an. Unsere heutige Rei-
fe betrug etwas unter fieben Stunden. Acre lag uns
nordwestlich und der Weg dahin war überaus ange
nehm. Die ganze Gegend ist über alle Beschreibung
fruchtbar.
- -
Mittwochs den 21. April, wurden wir von dem oben
genannten französischen Consul und Kaufmann ebenso höft
lich, als bei unserer ersten Durchreise, aufgenommen. Wir
blieben nur eine Nacht hier, und reisten denselben Weg
an der Küste, die ich vorher beschrieben habe, zurück.
In der ersten Nacht kamen wir zu den Cisternen
Salomos und in der zweiten nach Sidon.
Don/

-
Berg voll Hölen – 14%
Donnerstags den 22. April, führte uns der franis
zösische Consul zu einem drei Stunden entlegenem
Platz, den wir auf unserer ersten Reise nicht gesehen hat,
ten, und welcher gleichwohl die Aufmerksamkeit eines Reis
fenden verdient.
Etwa eine Meile vom Meer (p. 118.) läuft der Län
ge nach ein hoher felsigter Berg hin, in welchem man
viele Hölen wahrnimmt, die in ihrer Gestalt nur sehr
wenig von einander abweichen. Die Eingänge dazu
betragen ohngefähr zwey Fuß ins Gevierte. Inwent
dig findet man in den meisten oder in allen eine Kams
mer von ohngefähr 12 Ellen ins Gevierte, an einer
Seite derselben ist eine Thüre, an der andern find
"drey oder mehrere kleine Cellen, die zwey Fuß über die
Flur angebracht sind. Personen, die fie gezählet haben,
sagten mir, daß es deren zweyhundert gebe. Man
nennt sie die Hölen der ... ... Es ist sehr zweifelhaft,
ob diese Hölen für Todte oder für Lebendige bestimmt
waren. Was mich hierüber im Zweifel läßt, ist, daß,
obgleich alle Gräber der alten Zeit in dieser Gegend
mit diesen Holen viel Aehnlichkeit haben, fiel dennoch
etwas besonderes haben, woraus sich schlieffen läßt,
daß sie zu Wohnungen der Lebendigen gedient haben.
Denn verschiedene Cellen haben nicht die Größe, um
einen Körper aufnehmen zu können, da sie alle, eini:
ge mehr andre weniger nur anderthalb Ellen ins Geg
vierte halten, und also eher zu einem andern häuslis
chen Gebrauch bestimmt gewesen zu feyn scheinen. Ueber
der Thüre jeder Celle ist eine Rinne gehauen, um das
Waffer abzuleiten, damit es nicht in die Kammern
flieffe, auch findet man – da die Hölen über ein ans
der an der Seite der Felsen laufen – Stuffen einges
hauen, um bequemer von einer zu der andern kommen
K L zu

-
I48 Damaskus – Libanon –
zu können. Am Fuffe des Felsen sind noch einige als
te Cisternen. Hieraus lieffe sich wenigstens wahrschein
lich machen, daß diese Hölen Wohnungen der Leben
digen gewesen sein mögen, aber was für ein Volk
diese unterirdische Stadt bewohnt haben mag, und wie
lange dies her fey, bin ich nicht im Stande zu bestim-
men. Die Wohnungen der Troglodyten, die Stra-
bo beschreibt, haben etwas von dieser Art.
Freytags den 23. April blieben wir in Sidon und
wurden von unsern französischen Freunden ungemein
gut bewirtheit. – - * -
Sonnabends den 24. April, (p. 119.) nahmen
wir von dem würdigen französischen Consul und uns
fern übrigen Freunden dieser Nation Abschied um, nach
Damascus zu reisen.
Damafus liegt von Sidon fast ganz gegen Osten.
Man rechnet auf drey Tagereisen; der Weg dahin
geht über den Berg Libanon und Anti-Libanon.
Nach einem Wege von ohngefähr einer halben Stunde
durch die Olivengärten von Sidon, kamen wir an
den Fuß des Berges Libanon. In dritthalb Stun
den kamen wir zu einem Dorfe Namens Caphar Mil-
ki. Bis hieher war das Steigen nicht beschwerlich
jetzt wurde aber der Weg feiler und beschwerlich. Nach
anderthalb Stunden kamen wir zu der frischen Quelle
Ambus Lee, (Ambusli) und blieben da zur Nacht
Unfre ganze heutige Reise betrug vier und eine drittel
Stunde. Unser Weg gieng gegen Osten.
Sonntags den 25. April, brachten wir noch drey
gute Stunden zu, ehe wir die höchste Spitze des Bert
- ges
-
- - - -

Libanon - 149
ges erreichten, welche neben dem Wege ganz mit
Schnee bedeckt war. Ohne zu verweilen stiegen wir
bergab und gelangten in zwei Stunden an ein kleines
Dorf Mechgarah genannt, wo von der Seite des
Berges her mit einem mal ein Wafferstrom ent-
springt, der ins Thal fällt, einen schönen Bach bil-
det und nach einem Lauf von zwei Meilen in den Fluß
Letane fällt. - -
Die Drufen, welche diesen Berg befitzen, fordern zu
Mefchgarah einen Caphar *) ein. Wir waren über
die übermäfige Forderung der Einnehmer des Caphars
bestürzt, fie lieffen aber von ihrer Forderung nach,
sobald sie uns wieder setzlich fanden.
Eine Stunde jenseits Meschgarah waren wir vomt
Berge ganz herab, und wir kamen nun in ein Thal
welches Bocat heißt. Dieses Bocat scheint Bicath
Aven zu sein, welches Amos 1, 5. mit Eden und Da
mascus zusammen nennt, denn nahe da bey, auf dem
Berge Libanon, ist ein Ort der den Namen Eden
bis auf den heutigen Tag führt. p. 120..] Den Na
me Aven (Nichtigkeit) mag es von der abgöttischen
Verehrung des Baals erhalten haben, die in Ballbeck
oder Heliopolis, welches in diesem Thale liegt, statt
hatte. Das Thal ist ohngefähr zwei Stunden breit,
und erstreckt sich einige Tagereisen von Nordost gegen
Südwest. Von beiden Seiten ist es von zwey gleich
laufenden Bergen eingeschloffen, die einander ganz
ähnlich sind, der erste läuft von hier bis Sidon, der
andre auf der entgegenstehenden Seite gegen Damaf
cus. Ich glaube, der erste ist der eigentliche B
*) Einen halben (Thaler) für einen Franken, ein Viertel für
einen Sklaven. -

150 Antilibanon –
Libanon und der letzte der Anti-Libanon. Man
kann diese Berge nirgends so gut als in diesem Thal
unterscheiden. In der Tiefe des Thals fließt ein großer
Fluß, Letane. Er entspringt zwei Tagereisen nord-
wärts nicht weit von Balbeck, läuft das Thalherab,
und fällt zuletzt in den Fluß Casimeer oder, wie er
(s. obem S.35.) fälschlich genannt wird, Eleutherus.
Bis soweit gieng unser Weg ganz gegen Osten,
nun aber wandten wir uns gegen Norden. Nach
dem wir schief das Thal durchschnitten hatten, kamen
wir an die Brücke des Flusses Letane. Sie besteht
aus fünf steinernen Schwibbögen, und heißt Kor
Aren, von einem Dorfe desselben Namens, welches
nahe dabey liegt. Wir zogen über die Brücke und
nach einer Reise von anderthalb Stunden am Ufer des
Stroms, schlugen wir unsere Zelte auf und übernach
teten daselbst. Unsere ganze heutige Reise betrug acht
Stunden. –
Montags den 26. April, setzten wir des Mor
gens unsern Lauf durch das Thal Bocat fort. Nach
einer Stunde kamen wir durch ein kleines Dorf Na
mens Jib Jeneen (Gib Ginin] und in noch drei
viertel Stunden an den Fuß des Anti-Libanon.
Der Weg herauf war nicht beschwerlich. Wir kamen
erstlich an einem rechter Hand liegenden Dorfe Uzt
vorbey und nach Dreyviertelstunden von hier nach
Ayta. Ein Dorf, welches den griechischen Chri-
ften gehört. Hier fieng nun der Weg an sehr felsicht
und beschwerlich zu werden. Nach einer Stunde kamen
wir an einen kleinen Fuß Namens Ayn Pentloe (Alin
Jentlu) (p. 121.) Der Weg von hier gieng in einer
engen Felsenschlucht allmählig abwärts, und ''


Antilibanon – 15
Stunden waren wir in Demas. Hier forderte man
uns einen kleinen Caphar ab, den wir entrichteten
und uns sogleich weiter begaben; da es aber in weg
niger als anderthalb Stunden finster wurde, so was
ren wir genöthigt, auf einem sehr unwirthbaren Platz
halt zu machen, wo wir weder Gras für unsere Pferde
noch Waffer vorfanden, doch war wenigstens genug
Waffer für eine Menge Frösche da, welche die ganze
Nacht hindurch quackten. -
Dienstags den 27. April, verlieffen wir unser Nacht
lager sehr früh und gelangten in ohngefähr einer Stun-
de zum Fluffe Barrady. Unser Weg gieng immer
bergab. Dieser Fluß wäffert Damascus und macht die
Gegend fruchtbar und angenehm. Er ist kaum drey
fig Ellen breit, aber er fürzt so reiffend und so waffer-
reich von den Bergen, daß er überflüssig alle Gärten
nnd die Stadt Damascus mit Waffer versorgt.
Wir setzten über den Barrady über eine neue Brü-
cke, die man Dummar hieß. Der Weg auf der andern
Seite gieng bergauf, der uns in einer halben Stunde
an den Rand eines hohen Abgrundes führte. In der
Tiefe floß der Strom. -
Auf dem höchsten Gipfel dieses Abgrunds feht ein
kleines Gebäude, das dem Grabe eines Scheiks ähn-
lich fieht. Die Türken erzählen davon: daß ihr Pro-
phet, da er näher zu Damascus gekommen fey, hier
einige Zeit verweilt habe, um die Stadt in Augen-
schein zu nehmen. Als er die entzückende Lage dersel
ben erblickte, wollte er seiner Schwachheit nicht nach
geben hineinzugehen, sondern reiste augenblicklich da
von, weil, seiner Meinung nach, es nur ein Para
K 4 - - die H

152 Damaskus –
dies den Menschen bestimmt sei, er aber entschlossen
war, das einige nicht in dieser Welt zu suchen.
In der That hat man p. 122] von hier die voll
kommenste Aussicht auf Damafus, und gewiß kann
kein Ort in der Welt in der Entfernung foviel verspre
chen. Er liegt in einer Ebene von so großem Umfang
ge, daß man nur eben die Berge, die auf der Seite
davon liegen, entdecken kann. Die Stadt liegt west
wärts in der Ebene nicht über zwei Meilen von dem
Ort entfernt, wo der Fluß Barrady zwischen den Berg
gen herabkömmt. Die Gärten von Damascus erstre
cken sich fast bis hieher. Die Stadt selbst ist von einer
langen schmalen Figur, ihre Länge läuft von Nordost
nach Südwest, und mag etwa zwey Meilen betragen.
Moscheen und Thürme, die gewöhnlichen Verzierun
gen der türkischen Städte, erblickt man hier in großer
Menge, ringsum die Stadt aber laufen Gärten, die
fich, wie man sagt, auf 30 Meilen in die Runde erfrei
cken. Sie sind voll von Fruchtbäumen, die das Waß
fer des Barrady frisch und grün erhält, und mit
Thürmchen, Pyramiden und Sommerhäusern verziert,
die zur Verschönerung der Aussicht viel beytragen. Ge-
gen Norden liegt ein Platz. Namens Solhees (Sol
his) wo sich die schönsten Sommerhäuser und Gärten
befinden. - -
Die Anmuth und große Fruchtbarkeit dieser Gegend
ist man, wie ich schon bemerkt habe, dem Barrady
schuldig, welcher die Stadt und die Gärten überflüß
fig mit Waffer versorgt. Der Strom, sobald er zwi
fchen den Bergen hervorkommt, und in die Ebene
fließt, theilt sich in drey Arme, von welchen der stärk-
sie und mittelste gerade gegen Damascus durch '
- große
-
- -

F. Barrady – 153
großes offenes Feld (Ager Damascenus genannt) hin-
läuft, und alle Cisternen und Brunnen der Stadt mit
Waffer versorgt. Die andern beyden, die ich für ein
Werk der Kunst halte, schlängeln (p. 123] sich einer
zur rechten der andre zur linken Hand, zwischen den
Gärten hin, und werden durch kleine Gräben in alle
Gärten geleitet. Es ist kein Garten, in dem nicht ein
kleiner Strom liefe, der nicht allein zum Wäffern des
selben dient, sondern auch Brunnen und reizende Waf
ferwerke hinlänglich mit Waffer versorgt, obgleich letz,
tere nicht so schön, als die unsrigen find. Das Was
fer des Barrady wird auf diese Art größtentheils von
der Stadt und den Gärten verzehrt. Der Ueberrest
fließt, wie man mir sagte, in einen Canal an der Süd-
Ostseite der Stadt und nach einem Lauf von drey
Stunden verliert er sich in einen Sumpf, ohne ins
Meer zu kommen.
- /
Die Griechen und nach ihnen die Römer nannten
diesen Strom Chrysorrhoas. Was aber die Flüffe
Abana und Pharpharbetrift, die nach 2 Kön. 5,
12. hier flieffen sollen, fand ich davon nicht die ge-
ringsten Spuren, auch nicht einmal das Andenken der
Namen. Ohne Zweifel sind es zwei Arme des Fluss
fes Barrady gewesen, und einer war wahrscheinlich
der Strom, der jetzt durch den Ager Damascenus ger,
rade zur Stadt läuft, und durch einen schlängelnden
Lauf anzeigt, daß hier das natürliche Bett des Fluffes
fey. Den andern konnte ich nicht auffinden, was
auch nicht zu verwundern ist, da die Einwohner den
Lauf des Fluffes nach ihrer Bequemlichkeit leiten, wohin
sie wollen. -
K 5 Wir

154 Ziegelmauren – Reinigung d. Canäle –
Wir blieben ziemlich lange auf diefer Stelle, um
die Gegend zu übersehen; und es ist in der That schwer,
einen Platz zu verlaffen, der eine so reizende Landschaft
dem Auge darbietet. Man fieht ein Paradies unter
fich, und doch kann man sich nicht entschlieffen hinein
zu gehen, man wird gereizt zur Stadt zu gehen, und
das Vergnügen, was sie zu versprechen scheint, zu ges
nieffen, und doch wird man durch den Reiz der Aus-
ficht davon zurückgehalten. -
Als wir vom Berge hinunter in die Ebene kamen,
fanden wir einen Janitscharen aus dem Kloster, der
abgesandt war, um uns zur Stadt zu führen, p. 124.
Er fand es nicht für rathsam, uns zu dem westlichen
Thor, welches uns am nächsten lag, hinein, durch
die ganze Stadt nach dem lateinischen Kloster, wo wir
wohnen sollten, zu leiten, weil er befürchtete: die
Damascener, die sehr bigott und ausgelaffen find, möch
ten über eine so große Anzahl Franken unruhig wer
den. Um dieser Unannehmlichkeit auszuweichen, führte
er uns um die Gärten herum. Die Gartenmauern
find ganz besonders gebaut, nemlich aus großen Erds
schollen, die wie Ziegel geformt, und an der Sonne
getrocknet werden. Jedes Stück ist sechs Fuß lang,
ohngefähr drey breit und anderthalb Fuß dick. Aus
zwey Reihen solcher Steine auf der hohen Seite eine
über die andre gesetzt, bildet man wohlfeil und ge-
schwinde eine, in diesem trocknem Lande dauerhafte
Mauer.
Im Vorbeigehen sahen wir auch, auf welche Art
sie die Canäle reinigen. Sie werfen einen großen Ast
eines Baumes ins Waffer und spannen ein Joch Ochs
fen davor. Auf dem Baum fitzt ein starker schwerer
- Kerl,

… - Bauart aus Erde – I 55
Kerl, der ihn in den Grund drückt und die Ochsen
treibt. Auf diese Weise wird der Baum durch den
ganzen Canal gezogen, wodurch fiel nicht nur den Cas
mal reinigen, sondern auch das Waffer trüben, und
es dadurch geschickter zur Wäfferung des Gartens machen.
Als wir durch das östliche Thor zur Stadt hinein,
gekommen waren, giengen wir sogleich ins Kloster, wo
uns der Pater Guardian, Namens Raphael aus Ma-
iorka gebürtig, sehr artig aufnahm. Es war ein
Mann, der, obgleich er das contemplative Leben er-
wählt hatte, doch zu manchen Handlungen des thätis
gen Lebens nicht ungeschickt blieb.
Mittwochs den 23. April, giengen wir Morgens
aus, um die Stadt zu besehen. Zuerst besuchten wir
das Haus eines vornehmen Türken. Die Straffen
find, wie in heiffen Ländern gewöhnlich, enge, und
die Häuser von der Auffenseite auch nur aus den bei
schriebenen, an der Sonne getrockneten Steinen gebaut,
und auf die plumpste Art, wie man bei uns nur an den
schlechtesten Bauerhütten zu sehen gewohnt ist, über
tüncht. Auffer andern Unbequemlichkeiten bei dieser
Bauart, (p. 125.] wacht ein starker Regen einen
großen Theil des Leimens ab und macht die ganze
Stadt zu einem Sumpf.
- -
Man muß sich über diese schlechte Bauart wun-
dern, wenn man bedenckt, daß man gute Bausteine
im Ueberfluß aus den naheliegenden Bergen haben
könnte. Ich kann hievon keinen Grund angeben, es
wäre denn, daß diejenigen, die fich zuerst in dieser
reizenden Gegend ansetzten, nicht geschwinde genug
zum Genuß derselben haben kommen können, und
die Sz

-/ - -
u,56 Ein Damaskenisches Haus =
deswegen solche kurz dauernde Gebäude aufführten,
weil der Bau eines beffern Hauses diesen Genuß noch
verzögert haben würde. Diesem Beyspiel folgte man
nachher treulich. Demungeachtet haben die Häuser
häufig schöne Portale von Marmor, und es fällt nicht
wenig auf Marmor und Koth, Pracht und Armseelig,
keit, so mit einander gepaart zu sehen.
Das Innere des Hauses ficht gegen die Auffen
feite sehr ab. Gewöhnlich findet man hier einen großen
viereckigten, mit duftenden Bäumen und marmornen
Springbrunnen gezierten Hof, um welchen prächtige
Zimmer und Divans laufen. Der Boden und die Seis
ten des Divans find mit Marmor von verschiedener
Farbe ausgelegt, und das Getäfel nach türkischer Art
gemahlt, und stark vergoldet. Gewöhnlich find fie
mit künstlichen Springbrunnen, aus welchen das Waß
fer von ihnen in ein marmornes Becken fällt, verses
hen, und mit den schönsten Teppichen und Polstern auf
die verschwenderische Art geschmückt. Auf allen Seit
ten des Hofes giebt es meist verschiedene Divans, so
angelegt, daß man nach Gefallen entweder im Schatz
ten oder in der Sonne filzen kann. So war das
Haus, welches wir befahen, und man sagte uns, daß
die übrigen diesem gleich kämen.
Wir besahen hierauf die Kirche Johannes des
Täufers, jetzt in eine Moschee verwandelt, die aber
viel zu heilig ist, als daß ein Chrift hineinfehen oder
gar hineingehen dürfte. Doch blickten wir durch drey
verschiedene Thüren (p. 126.) auf einen Augenblick
hinein. Die Thüren find sehr groß, mit Erz überzo
„gen, und ganz mit arabischen Charakteren bedeckt.
Wir erblickten darunter die Figur eines Kelches, die
- - NAll

-
Bazars – Reliquien zu Damaskus – 157
man für das ehemalige Zeichen oder Wappen der Mam
lucken hält. Auf der Nordseite der Kirche ist ein
geräumiger Hof, den ich wenigstens auf 450 Schuh
lang und 300 breit schätze. Er ist gepflastert und
südwärts von der Kirche eingeschloffen. Die übrigen
drey Seiten find von einer doppelten Galerie einge-
schloffen, die durch zwei Reihen fehr hoher und schö
ner korinthischer Säulen von Granit getragen werden.
/
An der Südseite stößt die Kirche an die Bazars.
Hier hatten wir Gelegenheit in die Kirche einen Blick
zu werfen. Sie ist sehr hoch und geräumig, hat drey
Gänge, zwischen welchen Pfeiler von aufferordentlicher
Schönheit gereihet find, wenn wir anders nicht viel
leicht verleitet wurden, das zu übertreiben, was uns
nur so dürftig zu sehen vergönnt war,
In dieser Kirche wird der Kopf Johannis des
Täufers und einige andre Reliquien aufbewahrt und
fo heilig gehalten, daß es sogar keinem Türken bey
Verlust seines Lebens erlaubt ist, in das Zimmer zu
gehen, wo sie liegen. Ein nicht gemeiner Türke sagte
uns, daß Christus am Tage des Gerichts in diese
Moschee, wie Mahomet in die Moschee zu Jerusaz
lem herabsteigen würde. Den Grund und die Ursa-
che dieser Tradition konnte ich nicht erfahren.
Von der Kirche giengen wir aufs Schloß, welches
ohngefähr 400 Schritte davon gegen Westen ent-
fernt steht. Es ist ein gutes Gebäude im rohen Ge-
schmack, die Länge mag 340 Schritte, und die Brei
te etwas weniger betragen. Wir wurden nur bis ins
Thor gelaffen, wo wir alte Waffen und Rüstungen,
die ehemals den Christen abgenommen waren, sahen.
Unter

158 H. Caravane nach Mecca –
Unter andern befand sich hier auch eine römische Balli-
fa – doch durften Leute wie wir, bey diesem allem
nicht lange verweilen. An der Ostseite des Castells
hängt an der Mitte der Mauer eine kurze feinerne
Kette. Ich wieß nicht wozu sie dienen kann, es sey
denn, um die Geschicklichkeit des Künstlers zur Schau
zu stellen. -
Wir giengen hierauf in die Bazars, die gedrängt
voll Menschen waren, wo wir aber nichts weiter zu
bemerken funden. - -
Freytags den 29. April (p. 127] giengen wir
frühe aus, um den großen jährlichen Pomp des Aus
zugs der Hadgees (Hadschi's) zur Wallfarth nach
Mecca zu sehen. Ostan, Baffa von Tripoli, war dies
Jahr ihr Emir oder Fürst Anführer. Wir hatten uns
eine Bude in den Bazars, wo sie vorbey mußten, ge
miethet, um vor allen Ausgelaffenheiten dieser eifrigen
Andächtigen gesichert zu seyn.
Voraus ritten 46 Delees (Dellis) d. h. religiös
fe Narren. Jeder von ihnen führte eine feidene ent
weder roth und grün oder gelb und grün gefärbte Fahne
Diesen folgten drei Haufen Segmen, eine Art Solº
daten bei den Türken, dann einige Haufen Spahis,
Auf diese kamen acht Compagnien Mugubrinen, die
bei den Türken die Rothbärte heiffen, zu Fuß. Sie
fehen fürchterlich aus! Ein Theil davon liegt im wüsten
Arabien in Garnison, der aber jährlich abgelößt wird
In ihrer Mitte führten sie sehr kleine Stücke Geschüß.
Hinter diesen kamen die Soldaten des Schloffes zu
Damascus zu Fuß, die in Harnischen, Panzerhand
fchuhen, und andern alten Waffen gerüstet erschienen
- auf

H. Caravane nach Mecca – 1,9
auf welche zwey Compagnien Janitscharen mit ihren
Aga, alle zu Pferd, folgten. Der Aga von des Baffa
Hofstaat trug die zwei Roßschweife des Baffa nach,
und hinter ihm führte man sechs schöne reichgeputzte
Handpferde. Ueber dem Sattel eines jeden lag ein
Gurt und eine große filberne und vergoldete Tartsche,
Hierauf erschien der Mahmal. Dies ist ein gro,
fer Pavillon von schwarzer Seide, der auf dem Rü,
cken eines sehr großen Cameels aufgerichtet ist, und
deffen Umhänge das ganze Thier bis an den Bo
den bedecken. Oben ist der Pavillon mit einer gold-
nen Kugel, und ringsherum mit goldenen Franzen
verziert. Das Cameel ist an Kopf, Hals und an den
Füffen mit Korallen, Muscheln, Fuchsschwänzen und
andern solchen Tändeleien geputzt. Alles dieses (p.
128.) geschieht zu Ehren des Alcorans, welchen man
mit großer Ehrfurcht unter den Pavillon legt, um ihn
nach Mecca und von da wieder zurückzubringen. Der
Alcoran wird immer von einem prächtigen Teppich be-
gleitet, den der Großsultan iährlich zur Bedeckung
des Grabes Mahomeds endet. Den alten bringt man
zurück. Man hält ihn für unschätzbar, da er so lang
ge der nächste Nachbar der vermoderten Gebeine des -
Propheten gewesen ist. Das Cameel, welches diese
heilige Bürde trägt, ist nachher von aller Bürde frey.
Hinter dem Mahmal kömmt noch ein Haufen Menz
fchen. Unter diesem befindet sich auch der Baffa selbst."
Den Beschluß machen zwanzig beladene Cameele, wels
che diesen Zug von drei Viertelstunden beschliessen.
Nachdem dieses Schauspiel, welches vielleicht noch
kein Franke gesehen, vorbei war, giengen wir weiter,
- UM

-
16 Bad – Türkisches Coffeehaus –
andre Merkwürdigkeiten in Augenschein zu nehmen.
Zuerst den Ager Damafenus. Es ist eine große
schöne Wiese westwärts von der Stadt. Sie ist in ,
der Mitte von dem Arm des Barrady geheilt, der
die Stadt mit Waffer versorgt; und ist deswegen
merkwürdig, weil die Tradition sagt, daß Adam von
der Erde dieses Feldes gemacht sei. An der Seite
liegt ein großes Hospital, das vorne einen sehr schö-
nen großen Hof hat und auf den andern Seiten mit
Galerien und Wohngebäuden von ganz guter Bauart
eingeschloffen ist. -
-
Als wir von hier zurück nach Hause giengen, zeigt
te man uns unterwegens ein recht schönes Bad; und
nicht weit davon ein Caffeehaus, worinn wohl fünf
hundert Menschen bei einander Raum haben. Es
war von Bäumen und, wo diese fehlten, von Matten
umschattet, und hatte zwey Quartiere, eins für den
Sommer, und das andre für den Winter. Der
Sommeraufenthalt bestand aus einer kleinen Insel, die
ein breiter klarer Strom umfließt und Bäume und
Matten umschatten. Wir sahen hier eine Menge Tür
ken auf Divans [p. 129.] fitzen, da sie nichts so sehr
als das Grüne und Waffer lieben: kömmt noch eine
hübsches Gesichte dazu, so pflegen sie davon im
Sprüchwort zu sagen, daß diese drei Dinge zusam
men, das beste Gegengift der Melancholie feien.
Nach dem Effengiengen wir, das ehemalige Haus
des Ananias zu sehen, welcher dem H. Paul das
Gesicht wieder gab Act. 9, 17. Der Platz ist, wie
gewöhnlich, nichts weiter, als eine Gruft, die weiter
nichts merkwürdiges hat, als daß sich daselbst ein chrift
licher

-
Heilige Oerter bei Damaskus – 161
lichen Altar ein und türkischer Betplatz näher aneinander
befinden, als man es an diesem Ort vermuthen sollte,
Wir giengen hierauf zum Thor gegen Osten her
aus, um den Platz, wo Paulus die Erscheinung
hatte, zu sehen. Er liegt eine halbe Meile von der
Stadt ostwärts, gleich neben der Landstraffe. Der
Platz ist ganz leer und ich glaube auch nicht, daß hier
jemals ein Gebäude oder sonst etwas stand, um den
Platz zu bezeichnen. Doch liegt ein kleiner Felsen oder
Sandhügel da.
Ohngefähr vierhundert Schritte näher zur Stadt
steht ein kleines hölzernes Gebäude, das wie ein
Dorfgefängnis in England aussieht, in welchem ein
Altar errichtet ist. Hier blieb der Apostel, wie man
sagt, einige Zeit nach der Erscheinung, ehe er in die
Stadt gieng. Act. 9, 8.
- In der Stadt fahen wir noch das Thor, an wels
chem Paulus in einem Korbe heruntergelaffen wurs,
de. Act. 9, 25. Dieses Thor ist jetzt zugemauert, weil
es dem östlichen Thore zu nahe liegt, und also kaum
gebraucht wurde. -
-
Hierauf machten wir dem hier residierenden Groß-
Patriarchen einen Besuch. Er mochte ohngefähr
vierzig Jahre alt seyn. Seine Wohnung, seine Pers
fon und fein Gespräch waren gar nicht versprechend.
Er sagte mir, daß es in der Stadt mehr als zweys
tausend zweihundert Seelen gebe, die sich zur gries
chischen Kirche hielten,
L Frey

- -
I 62 - Gärten bei Damask –
Freytag den 30. April, brachten wir [p. 130.)
mit einem Gartenbesuche zu. Der Platz, den wir“
dazu ausersehen hatten, lag ohngefähr eine Meile von
der Stadt. Wir fanden hier ein angenehmes Son-
merhaus, um welches ringsum ein ansehnlicher Canal
floß. Der Garten war ganz mit Fruchtbaumen aller
Art besetzt, aber ohne Geschmack und Ordnung. So
find alle Gärten hier beschaffen, auffer daß etwa ein
Sommerhaus prächtiger als das andre ist, und einer
mehrere Springbrunnen als der andre hat. A
Wenn ein Franke die Gärten besucht, so muß er
entweder zu Fuß gehen, oder auf einem Esel reiten;
der Stolz der Türken erlaubt ihm nicht, dies zu Pfer-
de zu thun. Man findet zu diesem Endzweck allemal
Miethefel zur Hand. Der Eigenthümer des Esels folgt
zu Fuffe nach, wohin man will und treibt den Eifel
mit einem zugespitzten Stecken an. -
Sonnabend den 1. May, brachten wir in einem
andern Garten zu, der den vorigen in der Schönheit
des Sommerhauses und in der Vielfachheit der Spring-
brunnen weit übertraf. - -
Sonntags den 2 May, giengen wir nach Sy-
donaiia, einem griechischen Kloster, welches ohngefähr
vier Stunden von Damascus nordwärts oder nordöst-
lich liegt. Der Weg dahin, (p. 131.) zwey steile Anhör
hen ausgenommen, ist sehr gut. Wir kamen zwey
Dörfer, Tall und Meneen (Menin) vorbei. Eine gute
Strecke davon rechts, liegt ein sehr hoher Berg, welcher
für denjenigen gehalten wird, worauf Cain und Abel
opferten und wo auch der erste den letzten erschlug.
Sy-

Sidonia – Griech. Kirchen b. Damask– 163
Sydonaiia liegt in einem breiten Thal auf dem
Gipfel eines Felsen. Es find Stuffen in den Felsen
gehauen; sonst wäre er ganz unzugänglich. Oben
läuft eine starke Mauer herum, die das Kloster eins
schließt. Das Gebäude ist sehr schlecht, und enthält
nichts aufferordentliches, den Wein den man hier
macht, ausgenommen, welcher würklich vortrefflich ist. Das
Kloster wurde von Justinian gestiftet. Es wohnen jetzt
zwanzig griechische Monche und vierzig Nonnen hier
und, wie ich glaube, mit und untereinander. Hier auf
diesem Felsen und in einem kleinen Bezirk rings um
her, liegen nicht mehr als sechzehn Kirchen und Oras
torien, die verschiedene Namen führen. Sie heiffen:
St. Johann, St. Paul, St. Thomas, St.
Babylas, St. Barbara, St. Christoph, St.
Joseph, St. Lazarus, die gebenedeyte Jung-
frau, St. Demetrius, St. Saba, St. Peter
St. George, alle Heiligen, die Himmelfarth
und endlich die Verklärung unters Heilandes.
Heraus kann man schlieffen, daß dieser Ort ehmalen
für sehr heig gehalten worden. Ich besuchte mehrere
dieser Kirchen, fand sie aber in so traurigem Zustande,
daß ich die übrigen weiter nicht sehen mochte.
In der Kapelle, worinn täglich Gottesdienst ges
halten wird, zeigt man ein Wunderwerk vor, das sich
nur seit einigen Jahren zugetragen haben soll. Man
erzählte mir folgendes davon: Es befand sich in der
Kirche ein kleines gemahltes Muttergottesbild, welches
man sehr verehrte und das wegen der vielen Heilungen und -
Seegnungen (p. 132 ) die es denjenigen, welche zu
dem Bilde beteten, ertheilte, sehr berühmt war. Ein
verworfener Mensch stahl es, aber kaum hatte er es
in seine Verwahrung genommen, so ahe er es in ei-
L 2 M2M

164 Griech. Wunder – Innschriften –
nen würklichen Leib und in würkliches Fleisch verwan
det. Befürst von diesem Wunder und von Gewissensbis-
jen gepeinigt, trägt er es sogleich zuruck, bekennt sein
Verbrechen und bittet um Vergebung. – Die Mön,
che, die nun dieses große Kleinod wieder hatten, und
für einen ähnlichen Zufall es bewahren wollten, glaubt
ten am besten zu thun, wenn fiel es in ein steinernes
Kästchen in einer Höhle der Mauer hinter den großen
Altar setzen, und ein eisernes Gitter davor machen
lieffen. An diesem Gitter hängt jetzt eine Menge
Opfergeschenke. Unter dem Kästchen, in welchem das
eingefleischte Bild liegt, setzen sie ein kleines filbernes
Becken um ein heiliges Oel, was von diesem Bilde
herabtröpfeln, und Wunderkuren in allen Krankheiten -
besonders in Augenkrankheiten thun soll, zu erhalten.
- An der Ostseite ist ein altes Grab im Felsen ges
hauen. Der Raum ist ohngefähr 24 Schuh ins Ge-
vierte und enthält, wo ich nicht irre, zwölf Plätze für
Leichname. Ueber dem Eingange findet man sechs
Statuen in Lebensgröße, die in drey Nischen stehen, in
jeder zwey. Anf den Fußgestellen bemerkt man einige
griechische Worte, die, soviel ich davon unterscheiden
konnte, folgenden Inhalts MV (MT2N.
unter der ersten Nische der zweiten der dritten
ETOTC:45 | |I (OT) A... bI |IOTA. AHMHTPI-
IOTAAAPTE | AIII) IIIKOL |OC KA (I ALPI AA
MIAIPOC KAI | K, AIAOMN|NHTT (NH) TIAN-
TIPEITKTTTNHCINATTNH. TAC EIIOIOT (N)
Montags den 3 May, giengen wir [p. 133.)
aus, um die Straffe, die Apost. Gesch. 9, 11. die richti-
ge genannt wird, uns zeigen zu lassen. Sie ist uns
gefähr eine halbe Meile lang, und läuft von Osten
- - - nach

Reise von Damaskus nach Babeck – 165
nach Westen durch die Stadt. Dafie enge ist und
die Häuser an mehreren Stellen von beyden Seiten
hervorspringen, so kann man davon keinen genauen -
Ueberblick haben. Man zeigt in ihr das Haus des
Judas, wo Paulus wohnte, in welchem auch ein als
tes Grab befindlich ist, das man für das Grab des
Ananias ausgiebt. Wie dieser aber hier begraben feyn
foll, kann ich nicht begreifen. Die Türken haben in-
deß viel Ehrfurcht für dieses Grab, und unterhalten
hier eine immer brennende Lampe. -
Nachmittags reisten wir von Damascus ab, und
setzten unsern Weg nach Tripoli fort, mit dem Vor-
fatz, unterwegs noch Balbeck und die Cedern des
Libanon zu sehen. Wir giengen also auf dem Wege,
den wir hieher genommen, zurück, setzten über den
Barrady, kamen zu einem Dorfe, nicht weit von der
Brücke Dummar, desselben Namens und blieben das
felbst über Nacht. Wir hatten in diesem Nachmittage
drey Stunden zurückgelegt.
Dienstags den 4 May, verlieffen wir Morgens
unsere bisherige Landfraffe, wandten uns nordwärts
und kamen in anderthalb Stunden an ein kleines
Dorf, Sinie, neben welchem auf dem Gipfel eines
Berges ein altes Gebäude steht, das man für Abels
Grab hält (p. 134] und wovon die umliegende Gen
gend in alten Zeiten den Namen Abilene erhalten ha-
ben soll. Einige sagen, daß hier der Brudermord
begangen sei. Das Grab ist,90 Fuß lang und doch
meynt man, es wäre eben einer Größe nur angemef
fen gewesen. Wir mußten hier durch einen engen
Paß zwischen zwei steilen Felsen, an deren Fuß der
Barrady fließt, und erblickten auf der andern Seite
L 3 des

166 Reise nach Balbeck – »
des Fluffes einige hohe Säulen, die ein gerne näher be-
trachtet hätten, wir sahen, daß es ein Ueberrest der
Fronte eines ehemaligen prächtigen Gebäudes war,
doch ließ sich nicht bestimmen, von welcher Art.
Unser Weg gieng am Ufer des Barrady fort, der
uns nach drei Stunden zu einem Dorfe Maday
brachte. Von hier kamen wir in zwei Stunden zu
dem Brunnen Ayn il Hawra, wo wir blieben. Uns
fere Tagereise betrug etwas unter sieben Stunden und
der Weg gieng nordwestlich.
Mittwochs den 5 May, Morgens zogen wir bei der
Quelle des Barrady vorbey und kamen in einer und
zweidrittel Stunden zu einem Dorfe Surgawich.
Hier verlieffen wir das enge Thal, stiegen links den
Berg hinan, kamen in zwey Stunden herüber in das
Thail Bocat und nach einem Wege von drei Stun
den durch dieses Thal nordwärts nach Balbeck. Un-
fre Reise betrug fast sieben Stunden und unser Weg
lief fast ganz westlich,
Ohngefähr eine halbe Meile von Balbeck, oft
wärts, schlugen wir unsere Zelte nahe bei einer schö-
nen Quelle auf, die unmittelbar in einen Bach, der
nach Blbek fließt, sich ergießt. Nachmittags giengen
wir aus, um die Stadt zu sehen. Wir hielten es
aber für ratham vorher die Erlaubniß des Gouver
neurs dazu zu erhalten, und mit aller Behutsam
ker dabei zu verfahren, da es uns erinnerlich war,
wie einige Engländer von unserer Factorey (p. 135.)
auf ihrer Rückreise von Jerusalem im Jahre 1689.
hier vom Volke übel behandelt und ihr Leben mit einer
großen Geldsumme zu erkaufen genöthigt worden waren.
- Man

Balbeck – 167
Man hält Balbeck für das alte Heliopolis.
Vielleicht ist der gegenwärtige arabische Name dersel
ben, der eben das bedeutet, ihr ältester Name. Denn
bgleich Baal alle Götzen überhaupt, von welchem Ge-
- schlecht und welcher Gattung fiel auch feyn mögen, bei
deutet, so wird diese Benennung doch oft nur der
Sonne, als dem höchsten Götzen dieses Landes, zuges
eignet,
Die Stadt liegt äußerst angenehm und bequem
nach der Ostseite des Thals Bocat. Sie ist im Vier-
eck gebaut, mit einer ziemlich guten Mauer umgeben,
die in gleichen Entfernungen mit Thürmen versehen
ist. Jede Seite mag ohngefähr 400 Schritte betra
gen. Die Häuser find sehr schlecht und nicht beffer
als in den türkischen Flecken.
Gegen Südwesten in der Stadt liegen die schöne
Ruinen, das einzige, durch welches die Neugierde ge-
lockt wird diesen Platz zu besuchen. Es war ehemals
ein heidnischer Tempel, mit noch mehreren dazu gehös
rigen Gebäuden, die alle von gleicher Pracht waren.
Man hat in spätern Zeiten diese alten Gebäude vers"
ändert, andre Gebäude daraus zusammengesetzt, und
das ganze in ein Castell verwandelt. So nennt man
es auch heut zu Tage, und obgleich diese nebenstehen
de nicht schlecht sind, so kann man doch ganz deutlich
die ältern Stücke unterscheiden.
Das erste, worauf man stößt, ist ein kleines run-
des Gebäude von Marmor, mit korinthischen Säu
len umgeben, die sehr schön find, und einen ganz
herumlaufenden Kranz von nicht gemeiner Kunst und
Schönheit tragen. Was jetzt davon noch übrig ist,
- L 4. be,

168 Ruinen von Balbeck –
befindet sich in einem gänzlich baufälligen Zustande.
Die Griechen bedienen sich defen dennoch zur Kirche.
Von hier kömmt man [p. 136] zu einem großen
festen Gebäude, welches sehr hoch und aus überaus
großen Quadersteinen gebaut ist. Ich halte es aber
dennoch für ein später zusammengesetztes Gebäude;
denn wir funden inwendig in den Mauern Bruchstücke
von Statuen, welche römische Inschriften hatten, und
ganz umgekehrt fanden. In einem Steine lasen wir
DIVIS. und auf einer andern Linie MOSC. Durch
" dieses Gebäude gelangt man in einen herrlichen Portis
kus, der hundert und funfzig Schritte lang ist und
zum Tempel führt.
Der Tempel ist ein länglichtes Viereck 192 Fuß
lang und just halb so breit. Fünf und vierzig Schuh
der Länge nahm ehmals der Argovaos oder Vortempel
ein, der jetzt zertrümmert ist, da die Pfeiler, die ihn
fützten, zerbrochen find. Das Tempelgebäude, wel
ches noch steht, ist mit einem Porticus im edeln Styl
von corinthischen Säulen, die sechs Fuß und 3 Zoll
im Durchmeffer, und ohngefähr 45 Fuß Höhe haben,
umgeben. Die Säulen alle find aus drei Stücken zu
fammengesetzt, nnd ihre Entfernung von einander
und von der Mauer beträgt neun Fuß. Vierzehn das
von stehen an jeder Seite des Tempels, und acht am
Ende, die Eckpfeiler in jeder Zahl mitgerechnet.
An den Capitälern der Säulen sieht man ganz unt
her herrliche Architrave und schön gearbeitete Kränze.
Der Porticus ist mit großen gewölbten Steinen bei
deckt, die zwischen den Säulen und der Mauer des
Tempels hinlaufen. In der Mitte eines jeden e
1.

Ruinen von Balbeck – 169
ist die Figur irgend einer oder mehreren heidnischen
Gottheiten oder eines Heros eingehauen. Ich erinne-
re mich unter andern eines Ganymeds, den der Ad-
ler forträgt, und welcher fo schön gearbeitet war, daß
er die Worte des Martialis ganz lebendig darstellte:
Illaeum timidis unguibus haefit onus
[Nichts zu verletzen besorgt hielten die Klauen die Last..]
Das Thor des Tempels ist ein und zwanzig
Fuß weit, wie hoch es aber gewesen fey, läßt sich
nicht bestimmen, da es zum Theil mit Trümmern vers
schüttet ist. Es ist ringsum mit vortrefflicher Bild-
hauerarbeit verziert. (p. 137.) An der niedrigsten Seite
des Portals ist eine Figur *) gehauen, welche den Eintre-
tenden über dem Kopf schwebt, und ihre Flügel auf zwey
Drittel des Thors ausbreitet. An jeder Seite dieses Adlers
ist eine Fama auf dem Flügel selbst gleichfalls einge-
zeichnet. Der Adler hält in seinen Klauen einen ca-
duceus (Heroldstab] und im Schnabel die Enden von
zwey Feltons [Blumenwerk) deren äußerstes von den
zwey auf den Seiten angebrachten Famen gehalten
wird. Das ganze scheint ein bewundernswürdiges
Stück der Bildhauerkunst zu seyn.
Der Tempel ist inwendig 120 Fuß lang und 60
breit. Die Wände bestehen ringsum aus 2 Reihen
Pilaster, eine über der andern; zwischen diesen Pilas
fern befinden sich Nischen, welche zum Aufstellen von
Bildsäulen bestimmt gewesen zu seyn scheinen. Jede
Reihe besteht aus acht Pilastern und neun Nischen.
L 5 Etwa
*) Im Original steht Fame; der Zusammenhang zeigt, daß
man Frame liefen müffe. - P

170 - Ruinen von Balbeck –
Etwa vier und zwanzig Fuß vom vordersten Ende
des Tempels stehen ueberbleibsel von zwei schön ein
gekerbten (cannelirten) Pfeilern, die eine Abtheilung
des Platzes anzuzeigen scheinen, und wahrscheinlich
den Himmel über dem Thron des Hauptgötzen getragen
haben, der an diesem Ende, wie mich dünkt, seinen
Platz hatte. An den Ueberbleibseln dieser Abtheilung
fieht man noch den Neptun, Tritonen, Fische und
Seegottheiten, den Arion und feinen Delphin und an
dre Figuren dieser Art in erhobener Arbeit. Die De-
cke des Gebäudes ist ganz eingefallen, doch muß ich
gestehen, daß das Ganze, so wie es noch da steht,
durch seine Größe mehr als irgend etwas, was ich je
gesehen, das Gemüth erschüttert, und einen sehr groß
fen Beweis für die Pracht alter Baukunst abgiebt.
Hundert und funzig Fuß ohngefähr vom Tempel
steht eine Reihe großer und hoher corinthischer Säu
len, mit prächtigen Architraven und Kränzen. Es ist
augenscheinlich, daß dies ein Theil eines überaus an
fehnlichen Gebäudes gewesen seyn muß. Was man
noch jetzt davon erblickt, ist nur hinreichend die schmerz
hafteste Empfindung darüber, daß nur so viel davon
übrig geblieben, zu erregen. - -
Noch eine Merkwürdigkeit befindet fich hier, bei
deren Beschreibung aber man fich vorhero das Zu
trauen der Leser ganz erworben haben muß, um nicht
dabey in den Verdacht zu gerathen, als ob man das
Privilegium eines Reisenden zu weit auszudehnen wage.
[p. 138.] Das, was ich meine, ist ein großes Stück
einer alten Mauer, oder regioNo, welche alle vorher
beschriebene Gebäude einschließt. Die Mauer besteht
"aus so ungeheuern Steinen, daß die er:
- HIL
- - -

-
Ruinen von Balbeck – 171
hier zu Lande es für ein Werk des Teufels halten.
Die drei großten Steine, die wir bemerkten, mal
fen wir. Sie hielten zusammen 183 Fuß in die Länge,
einer 63 und die andern jeder 60 Fuß. Jeder war
12 Fuß dick und eben fo breit. Sie lagen in einer
Reihe, einer neben dem andern. Der Rest der Mauer
war auch aus sehr großen Steinen zusammengesetzt
doch waren diese, soviel ich bemerken konnte, die gro-
fen. Das wunderbarste dabei war, daß diese Steine
mehr äls zwanzig Fuß von der Erde in der Mauer
steckten.
Auf einer kleinen Anhöhe zur Seite am östlichen
Theil der Stadt stand eine alte einzelne Säule von
toscanischer Ordnung, die 57 Fuß ohngefähr hoch
war und im Diameter 35 Fuß hielt. Von unten bis
oben hatte sie an der Seite einen canalartigen Einschnitt,
woraus wir schloffen, daß sie wohl, um Waffer daran
herauf zu bringen, gedient haben möchte.
Bey unsrer Rückkunft zu den Zelten waren
wir nicht wenig bestürzt, da wir Leute vom Mosolem
vorfanden, die uns einen Caphar abforderten. Wir
wollten keinen Streit anfangen und bezahlten also zehn
für jeden Franken und fünf für jeden Bedienten.
Nicht weit von dem Ort, wo wir uns auf
hielten, war eine alte Moschee und wie schon erwähnt
eine schöne Quelle. Ehemals war sie ringsum
mit Steinen von schöner Arbeit verziert gewesen, jetzt
war aber alles zertrümmert. Wir fanden darunter
folgende Inschrift (p. 139.)
- - - . " "TON

172 - Antilibanon –
"I'QNXEIMEPEION IT . . ONEQKTIC "T"OCTIANN
BAETIEIN AEAQKEN QPPECTEKAI NEON
XP"TCON TIA PACX . . CQCI BIOC TE MEITAG
TAQPTE, NTN ... PECTIIIHTAION TIOAT
ETXAIC GEOAOTOM TOTOCIOTEIIICKOIIOr
Donnerstags den 6 May, früh Morgens reisten
wir von Balbeck ab, und richteten unfern Weg geras
de herüber über das Thal. Als wir um die Stadt-
mauer passierten, bemerkten wir an derselben verschie
dene Steine mit römischen Inschriften; alle aber ganz
zerstreut und zum Theil umgekehrt gesetzt. Sie dienen
gleichsam nur zur Anzeige, daß die Mauern der jetzigen
Stadt aus den Trümmern der alten Stadt zusammen
gesetzt sind. An einen Orte fanden wir diese Buch-
staben RMIPTITVEPR an andern diese VARI –
ferner NERIS – noch weiter LVCIL, – und SEWE-
RI und CELNAE und FIRMI, .
Nach einer Stunde kamen wir bei einem Dorf
Namens Yead [Jead) vorbey und eine Stunde weiter
fieffen wir auf eine alte corinthische Säule, die etwas
rechts von der Landfraffe weg, stand. Sie war zwey
und funfzig Fuß hoch, und hielt fünf Fuß im Durch
meffer, an der Nordseite hatte sie eine Inschrift, der
ren Buchstaben aber gar nicht mehr zu erkennen war
ren. – Nach einer Stunde von hier hatten wir die
Reise durchs Thal zurückgelegt, und wir befanden
uns am Fuß des Antilibanon.
Wir bestiegen sogleich den Berg und gelangten in
zwey Stunden zu einer breiten Hölung zwischen den
Bergen, wo wir einen See antrafen, der noch den als
ten griechischen Namen Limone führt. Er beträgt
ohn-

- Antilibanon - I'73
ohngefähr 600 Schritte in die Breite, und erhält sein
Waffer vom geschmolzenen Schnee. Unsere Führer
wollten uns überreden die Nacht hier zu bleiben, da
wir höher hinauf, die Nacht auf Schnee würden zu.
bringen müßen. Wir zogen aber ein kaltes Nachtla-
ger einem ungesunden vor, und reisten weiter, Nach
einer Stunde fieng der Schnee an, (p. 140.) wir
festen unseren Weg noch anderthalb Stunden fort, und
blieben da die Nacht auf dem Gipfel des Libanon, Uns
fre ganze Tagereise betrug fieben und eine halbe Stunde.
Der Libanon ist hier ganz Felsenfrey, wechselt
mit kleinen Unebenheiten einige Stunden lang ab, ist
aber ganz öde und unfruchtbar. Der Boden, wo ihn
der Schnee nicht bedeckt, scheint aus einer Art von weis-
fem und dünnem Schieferstein zu bestehen. Diese Hö-
hen geben gleichsam einen Behälter für einen ueber,
fuß an Schnee ab, der des Sommers aufhaut und
die Flüffe und Quellen in den Thälern mit Waffer
versorgt. Wir sahen im Schnee Fußstapfen von vier,
schiedenen wilden Theren, den Eigenthümern dieser
höhern Region des Libanons,
Freytags den 7 May, ritten wir noch wohl vier
Stunden im tiefen Schnee fort, hierauf gieng der
Berg abwärts und wir kamen, nach einer Stunde ohns
gefähr, zu einer Quelle, die ihren Namen von einem
nahe gelegenen Flecken Ayn il Hadede führt. Hier
fanden wir ein milderes und besseres Clima. Sie
mußten nun, um nach Canobine und zu den Eedern
zu kommen, unsern bisherigen Weg verlassen. Mehr
rere von uns hatten diesen Vorsatz, einige aber wolle
ten lieber gerade nach Tripoll, das nicht über vier
Stunden entfernt lag, gehen. Wir nahmen einen Füh:
ren,
.

174 Castell zu Tripoli – das Spiesen -
rer, dem der Weg seinem Vorgeben nach gut bekannt
war: aber wir fanden ganz das Gegentheil, und
mußten, nachdem er uns einige Stunden auf krummen
und unzugänglichen Wegen zwischen den Bergen herum-
geführt hatte, unsern alten Weg aufsuchen, und ge-
rade nach Tripoli reisen, wo wir spät in der Nacht
anlangten (p. 141.) -
Sonnabends den 8 May, Nachmittags führte uns
der Consul Hastings ins Castell von Tripoli. Es
liegt sehr angenehm auf einem Berge, von welchem
man die Stadt übersieht; es findet sich hier aber wer
der Munition "noch Geschütz. Es dient mehr zum
Gefängniß als zu einem festen Platz. Eben damals
faß ein christlicher Gefangener Namens Sheck Eunice,
ein Maronite, da. Er hatte ehemals seinen Glaut
ben verläugnet, und war zur mahomedanischen Reli
gion übergetreten; wie er aber älter wurde, trat er
wieder zurück, und mußte diese Apostasie mit dem Tode
büffen. Zwey Tage nach unserer Abreise ließ ihn der
Baffa von Tripoli spiefen. " Dies ist die Straffe für
die größten Verbrechen, und zeigt gewiß von der größt
ten Unmenschlichkeit und Barbarey. Die Execution
geschieht so: Sie uehmen einen Pfahl, der die
Dicke eines Schenkels hat, und acht oder neun Fuß
lang ist, und spitzen das eine Ende zu. Der Miffe
thäter muß diesen Pfahl auf dem Rücken bis zum Ge-
richtsplatz tragen. Wenn sie dahin gekommen, so stoß
fen sie ihm den Pfahl in den Hintern und ziehen ihn
als dann so lange an den Fuffen herunter, bis der
Pfahl zwischen den Schultern herauskömmt. Als dann
wird der Pfahl aufgerichtet, und in der Erde befestigt.
Die Verbrecher fitzen in dieser Stellung nicht allein le:
bend, sondern trinken, rauchen und sprechen, und
- NAU

Cedern – 175
manche sollen diese Marter vier und zwanzig Stunden"
überleben. Gemeinglich aber wird es nach einer oder
zweyen Stunden den Umstehenden erlaubt, dem Messe-
thäter einen Gnadenstoß aufs Herz zu geben, und so
seine Quaal zu enden.
Sonntags den 9. May. Tip. 142.) Ich machte
heute noch einen Versuch die Cedern und Canobine zu
fehen, da sich sonst wohl nicht wieder eine Gelegenheit
dazu gefunden hätte. Nachdem ich drei Stunden
über die Ebene von Tripoli gereißt war, kam ich an
den Fuß des Libanon. Von hier gelangte ich nach
immerwährendem Aufsteigen in vier Stunden zu einem
Dorfe Namens Eden, und in dritthalb Stunden end-
lich zu den Cedern. -
Diese herrlichen Bäume wachsen im Schnee nahe
am höchsten Theil des Libanon, und find theils wegen
ihres Alters und ihrer Größe, theils, weil ihrer so oft
in der Bibel gedacht wird, merkwürdig. Einige uns
ter ihnen find sehr alt und von einer ungeheuern
Größe, andre jünger und kleiner. Von den erstern
zählte ich nur sechzehn, der kleinern aber waren sehr
viele. Ich maß eine der größten und fand ihren Um-
fang 36 Fuß und 6 Zoll. Der Baum war noch ganz
gesund. Funfzehn oder achtzehn Fuß von der Erde
war der Stamm in fünf Theile geheilt, wovon jeder
einen großen Baume ähnlich war.
Nachdem wir eine halbe Stunde ohngefähr ums
hier aufgehalten hatten, fiengen die Wolken an sich zu
fammenzuziehen, und der Erde sich zu nähern, so daß
ich und mein Führer in der Dunkelheit Mühe genug
hatten, den Weg wieder zu finden. Wir hatten wohl
- auf

176 Kl. Canobine -
auf sieben Stunden herumgeirrt, und ich war schon
in Furcht, noch eine Nacht auf dem Libanon zubringen
zu müssen, als wir endlich nach vieler Mühe den Weg
nach Canobine auffanden, wo ich erst, als es schon
dunkel geworden war, anlangte, aber eine recht gute
Aufnahme fand, die mir auch überaus nöthig war.
Canobine ist ein Maronitenkloster und der Sitz
des Patriarchen. Der gegenwärtige ist F. Stephanus
Edenenfis ein gelehrter und guter Mann. Das Ges
bäude ist schlecht, die Lage aber ist aufferordentlich ge-
fchickt, um andächtig und eingezogen zu leben; denn
es ist sich hier eine Kluft in dem Libanon, die weit
nigstens (p. 143.) bis auf sieben Stunden in den
Berg hinein fich erfreckt. An beyden Seiten ist der
Berg erstaunlich hoch und feil, von oben bis unten mit
Grün bedeckt und voll erfrischender Quellen, die im
Fallen reizende Wafferfälle bilden. Alle diese Ströme
vereinigen sich unten in einen wafferreichen und reiß
fenden Strom, dessen Geräusch, weil man es allenthal
ben hört, den Aufenthalt sehr angenehm macht. Ca.
nobine liegt von dieser Kluft nördlich am Berge herab, aber
vom höchsten Ort des Berges angerechnet ungefähr in
der Mitte desselben. Es steht am Eingang einer groß
fen Höle, nur einige wenige kleine Zimmer gehen ins
Freye und haben Sonnenlicht, die übrigen liegen alle
unter der Erde. Theodofius der Große war der
Stifter davon und obgleich es mehrmals wieder er
baut ist, so versicherte mich dennoch der Patriarch, daß
die Kirche noch von der ersten Stiftung fey. Sie ist
aber schlecht und macht ihrem Erbauer keine besondere
Ehre. Sie steht in der Höle; da ihre Fronte aber
herausreicht, so wird sie von dieser Seite etwas bei
leuchtet. Auf derselben Seite sahen wir in der Mauer
- zwei

- Weg nach Aleppo – Erndte – 177
zwey kleine Glocken hängen, um die Mönche damit zu
ihren Uebungen zusammenzuläuten; ein Privilegium,
welches sonst niemand in diesem Lande hier genüßt, und
das man auch diesen hier nicht zustehen würde, wenn
die Türken nicht zu weit entfernt wären, um es hören
zu können.
Das Thal von Canobine bewohnten ehemals viele
religiöse Leute. Man sieht noch hier Einsiedeleyen,
Zellen, Klöster in Menge. Kein Stück Felsen ragt
aus dem Berge hervor, worauf sich nicht irgend ein
Gebäude zur Aufnahme eines Eremiten oder der Mön
che befinden sollte; obgleich jetzt nur wenige bewohnt
find, -
Montags den 10. Mai, nahm ich nach dem Mits
tagseffen Abschied vom Patriarchen, und gieng nach
Tripoli zurück. Ich brachte drei Stunden zwischen
den Bergen auf einem schmalen schiefen Pfad zu und
in noch drei Stunden gelangte ich nach Tripoli.
Dienstags den 11. May. [p.144.) Wir nahmen heute
von unsern Freunden in Tripoli Abschied und machten uns
auf den Weg nach Aleppo. Wir waren unschlüssig,
ob wir den Weg, den wir her warts genommen hatten,
wieder nehmen oder über Emiffa, Hempfe und Hamal
reisen sollten? Da wir aber Nachricht erhielten, daß
auf der letzten Straffe es nicht ganz ficher sei, so
schlugen wir den alten Weg ein. Alles, was wir auf
diesem Wege bemerkenswerth fanden, war die Art,
wie man hier das Getraide einfammelt, da es jetzt
Herbst war. Man reißt es mit den Händen aus der
Erde heraus, so daß das fruchtbarste Feld nachher so
kahl aussieht, als wenn niemals etwas darauf gewachs
- - M fen
/
-
.
- -

173 Rückkunft nach Aleppo-
fen wäre. So hält man es damit im ganzen Morgens
land, so viel ich gesehen habe. Dies geschieht um
keinen Verlust am Stroh zu haben, das hier sehr kurz
ist, und das man nothwendig zum Viehfutter braucht,
da man gar kein Heu hier macht. Ich erwähne des
fen, weil es einiges Licht über die Stelle Psalm 129,
6. es verwelkt, ehe es abgepflückt wird, vers
breitet, welches eine offenbare Anspielung auf diese
Gewohnheit zu feyn scheint. In unserer neuen Uebers
fetzung lautet die Stelle anders, weicht aber dagegen
von den meisten oder von allen Ausgaben ab, und
hier kann mit Wahrheit sagen: das Alte ist besser
Im nächstfolgenden Verse wird vom Mäher geredet,
dann aber man muß es ein Mäher seyn, der seine Hand
nicht füllt. – Dieses bestätigt noch mehr die vorher-
gehende Auslegung. -
In acht Tagen kamen wir nach Honeykane,
wo wir verschiedene unfrer Freunde aus Aleppo an
traffen, die auf die Nachricht von unserer Ankunft uns
entgegen gekommen waren. Wiraffen Mittags zusam,
men, und fetzten darauf unseren Weg nach Aleppo
fort, wo wir Abends eintraffen. " " -

--- - 179
R e ife
P O 13
Aleppo nach dem Euphrat,
nach der Stadt Beer
Und nach Mesopotamien
WZ brachen den 17ten April 1699 von Aleppo
auf und nach einem Wege von drei Stunden gegen
Ost-Nord-Ost kamen wir in Surbaß an,
Dienstags den 18. April, in drei und einer halben
Stunde, nachdem wir Bab, wo man eine gute Was
ferleitung im Dynil Daab (District von Daab) trifft,
zu welcher man ohngefähr 30 Stuffen heruntersteigen
muß, und Lediff einen artigen Flecken passiert waren,
kamen wir nach Bezay. Nachmittags machten wir
noch drei Stunden gegen Nordost, und traten auf ein
nen alten zerstörten Platz. Namens Acamy, der ehe-
mals von einiger Bedeutung war. Er liegt in einer
Wildniß an einem Berge mit einem Thal umgeben,
Er ist groß uud man findet Spuren von guten Maus
ern und Gebäuden. ---
Mittwochs den 19. April. Unser Weg gieng of
nordwärts und wir gelangten in vier Stunden nach
Bambyck. Man findet hier keine Ueberbleibsel der
ehemaligen Größe. Die Mauern ringsum müffen
wenigstens drei Meilen betragen haben. An der Ost-
M 3 seite

180 - Bambyk -
feite fanden wir einige Ueberbleibsel davon, beson
ders am östlichen Thor, ferner ein Stück von 240
Fuß lang mit Thürmen von großen Quadersteinen die
sehr gut gebaut waren. An der Nordseite fand ich
einen Stein mit einer männlichen und weiblichen Bür
fe in Lebensgröße unter welchen zwey Adler eingehauen
waren. Nicht weit davon an der Seite einer großen
Mauer fand ein Stein mit drey Figuren in Basrelief
gearbeitet. Es waren zwei Syrenen, ihre Schwänze
fchlangen sich um einander, in der Mitte faß eine nat
ckende sitzende Figur eines Weibes, deren Arme mit
der Syrenen verschlungen waren.
An der Westseite liegt ein tiefer Graben von ohne
gefähr 300 Fuß im Durchmesser. Er fand niedrig,
war aber nicht wafferleer; es schien, als wenn er eher
mals ringsum mit großen Gebäuden umgeben gewesen
wäre, deren Pfeiler und Ruinen jetzt aber den Graben
zum Theil verschüttet haben. Eine Menge Wafferlei
tungen befinden sich hier, das Volk giebt hier die An-
zahl derselben auf funfzig an. Man stößt an allen
Seiten der Stadt darauf. Wir schlugen unsere Zelte
bey einer auf, die eine Viertelmeile ohngefähr von
der Stadt lag, und einen reichen Strom Waffers
herbeiführte, der fich in ein Thal ergießt, und es sehr
fruchtbar macht. Dies Thal war vielleicht die Weide des
Opferviehs. Es befinden sich gegenwärtig nur einige
arme Einwohner hier, da ehemals die Nordseite ganz
mit Saracenen bewohnt war, wie man noch aus den
Ueberbleibseln einer prächtigen Moschee und eines Bas
des aufferhalb den Mauern der Stadt sehen kann,
Aus einer Anzahl Begdelier, die ihr Lager einige Stun,
den weiter gegen den Euphrat aufgeschlagen hatten,
und 1000 Pferde stark waren, besuchten uns hier
einge,
Dom. -

Jerabolus am Euphrat – - I ZI
Donnerstags den 20. April. Um die Begdelier zu
vermeiden, nahmen wir einen Führer, der uns einen
Nebenweg führen mußte. Wir nahmen unseren Weg
gegen Nord-Nordost über eine wüste Ebene, und ka-
men in drey Stunden zu einem kleinen Fluß,
Sejour, welcher drei Stunden ohngefähr, unter
Jerabolus (p. 155.] in den Euphrat fällt. Nach
zwey Stunden kamen wir auf eine fruchtbare Ebene,
die zwischen den Bergen und dem Euphrat lag. Nach
einem Wege von anderthalb Stunden auf dieser Ebene
am Ufer des Flusses stießen wir auf Jerabolus. Dies
fe Stadt formiert einen halben Cirkel, ihr ebener Theil
liegt am Ufer des Euphrats, und hat von dieser Seis
te einen hohen, langen und steilen Berg, an welchen
der Fluß stößt. Ehemals stand fiel auf dem Berge,
und ich fand auf einer Stelle noch Ueberbleibsel von
fehr großen Säulen, die vierthalb Fuß im Durchmeffer
hielten, und mit sehr gut gearbeiteten Capitalen und
Kränzen versehen waren. Am Fuffe des Berges war
ein großes Thier, das Aehnlichkeit mit einem Löwen und
einen Zaum im Munde hatte, eingehauen; auch
fähien es mir, daß ehemals eine andre Figur darauf
gefeffen, der Stein ist aber eben da in Stücken ges,
brochen. Der Schwanz des Thieres war spitzig.
Ringsum diesen Platz find hohe Bänke aufgeworfen
und hier sieht man die Spuren von den Mauern. Die
Thore scheinen sehr gut gebaut gewesen zu feyn: der ganze
Umkreis betrug 6750 Fuß. Der Fluß ist hier so breit,
als die Themse bey London. Mit einer langen Flinte
konnten wir nicht hinüber schieffen. Die Kugel fiel
ins Waffer. – Man findet hier eine große Schlange
mit Füßen und Klauen, die Woralla heißt. Ein
Türke erzählte mir, daß man etwas weiter von hier,
wenn der Fuß zurücktritt, Ruinen einer steinernen
- M 3 , Brüs

132 ueberarth über d. Euphrat –
Brücke sehen könnte. Ich sah sie nicht, und will auch
dem Vorgeben des Türken nicht zuviel trauen. Es
schien mir, als wenn nur kürzlich der Fluß plötzlich
gefallen wäre, denn die Ufer waren ganz frisch naß,
bis 6 und mehrere Fuß vom Waffer ab.
Freytags den 21. April. Wir hielten uns am
Ufer des Euphrats, giengen nach zwei Stunden über
einen kleinen Fuß Namen Towzad, und gelangten
nach einem Wege von noch zwei Stunden Beer (Bir) ger
genüber, wo wir in einer Ebene nahe am Fluß unfre
Zelte aufschlugen. [p. 156] Da ich die Breite des
Orts durch meinen Quadranten, beobachtete, fand ich
den Winkel zwischen der Sonne und dem Zenit – 12“
da die Declination an diesem Tag = 15° 10 ist, so
macht das Ganze I 37° 10.
Sonnabends den 22. April, blieben wir in uns
ferm Lager, denn wir wagten es nicht über den Strom
zu setzen aus Furcht dem Chiah des Baffa von Urfa
in die Hände zu fallen, welcher eben von Beer einige
Böte mit Getraide nach Bagdad abführte. Shek Aß
fyne versorgte uns während der Zeit mit Lebensmitteln.
Sonntags den 23. April. Da der Chiah abgeganz
gen war, so lud uns Shek Affyne ein, nach Beer
herüber zu kommen. Wir fuhren in einem Boot, der
ren sie hier viele haben, da dies der größte Paß nach
Mesopotamien ist, hinüber. Diese Böte sind er
bärmlich gebaut, sie sind flach und am vorderen Ende
offen, damit die Pferde herein kommen können. Ein
Boot ist groß genug um vier Pferde zu faffen. Beh
ihrer Manier überzusetzen, indem sie erst das Boot so
hoch als sie es für nöthig halten den Strom hinauf
ziehen, und alsdann mit ihren elenden Rudern es
weiter hinüber bringen, wird man immer eine gute
Strecke vom Strom fortgeriffen, ehe man auf der an
dern Seite anlangt, Macht

Stadt Bir – I Z3
Nachdem wir Affyne begrüßt hatten, wurden wir
zum Castell geführt. Ein großes altes Gebäude
welches auf dem Gipfel eines großen langen Felsen
liegt, der vom übrigen Erdreich durch eine natürz
liche Kluft abgesondert ist. Wie wir durch die eiser-
nen Thore kamen, sahen wir verschiedene große
feinerne Kugeln, die wohl zwanzig Zoll im Durch
uneffer haben mochten, und große eiserne Acht
fen mit Rädern, welche aus großen Holzblöcken bestanz
den, die in der Nabe zwey Fuß dick waren, und ge-
gen den Umkreis zu zugespitzt waren. Ferner sahen
wir auch Schrauben um Bogen zu spannen und einige
metallene Feldstücke.
Man kommt durch einen schiefen in dem Felsen
eingehauenen Weg aufs Castell. Beim Hereintritt
wird man einen Weg gewahr, der unter der Erde zum
Fluffe führt. Die vorzüglichsten Dinge, die wir bei
fahen, waren: ein großes Zimmer mit allerley als
ten Waffen. … Ich wurde darunter Glasbouteillen ge:
wahr, die dazu dienten, um sie mit Pfeilen fortzuschieß
fen; eine faß noch am Ende eines Pfeils und war mit
vier Stücken Zinn an den Seiten befestigt; ferner
große Armbrüste, und Bäume wahrscheinlich zu Sturm-
böcken; römische Sättel und Helme von ansehnlicher
Größe, und große lederne Riemen zu Bogensehnen
und Beutel zu Steinschleudern. Die misgünstigen
argwöhnischen Türken erlaubten aber nicht, uns so lang
ge, als die Sachen es wohl verdienten, dabei auf
zuhalten. -
Von hier giengen wir zu Affyme zurück, der uns
artig genug aufnahm. Denselben Abend noch begas
ben wir uns ins Land. Die Berge in Mesopotamien
M 4 find

134 Reise am Euphrat –
find kalkicht und feil und begrenzen dicht die Waffer
seite, so daß Beer selbst auf der Seite eines Berges
steht. Man findet dem ungeachtet zwei reiche Strö
me auf dem Gipfel dieses Berges, wovon einer zwei
Mühlen treibt, und so zur Stadt herabfließt, die mit
einer guten Mauer eingeschloffen ist. An der Seite
des Berges ist ein Chan unter der Erde in den Felsen
gehauen. Funfzehn große Pfeiler stützen die Felsen
decke desselben.
Montags den 24. April, verlieffen wir Beer, rich
teten unsern Weg gegen Westen und kamen in drey
Stunden zu einem Platze Nizib, ein sehr gut
gelegener Ort an dem Ursprung des Towzad. Es
findet sich hier eine alte kleine Kirche, die sehr fest ge
baut ist, und noch ganz da steht; die Kuppel nur ist
eingebrochen. Das Loch hat man mit Blättern bedeckt
um das Gebäude zur Moschee zu brauchen. Ich glaub
be die Plätze, gegen welche die Türken ihr Gebet richten,
find deswegen leere Nischen, um anzudeuten, daß sie
einen unsichtbaren Gott anbeten, der sich durch kein
Bild darstellen läßt. In zwei Stunden kamen wir
von Nizib zu einem ziemlich guten christlichen Flecken
Uwur, und in anderthalb Stunden von hier, zu ei
ner Quelle in der Wüste.
Dienstags den 25. April. Unser Weg gieng zwei
Stunden westwärts durch eine schöne Gegend, wo
Thal und Hügel abwechselten, nach Adjia, einem Flecken,
Silam und zwey andre Flecken hatten wir rechter Hand
liegen laffen. - Bey Adjia entspringt der Fluß von
Aleppo (p. 158.) mit einemmale aus einer reichen
Quelle, und gerade über fließt der Sejour, der mit
jenem durch einen Canal von 30 Fuß leichtlich verbund
den werden könnte. Von Adria gieng unser s:
H0%

- Antab – Rowant – 185
- - f. "
Nord-West. Die Ufer des Sejour find mit Bäumen
und Dörfern besät. In zwei kleinen Stunden kamen
wir nach Antab, nachdem wir Dreyviertelstunden
vorher über eine Brücke über den Sejour gegangen
waren. Wir lieffen die Stadt zur rechten Hand liegen
und schlugen unsere Zelte ohngefähr Dreyviertelstunden
von der Stadt in einer Ebene an den Ufern des
Sejour auf.
Antab steht fast ganz auf dem Berge, hat auf
der Nordseite auf einem runden Berge ein Castell,
welches mit dem zu Aleppo große Aehnlichkeit hat,
nur daß es kleiner ist. Es ist mit einem sehr tiefen
Graben umgeben, und am Fuße des Berges im Gras
ben läuft ein in Felsen gehauener Gang ringsherum,
der mit Schießlöchern versehen ist, und wo der Fels
fen nicht stark genug mit Mauern bekleidet. Die Häus
fer haben im allgemeinen keine hoch gelegenen Zimmer,
die Bazars find geräumig. Ich bemerkte hier eine
gute Steinart, die dem Porphyr sehr nahe kommt;
der Grund war roth mit gelben Flecken und Adern und
stark glänzend. Man findet ihn dicht bei Antab.
Antab ist ohne Zweifel Antiochia penes Taurum;
die Stadt liegt auch auf dem nemlichen Bezirk und zwar
nicht weit vom höchsten Rücken des Berges. Sie ist ohns
gefähr zwei Drittel so groß, als Aleppo.
Mittwochs den 26. April. Wir kamen durch eine
fruchtbare bergichte Gegend und gelangten in fieben
und einer Viertelstunde zum Castell Rowant. Es
feht auf der Spitze eines runden steilen Berges und
war für die Zeiten, in welchen es gebaut wurde, sehr
fest. Warscheinlich führten es die Saracenen auf.
M 5 Es

I Z6 Corus – Fl“ Sabon –
Es liegt jetzt in Ruinen. Am Fuß des Berges west
wärts fließt der Fluß Ephreen; sein Lauf ist Süd
Südwest. Unser Weg von Antab nach Rowant gieng
Nordwest und nördlich. -
Donnerstags den 27. April. Wir setzten unsere
Reise zwischen den Bergen fort, die jetzt unebener und
feiler wurden, wo aber von allen Seiten. Quellen
und Bäche strömten. [p. 159.] In sechs Stunden
ohngefähr kamen wir nach Corus. Unser Weg gieng
Südwest, nachdem wir über den Ephreen zwei drittel
Stunden ohngefähr vorher gesetzt hatten. Dicht
bey Corus fließt der Sabon, das ist, Chor oder
Char, der den größten Theil der Stadt einschließt.
Corus liegt auf einem Berge und besteht aus der
Stadt und einem Castell. Die Stadt liegt nordwärts;
und von ihrer Anhöhe auch Norden, kommt man zu
einem höhern südwärts gelegenem Berge, auf welchem
das Castell steht. Es liegt jetzt ganz in Ruinen,
scheint aber sehr fest aus großen Quadersteinen erbaut
gewesen zu feyn. Man bemerkt noch daselbst manche
Ueberbleibsel, Säulen u. f. w. von herrlichen Gebäu
den. Auf der Westseite liegt ein großer geräumiger
vierseitiger Platz, mit Mauern und fünf Thoren, die
den Eingang dazu ausmachten, soviel man aus den
Ueberbleibseln davon urtheilen kann. Ich vermute,
daß hier die Hauptkirche gestanden hat. Ueber dem
Thor des Castells fanden die drey Inschriften, die uns
ten S.190, angegeben sind.
Die mittelte Inschrift fand über der Mitte des
Portals, die andern zwey an der Spitze der Pilaster
zu beyden Seiten.
Unten

Corus – Chills – 137
Unten am Berge des Tafells füdwärts steht ein ak-
tes fchönes Monument. Es ist sechsseitig und ist mit
einer pyramidalischen Kuppel gedeckt. In jedem Wint
kel steht eine Säule von corinthischer Ordnung aus ein
nen Stücke und ein schöner Architrad geht ringsum un-
ter der Kuppel, worin Ochsenköpfe eingehauen find.
Nahe dabei sind einige Begräbnißaltäre, von welchen
nur einer eine lesbare Inschrift hat. S. unten. S. 190.
Freytags den 23. April. Wir verliefen Corus und
kamen eine halbe Meile füdostwärts von der Stadt
auf einen Weg, der abwärts an der Seite eines Ab
hanges eingehauen war, und uns zu einer Brücke von
fehr alter Bauart, die ausfieben Bögen befand, über
den Sabon führte. “p. 160.). Nach ohngefähr einer
Viertelmeile von hier kamen wir zu einer andern Brü
cke am Ephreen, die drey große Bogen hatte. Diese
Brücken waren sehr alt und aus Quadersteinen gebaut.
Drey Pfeiler haben gegen den Strom zu einen scharfen
Winkel, und auf der andern Seite eine runde Stütze.
An beyden Seiden aber sind Nischen zu Statuen. Sie
find mit groffen Steinen gepflastert und ohne Zweifel
wie jene auf der andern Seite der Stadt, ein Werk
des vortrefflichen Theodoret.
Von dieser Brücke kamen wir südostwärts und
südlichinohngefähr drei Stunden nach Jan-Bolads.
Von hier bis Chillis ist eine und zwei Drittel Stun
den. Der Weg geht Nord/Nordost. Chillis ist eine
große volkreiche Stadt, und hat funfzehn Moscheen,
die man auffer der Stadt zählen kann, auch geräumi
ge Bazars. Man findet hier viele Münzen, die ein
hohes Alter für die Stadt vermuthen laffen; was für
einen Namen sie aber gehabt haben mag, weiß ich
nicht,

-
188 Salzthal bei Aleppo – -
nicht. Aleppo liegt von Jan Bolads füdwärts und
gegen Osten zu. Seck-Beruckel liegt Süd/Südwest.
Eine Stunde von Jan Bolads liegt Azaß. Wir rei-
fien noch zwei Stunden weiter, und blieben über
Nacht in der weiten und fruchtbaren Ebene zwischen
Chillis und Azaß. Diese Gegend wird allemal der
QValidea oder der Mutter des Großsultans gegeben,
Sonnabends den 29. April. Wir kamen heute
wohlbehalten nach einer fünfstündigen Reise in Aleppo
an. Unser Weg gieng südlich und gegen Osten zu.
–=-
ueber das Salzthal
vier Stunden von Aleppo.
Das Thal erstreckt sich auf zwei bis drei Stun
den weit. Wir hatten dreiviertel Stunden nöthig,
um es von einer Ecke zur andern zu kreuzen. Es ist
ganz eben und sieht von weiten wie ein See aus. Die
ganze Oberfläche ist mit einer Salzkruste bedeckt, wenn
man herüber reitet, so klingt es eben so als wenn
man über gefrornen Schnee reitet. Es flieffen dreh
oder vier Bäche hinein, und überschwemmen das gan“
ze Thal zur Herbst oder zur Regenzeit.
Im heißen Sommer trockenen diese Waffer aus,
und wenn die Sonne den Boden engt, so findet "
die vorher angezeigte Salzkruste, welche man in Hau-
fen sammelt und nach dem Grade der Güte sonde"
Einiges ist sehr weiß, andres mit Erdtheilen gen
O0
-

-
-
Salzthal bei Aleppo – 1 89
Da der Boden an vielen Stellen weich ist, so
traten die Pferde tief hinein. Ich fand an einigen solcher
Stellen unten braunen an andern schwarzen Leimen, des
fen Geschmack sehr salzicht war. Auf der Seite des Thals
nach Gibulzu ist ein Abhang von zwei Mannslängen,
durch das immerwährende Hinwegführen des Salzes
entstanden, und hier kann man sehen, wie die Adern
davon fichziehen. Ich brach ein Stück da ab, wo das
Erdreich dem Regen, der Sonne und Luft ausgesetzt
ist, und fand, daß es zwar die Glimmerchen und Theis
le des Salzes enthielt, aber gänzlich den Geschmack
verlohren hatte. (Vgl. Matth. V.) Der innere Theil
aber, welcher näher mit dem Felsen verbunden war,
hatte noch ganz den gehörigen Geschmack.
An verschiedenen Orten des Thals fanden wir,
daß die dünne Salzkruste Blafen geworfen hatte, als
wenn irgend ein Infect darunter es aufgehoben hätte;
wie wir es aufhoben, sahen wir das reinste Salz in
Krystallen angeschoffen,
-
Der benachbarte Flecken Gibul ist das Salz Ma-
gazin, wo man große Berge davon zum Verkauf findet.
Das Thal verpachtet der Großsultan jährlich für 1200
Thaler, - - -
Auf

190 ––
Aufschriften über dem Thor des Castells zu Corus,
1) + BIAAICAPIOr CTPATE
AATOTATE.INIKH+
2) +IOTCTINIANOTTOT
BACIAEQC IIOAA
TAETHfO ETAQPAC
ATOTCTACIIOAA
TA ETH
3) + ErIAOIOrAo
NECTIKOTTIOAATA
ETH AfO GEOT A
Auf einem Stein unter den Grabsteinen nahe bei dem
großen Grab zu Corus.
- D, M,
V., P. VICTORI MIM. LIINT
OLEG. VII. CL. EX. Z. II. PR,
POST, VIXIT ANNXXXVIII.
MILITAVIT, ANN. XVI. AVR
MARTINVS. MIL. LEG. IIII.
FL. FRATER. ET SECVNDVS
HERES FRATRI. EXPR.
O VINCI A. MOES. SVPER
REGKO, VIMINAS
F. B. M. P. O-
Ein anderer sehr unvollständiger Grabstein ebendaselbst:
AVR. VIND. EX
MILLE“ VIICMX,
- - Zwey

–-- d --- 191
Zwey Briefe des Vfs
an den Herrn Osborn, Mitglied des Exeter Collegium,
--
(Vom Herausgeber in den Formalien abgekürzt)
Mein Herr!
J Brief vom 27. Jun. 1698. verlangt die Lebens,
art der Türken und die Unfrige unter ihnen zu wiss
fen. Von den Türken würde es ein großes Buch
geben, wenn ich alles beschreiben sollte, was ich das
von in Gedanken habe. Allein ich will mich begnügen,
diesesmal zu sagen, daß es sich damit weit anders,
als man sonst in der Christenheit es beschreibt, sich
verhalte. Fürs erste, was ihre pünktliche Gerechtigt
keit, Aufrichtigkeit, und andere Tugenden betrift, wel
che ich ihnen öfters mit großem Ruhmezuschreiben hör-
te, als ob sie hierin felbst die Christliche Nationen weit
übertreffen, so finde ich das Gegentheil unter ihnen, und
bin versichert, daß die christliche Religion, unerachtet
unserer Nachlässigkeit darin, doch in unsern Herzen im
mer solche Würkungen hervorbringt, welche uns weit
über die Türken erheben. Unsere Kaufleute haben die
Maxime, daß die Türken niemalen zu betrügen fäu-
men, wenn sie nur Gelegenheit dazu haben. Sie ken
nen weder Freundschaft, noch Großmut. Kurz, ein
annehmlicher Umgang, und alle Eigenschaften eines
verfeinerten Verstandes find ihnen fremd. Doch
find sie im Handel geschickt genug. Sie bedienen sich,
statt der Rechenbücher, ihres Gedächtniffes, und kom
men, vermittelt einer natürlichen Rechenkunst, so fie
durch Uebung und Noth sehr hoch bringen, sehr gut
fort, Ihre Religion bringt sie zu einer ungemein
- - großen

-
I92 Charakter der Türken
großen äußerlichen Ernsthaftigkeit, aber im Herzen
entsteht daraus nicht die geringste Weisheit noch Tu
gend. Ihr Gebet verrichten sie viermal des Tags,
und ermangeln nie, diese ihre Andacht, durch beson
dere und feierliche Waschung an den regelmäfigsten
Oertern, wo die meisten Leute vorbeigehen, anzufangen.
Sie werfen sich auf die allerdemüthigste und ordentlichste
Art nieder, und nehmen einen ganz ungewöhnlichen
Ton der Stimme an. Dieses find die Hauptfachen,
woraus das Beste von ihrem Gebet besteht. Ich habe
einige gesehen, welche, aus einer Schein liebe, den Vor-
gelhändlern Geld geben, um den armen Gefangenen,
in ihren Kefichten die Freyheit zu geben, indeß fiefelbst
Menschen in einer unerträglichen Sclaverey behalten.
Bey anderen Gelegenheiten kaufen fie. Fleisch für Hun-
de und Katzen, während sie menschlichen Creaturen
fluchen, ihnen Hunger, Pestilenz, und alles Böse an
wünschen, worinn die morgenländischen Völker stärker,
als alle andere auf der ganzen Welt find, Sie
wiffen fast von keinen andern Ergötzlichkeiten, als der
men des sechsten Sinns. Dabey find fiel wegen einger
bildeter Vortrefflichkeit ihrer Religion überaus einbil
dich, und verachten alle andere aufs äußerste. Mit
einem Wort: Sie find Unmäßig, Ehrsüchtig, Geizig,
und Heuchler im höchsten Grad. Die einzige Sache,
welche ich unter ihnen löblich gefunden, ist der äußert
liche Wohlstand, in ihrer Art zu leben; der tiefe Rez
spect gegen ihre Religion, und alles, was daran hängt,
auch ihre Mäßigkeit und Sparsamkeit. Der hohe
Preis eines Dinges macht in der Türkei nicht, daß
es, wie anderswo, eine Modefache wird,
Unsere Art unter Ihnen zu leben ist, daß
man bei ihnen in aller möglichen Ruhe und Sicherheit
wohnt,

---
Englische Lebensart zu Aleppo. 19
wohnt. Und dis ist das einzige, was man von ihnen wün-
fchen mag; ihre Conversation hat nichts Annehmliches,
Wir haben unseren Zeitvertreib, unter Uns, und weil
wir über vierzig stark sind, so haben wir einen angez)
nehmen und brüderlichen Umgang. Wir leben fast wie
auf den hohen Schulen in England, in abgesonderten
Plätzen, die alle Abend geschlossen werden, wie es in
den akadem. Collegien geschieht. Den Tag fangen wir,
gleich wie Ihr mit unserm Gebet an, und haben unfre
Stunden zu den Geschäften, zur Mahlzeit, und zur
Ergötzung. Des Winters reiten wir die Woche zwei,
mal auf die Jagd, auf den reizendsten Feldern. Des
Sommers ist unser Zeitvertreib unter unsern Zelten,
mit der Kugel zu spielen, nebst andern uebungen, Ich
glaube, daß keine Gesellschaft, aufferhalb England,
mit der unsrigen zu vergleichen, oder ihr vorzuziehen
sein möchte. Den 10. März 1695. - -
-
ames- –-----

194. Vom Ausfaz –
Zweiter Brief. - -
Ich habe auf ihre Frage, wegen der Nachkömmlinge
des Gehafi und der Exkommunication der Griechen
nicht viel zu antworten; doch glaube ich Sie mit ihr
rem Freunde nicht ganz unbefriedigt zu laffen. Als ich im
Gelobten Lande war, habe ich viele mit des Gehalt
Krankheit befallene gesehen; allein ich habe kei
nen angetroffen, der seine Abkunft von G. hätte ab
leiten können. Einige waren arm genug darunter, um
aus seiner Verwandtschaft zu sein; besonders zu Si-
chem (Naplosa). Ich fand dort zehn solche Unglück
liche, welche uns um Almosen ansprachen. Sie kom
men mit kleinen Schüffeln in der Hand, um von Gut
herzigen ein Almosen zu empfangen, da ihre Berüh
rung für ansteckend, wenigstens für unrein gehalten wird.
Dieses Uebel, wie ich es an ihnen beobachtet habe,
ist doch von dem, wie ich davon in England gesehen,
weit unterschieden. Außer dem, daß es ihren Leib
durch eine Kruste scheußlich macht, so giebt es auch
den Fugen des Leibs, und vornemlich den Gelenken der
Hand und den Knöcheln am Fuß eine Ungestalt und treibt
fie durch ein podagrisches und kräziges Wesen, welches
sehr häßlich anzusehen ist, auf. Ihre Beine sehen aus,
wie die Füße von alten abgerittenen Pferden. Kurz:
es ist dieses Uebel, so wie ich es in diesem Lande gesetz
hen, die äußerste Fäulnis des menschlichen Leibs noch
vor dem Tod. Und gewiß, die Bibel hat nie ein ein
gentlicheres Bild, für das verhaßtefie Lafer,
finden können. – Wegen Gehafi muß man sich
nicht wundern, daß die Zeit seine Nachkommenschaft
unbekannt gemacht hat, da die vornehmsten heutigen
- Juden
. . . . -

-,
".
Unverweslichkeit ex communicirter Griechen 195
Juden Mühe haben, ihre Geschlechtsregister zu beweis
fen. Ich kann in der h. Schrift auch nicht finden,
daß seine Linie nothwendig fortwähren sollte. Es ist
ja bekannt, daß das Wort niemals, in der Bibel
oft in einem beschränkten Verstande genommen wird. So
wird das Geschlecht Pinehas zur Priesterschaft Num.
XXV, 13. für immer gewidmet; dennoch ist bei
kannt, daß sie demselben gänzlich genommen, und bis
Eli, bei einer andern Linie, beinahe dreyhundert
Jahre hernach geblieben ist.
ueber ihre andre Frage, erkundigte ich mich bey
einem griechischen Priester, einem verständigen und
aufrichtigen Mann. Er bejahtefie ganz deutlich, und
erzählte mir, zum Beweis, ein Exempel, aus seiner
Erfahrung. Er fagte : es fey etwa funfzehn
Jahre, daß ein gewisser Grieche ohne vorherige Abso,
lution gestorben, welcher ein Laster, das ihm den Bann
verdient hätte, aber der Kirche unbekannt geblieben war,
begangen hatte. Er wurde als ein Christ begraben.
Zehn Jahre hernach stirbt einer feiner Söhne. Man
läßt eine Grube, nahe an dem Ort, wo der Vater
lag, machen, um den Sohn da einzuscharren. Und
nun fand man das Leichentuch vermodert, den Leich-
nam ganz nackt und schwarz, aber ohne die geringste
Anzeige von Verwesung. Als es der Bischoff erfuhr,
zweifelte er anfangs selbst an der Ursache einer so uns
gemeinen Begebenheit, und schickte etliche Priester, uns
ter denen auch der Erzähler gewesen, hin, um Gott für
die Seele des Verstorbenen zu bitten und ihm die Ab-
folution im Grabe zu geben. Dis war, nach des
Priesters Versicherung so bald nicht geschehen, als der
Leib in Staub zerfiel. Hoch erfreut über den guten
Effect der Absolution gieng man weg und der Mann
- N 2 bes
-

-
196 Griechische Priestermährchen –
betheurte mir die Wahrheit des Vorgangs. „In verbo
Sacerdotis, (auf priesterlichen Glauben.) – Jener
Mann sollte das Glück gehabt haben, in der römischen
Kirche gestorben zu seyn, so wäre er, wenn sein Leib in
jenem Zustand gefunden worden wäre, unfehlbar ca.
monisiert worden, da die Papisten, wie ich mit eigenen
- Augen gesehen, die Reliquien der Heiligen durch dieses
Mittel zu erweisen gewohnt find. So find also eben
die Zeichen, welche man bey den Griechen gebraucht,
um ein Anathema Maranatha zu beweisen, bey den
Papisten Merkzeichen eines Heiligen! Den 12. April
17oo.

P et e r B e l on s
B em er kungen auf ein e r Reife
von Cairo durch den Sinaitischen Strich
vom Peträischen Arabien nach Palästina.
Zwischen den Jahren 1546 und 1549.
Aus dem Französischen Original neu übersetzt,
-

- - - -
-,

/
- -
Ein leitung
zu Peter Belon's Reisebemerkungen von Cairo an
durch die arab. Wüste und in Palästina.
-- Vºm-
D as bekannte reichhaltige, aber seltene Werk: Les Ob-
fervations de plusieurs fingularitez etchofes memo-
rables, trouvéesen Grece, Afie, Iudée, Egypte, Ara-
bie, et autres pays estranges, redigées en trois
livres, par Pierre Belon du Mans, reveuz denouveau
Ot augmentez defigures. (dediées a Monseigneurle
Cardinal de Tournon. a Paris chez Guill. Cauellat..
1555.422. S. in Quart) ist die Frucht einer drei
jährigen Reise, welche der Vf. unter König Franz I.
in die genannte Gegenden von dem J. 1546. bis
1549. gemacht hatte. -
N 4 - - Der

200 Einleitung zu P. Belon –
Der Vf, hat viele, und zeigt vielleicht nur allzu
viele Belesenheit in den alten histor. und naturhistoris
fchen Schriftstellern der Griechen und Römer, welche
zu seiner Zeit noch bei weitem nicht hinlänglich bears
beitet sein konnten. Was er daher schöpft, ist also
nicht immer der Probe haltende Theil seiner Bemers
kungen, auch überhaupt so, wie er ist, der weniger
nothwendige. -
Uebrigens war zunächst Naturgeschichte der Hang
welchen der Vf, durch eine Reise befriedigen wollte.
Er hatte diesen, nach feiner eigenen Erzälung in der
Vorrede, aus den Alten genährt, und wollte nun die
Originale zu jenen Beschreibungen an Ort und Stelle
aufsuchen. Sie in ihrer natürlichen Gestalt, Ent-
fiehung und Lage zu sehen, war die einzige Vergü
tung, welche er zuerst für seine Mühe hofte. Indem
er aber in Thälern und auf Gebürgen, auf Ebeyen
und in Wäldern diesen feinen Zweck, wie Apollo die
Daphne, verfolgte, so machte er nothwendig noch
manche sonstige Bemerkung, welche dem Reisenden,
der blos seiner Straffe folgt oder an die Caravane
fich anschließt, entgehen. -
- Das Ganze ist in drey Bücher geteilt, von wel
chen das erste Griechenland, mehrere griechische In
eln des mittelländischen Archipelagus und Constanti
- nopel

Einleitung zu P. Belon – 201
nopel betrift. - Das zweite bezieht sich mehr auf Vor
derafien, einige diesen Landstrich näher gelegene Inseln,
Egypten, Palästina und Syrien. Das dritte Buch bei
schreibt die Lebensart und Sitten der Türken. Zur
Vergleichung mit Maundrell haben wir dismal aus
dem zweiten Buch, vom LIIII. Kapitel an, der Reihe
nach ausgehoben, was B., indem er von einer entges
gengesetzten Seite her, auf der seltener besuchten Stre-
cke durch die Sinaitische und übrige dazwischen liegen
de peträisch, arabische Wüsten Palästina besuchte, als
seine Beobachtungen hinterlaffen hat. Unsere Ueberfes
zung ist neu ausgearbeitet,
Oedmanns Urteil von B. (s. S. 9, der Vorrede
zum ersten Heft der verm. Sammlungen aus der Na-
turkunde zur Erkl. der H. Schrift, nach D. Grönings -
Uebersetzung. 1786. 8.) bestätigt sich durch den Ges
brauch jedem Sachkenner: daß nehmlich B. zuverläsi-
ge Nachrichten gebe und der Philologe aus seinem
Fleiß und feinen gründlichen Nachrichten wahren. Nur
zen ziehe. Dis erhellt auch vorzüglich aus Oedmanns
Entwurf einer Naturgeschichte des peträischen Arabis
ens. IV. Heft. K, XI. --
- - -
Nach der Dedication an den Cardinal Franz de
Tournon, welchen B. einen Hauptfeind der Igno
ranz nennt, und als einen Kenner der alten Litteras
N 5 tud
-

- -
2 O 2 Einleitung zu P. Belon –
tur und besonderen Liebhaber der Naturgeschichte bei
schreibt, lebte er nach seinen Reifen und bei Verfas
fung einer Observations in dem Hause des Cardinals
in der Abbtei von St. Germain (zu Paris) 1553. Der
Freigebigkeit des Cardinals dankt er die Reise selbst
und die Muffe, seine Bemerkungen niederzuschreiben.
Zu gleicher Zeit arbeitete B. an einer mit einem Commen-
tar begleiteten Uebersetzung des Dioscorides, welchen er
aus seinen eigenen Reisebeobachtungen zu erläutern
sich bemühte. So sehr fühlte sich ein Mann, welcher
damalen nicht mehr als 36 Jahre alt war,
Zu anderer Zeit werden wir den sehr instructiven
Vf. auch durch Vorderafien bis Constantinopel, nach
einigen dem Schriftforscher merkwürdigen Inseln Grie-
chenlands nach Egypten und in seiner Abhandlung über
die Lebensart der Türken folgen, und Kupfer aus ihm
ausheben. - - -
Wir bemerken noch, daß B. gewöhnlich nach
Lieuen rechnet. Diese sind in der Uebersetzung hier
unter Meilen zu verstehen.

Beschreibung der Reise von Cairo auf den
Berg Sinai.
M den Dingen, welche eine so weite Reise, als
die von Cairo nach dem Berge Sinai, noth
wendig erfordert, versehen, zogen wir durch das nörd
liche Thor aus der Stadt und stießen zu einer Carava
ne, die fich ganz nahe bei Cairo an einer Moschee ge:
lagert hatte, um so lange zu warten, bis der ganze
Haufen fich gerüstet hatte. Denn wenn man keine
große Reisegesellschaft hat, so darf man nicht wohl
durch Arabien ficher zu kommen hoffen. Hr, Fumet als
fo, welcher zu seiner Bedeckung 20. Janitscharen hatte,
lagerte sich längs dem Nil, wo wir unsere Gefäffe und
Schläuche mit dem Flußwaffer füllten, und uns und un-
fere Pferde auf 3 Tage damit versahen. Denn wir hatten
nun Wüsten zu durchwandern, wo es weder Quellen
noch Bäche giebt. Von Cairo hatten wir auch so viel Pros
viant mitgenommen, als wir zur Hin- und Herreise
nöthig zu haben glaubten, nemlich ein Kameel mit
Zwieback beladen, für die zahlreiche Begleitung des
Hrn

204 Zurüfungen zu einer Caravanenreife
Hrn. Fumet, auch hatten wir ein Kameel mit Fleisch bei
laden, welches für die Reise auf folgende Art befon-
ders zubereitet war. Man schlachtete eine große Anz
zahl Schaaf, zerlegte sie in Stücken, und ließ diese
abkochen. Darauf sonderte man das Fleisch von den
Beinen, zerschnitt jenes in Stücke, von der Größe ei-
nes Zolls, dann wurde es so lange mit gekochten Zwie
beln in Fett gesotten, bis feine wäfferigte Feuchtigkeit
ganz verzehret war. Als dann falzte man es ein, that
Gewürz dazu und packte es in kleine Tonnen. Die
fes Fleisch hält fich sehr lange. Denn nachdem wir
es schon 14 Tage mit uns geführt hatten, so war
doch, wenn man Zwiebeln hinzuthat und es wieder
wärmte, sein Geschmack wie von einem Frikaffee,
welches man erst frisch zubereitet hätte. Dies also
war, zumal in diesen Wüsten, für uns etwas Vor
treffliches. -
Dieser Tag war aufferordentlich heiß; man spürte
gar keinen Wind. Des Nachts begaben wir uns un-
ter unsere Zelten, nahe bey dem Ufer des Nils, um
Mitternacht aber verlieffen wir diese, um in der Kühle
zu reisen. Wir kamen durch unfruchtbaren weichen
Sand, wo nichts als eine Art von der schwarzen
Hyofciamus, diese aber in so großem Ueberfluße
wächst, daß man die Felder von sonst nichts grün
fieht, als von diesen Pflanzen, aus deren Saamen die
Aegyptier ihr Brennöl machen, so wie fiel dieselbe auch
noch zu verschiedenen andern Sachen gebrauchen. Am
andern Morgen erhob sich ein kleiner Wind, der den
ganzen Tag über uns erfrischte, und die heftige Son-
nenhitze dämpfte. Unser Weg gieng gerade gegen Mor
gen. Auf diesen Feldern fanden wir eine Art von
Ratten, welche blos von dem Saamen der obange
- geben kn

-
Jerboa – Caravanenreife – 205
gebenen Hyociamus leben. Auf dem Rückenfind sie acht
grau, am Bauche weiß, ihr Leib ist länglicht, bes, ist ihr
Schwanz lang, ihre Schnauze spizig. Sie sind sehr
leicht zu beobachten, denn auf welcher Seite wir auch
gehen mochten, fahen wir immer eine hervorstechen,
und konnten, wo sie die Erde aufgruben, sie heraus,
ziehen. Eben so allerlei Schlangen. Wir marschierten
nur bis um Mittagszeit, als dann lagerten wir uns
unter unsere Zelten, um die Kameele und Pferde aus
ruhen zu lassen. Die Pferde tränkten wir am Abend
mit dem Waffer aus unsern Schläuchen, das wir von
dem Nil mit uns genommen hatten. Die Kameele
bekamen nichts, denn sie können 3 auch 4 Tage ohne
Waffer leben. Diejenigen, welche erzählten, daß die
Araber, wenn sie durch Wüsten ziehen, ihren Kamee
len, um sie im Gehen munter zu erhalten, etwas ver-
fingen, haben nicht Unrecht, denn die Kameelstreit
ber maffen gleichsam die Schritte ihrer Kameele, und
machen, während fiel hinter ihnen hergehen, in ihren
Gesängen Pausen, daß sie gleichsam mit den Kamee
len gleichen Schritt darinn halten.
Wir blieben bis um Mitternacht unter Zelten. Die
Nacht war kalt, denn es wehte ein rauher Wind voll
Nebel. Die Nebel befeuchten hier im September eben
so sehr das Erdreich, als es in Europa von dem
Thaue im May geschieht; und dabey find doch die Tat
ge immer aufferordentlich warm. Wir machten uns
daher auch hier bald auf, um noch in der kühlen Luft
zu reisen. Dieß war die dritte Nacht seit der Abs
reise von Cairo. Einen großen Theil der Nacht brach
ten wir nun auf dem Wege zu, bis wir bey hellem
Tag, bei dem offenen Brunnen von Sues ankamen,
wo wir diesen ganzen Tag blieben. Dieser Brunnen,
- wels

2OG Sues – Cerasten –
welchen ein kleines Schloß umgiebt, ist nur andert-
halb Meilen von der Stadt entfernt. Sein falziges
Waffer find Einwohner und Fremde zu trinken genös
thigt, wenn diese keines vom Nil mitbringen; denn
die fehr schöne und große Cisterne beim Schloße von
Sues kann nur ein oder zweymal des Jahrs mit Re-
genwaffer gefüllt werden, welches aber bei seiner Sel-
tenheit, da es hier so wenig regnet, recht gut ist. Weil
- gewöhnlich die Reisenden auch Waffer mit sich führen,
so ist jenes im Brunnenblos für Kameele und Pferde.
Da wir, um die Producte des Landes zu untersuchen,
uns weiter in die Ebene hinein begeben hatten: so
fanden wir Ambrofia, Senesbäume, sogenannte Jes
richorofen, Coloquinthen, Schotendorn (Acacia), den
Strauch des Agathokles (Paliurus d’Agathocles) den
man bey Theophraft beschrieben findet, ferner eine
besondere Art Pfriemkräuter (Genfer), und 2
Arten von der Creutzbeerstaude (Rhamnus) wie auch
den Baum, welchen die Griechen zu Cairo Oenoplia
nennen. Hier fiengen wir auch eine Viper und 2 Cez
rasten, ein Männchen und Weibchen. Wir anatomir
ten fie, beschrieben ihre einzelnen Theile und stopften
die Häute davon aus. Da wir von dem Cerafien und
andern Schlangen schon viel gesagt haben, so wollen
wir nur bemerken, daß er wie 2 kleine Gerstenkörner,
2 kleine Hervorragungen über den Augen hat, welche 2
kleinen Hörnern gleichen. Aristoteles, der ihrer erz
wähnt, nennt sie die Thebanische Schlange (Co-
lubros Thebanos). Aber wie alle Schriftsteller, die
einander abschreiben, fehlen, wenn der erste gefehlt hat,
so hat auch Solinus, der dem Plinius wörtlich folgt,
unrichtig angegeben: der Cerast habe 8 Hörner, wo
von wir das Gegentheil gefehen haben. Die Zähne
find ganz dieselben wie bei der Viper. Wir wissen
wohl

Cerasten – Vipern – “ 207
wohl, daß die Vipern sehr nach den Ländern, wo sie
leben können, verschieden find, denn bei unserer Neugier
de, sie zu beobachten, fanden wir sie in England, Frank-
reich, Italien, Griechenland, und Aegypten von ver.
schiedener Gestalt und Farbe. Unter der Viper ver-
stehen wir die Schlangen, welche die Einwohner der
Provinz Touraine und des Herzogthums Maine, Feldz
fchlangen (Aspies) nennen. Wir haben Zeugen, daß
fie auch in Auvergne sich finden. Denn als wir nahe
an dem Kloster der fratres minimi waren, welches
der Hr. Bischof von Clairmont, Wilhelm von Prat
bey Beauregard stifteten: so fieng ein gewifer Apothe,
ker von feiner Familie, aus Fouletourte im Herzogtum
Maine, Rene des Prez, eine solche Viper mit bloffer
Hand in Gegenwart jenes Bischofs und seiner Gesell-
fchaft, da er es für eine Schlange gehalten hatte. Sie
biß ihn in den Daumen, und das Gift schwelte plötz
lich den ganzen Arm auf, wozu noch so harte Sym-
ptome kamen, daß man ihn 8 Tage lang für tödlich
ansah, bis er endlich doch gerettet wurde. Ueberall
bringen die Ceraste und Vipern, wie auch der Sala
mander, ihre Jungen lebendig zur Welt. Da Aristoz
teles im letzten Cap. des V. Buchs seiner Naturgeschichte,
von der Viper folgende Stelle hat: Ihre Jungen
find wann fie zur Welt kommen, mit Häuten umger
ben, welche den dritten Tag zerplatzen; dieß geschieht
manchmal auch schon im Mutterleibe, wenn die Jungen, die
nicht sogleich zur Welt kommen, die Häute zernagen
und durchreiffen; denn mehrere Tage hintereinander
bringt sie immer nur ein Junges hervor, im ganzen
aber 20; – so machte dis uns begierig, diese sonderbare
Werke der Natur selbst zu bewundern, und also träch
tige Vipern zu beobachten. Und nun haben wir, zur
Ehre der Wahrheit, nicht anders bemerken können, #
- da

26 Z Egyptische Ziehbrunnen –
daß die Jungen ohne Häute gebohren werden. Wir
wollten dies deswegen hier ausdrücklich angeben, um
einen jeden, der hierüber Beobachtungen zu machen im
Stande ist, zur Berichtigung unsers Zweifels zu ers
muntern.
Noch fanden wir hier verschiedene Pflanzen, wo
für wir weder einen ältern noch neuern. Namen wissen.
Uebrigens pflegten wir den ganzen Tag der Ruhe an
diesem Ort, während die Truppe auf einer Ebene bei
dem genannten Brunnen war.
Es ist der Mühe werth, die würklich eigene Ges
falt jenes Brunnens näher zu beschreiben.
- ,
Einst da noch Aegypten unter der Herrschaft des Sul-
täns... fund, wurde er mit großen Kosten in der Ab
ficht angelegt, damit Sues mehr mit Waffer versehen
werden, und die Durchreisenden ihr Vieh daraus träns
ken könnten. Es ist ein kleines Gebäude, umgeben
von einer Mauer, im Viereck wie ein kleines Castell.
An ihm ist eine Winde angebracht, um das Waffer aus
der sehr tiefen Kluft heraufzuziehen; sie ist mit
einem Rad versehen, welches 2 Ochsen umtreiben. Auf
das Rad find 2 Stricke gespannt, welche zwar zusam
men gehören, aber doch einen Fußbreit von einander
entfernt find; der Länge nach sind an denselben mehr
rere kleine Gefäße angemacht. Wie nun die Ochsen
das Rad umdrehen, fo drehen sie auch zugleich die
Stricke und schöpfen mit den Gefäßen das Waffer aus
dem Brunnen. Diese füllen sich in der Tiefe, und
schütten, wenn sie in die Höhe kommen, indem sich
das Rad dreht, ihr Waffer wieder aus. Im Auslee
ken muß das Waffer in einen Kasten unter dem Rade,
-4 dass

Acacia – Semesbaum – 209
daraus wieder durch einen Canal laufen, als dann er,
gießt es sich unter der Mauer des kleinen Schloßes
in Cisternen. Die kleine Befestigung dient zur Sicher
heit derer, welche mit ihrem Vieh sich darinn aufhalten.
Diese Beschreibung überhebt uns der Mühe, das nem
„liche bei den Gärtnereien in Aegypten zu erzälen, da
fast alle dortige Brunnen auf diese Art angelegt sind.
Von dem Brunnen bis nach Sues [p. 123.) braucht
man nur anderthalb Stunden. Da wir schon einen gan-
zen Tag gerastet hatten, traten wir wieder unsere Reise an,
noch lange vor Mitternacht. Denn wir wollten erst
bey unserer Rückkehr in die Stadt Sues gehen. Mit
dem Tage befanden wir uns schon an der Küste des
rothen Meeres, eine halbe Viertelmeile (Lieue" über
Sues weg. Wir zogen durch eine unfruchtbare Wüste,
wo auch nicht eine einzige Pflanze wächst, auffer mehr
reren Bäumen von Schotendorn (Acacia) wovon die
Araber das Gummi fleißig sammlen. "Wir Europäer
gummieren damit Dinte und Farben. Einige Neuere
find zwar anderer Meynung, aber in einem beson-
dern Buch: von den immergrünen Bäumen, werden
wir darthun, daß dieses eben das gummi arabicum
(arabisches Gummi) ist, von welchem die Lateiner reden.
Die Blätter dieses Baums find so fein, daß man ei:
nen ganzen Zweig, welcher 350 Blätter hat, mit dem
Daumen bedecken kann. Die Einwohner schlagen mit
langen Stangen an diese Aeste, damit die Blätter ab
fallen, womit sie ihre Schaafe füttern.
Noch etwas weiter über Sues hinaus, kamen
wir auf ein großes Feld, wo Senesbäume grünten.
Diese, welche man auch bei uns kaufen kann, wach-
Q sen

2 o Sene. Von 2. Arten–Moses zwölf Quellen –
fen dort, ohne daß man sie säet. Die Seneblätter, weil
che man in den Apotheken und Kramläden hat, find,
von zweierley Art, wie man dis beim Auseinanderle
fen sehen kann. Eine Art hat den Saamen in flachen
Schoten, welche wie eine Sichel gekrümmtfind; ihre
Blätter sind spitzig. Die andere Art hat zwar auch
flache, aber doch viel größere, und weniger gekrümm-
te Schoten; die Blätter sind zart und nicht spitzig, wie
jene. Die erste Art ist die vorzüglichere; und wird
auch Senie de Levant genennt, der andere geringe
re Sene Moyen (die mittlere.) Diese Verschieden
heit kommt daher, weil zwei ganz verschiedene Länder
diesen Baum hervorbringen, defen Blätter wir nutzen.
Aus der Aehnlichkeit, welche zwey Dinge mit einander
haben, entsteht oft Irrthum. So gieng es mit der
Sene und den in unsern Gärten gewöhnlichen Schaf
linsen, (Baguenaudier) welche, wie einige zu beweisen
suchten, eine Abart von jener feyn sollen. Dies ist
deswegen ganz falsch, weil der Senebaum unter die
stets grünenden Gewächse gehört.
- Von Cairo bis Sues, haben wir 3 Stationen
gemacht. Die erfie am Ufer des Nils, unter Dattel
bäumen; die zweite auf dem ebenbeschriebenen Felde,
und die dritte an dem Brunnen bey Sues. Wer die
fen Weg macht, muß nothwendig eben diese Lagerplät
ze aufsuchen, wo wir uns aufhielten.
Bey. Fortsetzung unserer Reise, kamen wir noch
zu rechter Zeit an die zwölf Quellen, und legten
uns dabei nieder. Das Waffer ist sehr salzigt
und bitter, und doch sollen dis die 12 Quellen seyn,
- welt

Quellen Moses – Rothes Meer – 211
welche in der Bibel genannt werden; denn auch hier
nennt man sie die Quellen Moses. Sie liegen in einer
durchaus sandigen und unfruchtbaren Gegend, in ei -
ner sehr großen, falpeterreichen Fläche. Sie sind
alle wenigstens mehr als 50 Schritte von einander
entfernt; einige sogar 100 und mehr. Alle diese
Quellen haben zum Ursprung einen kleinen Hügel oder
Vorgebürg, woraus sich das Waffer in mehreren Bäz
chen, wie der Ablauf eines Brunnens, ausbreitet,
fich aber nach und nach in den Sand verliert. Die
Sonne hatte uns so durstig gemacht, daß wir von dem
Salzwasser zu trinken genöthget waren. So heb es
wegen des Salpeters war, so schmeckte es uns doch
gut, und alle unsere Reisegefährten tranken davon,
Bey der Stadt Suesp. 124]endigt sich das rothe
Meer. Hier ist für die türkischen Galeeren ein Zeughaus, da
man sie im Winter ans trockne Land zieht, weil der
Haven nicht ganz gegen die Winde gesichert ist. -
Das rothe Meer ist hier nur ein enger Canal und
nicht viel breiter, als die Seine zwischen Havrefleur
und Hondefleur. Man kann ihn wegen der vielen
Klippen, nur mit Mühe und großer Gefahr beschiffen.
Mancher, der von diesem kothen Meer erzählen hört,
stellt sich das Waffer, oder die Erde, oder den Sand
als roth vor. Aber es ist nicht so. Der Canal zieht
von Mitternacht gegen Mittag. Bey Snes nimmt
er seinen Anfang und läuft etliche 30 Meilen in ge:
rader Linie fort; aber etwas unter den 12 Quellen
krümmt er sich ein wenig gegen Abend, -
-
O 2 Die

212 Muscheln im rohen Meer – Moses Ouellen
Die Fläche, worauf wir uns jetzt befanden, hatte
mit dem Ufer des rothen Meeres fast gleiche Höhe, auf
der andern Seite aber wird das Meer von fehr ho
hen Felsgebirgen umgeben. Von den zwölf bittern
Duellen bis zum Meere selbst, find nur 4 Bogenschüß,
fe, aber ohngefähr 1 Meile bis an die Berge, welche
wir linkerhand fahen. Nachdem die Fluth vorbey war,
sammelten wir verschiedene Arten kleiner Fische, Mu-
scheln und andre Dinge, die das Meer auswirft.
Darunter sahen wir auch eine fünfte Art von fach
lichten Meermuscheln (heriffons demer) die uns sonst
nirgends zu Gesicht gekommen war, da wir doch
jetzt schon 4 von einander verschiedene Arten beobach,
tet hatten. Alle Muscheln werden hier sehr groß, ent
weder weil das Clima oder die Art der Luft oder die
Nahrung ihnen besonders angemessen ist.
Längst der Seeküste fanden wir eine der Rhamnus
altera ähnliche Baumart; die Blätter waren sehr dick,
hatten einen falzigen Geschmack und fielen ins Weiße.
Die Aeste sind fachlicht, doch von weichen Stacheln,
fo wie der Rhamnus in Europa. Wir fahen auch
die Fußtapfen von wilden Rehen oder Gasellen, die
im Sande, welcher hier sehr eben ist, immer gleichsam
ein Herz eingedrückt hatten. Sie kamen von den bei
nachbarten Bergen herab, um an jenen Quellen zu
trinken und die Blätter der jetzt genannten Bäume ab
zufreßen. Plinius hat diese bittre Quellen (Fontes
amaros) wie er sie nennt, weitläufig beschrieben, wo
er zugleich sagt, das Ptolemäus einen Canal 100 Fuß
breit, 30 Fuß tief, und 37 Meilen lang geführt hat,
be, um das Meer mit dem Nilfirome zu vereinigen.
Er habe aber das Meer nur bis an die bittern Quel-
len

Salzwaffer – Genite – Chameleon – 2 I 3.
len geleitet, denn wenn es sich mit dem Nil vermischt
hätte, hätte Aegypten kein süßes trinkbares Wasser
mehr gehabt. Oder vielleicht hörte er auch deswegen,
auf, fagt ebenderfelbe, weil Aegypten nicht 3 Ellen.
höher ist, als das Meer.
Nun hielten wir wieder Nachtlager, es war
das vierte, seit Cairo, und das dritte, vom Nil an.
Nachdem wir unsere Schläuche mit Waffer gefüllt hat-
ten, setzten wir durch feinigte, trockne, und auffer ein
nigen Gesträuchen von Pfriemkraut (genet) von Bäu-
men ganz entblößte Felder, unsern Weg weiter fort.
Die größte Hitze hielt den ganzen Tag an, denn der
Nordwind, welcher uns die vorigen Tage erquickte,
hatte nun ganz aufgehört. Ueberdis wurde das Was
fer in unsern Schläuchen, das wir aus den bittern.
Quellen geschöpft hatten, falzigter und stinkend (so
fehr hatte es nemlich die Sonne gekocht) daß wir nun
nicht mehr für die Hälfte unseres Weges zu trinken,
hatten. Unser Durst wurde nicht gestillt, sondern
mit der Hitze und Entkräftung durch das warme Ges.
tränk immer stärker. /
Chameleons fanden wir hier durch verschiedene
Zeichen von den Aegyptischen verschieden, da diese be-
fonders einen dünneren Cörper haben. In Egypten
ist der Grund weiß, und mit Roth gefleckt; also ha
ben sie in der Farbe mit den andern keine Aehnlichkeit
(Wir wollen beide in einem Buch von den Schlangen
beschreiben.) -
O 3 Wilz

214 Gazellen – Capern – Wollenbaum –
Wilde Gasellen sahen wir [p. 125.] in großen
Haufen auf den Feldern weiden, und sonst herumlaus
fen. Um unser Vieh ausruhen zu laffen, und uns
- unter unsern Zelten für der großen Hitze zu fichern,
machen wir gegen Mittag Halt. Mit anbrechender
Nacht pakten wir wieder auf, um in Kühlen zu mar,
schieren, da wir denn anfangs kleine Berge und Hü,
gel vor uns fanden. Bald kamen wir zu einer kleinen
Quelle, und weil wir lebendige Thiere bekamen, weil
che von einigen Hirten von einer Gegend in eine an
dere getrieben wurden, so machten wir uns ein Effen zu
recht, und hielten daselbst das fünfte Lager. Mit Tamaris,
kenholz machten wir Feuer an, auch mit Holz von
Wollenbaam, von der Acacia und von der Oenopia,
und kochten so unser frisches Fleisch. Da wir auf die
fen keinen Bergen herungiengen, fanden wir Car
pernftauden, (capries) die so hoch als kleine Feigen-
bäume waren, daß wir also die Bäume besteigen muß
ten, wenn wir ihre Frucht haben wollten. Diese ist
von der Größe eines Hühnereyes, und enthält den
Saamen. Die Capern selbst sind so dick wie Nüße.
Der Saame und die Capern sind scharf im Geschmack
wie Pfeffer. Gerade wie die Lombarden den weißen
Senf vey dem Wein, den sie Vernaccia nennen, gebraut
chen, um das Gähren zu verhüten und ihn lange fuß zu er,
hatten, so werfen auch die Araber, wie Avicenna schon
bemerkt, den Capernsaamen in ihre Weine, das
mit sie füß bleiben. Den Wollenbaum finden wir
zuerst bey Herodot beschrieben und diesem sind Theo
phrastus, Plinius und andere hierinn gefolgt. Er
gehört unter die immergrüne Bäume. Seine Wolle ist
viel feiner, als Seide; die Araber machen sehr schöne
Zeuge daraus, welche alle Seidenzeuge an Feine über
treffen und viel weißer, als Baumwolle, sind,
--- - Dies

Peträische Gegenden – Gazellen – 215
Dies fieht man schon an den Beeren, welche wir mit
brachten und vorzeigten; denn in ihnen findet man ei-
ne große Menge Wolle. -
/
Wir verließen nun die Ebenen, und kamen in Ge- -
birge, in eine noch weit weniger fruchtbare Gegend,
die weder Kräuter, noch Bäume trug, sondern wo soll
che Wusten wieder waren, wie wir schon durchwan,
dert hatten. Da wir nun die Meereseite und also
das wuste Arabien verließen, kamen wir in das feiz
nigte, und blieben diesen Abend in einer Ebene, wels
che beynahe die Form eines Amphitheaters hat, und
die auf allen Seiten, einen einzigen Ort ausgenoms
men, ganz mit Bergen umgeben war. Hier war uns
fer sechster Aufenthalt.
So bald wir ausgeruht hatten, und die Hitze ein
wenig gedämpft war, marschierten wir den übrigen
Theil des Tages und die Nacht hindurch. Beym Ans
bruch des Tags kamen wir noch einmal an das Meer,
denn da, wo wir es verließen, macht es einen Um-
weg und krümmt sich in einen Bogen bis hieher. Es
war uns bequem, daß wir noch ungefähr drey Bogen-
schüße längs dem Ufer nach dem Lauf des Waffers
fort giengen, alsdann das Meer verlieffen, und in
eine große Oeffnung zwischen Sandgebürgen uns hinein
zogen, wo wir wieder Wollenbäume und Capernbäume
fanden. Da wir ferner an diesen Bergen weggezogen wa/
ren, kamen wir auf ein Feld, wo wir große Heerden von
Gasellen sahen, welche dennoch so weit vom Wasser ent
fernt sind, daß wir wohl sicher behaupten dürfen: sie trin-
ken gar nicht, oder doch gewiß selten. Und dieß ist
O 4 nicht
-

21 6 Dorf Pharagu –
nicht unglaublich; denn schon die Alten haben bemerkt
daß auch mehrere andere Thiere ohne Trinken leben.
So trinken auch die Engländischen Schaafe und unter
den Schlangen die Cerasten und die Vipern nicht. Die
Chamäleons können ja über ein Jahr ohne Freßen
bleiben. - - -
Wir kamen nun bald zu sehr beschwerlichen
Felsen, welches der Anfang des feinigten Arabien
ist. Bey Anbruch des Tags (p. 126) befanden wi
uns schon in einer großen Vertiefung zwischen vielen
hohen Bergen, welche uns zur Rechten und zur Linz
ken lagen. Jetzt fanden wir einen schönen Bach, mit
füffem, klaren Duellwasser, das von einem sehr ent,
fernten Orte herablief. Dieß war das erste ganz süße,
fließende Wasser, das wir auf unserer ganzen Reise,
von Cairo aus, antrafen. Bei dem Eingang in das
Thal fließen wir auf ein großes Dorf, das von Aral
bern bewohnt ist. Es heißt Pharagu und hat nur
3 oder 4 gebaute Häußer; denn hier zu Lande beste
hen die Dörfer nicht aus aufgeführten Gebäuden, son-
dern eine gewisse Anzahl von Menschen wohnt unter
freyem Himmel unter Palmbäumen oder Felsen; denn
statt einer eigentlichen Wohnung machen sie oft sich ein
ne Hölle in die Erde, wie man dies auch in Touraine,
Lodunois und in verschiedenen andern Orten, längst
der französischen Flüffe, sehen kann. Ein Janitschas
re brachte dem Hrn. Fumet eine Krähe, welche er mit
seiner Muskete getödtet hatte. -
Das Dorf Pharagu schien uns angenehm in Vert
gleichung mit der durchreisten Gegend; denn hier gab
- es
-

\
Hüttendörfer – Kleineres Vieh – 217
- %
es fhöne schattigte Granaten, Palmen - Oliven- Fei-
genz Birnenz und andere Fruchtbäume.
- , Als wir nun an dem süßen erquickenden Waffer
uns gesättigt, mit Nahrungsmitteln versehen, unsere
Schläuche angefüllt und auch wieder frisches Fleisch,
von allerhand zahmen Geflügel, Ziegen, Schaafen,
wie auch mancherley Früchte, nemlich Aepfel, Birnen,
Granatäpfel, frische Trauben bekommen, und ein je
der sich hinlänglich erholet hatte: so pakten wir wieder
auf und setzten unseren Weg weiter fort. Diese Leute
find mit ihrer Wohnart unter freyem Himmel und uns
ter ihren Palmbäumen, von welcher ihre Olivenfar-
bige Haut kommt, fehr vergnügt. Denn weil es bey
ihnen wenig regnet, so find ihnen solche Häuser hin
länglich, die sie aus Palmenästen machen, und mit ei:
nem Stamm unterstützen, um nur gegen die heftige
Sonnenhitze einigen Schutz zu haben. Die Esel,
Pferde, Cameele, Schaafe, junge Ziegen, Ochsen,
Kühe, Ziegenböcke, Hühner und andere Thiere sind
hier viel kleiner als in Aegypten.
Wir bestiegen einen hohen Felsen und fanden das
felbst die Balanus Myrepfica zwischen den Klippen
wachsen, so hoch wie eine Birke, auch an ihren Ae-
fien dieser ähnlich. Der Stamm dieses Baums ist so
weiß, daß, wenn wir einen in der Ferne sahen, wir
ihn mit der größten Zuverläßigkeit für eine Birke hals
ten konnten. Die Einwohner von Pharagu sammlen
den Saamen dieses Baums fleißig, und bereiten dar,
aus vieles Oel. Dieß erfuhren wir dadurch, daß wir
nahe beym Dorfe den Saamen noch in Schoten, die
O 5 im

- 13 Del aus Balanus Myrepsea –
in 3 Theile gespalten sind, sahen, welche ein Araber als
einen Haufen zusammen gelesen hatte. Bey Untersu-
chung der Gewäfte, welche am Bache wuchsen, fan-
den wir die Balsamite, Pauliot, die Dürrwurz, den
Moron Kreß und Bunsen, wie sie alle auch in Europa an
den Bächen angetroffen werden. -
Am Fluß hin giengen wir in einem Thal unter
lauter Palmenwäldern fort. Diesen ganzen Tag durch
frichen wir nun Thäler, zwischen Sinai’s benachbar-
ten Bergen, und ließen indes unsere Thiere etwas
ausruhen. Die ganze folgende Nacht marschierten
wir bis an den Fuß der hohen Gebürge von Sinai.
Da es eben Tag wurde, schliefen wir, am Fuß des
Bergs, aber nicht lange, weil wir, um die Spitze zu
ersteigen, einen sehr steilen Weg vor uns hatten.
V
Hier find dmrch Kunst-Stufen, von gehauenen Stei-
nen angebracht, zuweilen ist auch der harte Fels dazu aus,
gehauen, damit man die Cameele und andere Thiere
defio leichter über diesen Berg führen kann. Man
nimmt aber nur wenige Cameele mit hinauf, weil der
Weg für sie zu beschwerlich ist. Er dauert wohl eine
halbe Lieuve. "Da wir oben waren, brauchten wir noch
über 2 Meilen, um zwischen den Gebürgen durch zu
kommen. Diese bestehen aus runden Hügeln, welche
hie und da zerstreut und von verschiedener Größe sind.
Als wir im Kloster ankamen, war es schon Nachmitz
tag und wir hatten uns doch schon nach Tagesanbruch
auf den Weg gemacht. -
Wennt

-
- Sinai – Choreb – " 219
Wenn wir nun vom Berge Sinai reden, so ist
hier nichts merkwürdiger als das Kloster. Die dar,
inn eingesperrten Mönche find Maroniten, und leben
nach griechischer Weise. Da man ihnen unsere An-
kunft schon lange gemeldet hatte, so kamen sie uns ents
gegen und empfiengen uns sehr freundschaftlich. Ihr
Kloster ist nach Art der macedonischen ... auf dem Berg
ge Athos, fast wie das Kl. Agias Laura angelegt.
Die Kirche liegt, wie das Kloster Jvero, in der Tiefe.
Gewöhnlich sind hier ohngefähr 60 griechische Mönche,
von dem Orden des h. Basilius maronitische Caloie
ren; von denen einige gebohrne Griechen, andere
Syrer und noch andere Araber find, die aber alle
Caloieren heißen, und nach griechischer Sitte leben.
jp. 127.] Gerade als wenn Deutsche, Italienische
oder Spanische Mönche nebst Französischen da wären,
reden sie diese verschiedene Sprachen gut, haben aber
nur eine Religion. Die Maroniten nemlich find chrift
lich-arabische Mönche und die Griechen bekennen sich
zu der nehmlichen Religion, und nennen sich alle Kas
loieren. Die Pilgrime, welche auf den Berg Sinai
wallfahrten, werden auch in das Kloster einquartieret,
denn es ist sonst keine Wohnung da. Es liegt dis
in einem Thal am Fuße des Berges Oreb (Choreb),
und hat einen guten Waffervorrath; denn vom Berge
herab läuft ein Waffer und füllet die Cisterne mit sehr
hellem, frischem, süßem und in aller Rücksicht voll
kommnem Waffer. Das Kloster ist mit hohen Mau-
ern umgeben, so daß die Bewohner desselben sich ges
gen die Feinde, die es etwa bestürmen möchten, vers
theidigen können. Für die Araber und Türken ist auch
eine Moschee nebst einer Wohnung hier. Denn
ohne Begleiter von arabischen Türken können Chris
fen nicht dahin kommen. In den Thälern des Bergs
- Sinai
-
-

f
228 Berg Horeb – Ein Bach auf ihm –
Sinai giebt es sehr schöne Baumgärten, wo Wein
und Hülsenfrüchte gebauet, und allerhand bekannte
Kräuter, als Kohl, Lattig, Salat, Mangold (römis
fcher Kohl) Zwiebeln, Knoblauch noch eine andre Art von
Kohl und dergl. gepflanzt werden. Auch Fruchtbäu
me von verschiedener Art, vorzüglich Datteln werden
dafelbst gepflegt. -
So bald wir im Kloster zu Mittag gegessen hatten
und die Hitze vorbey war: so begaben wir uns auf
den Berg Horeb; begleitet von einigen Mönchen, die
uns den Weg zeigen und über alles Auszeichnende die
fes Bergs belehren sollten. Wir giengen dem Bach
nach, der zum Kloster herabfließt. Unter unserer Ge-
fellschaft war ein betagter Mönch von 70 Jahren, wel
cher munterer marschierte, als irgend einer von unser
rer Gesellschaft, ein besonderer Beweiß von der
vorzüglichen Gesundheit dieser Bergbewohner. Wir
waren alle zu Fuß, bey dem Hinaufsteigen sahen wir
gegen Morgen, und als wir eine merkliche Höhe er
reicht hatten, so fanden wir unter der Spitze des Berg
ges Horeb im Thal einen Raum, in welchem eine Kirs
che steht, an dem Orte, wo Elias fich einst aufgehalt
ten haben soll. Weiter bergaufwärts fanden wir
Treppen aus gehauenen Steinen und ein Portal an
diesen beim Anfang, das in alten Zeiten geschloffen war.
Dadurch war diese Seite so geschützt, daß wenn man
das Thor verschloffen halten wollte, man weiter den
Berg nicht herabsteigen konnte. Wir erstiegen den
höchsten Gipfel und fanden daselbst eine andere Kirche
auf Horeb. Dieser nehmlich wurde ehedem bewohnt
und nicht der Berg Sinai, welcher trocken ist, und
- - - nicht
- -
– – – – – –

Berg Horeb – Cisterne – Sinai – 221
nicht wie jener die große Bequemlichkeit mit der Quel,
le hat. Diodorus redet in der Beschreibung des jü-
dischen Landes auch von diesem Berge, unter dem Na-
men: Gegend der Abbatäer. Es ist, sagt er, ein
sehr fester Fels, der wenige Besatzung erfordert, wenn
man ihn beschützen will, um so mehr, da nur an ei-
nem Ort und mit Mühe hinauf zu kommen ist. uns
dünkt, er meine dadurch diesen Ort; denn sonst
kömmt im ganzen Lande, außer dem Berge Horeb, kei
nem andern dieses Merkmal zu. Unsere Wegweiser
zeigten uns die heiligen Orte weiter unten umher nach der
Reihe, vorzüglich die in der Bibel erwähnte. Hier lasen
wir die Namen von vielen Franzosen, welche ein Ver-
gnügen daran fanden, an die Mauer dieser Capelle
auf dem Berge Oreb fiel anzuschreiben. Im Herabstei-
gen, sahen wir eine große Cisterne zwischen 2 Felsen,
gegen die Seite der Capelle, welche Agiasma genannt
wird, wo man Regenwaffer aufbewahrt, von
welchem auch wir tranken; denn einer von unsern
Wegweisern hatte einen kleinen Keffel, und ein Seil
mitgenommen, damit wir schöpfen könnten. Auf der
Morgenseite bestiegen wir den Berg, und an der Abend-
feite kamen wir wieder herunter. Hier liegt am Fuße
des Bergs das kleine Kloster Saranda Pateres, wor-
in wir diese Nacht zubrachten,
Ein kleineres Kloster, sein Name ist Quarenta
Padri, gehört zu dem er stern und hat auch feine Kirche.
Hier fanden wir Gärten mit allen Arten von Frücht
ten; auch Brod, Wein und eingemachte Oliven,
Tags darauf bestiegen wir den Berg Sinai, auf der
Morgenseite, mit dem Gesicht gegen die Mittagseitege
richtet. Sinai ist viel höher als Horeb, und so wie
der
-

222 Gewächse und Aussicht des Sinai –
der Berg Athos beym Untergang der Sonne feinen
Schatten auf Lemnos hin wirft: so wirft ihn der Sie
nai auf Horeb hin bei Sonnenaufgang. Auf der Spit
ze dieses Berges sahen wir, daß es ein harter Fels
ganz eifenfarbig aber nicht unbewachsen ist. Denn
er hat [p. 129.) eine Menge von Absynthium Seri-
phium, welches den kleinen Saamen trägt, den wir Wurm-
kraut (Barbotine) nennen, auch die heilsame Gift
wurz (Panacee Asclepium) Dürrwurz (Conifa) und
Arabisches Alpkraut (Eupatoire des Arabes.) Von
allen Seiten ist er mit Bergen umgeben, und höher
als der Berg Oeta in Griechenland oder in Creta
der Berg Ida, aber, wie wir glauben, doch nicht so
hoch als der Olympin Phrygien. Jedoch hat er die
Höhe, daß, wenn wir uns gegen Mittag wandten,
wir die zwei Küsten von dem Arabischen Meerbusen, den
man ehedem das rohe Meer nannte, ohne Mühe er
kannten, und auch noch sahen, wie dieses sich in der
Form eines Engländischen Bogens krümmte. Ueber
dies entdeckten wir auch die Gebürge leicht, auf wel
chen das Kloster des heil. Antonius oder des heil. Mai
kario liegt, in den Wüsten nemlich, die gegen Aethiopien
jenseits des rothen Meers stoffen, wo auch noch grie-
chische und armenische Caloieren oder Maroniten woh
nen. Als wir uns auf die Morgenseite wendeten, so
sahen wir am ganzen Horizont nichts als Berge, sehr
hohe und steile Felfen, nehmlich das steinigte Arabien,
welches an den Berg Sinai stößt. Darauf wendeten
wir uns gegen Mitternacht und sahen über den Berg
Horeb hinaus, der nur anderthalbe Lieven von hier
entfernt liegt. Wir entdeckten da auch ein felsigtes
Land, und viele an die Morgenseite grenzende Berge.
Auf dieser Seite liegt auch Jerusalem; denn Jerufa-
lem liegt ganz in Bergen, welche mit der Gegend von
Sinai

Ouelle auf Sinai – Moses Wafferfels – 2-s
Sinai zusammenhangen. Auf der Abendseite sahen wir nur
das wüste, unfruchtbare und fandigte Arabien, durch wel
ches wir von Cairo her gekommen waren, indem wir zwis
fchen Abend und Mitternacht hin unsere Richtung ges,
habt hatten. Da der Himmel ganz heiter war, so das
hen wir auch die Gegend vom Mittellandischen Meere;
doch nicht so ganz deutlich, da es von hier 5 Tagerei
fen dahin sind. Eben an dieser Bergseite entspringt
auch eine Quelle, welche nach dem Kloster Quarenta
padri geht, und das Thal und die Gärten der griechis
fchen Caloieren feuchtet. Da wo der Berg am höchsten
ist, beträgt die Breite der Ebene nicht viel mehr als
4. Fuß, so wie auf der großen Pyramide. Etwas
tiefer aber ist die Fläche viel breiter; , man kann nur
mit vieler Mühe hinaufsteigen, weil man keine Stus
fen unter sich hat, und der Fels doch sehr steil ist.
Wir fliegen nun zum genannten Kloster der 40 Väter
herab, affen da und blieben über Nacht.
Tags darauf kehrten wir wieder nach dem Kloster
der heil. Catharina zurück, woher wir am vorigen
Tag gekommen waren. Auf diesem Wege zeigte man
uns den Fels, aus welchem das Waffer sprang, da
Moses mit seinem Stab daran schlug. Es ist ein
großer dichter, gerader Stein, von eben der Maffe
und Farbe, wie der Thebaische Felsstein, aus wels
chen die Spizsäulen oder Obelisken auch die Statue
des Pompejus zu Alexandrien gemacht find. Da dies
fer, wie der Thebaische Stein, mit verschiedenen Far
ben gemischt ist: so glaubten mehrere Reisende bei den
fo massiven Obelisken: der Stein möge durch die
Kunst zusammengeküttet seyn. Aber dis ist ganz falsch;
denn es ist für Bearbeitung mit Eisen der härteste
Stein, den man kennt. Aus diesem Fels nun kam also
- dass
-

\
224 Lebensart der Mönche auf Sinai –
das Waffer, welches die Kinder Israel tranken. Er
iegt ganz nahe an einem Bache, der oben vom Bers
ge Sinai herabkommt. Eben dieser Umstand brachte
uns auf die Gedanken, daß dis entweder nicht der
Fels feyn möchte, welchen Mose mit seinem Stabe
fehlug, oder daß der Bach damalen noch kein Waffer
gehabt haben müffe. Aber nach unserer unvorgreiflichen
Meinung sollten die Klostermönche den Fels lieber am
Ursprung der Quelle zeigen, wo nemlich das Waffer
oben auf dem Berge herausspringt,
Am vergangenen Tag waren wir also über die
Spize des Berges Horeb gezogen; nun giengen wir
um denselben herum, an dem Ort vorbey, wo die
Kinder Israel jenes gegoßene Kalb zu ihrer Verehrung
machten.
Die Mönche hier und in den übrigen Wüsten,
bei dem Kloster des heiligen Antonius, und des
heil. Makarius. erndten gar wenig Getraide. Aber
der Patriarch zu Cairo schickt ihnen jährlich dieses, so
wie auch Hülsenfrüchte aus Aegypten. Die Einwoh
ner vom Tor am rothen Meere versehen sie auch mit
getrockneten Fischen, unter denen wir die Salpen,
Sargen, Sparen und Meerbraffen erkannten. Einge
machte Oliven und Hülsenfrüchte sind auch unter ihr
ren Lebensmitteln. Aufferdem nähren fiel sich auch
von dem Vieh, das sich in den feuchten Thälern auf
hält; doch effen sie das Fleisch nicht selbst, sondern fie
treiben Handel damit, und ziehen Nutzen aus der Wol
le, auch ihre Sclaven ernähren sich davon und die Bes
wohner der Thäler selbst, welche Käse und Milch das
von ziehen; denn die griechifchen Mönche effen weder
Käfe, noch Butter, noch Fleisch. Sie haben Weinbau
- Und

Sinai – Catharinenkloster – 225
und fäen selbst etwas Hülsenfrüchte. Die Gegend
des Sinai, welche Waffer zwischen den Thälern und
an feuchten Oertern hat, ist sehr gemäfigt und auf
dem hohen Gebürge herrscht nicht die Kälte, wie auf
unfern hohen Bergen in Europa; auch ist es da nicht
so heiß wie unten. Die Berge selbst aber find so uns
fruchtbar und trocken, daß man dort nichts anbauen
kann, einen sehr kleinen Distrikt ausgenommen, der
gerade vom Waffer befeuchtet wird.
Die Nacht brachten wir im heil. Catharinenkloster
zu. Des andern Morgens zeigte man uns den Heis
ligthumskasten, welcher die Gebeine der heil. Cathari-
na enthält, und gewöhnlich in ihrer Kirche aufgestellt
ist. Sehr feierlich begieng man hier die Meffe, nach
griechischer Weise. In der Kirche find verschiedene
schöne Gemälde und Reliquien noch von andern Heiz
ligen. Wollen Türken (p. 129.] eine Reise auf den
Berg Sinai machen, so haben auch fiel eine Moschee
daselbst, welche eben so wie die Kirche der Christen
ist; denn auch die Türken kommen hieher, um ihre
Andacht zu verrichten. Die griechischen Mönche pfle-
gen alle Fremden, so wohl Christen als Türken zu
speisen; aber dis macht ihnen wenige Kosten. Sie ko-
chen ein wenig Reiß, Weizen, Bohnen oder Erbsen
und setzen dieses in einer hölzernen Schüffel mitten in
den Hof; kein Tischtuch, und nur ein wenig Brod ist
dabey und um die Schüffel herum liegen die Löffel.
Ein jeder, der hier ankommt, setzt sich nach Art der
Araber; nemlich die Füße vorwärts gebogen, fitzt er
auf den Fersen. Alle Araber haben diese Gewohnheit,
Nicht aber die Türken. Denn diese fetzen sich ganz
flach auf der Erde bei ihrer Schüffel, ohngefähr so
wie die Schneider auf ihrer Werkstatt. Der arab
Schech

/
226 Flüssiges Manna –
Schech, welcher mit feinen Reitern von Cairo aus
unsern Hrn. Fumet begleitet hatte, ließ sich, wie die
andern Araber, welche zu feinem Gefolge gehörten,
nieder. Die Mönche hatten flüffiges Manna, das fie
innerhalb ihrer Berge einsammlen. "Es hat den Na-
men Tereniabin, zum Unterschied vom harten. Was
arabische Schrifsteller also nennen, wird wie Honig
in irrdenen Töpfen aufbewahrt und zum Verkauf nach
Cairo geführt. Dieß hat bei Hippocrates den Namen
Citronenhonig, und andre Griechen nannten es Thau
von Libanon. Es ist auch von dem weißen trocknen
Manna verschieden. Das, welches man in Frankreich
aus Brianson herbringt, wird auf den Lerchenbäu
men (Melefes) auf den höchsten Bergen gesammlet, ist
hart und vom obigen unterschieden. Es giebt dem
nach zweyerley Manna, und beydes wird zu Cairo
bei Kaufleuten feilgeboten. Die eine Art heißt: Man
na, und ist hart, die andre ist flüffig und heißt Tes
reniabin. In dem Buche: von den immergrünen Bäus
men, ist vieles davon gesprochen. -
Reise vom Berge Sinai über Tor nach Cairo
- zurück.
Vor unserer Abreise beschenkten uns die Mönche
mit langen, dicken, polirten, sehr schweren Stöcken
und sagten dabey: diese seien von eben dem Baum, von
welchem auch Mose feinen Stab genommen hätte,
um den Felsen zu schlagen. Wäre dieser Baum nicht
ohne Knoten: so möchten wir ihn mit dem Schoten
dornbaum (Acacia) vergleichen. -
-
Wir richteten nun unsern Weg nach der Stadt
Tor, wo wir nach 2 Tagen schon eintrafen. Gasel-
- - - len
– – – – – – – – – –

Gebürg zwischen Sinai und Tor – 227
len sahen wir in großen Haufen über die Berge des
Sinai und an den Felsen hinlaufen, und da man fie
nicht jagte, so wurde die Anzal immer größer; es was
ren Haufen wie Schaafheerden auf den Feldern. Wir über
nachteten auf dem Felde und am andern Tag erreichten wir
jenes beschwerliche Gebürg zwischen Tor und dem Berg
ge Sinai, welches zu übersteigen eine Tagreise kostete.
Die meisten Berge in dieser Gegend tragen nichts,
als Abfinthium Seriphium und Ponticum arabische
Ambrosia, Eupatorium, Papauer Corniculatum, die
Bäume Balanus Myrepfica und eine Art von arabi
fchem (Pfriemkraut) Genfer, der von dem unsrigen ver-
schieden ist. In den Felsklüften wachsen auch Cas
pernsträuche, deren Frucht aber viel von derjenigen
verschieden ist, die an Bäumen wächst, so wie von
den Capern, welche Griechenland hervorbringt. Wir
giengen nun über das ebengenannte Gebürg, wo uns
das Hinabgehen noch faurer ward als das Hinanftei
gen; denn wir hatten, da wir überhaupt bisher auf
höherem Lande gereist waren, weiter herab, als hinauf
zusteigen. Da wir schon etwas herunter waren, fan
den wir eine schöne Quelle, welche an unserm Weg
hinrieselte und die wir lange verfolgten. Wir fanden
auch einige Pflanzen, als Schotendorn und Helios
tropium magnum, welches nur ein kleiner Baum ist,
etwa 3 Schuh hoch. Auch eine Art von Hyosciamus,
sehr fett und farkriechend, wächst hier staudenartig.
So sieht man auch Coloquinthen und wilde Gurken,
aber eine andre Art, als die in Asien und Europa.
Wir waren vom Berge herunter, "ohngefähr um. Mit
tag und kamen sogleich in ein geräumiges Feld, zwiz
fchen dem Gebürge und dem rohen Meer, wo
wir des Abends ausruheiten, noch 4 starke Meilen
von Tor. Nach Mitternacht machten wir uns wieder
P 2 auf

223 Tor – Natürlich warmes Bad-
auf den Weg und kamen vor Tag noch zu Tor an.
Auf dem ganzen Felde wachsen wilde Coloquinthen in
unbeschreiblich großer Anzahl.
In der Ebene bey Tor lagerten wir uns erst unter
unsern Zelten, und giengen dann in die Stadt. Ein
kleines Dorf nennen wir hier eine Stadt, weil nem
lich die Straffe über Tor sehr berühmt, und Tor selbst
ein Hafen am rothen Meer ist. Denn es erregt
immer Aufmerksamkeit, wenn man an einem ganz uns
fruchtbaren Orte doch noch ein folches Dorf fieht, da
die Gegend überhaupt ihren Bewohnern nicht viele Be-
quemlichkeiten verschaft. Eine halbe Meile von Tor
zeigte man uns die in der Bibel erwähnte 40 Palm-
bäume, bey welchen ein natürlich warmes Bad ist; ei-
ne kleine Quelle, deren Waffer fich bald in den Sand
verliert (p. 130.] Die gar unbequeme Lage der Stadt
ist Schuld, daß nicht viele Menschen darinne woh
nen; denn sie hat Mangel an Holz und füffem Was
fer. Beides muß man sehr weit herholen. Der Ha-
fen selbst, welchen man füglicher einen Strand nennen
sollte, giebt wenig Sicherheit, weil er fast von allen
Seiten den Winden offen ist. Die Stadt liegt wohl
etwas erhaben, aber wenn zuweilen das Meer an
fchwillt, so überschwemmt es doch das Feld, und um-
giebt die Stadt. Ein kleines Schloß, von gehauenen
Steinen, das an den 4 Seiten auch 4 Thürme hat,
aber sonst aus schlechten Materialien erbaut ist, liegt
ganz nahe bey Tor, an einem fandigten Ort, und hat
weder Graben, noch füßes Waffer, nur in der Nach-
barschaft ist ein Brunnen mit Salzwaffer, das man
in Ermanglung eines beffern trinken muß. Die Maus
ern dieses Schloffes haben, nur 60 kleine Schritte in
die Breite und 80 in die Länge, Es ist also nicht größer
- als

'-
Fische u. Muscheln im rohen Meer 229
als der Saal des königlichen Palastes zu Paris. Ein
großer Theil der Einwohner der Stadt find Juden,
griechische Christen, Araber und Armenier. Die gries
chischen Mönche, die sich Maroniten nennen, haben
Hier auch eine Kirche,
Wir wohnten ihrer Meffe bey, welche fietheils in
arabischer, theils in armenischer und zumtheil in griechis
scher Sprache, sehr feierlich abfangen. Während des
Meßlefens pflegen sie zu nicht fitzen. Da dis aber doch
lange dauert: so wechseln sie unter einander mit Krü1
ken ab, worauf sie ihre Arme stüzen. ,
Es wird hier ein großer Handel getrieben, mit ges,
trockneten Fischen, welche aufgeschnitten, ein wenig
eingesalzen und dann an die Sonne gesetzt werden,
worauf man sie lange aufbewahren kann. Wir fana
den darunter den Bar, diejenigen, welche die Latei-
ner Lupus nennen, auch Vmbrae d. i, unsere Mai-
gres; ferner Meerbraffen, die Cantharider Lateiner, und
Dentale. Nicht weniger fischt man hier viele Sargen,
Sparen und Oraden; wir fagen nicht Doraden. Was
man zu Marseille Oraden nennt, ist von den Doraden
des Oceans sehr verschieden. Die hier häufigern Salpen
werden größer, als die in dem mittelländischen Meere.
Eine Art von Corallen wächst hier, welcher die Eins
wohner den eigenen Namen Chavein gaben; sie find
dünn, inwendig hohl und haben unzählige kleine Cas
näle. Da fiel schön find und überall in großer Menge
wachsen: so hängen Stücke davon an den Thoren der
Moschee, und des Carbaschara. Sie werden 2 El4
len lang und so dick, wie der Schenkel eines Mens
fchen; ihre Farbe ist weißroth. Noch sahen wir hier
die Art von Steinen, welche die Alten den arabischen
P 3. Stein,

230 Handel nach Tor. Schiffe mit Palmstricken
Stein (Lapis Arabicus) nannten. Wir hätten nicht
hoffen können, diesen Stein zu sehen, wenn uns nicht -
ein Mönch einige gezeigt hätte, von denen er sagte,
daß er sie vom Kloster des h. Makario mitgebracht ha-
be. Dieses liegt jenseits des rothen Meeres, Torge
genüber und hier ist dieser Stein so häufig, wie an an
dern Orten die Kieselsteine; er ist übrigens rund, schwer
und gleicht dem Goldmarkeit; seine Körner sind vier
eckt, wie die des Androdamas.
Bey Tor ruhen gewöhnlich die Caravanen aus,
welche von Mekka und dem glücklichen Arabien, aller
ley Specereyen bringen. Auch der Pfeffer, Ingwer,
Muscatennüffe, Gewürznelken, Indisches rothes Harz
(Laque), Gummi aus Madagaskar (Sang de Dra-
gon) und Muskatenblüthe kommen dort an. Eine
mit diesen Waaren beladene Caravane reiste von da
mit uns. Auffer diesem hatte diese auch 20 Cameele
bey fich, welche nichts als runde Muscheln trugen,
wovon man in Europa Schlüffelringe macht; in Cairo
aber bedient man sich ihrer zu Polirung des Papiers
und derjenigen farbigen, gummierten Leinwand, worein
fie sich dort noch jetzt, wie ehedem, kleiden. -
Barken, Kähne und andere kleinen Schiffe fügen die
armen Einwohner von Tor und den andern Städten am
rothen Meere mit Stricken von Palmen zusammen.
Obgleich die Bretter dadurch nicht so dicht beyfammen
find, wie durch eiserne Nägel: so haben sie doch nicht
zu besorgen, daß Waffer hineindringe. Sie wissen
dieselben so geschickt zusammen zu heften, daß es fast
so wie genagelt ist, auch die Rize so zu verstopfen, und
so zu verpichen, daß ihre Schiffart doch sehr sicher ist."
"Die

/
Schiffart auf dem rohen Meer – 231
Die Ursache ist: es giebt dort gar keine so hohen
Bäume, deren Holz sich nageln lieffe, und dann find
auch die Einwohner so arm, daß sie keinen Aufwand
für Nägel zu machen im Stande sind. Da sie kein
Metall dazu haben, so können sie auch keine Nägel
fchmieden, und da fie, gesetzt man gäbe ihnen wels
ches, nicht die Kunst verstünden, ihre Schiffe, wie die
Alten, mit Eisen oder Kupfer zu beschlagen: so wür
den sie immer lieber ihre Gewohnheit beibehalten, die ihnen
so wenig Kosten macht. Aus diesem Grund find auch
ihre Schiffe, die fiel beim Fischfang, beim Handel
und im Sommer bey der Fahrt auf dem rothen Meere
gebrauchen, sehr klein. [p. 131.). Zwar fieht man daselbst
auch größere Handlungsschiffe, beträchtliche Ruder-
fchiffe und verschiedene andre Fahrzeuge, aber alle dies
fe gehören Fremden zu. Die Schiffart auf dem rothen,
Meere ist wegen der vielen Felsen sehr gefährlich. Bey
Tor fanden wir eine Art Austern, die ehedem von den
Griechen Tridachna genannt wurde, nun aber gewöhnt
lich den Namen Aganon oder Agano führt. Sie find
viel größer, als die, so man im Illyrischen oder Mits
telländischen Meere findet, und von andrer Art, als
die, welche die Einwohner zu Lemnos und Euböa,
Gaideropoda oder Acynopoda nennen. Auch findet
man sie dort häufig am Ufer, wie die unsrigen in dem
Ocean selbst, und die griechischen Mönche dieses Lanz
des gebrauchen sie zu ihrer Nahrung. In Tor fan-
den wir guten Wein, welchen die christlichen, arabi
fchen, armenischen und griechischen Einwohner bauen,
womit wir unsere Schläuche füllten. Das Trinkwas
fer zu Tor, das man eine halbe Meile von da mit vier
ler Mühe herholen muß, ist noch dazu salpetrig und
Untren, -
P 4 In

232 Dattelnpasten – Schildkröten –
In eben diesem Städtgen ist, nach Art andrer
egyptischer Ortschaften, eine bedeckte Straffe, in wel
cher man der heftigen Sonnenhitze entgeht.
Die Palmhäume auf den Feldern umher versehen
sie mit rohen, weichen Datteln. Da diese nicht von
der Art, wie die in andern Ländern, sondern aufferort
dentlich wäffericht find: so müffen fiel die Einwohner,
wie die Feigen in Körbe stampfen, welche aus den
Blättern des Palmbaums geflochten sind, und sie gleich
fam in einen ausgetrockneten Teig verwandeln, wie
die Tamarinden, damit sie sich desto länger halten.
Diese Datteln nun sind der Einwohner vorzüglichste
Nahrung. In dem Meere fischen fiel aber auch viele
schöne und große Schildkröten, deren Schaalen die
Größe einer Hausthüre haben. Es war eine Zeit, da
die Christen sich nicht unterstunden, diese zu effen, weil
der Patriarch von Alexandrien es bei Strafe des Banns
verboten hatte; da er sie aber in der Folge wieder
frei gab, so effen sie solche jetzt. - -
Weil wir von Tor wieder nach Cairo zurück wolle
ten, so nahmen wir unsern Weg durch die obenbe-
schriebene Gefilde, da wir dann den Berg Sinai zur
Rechten, das rothe Meer zur Linken und die Tremont
tane vor uns hatten. Unter Tremontane verstehen
wir jenen kleinen Stern, welcher unbeweglich am Him
mel ist, an der Seite der sieben Sterne, die wir den
Wagen nennen. Dieser fund so niedrig, daß man
fast nichts vom Wagen sah, wenn er gegen den Horiz
zont sich gedreht hatte. Auf dem Felde bei Tor sahen
wir schöne und reizende Gärten; nahe bei einem der
selben ist eine Quelle, mit einer Mauer von Erde und
Stroh umgeben, zu welcher man nur durch eine Thür
- - - V

Oet. Reise am rohen Meer herauf – 233
re kommen kann. Weiterhin sahen wir eine kleine Art
Eydexen auf dem Felde laufen, ohngefähr so groß wie
die Scinen (Scinque). Die Araber nennen sie Dhab. Wir
fanden auch Stellionen, deren Excremente die Araber
fammeln und nach Cairo verkaufen, von woher wirfie
durch unsere Kaufleute bekommen, im griech. Crocodig
lea genannt. Auf unserm Weg durch unfruchtbare,
fandige und steinigte Gegenden fanden wir ein Thier-
chen, das der Spinne (Phalangion) ähnlich ist, und
8 Füffe, vier auf jeder Seite hatte. Dieses lief im
Sand und kroch den Pferden an die Beine hinauf:
so daß diese hinten ausschlugen und dadurch ihren
Schmerz anzeigten. Die Kameeltreiber hatten einen
Besen, und verscheuchten damit jene Thierchen,
Als wir nun den Canal des rothen Meeres vers
laffen hatten, und ins feste Land etwas hineingezogen
waren: so tränkten wir des Abends unsere Cameele
an einer etwas falzigen Quelle, lagerten uns auch
selbst dabey. Des andern Morgens vor Tag zogen wir
längs dem Meeresufer hin; Wollten wir jetzt
den Umweg über ein Gebürg vermeiden; so mußten
wir es uns gefallen laffen, im Waffer zu waten, wo
wir zur Rechten das feste Land und zur Linken den Cas
mal hatten. Dadurch kamen wir auf eine Fläche, wo
wir uns in Ordnung stellen mußten, da wir von den
Arabern, einer Nachricht zufolge, daß diese schon, um
uns auszuplündern, eine Truppe gemacht hätten, ein
nen Ueberfall zu befürchten hatten. Die 20 Janitz
scharen, der arab. Schech, und die Araber, mit der
übrigen Begleitung des Hrn. Fumet hielten sich auf den
Angriffertig. Es war jetzt späte; lange zogen wir
in geschloffenen Gliedern, die Furcht nöthigte uns
doch eher als sonst Halt zu machen, zwei gute Stun
P 5 den

234 Breite, seichte Plätze des rohen Meers –
den waren wir noch in der Nacht fortgerückt, da wir
doch den Tag über so viele Geschäfte gehabt, unsere
Schläuche gefüllt, und wieder aufgepackt hatten; die
übrige Nacht brachten wir hingelagert zu. Am folgens
den Tag giengen wir durch weichen und trocknen Sand,
und auch des Abends befanden wir uns an einem Ort
te, deffen Erdreich naß und weich war, Wir hielten
unser Nachtlager zwischen Bergen, wo Tamariske,
Genfer, Schotendorn, Binsen, die man Holoschöni
nennt, und das runde Cypergras (fouchet rond);
wachsen. Hier sahen wir kleine Vögel auf den Ta-
marisken fitzen, die wir aufmerksam betrachteten, da
man nicht ohne Verwunderung an einem fo unfrucht
baren Orte Vögel leben sieht. Wir bemerkten dars
unter Sperlinge (Paiffetaux) Emmerlinge und Hänf
linge; auf eben diesem Wege sahen wir auch Geyer
und Raben fliegen. -
Von dieser Gegend an (p. 132.) hielten wir uns nun
wiederaufeben dem Weg, den wir, auf der Hinreise auf den
Berg Sinai, verlaffen mußten, und kamen an jene
Ausbeugung des rothen Meeres, wo es fich so aus,
breitet, daß es nur Strand wird, und unfern Camees
len das Waffer wieder bis an den Bauchgürtel gieng.
An dem Ufer fanden wir einen runden großen und
breiten Stein, den wir für eine alte Münze hielten,
weil er aus Eisen zu bestehen schien, und natürliche
hebräische Buchstaben darauf geschrieben waren. Dieß
erinnerte uns an Steine, die wir ehedem in Bretagne
gefunden hatten, worauf durchsichtige Rauten, das
Wapen des Hrn. von Rohan, ausgedrückt sind. Am
Abend waren wir nur noch eine halbe Meile von den
12 bittern Quellen weg, wo wir vormals schon ger,
halten hatten; weil aber unser Vieh müde und der
Tag

Ebbe u. Flut d. rochen Meers–Sues– 235
Tag vorüber war, so blieben wir hier. In aller Frü
he des andern Morgens machten wir uns auf; bey
den Quellen füllten wir unsere Schläuche wieder mit.
Waffer und lenkten darauf unsern Weg nach Sues,
wo wir um die Mittagszeit ankamen. Von Tor bis
hieher hatten wir 5 und einen halben Tag gebraucht,
wiewohl wir uns nnterwegs gar nicht säumten. In
dem Meere hier hat weder das Waffer selbst, noch, wie
man glaubte, der Sand seines Ufers die rohe Farbe.
Es hat seine Ebbe und Flut, wie der Ocean, von
welchem es eigentlich ein Arm ist, welcher in sich das fe-
fe Land von Arabien hereinzieht, und einen Canal
bildet. Die Alten nannten diesen den arabischen Meer
bufen, statt defen aber erhielt es von König Erythra,
weil unter ihm die Kunst Schiffe zu bauen erfunden-
worden ist, den Namen: das rothe Meer. Vor
der Regierung des König Erythra nemlich, fuhr man,
wie noch auf der Durance und andern reiffenden Flüf
fen geschieht, blos auf Flößen.
Die Behauptung verschiedener Neuern: Sues fey
das alte Arsinoe, wird dadurch warscheinlich, weil Sues
der erste Hafen des rothen Meeres und so nahe bey
Cairo ist. Jener Name kommt daher, daß Ptolemäus
Lagus als Herr von Aegypten eine sehr schöne Prinz
zeßin Arfinoe dem Könige von Macedonien, Lyfimachus,
zur Gemahlin gab, welcher zu Ehren ihr Bruder Pto-
lemäus Philadelphus eine Stadt nach ihrem Namen
erbaute.
Sues ist ein unbequemer Ort und hat daher
auch nur wenige Einwohner; man muß fast
2 Meilen gehen, ehe man gutes und süßes Waf
fer findet, und auffer einem kleinen, schwachen, alt
NO3

-
236 Türk. Seerüstungen zu Sues-
- modischen Eastell, das auf einem kleinen Hügel
liegt, ist hier nichts merkwürdiges. Durch die großen
Kosten, welche der Türkische Kayser angewendet hat,
um Sues in einen beißern Stand zu setzen, wurde es
kaum bewohnbar. Wohl 30 – 40 Galeeren, welche
der Großsultan hier hält, liegen am Lande. Von Cons
fantinopel hatte man sie zur See bis an den Nil und
auf dem Nil bis nach Cairo gebracht, wo sie auseins
an der geschlagen und theils durch Cameele, theils auf
Wagen nach Sues transportiert worden. Der Hafen
gibt hier wenig Sicherheit, da er nur ein Strand und
von allen Seiten den Winden offen ist. Auch ist die
Schiffart auf dem rothen Meere gefährlich, denn der
Canal ist voller Felsen, die aber unter dem Waffer
verborgen find. Alle türkischen Feldzüge und Kriegs
rüfungen zu Waffer, gegen die Indier, wurden
- von Sues aus veranstaltet. Selbst auf unserer Reife
begegneten uns 40 bis 50 Cameele, die man von Caiº
ro geschickt hatte, um in ledernen Schläuchen an dem
Brunnen 2 Meilenweit von Sues Waffer für die Galees
ren zu hölen, welche der Bascha oder Statthalter von
Aegypten nach Indien andte, um dort die Stadt Zi-
bit, deren Einwohner unruhig gewesen waren, zu
bekriegen. So unrein und bitter das Waffer hier ist,
fo wird es also doch von den Schiffleuten, weil fie
kein anderes haben, getrunken. - -
Unser Weg blieb nun immer auf Cairo gerichtet. Zwiz
fchen dem Brunnen und Sues, trafen wir Wächter an,
auf Gerüfen, wie die Traubenhüter in den Weinbergen
Haben-Lip.133.). Es waren deren auf dem Felde mehrere,
Auf einem jeden hielten sich 2 bis 3 Mann auf, die,
wenn sie von ferne etwas im Hinterhalte sehen, den
Einwohnern der Stadt ein Signal geben, damit diese
auf

Rückkunft nach Cairo, 237
auf ihrer Hut seyn können. Dis ist, wie bey den Wachs
thürmen (Specula) der Carthaginenser, welche diese,
wie Plinius erzält, errichteten, da fiel von den Rös
mern bekriegt wurden. Sie hatten solche auf ihrem
ebenen Lande, welches so flach, als das Meer und so
wüste wie die Gegend um Sues ist. Bei unserer zwei-
ten Ankunft an dem Brunnen bey Sues, verweilten
wir dort bis an den spätesten Abend auf dem Pflaster
fetnen. Um 2 Uhr in der Nacht beluden wir unsere
Cameele wieder, und marschierten die ganze Nacht
rasch vorwärts, ja auch den ganzen folgenden Tag
ruhten wir nie aus, bis wir endlich, es war schon
späte, an den Nil gekommen waren, wo wir uns an
eben dem Orte lagerten, von welchem wir die Reise
angefangen hatten. So endigte sich nun unsere Reife
auf den Berg Sinai nach 20 Tagen; von 9 oder 10
Pferden, die wir mit genommen hatten, kamen nur
3 lebendig zurück. Die Araber gaben den Pfer
den, wie den Cameelen, von denen auch die meis
fen starben, nichts als Bohnen und Gerste.
An diesem Tage, "es war gegen 12 Uhr, entdeckt
te ein arabischer Cameelstreiber in der Ferne auf den
Felde eine Viper. Sogleich schrie er in seiner Sprache
feinen Gefährten zu: eine Viper, eine Viper! und fie
liefen herzu und tödteten sie mit Steinen. Wir sahen
hieraus ihren großen Schrecken vor diesem Thier.
Die Vipern und Cerasten in Aegypten haben ein sehr
dehnbares Fell; wenn wir nemlich eine abgezogene
Haut mit Butter anfüllten, so wurde sie dadurch noch
zweimal größer als vorher. Auffer Aegypten findet
man dieses nicht. Es giebt noch mehrere Schlangen
in Aegypten, die wir aber mit Stillschweigen überge
hen, und nur die allergefährlichsten nennen. Auch
- haben

- Türk. Matrosenpreffen - Enthaltsamkeit–
haben wir ganze Mumien von gewissen geflügel-
den Schlangen mit Füßen gesehen, von denen man
sagt, daß sie von Arabien nach Aegypten fliegen köns
nen, S, unser Buch von den Schlangen,
Auf unterm Wege fanden wir einen Haufen ara
bischer oder ägyptischer Bauren, welche der Bascha in
Megypten gewaltsam wegnehmen ließ, um sie als Gaz
leerenclaven in dem oben erwähnten Feldzuge zu ge-
brauchen. Wenn der Bascha von Cairo, der zugleich
türkischer Statthalter in Aegypten ist, Galeeren aus
rufen will: so läßt er ohne Unterschied Leute aus dem
gande dazu wegnehmen und Niemand darf sich weigern,
weil er eigentlich in den Dienst des Sultans tritt. Bey
Sues werden nun diese Leute eingeschift, jedoch nicht
gekettet, denn nach vollendeter Reise, dürfen sie wie
der nach Haus zurückkehren. Der türkische Kaiser hat
gar gehorsame Unterthanen. Ohne Ansehen der Pers
Fion werden die Leute so gar von den Strafen wegge-
nommen. Die Christen zu Cairo müffen sich um diese
Zeit zu Hause inne halten,
Die türkischen Soldaten, welche den Hrn. Fumet
auf der ganzen Reise begleiteten, hatten so viel Zwie
back mit sich genommen, als sie auf dem Weg von Cai
ro bis auf den Berg Sinai zu ihrer Nahrung nöthig
hatten. Da sie doch noch einen Theil davon wieder
mit zurückbrachten, so gab uns dis einen großen Be-
weiß von ihrer enthaltsamen Lebensart; unter einer
andern Nation würde man das wohl nicht finden
Einen Theil der Nacht blieben wir am Ufer gela-
gert, am folgenden Morgen beluden wir unsere Cas
neele wieder und kehrten nach Cairo zurück, wo wir
uns

Egypt. Porcellan – 239
uns nun lange aufhielten. Der Weg von Cairo nach
Sues ist das Grab für die egyptischen und arabischen
Cameele; überall fieht man ihre Knochen zerstreut lie-
gen, von welchen viele Geyer das Fleisch abfreffen.
Von diesen fahen wir den Tag vorher mehrere Flüge,
gewiß von 5o und mehreren. Wir wagen die Bes
hauptung, daß diese Geyer, welche krumme Klauen
haben, allein in Truppen ziehen.
Zu Cairo werden (p.134] sehr viele Porcellangefäße
öffentlich verkauft. Der moderne Name, welchen man diesen
hier gab, gab uns Anlaß, nach der Grundbedeutung
deffelben im Französischen zu forschen, und wir ents
deckten, daß er von einer Art Conchylien, nemlich der
Purpurmuschel (Murex) herkommt. Denn die Franzo-
fen sagen: Coquille de Porcellaine. Das Wort
Murex ist gleichbedeutend mit Murrhina. Wir reden
hier nur von der französischen Etymologie, denn bey
den Griechen ist der Name Mirrhe de Smirna ge-
wöhnlich. Mit dem Porcellan der Alten hat unser heutig
ges gar nichts mehr gemein. Zwar wird noch immer Ita
liänisches Porzellan verkauft, aber die vormalen besten
Bearbeiter, die italienischen, machen keines mehr und der
Stoff ist ganz eiu anderer. Man hat den Namen
Porcellan verschiednen Meerconchylien beigelegt. Da
man nun einem schönen Gefäß von einer solchen Meer
conchylie am besten den alten Namen Porcellan ge-
ben konnte, so fiel uns bei, daß die polierten, durch
fichtigen und Perlenmutterähnlichen Conchylien einige
Verwandtschaft mit dem Stoff der ältern Porcellange-
fäße haben mochten; zumal da die Franzosen auch die
von großen Vignolen gemachte Rosenkränze: Porcel
lanrosenkränze nennen. Die egyptischen Porcellange
fäße find durchsichtig und zu Cairo sehr theuer; man
fagt,

240 Nitrum – Türk. Waschungen –
sagt, daß sie aus Indien kommen. Doch dis ist nicht wahr-
scheinlich, denn wie könnte man diese Waare in so gross
fer Menge und in solchen großen Stücken so weit her
bey schaffen. Ein Waschnapf, ein gewöhnlicher Topf
oder ein anderes Gefäß, es mag so klein seyn, als
es will, kostet einen Ducaten,
- Verschiedene Europäer behaupten hartnäckig: uns
fer Salpeter fey das Nitrum der Alten, da doch in
allen christlichen Ländern kein Stäubchen davon ge-
funden wird, wenn man es uns nicht zuführt. Zu Cai
ro ist es freilich so gemein, daß 10 Pfund nur einen
Maidin kosten. … Mit den Schoten von Acacien vers
mischt, gebraucht man es hier zu Farben, zum Vers
zinnen der Gefäße und zur Bereitung des Leders.
Vor der Stadt Cairo sahen wir prächtige Moscheen
welche erst vor kurzem von einigen. Vornehmen errich:
tet worden find. Will nemlich ein Bascha oder ande
rer Vornehmer feines Namens Gedächtniß stiften,
fo läßt er zur Ehre Gottes solche Gebäude und neben
ihnen Waffercisternen anlegen, damit die Reisenden
ihr Vieh daselbst tränken, und die Leute selbst fich nach
ihrer Gewohnheit waschen können. Denn nach einer
Verheiffung Muhameds, glauben fiel von allen Sün
den los zu feyn, wenn sie den ganzen Körper gewa
fchen haben. Gewöhnlich leiten die Araber an öffent:
liche Orte Waffer, oder laffen es von Dienern holen,
und den Reisenden unentgeltlich reichen, wenn man
ihnen nicht aus eigenem Willen etwas geben will. Zu
Cairo und in allen andern egyptischen Städten, in
Syrien und in der Türkey findet man in jeder Ecke
firaffe ein Wafferbehältniß angebracht, damit jeder
Durstende trinken könne; daher man sich an diesen Ort
- Herz
- -

Klee – Ambra – 241
ten auch nicht schämt auf öffentlicher Straffe zu. Mit
tage zu effen. Was ein jeder effen will, das kauft er
sich auf dem Markte, setzt sich zu einem Wafferbehält
niß, zieht eine Schuhe aus, und ißt vor Jeder
manns Augen. Das Heu, welches man zu Cairo
verkauft, ist nicht wie das auf unsern Wiesen, auch
ist es keine Art von Hundsgras, (chien-dent) wie das
zwischen den Felsen der cycladischen Inseln, sondern
es ist Heu von gesäetem Klee, (trefle) welcher einen
holen Stengel hat. Man bindet es - handvollweis
zusammen und gibt es armvollweise. Die Pferde frei
fen es sehr gerne. - - ,
Der gelbe Ambra, aus welchem die Ambrarofen,
kränze gemacht werden, ist in Arabien, Syrien, Aegyp
ten und Indien in nicht geringerem Ruf als bey den
Christen. Die Türken verwenden ihn zu eben demsel-
bem Gebrauch, dennfiebeten nach ihrer Art ihren Rosen
kranz; außerdem dient er ihnen auch noch zu Verzierungen
an Sattel und Zeug von Pferden, Mauleseln und Cas
meelen. In Cairo fahen wir ganze Säcke voll Ambra,
der noch nicht geschnitten war; die Stücke waren so
dick, wie zwey Fäuste und an einigen hieng noch die
Baumrinde. Aus dieser Rinde, welche fein, gleich-
fampoliert und zart ist, und wovon es Stücke, mehr als
eine Hand breit gibt, kann man vermuten, daß
der Baum, der den Ambra als Gummi hervorbringt,
sehr groß sein müffe. Viele waren der Meinung: der
Ambra fey eine erdartige Flüssigkeit, welche im Meer
fest würde. Denn, sagen fie, in Ländern am Meer
wird er vom Winde ans Ufer geworfen. Daß dieß
aber falsch sey, [p. 135.] erhellt daraus, daß er auf dem
Waffer nicht schwimmt, sondern untergeht. Wir las
fen nach, was die Alten hierüber gesagt haben, und fan-
Q - Heinz

24. Tamarinden – Mumiengefäffe –
den öfters, daß die Rinde an dem Gummi hänge.
Mir stimmen also dem Diodor bei, welcher ausdrück-
lich sagt: Ambra fey das Gummi von einem Baum,
das, wenn man es nur reibe, so wie der Magnets
fein, Eisen an sich zu ziehen, vermöge. Diese Be-
merkung, welche auch Diocles, Theophrast und ande-
re schon gemacht haben, fanden wir nach eigenen Verz
suchen bestätigt. Uebrigens hat dieser Ambra auch
noch verschiedene griechische und lateinische Namen,
als Succinum, Lyncurium, Lapis Lyncis, Plerigos
phoron,
Reise von Cairo nach Jerusalem.
Indeß rüsteten wir uns zur Reise nach Jerusalem,
brachten Thiere zusammen und versahen uns wieder
mit Lebensmitteln. Gewöhnlich reist man mit Pfer
den und Mauleseln nach Jerusalem, nicht mit Camees
len. Wenn die Türken und Araber im Sommer eine
weite Reise unternehmen: so kaufen sie sich Tamarin-
den. Diese find in der Türkey so häufig im Gebrauch,
daß kein Jahr vergeht, wo nicht zu Cairo mehr als
2000 Pfund, nicht in die Apotheke, sondern als et
was, das den Durst stillt, verkauft werden.
n
Wenn wir durch die Straßen giengen und durch
die Gitter in die Moscheen von Cairo sahen, so bei
merkten wir viele schöne große Gefäße, die aus allen
Arten von Marmor, ganz antik gearbeitet waren. Von
diesen glauben wir, daß sie einst manchen Thieren, wel-
che man in diesen Gegenden vor Alters einbalsamierte,
zum Begräbniß gedient haben. Verschiedene für
heilig gehaltene Thiere wurden einbalsamiert und in
solche Behältniße, statt eines andern Begräbnisses, ges
bracht.
Die

Türk. Regierung in Egypten – Athenne – 243
Die Einwohner zu Cairo nennen die Regenten aus
der Zeit der Sultane noch Circaffier. Es fiel uns des
wegen auf, weil also dieser alte Name, dessen Herodot
schon erwähnt hat, sich bis in diese neuern Zeiten er-
halten hat. Der Bascha zu Cairo regiert sein Volk
nicht nach der eigentlichen arabischen oder egyptischen
Regierungsform, sondern nach Türkischen Gesetzen.
Die Art, wie er unterm Hrn. Fumet begegnete,
als dieser ihm seine Aufwartung machte, um Abschied
nehmen, ist hier bemerkenswerth. Er ließ alle feine
Janitscharen sich in Ordnung stellen; diese waren reichge-
kleidet, theils in Stoffe, die mit Gold und Seide durch
wirkt waren, theils in geblümten Sammet; keiner hat-
te einen Degen oder eine Pistole oder sonst eine Art von
Waffen, sondern fiel hielten ihre Hände kreuzweis zu
sammen, zum Zeichen des großen Gehorsams, und
daß sie nirgend anders, als im Kriege, ihre Waffen
brauchen wollen. Die Araber führen gewöhnlich Dol,
che mit sich, aber die Türken wissen auch davon nichts,
Ueberhaupt haben fiel andere Waffen, die ihnen zur
Friedenszeit und für den Krieg nützlicher find.
- An einem Sonnabend, den 29 Octobr. 1537. zv
gen wir des Abends aus der Stadt, da diese eben ver-
schloffen wurde; eine Viertelmeile weit fanden wir ein
ne Moschee, unter deren Schirmdach wir uns nieder
legten. Sonntags darauf ganz frühe setzten wir uns
fere Reise nach Jerusalem fort. Aegypten, so weit
es gerade damals vom Nil überschwemmt war, blieb
uns zur Linken liegen, und wir fahen auf erhabeneren
Stellen die Dörfer zwischen ihren Palmwäldern. Auf
diesem Wege fanden wir eine kleine Staude, die den
Namen Henne oder Alcanna führt; diese, wird
fie fleißig beschnitten und sorgfältig gepflegt, giebt
Q. 2 - dann

244 ", Alhenne –
dann ein sehr schönes Buschwerk. Die lateinischen
Uebersetzer der Araber hielten es für unsere Rhein-
weide, (Ligustrum) aber beide sind wesentlich von
einander unterschieden. Die Hennaftaude wächst so
hoch, wie der Granadenbaum, wird sie aber beschnitt
ten, so treibt fiel nur kleine Zweige; Aegypten zieht
viele Einkünfte davon. Man trocknet nemlich die Blätter
und macht sie zu Pulver, welches eine gelbe Farbe giebt.
Diese Farbe ist in der Türkey in so hohem Werth, daß sie
mehr als 18 000 Dukaten Zoll (jährlich) einträgt;
denn die türkischen Weiber pflegen ihre Hände, Füße
und einen Theil ihrer Haare roth oder gelb zu färben;
so wie die Männer es an ihren Nägeln thun und Hies
zu brauchen fiel die Farbe von diesem Baum. Wollen
fie die Haare ihrer Knaben und Mädgen, wie auch die
Haare, die Füße und den Schwanz ihrer Pferd fär-
ben: so nehmen fiel noch Alaun zu dieser Farbe. Hier
zu Lande halten die Frauenzimmer es für ganz anfän
dig und für Erhöhung ihrer Schönheit, wenn sie ein
nen Theil des Schenkels, den Nabel und die Schaams
theile gelbfärben. Sie thundis aber (p. 136.) wenn sie
aus dem Bade kommen, weil sich als dann die Farbe beffer
ansetzt. Nicht die Türken allein bedienen sich dieser
Farbe," fordern sie wird so gar in die Wallachey,
und nach Rußland verführt, welches sehr viel Zollabwirft.
Oft kommen ganze Schiffe voll folcher Farbe von Ales
xandrien nach Constantinopel, und die Waare wird doch
fo gleich aufgekauft,
Nach unserer Abreise von Cairo folgten wir lange
dem Canal nach Damiat. Da wir um Mitternacht auf
gebrochen waren, so befanden wir uns schon vor Tag
auf dem Wege, den wir bei unserer Reise nach Sues
gemacht hatten.
- Wir

Kürbisse – Dorf Cauck und Cataro – 245
Wir kamen durch große weiche Sandfelder, auf
welchen die Einwohner eine Art Kürbiße bauen, die
zu Cairo fehr stark im Gebrauch find, so daß man
alle Morgen in den Monaten September und Okto
ber allenthalben Cameele mit dieser Frucht beladen ges,
hen fieht. Sie ist sehr einträglich, da die Ueber-
fchwemmung des Nils es gar leicht macht, sie zu
ziehen. Es ist dis eben die Frucht, welche Avicenna
und Sarapion Battega nannten; nun heißt sie aber
bey den Aegyptiern Copus. Viele irreten fich, wenn
fie ihr den Namen Anguria beilegten, welcher doch ei-
ne Gurke bedeutet. " Die Kürbiße find zuweilen so
groß, daß ein Cameel an vier bis sechsen, und ein
Mensch an einem zu tragen hat.
Diese Nacht brachten wir auf dem Felde zu. Am
andern Tage, kamen wir in ein großes Dorf, wels
ches Caucq heißt: hier hielten wir uns auf, um uns
wieder für den unfruchtbaren Weg, der uns bevorfund
mit Lebensmitteln zu versehen; wir fanden Reiß, Erb-
fen, Bohnen, Eyer, Aepfel, Birnen, Trauben, Dats
teln und Feigen. In diesen Sandwüsten, kommt nur
die Hyosciamus fort, welche das ganze Feld mit Grün
kleidet.
Von Caucq reißten wir spät, ab und siegen im
der Nacht immer, bis zum Dorfe Cataro fort, welches
nicht weit vom Nil sehr hoch hervorragend liegt. Es
war izt eben Fastenzeit; daher fanden wir alle hohen
Thürme der Moscheen mit Lampen behängt, welche
die ganze Nacht brannten. Eben dis geschieht in der
ganzen Türkei und bei allen Mahomedanern. Die
kleinen Thürmchen der arabischen Moscheen, find dar,
inn von den türkischen unterschieden, daß die arabis
Q 3 fchen
/

243 Dorf Bibe. Aussicht auf das Delta –
fchen drey, die letzteren aber nur ein Stockwerk has
ben. Die Fasten dauren einen ganzen Mondsmonat
lang. Am Tag effen und trinken sie alsdann nichts
bis man entweder Sterne sieht, oder bis es ganz duns
kel ist; alsdann hört aber auch das Schmausen die
ganze Nacht hindurch nicht auf. -
Cataro, das an dem Ufer des Nils liegt, ist eben
so groß als Caucq, mit Palmbäumen umgeben, hat
schöne Gärten und Bequemlichkeit von Waffer. Dieß
Dorf ist deswegen fehr bekannt. Wir reisten weit
ter und ließen in einem andern Dorf Bildez, unsere
Thiere ausruhen, affen zu Mittag und blieben den
ganzen übrigen Tag da, weil die Sannenhitze fehr
groß und unsere Thiere allzu müde waren. Wir fans
den hier Eßwaaren, wie in Caucq zu kaufen. Als wir
dieß Dorf verlieffen, zogen wir zwischen Morgen und
Mitternacht und fahen nichts zur Rechten als un-
fruchtbare Felder, links hingegen, das vom Nil bei
wäfferte und daher fruchtbar und wohl angebaute
Land, welches auch verschiedene Dörfer, Wälder von
Palmen und wilden Feigenbäumen hat; alles dis konnten
wir in einer guten Entfernung doch noch sehen. Die Ga-
fellen sahen wir sehr zahlreich auf dem öden Felde um
herlaufen. Hier brachten auch wir die dritte Nacht
feit Cairo zu, -
Dienstags, am Allerheiligenfest, bemühten wir
uns nur das Dorf Salatia zu erreichen, wo wir wie-
der den ganzen Tag still hielten. Die Häuser dieses
Dorfs bestehen aus Palmzweigen, die auf Baumstäm-
nen ruhen, und doch ist auch dieses Dorf nicht unbes
rühmt. Einige ganz kleine Häuser giebt es wohl auch
hier. Die Landleute verfertigen hier kleine, viereckte,
- V. rothe
/ -

/
Dorf Salatia – Oest. Canal des Nils – 247
rohe Bauer, in welche man Gänse, Hühner und Ens
ten einsperrt. Wir fanden hier Cameele, Ziegen, Hüh-
mer, Eyer, Gerste, Wein, Brod und andre Lebens,
mittel, zu kaufen. Weil wir nun noch ein großes und ,
durch Räuber unsicheres Feld zu durchziehen hatten:
fo mietheten wir uns noch auffer unsern Janitscharen,
zehen gut bewaffnete Araber zu unserer Begleitung.
Wenn die Araber zu Pferde find, so führen sieges
wöhnlich lange Spieße auf ihren Schultern. Von
Salatia aus kamen wir auf unfruchtbare Felder, die
fünf Stunden in der Länge betrugen. (p. 137. Auf
einem, derselben grünten Tamarisken und eine Art von
Rhamnus, mit rothem Saamen; da der in Griechen
land wachsende, schwarzen Saamen trägt. Seit
unserer Abreise von Cairo hatten wir uns nicht mit Was
fer versehen, weil wir solches immer in den Dörfern,
fanden. Heute aber mußten wir unsere Schläuche
wieder füllen, weil das Land, durch welches wir wollten,
kein Waffer hat. Wir pafierten dreymal an diesem
Tage den Milstrom, so daß unsere Thiere bis an den
Bauch im Waffer giengen. Das Nilwaffer ist bitter
und falzig, weil es mit dem Meere vermischt ist. Wir
fanden auch Brücken, die wohl breit aber nicht lang-
waren. So bald wir von diesen falzigen Flüffen wie
der weg waren, hielten wir an, um die Nacht hinter
den Ruinen einer öffentlichen Herberge (Carbascara)
zuzubringen. Am folgenden Tag hatten wir wider Vers
muten einen abscheulichen Weg; denn wir kamen aber
mals in eine Gegend von ganz weichem und flüffigem
Sand, in welchem man gar keinen festen Tritt hat,
te. Den Mauleseln und Pferden mußte man die Füße
bis über den Huf einwickeln, wenn sie dieselben nicht
zerstoßen sollten. Nachdem wir durch den Sand fort
gewatet waren, kamen wir in ein Thal und fahen eis
- Q 4 nige

243 Dorf Belba – Arab. Lebensart –
niae Palmbäume an einen Brunnen gepflanzt, welcher
füßliches Waffer hatte, von dem die Caravanen trins
ken, indem man hier, wie in Aegypten das Waffer
vermittelt eines Rades heraufzieht. Denselben Abend
kamen wir noch bis in das Dorf Belba.
Dieses ist ein kleines vierecktes Schloß in der Ges
gend von Palmira, zwischen Aegypten und Syrien,
nicht weit vom mittelländischen Meere. Der Ort ist
zwar sehr öde und steinigt, hat aber doch einen groß
fen Ueberfluß an Palmwäldern. Belba liegt ohnges
fähr 2 Tagreißen von Salatia. Die Mauern sind
klein und selbst die Häuser find nicht viel größer als
kleine Ställe, in welche man Kälber sperrt; doch kann
man hier vielerley Lebensmittel kaufen. Die Leute sind
hier zu Lande mager, schwarz oder von der Sonne
verbrannt; sie fitzen nicht auf türkische Art auf der fla
chen Erde, mit Creuzweis über einander geschlagenen
Beinen, wie unfere Schneider; sondern die Araber
fützen fich auf ihre Füße und fzen gleichsam auf den
Fersen ganze Tage, wobei fiel eben so wenig müde wers
den, als wir, wenn wir Fußschemeln haben. Daran
gewöhnen sie sich fchott in der Jugend. Da fiel in
Sandgegenden wohnen: so würde ihnen die türkische
Art zu filzen beschwerlich, auch für ihre Kleider
schädlich sein. Die Araber, Armenier und Türken
haben meist blaugefärbte Hemden, felten weiße, und
doch findet fich bei ihnen wenig "Ungeziefer, weil sie
sich fleißig baden und reinigen. Die Araber schlafen
auch auf der bloßen harten Erde, und haben eine rot-
the Matte, oder Palmblätter, statt eines Bettes; der
Gebrauch des linnenen Bettlackens ist nicht bey ihnen
bekannt. Eine Caravane, welche nach Jerusalem reiß-
te, erwartete uns in der Ebene, bei einem Brunnen,
2.

Zug am Mittelmeer hin – 449
e Meilen weit von dem beschriebenen Schloffe Belba.
Dieser Ort ist Salpeterreich, daher auch das Waffer
solche Theile hat; wir tranken aber es doch in Ers
manglung eines andern. Um Mitternacht reiste die Caras
vane ab, wir lieffen fiel voran gehen zogen und gegen 3
Stunden später ihr nach. Zur Linken hatten wir das
Mittelländische Meer, an dessen Ufer wir uns lange
hielten. Wir zogen gerade gegen Sonnenaufgang.
Weil wir an die Caravane uns anschlieffen wollten,
fo beschleunigten wir unsern Marsch, bis wir Abends
mit derselben zusammentrafen. Nun lagerten wir uns
nahe beim Ufer des Meeres, hielten uns aber nicht
lange auf. Eine Viertelmeile von da gruben wir zwis
fchen 2 kleinen Hügeln, in dem beweglichen Sande,
eine halbe Elle tief, und fanden süffes Waffer, wels
ches trübe und weiß hervorkam. Wir füllten unsere
Bouteillen und Schläuche. Zur Rechten hatten wir
die Gebürge um Sinai, die wir hier deutlich
sahen. Wer von Cairo geradenweges nach Jerusalem
reist, kommt weder durch Belba, noch durch Salatia;
wir aber machten diesen kleinen Umweg, weil wir gern
me an dem Nil hin und durch die fchönen Dörfer be-
quemer reisen wollten." Wer den andern Weg macht,
muß für feine ganze Reise sich mit Waffer und andern
Lebensmitteln versehen. Uebrigens fanden wir Ams
brosia, Tapfia, einige Arten Libanotides, Tamariss
ken und Apocinon auf diesen Feldern,
Den ganzen Tag hatten wir uns unter unsern Zel-
ten aufgehalten; nun folgten wir aber der Caravane
dmrch ein andres 6 Stunden langes Feld. Bey ans
brechendem Tage kamen wir in ein tieferes Feld, das
gleichsam mit Salpeter überzogen war, unsere Pferde
und Kameele drückten ihre Fußtapfen darein. Nach dem
- - Q 5 Glanze

250 Nirum, Salpeter – Cancer Cursor –
Glanze, den es hatte, hielten wir es für Salz.
Wir würden es aber nicht so bald erkannt haben, wenn
wir nicht vorher zu Cairo uns überzeugt hätten, daß
es nicht Salpeter fey; aber natürlich muß man diesen
an denen Merkmalen kennen, welche ihm die alten
Schriftsteller beylegen: wenn man ihn nemlich ver-
brennt, so muß er viele Asche geben. Angeblicher
Salpeter also, der diese Wirkung nicht giebt, kann kein
Salpeter feyn. Eine gute halbe Meile war dieses
Feld lang. Weiterhin kamen wir endlich an das Meer,
lange zogen wir längs der Seeküste hin und sahen da
viele kleine Eisvögel (Rouffettes) und Seehunde, wels
che am Ufer fich vergnügten. Wir fanden hier eine,
Art von Krebsen, von einer ganz eigenen Natur. In
der größten Sommerhitze verlaffen diese das Meer, zu
weilen so viele, daß das Land davon wimmelt, fie
laufen am Meere, bis drey Bogenschüße weit in dem
Sand herum. (p. 133.) Sie sind nicht viel größer,
als eine kleine Kastanie, und laufen doch so schnell,
daß ihnen kaum ein Mensch gleich kommen kann. Das
Sonderbarste ist, daß, wenn dieser Krebs des Tags
auf den trocknen Lande die heftige Sonnenhitze ausge-
halten hat, er des Nachts ins Waffer geht. (Aristotes
es nennt ihn Cancer Cursor (den laufenden Krebs)
Viele begiengen den Irrthum, daß sie ihn unter die
Claffe der Fifthe von der Wallfischgattung setzten, ins
dem fiel ihm, so kleiner ist, den Namen: Dro,
mon beylegten, welches freilich so viel ist, als Cursor.
In unserm Buch von den Fischen haben wir ihn
vollständig beschrieben.
Während unserer ganzen Reife hatten wir keine fo
dunkle Nächte, daß wir nicht die Gegenstände die auf
dem Wege uns vorkamen, hätten erkennen können.
- Als

- -
Zug vom Mittelmeer gegen Jerus 251
Als wir uns an diesem Abend von der Caravane ein
wenig getrennt hatten: so machte der Sangiac, der
nach Jerusalem reiste, einen blinden Lärm, als ob Ara
ber in der Nähe wären. Wir entdeckten den Betrug,
und waren ohne Furcht, zumal da die Janitscharen,
welche unsern Hrn. Fumet begleiteten, herzhafte Leute
und gut bewafnet waren. Wir hatten lange vor Tag
unsere Reife angetreten, und das Mittelländische
Meer verlaffen, als wir am hellen Tage die Caravane
und den Sangiac noch ruhen sahen, denn einige Moh-
rische Juden von der Gesellschaft hatten ihm etwas
geschenkt, damit man auf sie warten sollte. Die Juz
den hatten es fein gemacht, daß sie am Freitag Abends
noch ein wenig weiter giengen, und dann am Sonna
bend ausruhten. Diesen Sonnabend gewannen wir,
weil wir eine starke Begleitung hatten, den Vorsprung
und fanden nahe bei einem großen Dorf in einer Car-
baschara, die mit einer Mauer versehen, und wie ein
Schloß gebauet war, Platz. In den umliegenden Dör-
fern kauften wir Lebensmittel, und von hier an vers
wandelte sich der bisherige Sand in feste Erde. Hier
fanden wir mehrere Kräuter, als Smyrnium,
fehr häufig, auch Ambrosia, Alga tertia, Anchus
fa und Liebstöckel (Ligusticum). Auffer dem fanden
wir von Cairo, bis hieher, keine andern Baumarten,
als Palmen und Wollenbäume, deren Aepfel voll los
kerer Wolle find,
Noch ehe wir zu dem Carbaschara kamen, fanden
wir eine Balanus Myrepfica; diese war gegen die, so
in Arabien wachsen, viel größer, ja sie hatte viel
Aehnlichkeit mit der Birke. In ihrer Nähe fund viel
Smyrnium, defen Saamen wie der Coriander, rund
ist, und stark riecht. Als wir dem Carabaschara uns
/ - MRN

452 Wilde Feigen und Napeca – Carbafchara's
immer mehr näherten, bemerkten wir noch in ziemlicher
Entfernung einige grünende Bäume; da wir sie ge-
nauer betrachteten, daß ihre Aeste bis an den Gipfel
reichten, wie ein Blumenstrauß aussahen, der Stamm
fehr dick, der Baum sehr schattigt, und daß ein Blatt
an dem andern war: so erkannten wir sie für wilde
Feigen, die mit Fleiß und in Ordnung auf dem Felde
gepflanzt waren, wie bei uns die Nußbäume. Um
den Brunnen zu Carbaschara standen auch Bäume, wels
che die Griechen Oenoplia, andere aber Napeca nannt
ten. Dieser Carbaschara ist gleichsam die Grenze oder
der Anfang des fruchtbaren Theils von Palästina. Die
Thore an den Carbascharas in Aegypten und Syrien find
gewöhnlich von Eisen; inwendig ist ein Hof, in dess
fen Mitte ein flaches Pflaster, worauf die Reisenden
fich setzen. Rund herum find überall Hallen an den
Mauren, damit man des Nachts, wann es regnen soll
te, und am Tage bey der großen Sonnenhitze hineins
kommen kann. In diesem Carbaschara brachten wir
die ganze Nacht zu, stellten aber, wegen der arabis
fchen Räuber, welche in der Nähe feyn sollten, im
mer Wache aus. Die Caravane, welche hinter uns
geblieben war, marschierte die ganze Nacht hindurch,
fo daß fie, ehe es Tag wurde, uns beynahe zuvor ge-
kommen wäre. Da wir sie aber in der Ferne wahr,
nahmen, so rüsteten wir uns auch, um mit ihr zu-
gleich aufzubrechen. Vornehme Türken reifen, wie die
Europäischen, in Sänften, statt der Maulthiere aber
bedienen fiel sich der Cameele. Wenn irgend ein San-
giac oder ein anderer Führer einer zahlreichen Caravane,
durch diese Gegenden reist: so wird gewöhnlich
einem Cameel eine große Glocke, die man in der Ferne
hören kann, an den Hals gehängt, um der Gesellschaft
das Zeichen zum Nachfolgen zu geben,
- Zwis
- - - -

Feldmäuse – Percuopteri –Phönix – 25 3
Zwischen Gazaro, der ersten Aegyptischen Stadt
und Belba, fanden wir brach liegende Felder, wo die
Ratten und Hamster so häufig waren, daß, wenn die
Natur nicht viele Vögel hierher zu ziehen bestimmte,
welche Aristoteles Percnopteri nennt, (Französ. Bou-
dreés) um jene Thiere aufzufreffen, die Einwohner fi-
cher nichts vom eingefäeten Korn erndten könnten. Al-
les würde aufgefreffen werden. (p. 139] Es wachs
fen hier Meerzwiebeln, Thapfie, Gartenkraut, Bergs
poley und Haftula regia. Wir kamen auch durch Wäl-
der, die mit Getrände, Hülsen – und andern Früch-
ten gut angebauet waren. Die Zäune, welche die
Felder von einander absondern, sind aus Rhamnus
und Halymus gemacht; über diese sahen wir Vögel
fliegen, die wie unsere Buntspechte aussehen, und
wie die Wannenweiher (Crecerelles) die Mäuse auf,
freffen. Auch mehrere Geyer kamen uns zu Gesicht
und andre Vögel, die vom Aas leben, Aegyptische heil.
Raubvögel (Sacres d’Egypte) lat. Accipitres Aegy-
tid. i. egyptische Habichte. Einige von uns gaben
ihnen den Namen Pelikan, weil die sie etwas Aehnliches
mit diesem Vogel hatten, so wie man ihn gewöhnlich
zeichnet, daß er seine Jungen mit feinem Blute ernähe
ren soll. Wir bemüheten uns zu untersuchen, was der
Pelikan eigentlich für ein Vogel sey, und nun können
wir sagen, daß der eigentliche Pelikan, welchem 2. März
gen zugeschrieben werden, ehedem Omocrotalus (Rohrs
dommel) hieß, Albert irrte sich, da er ihn für den
Offifragus (eine Art großer Adler) hielt. Denn Offis
fragus ist der Phinis der Griechen, welcher vielen Ge-
legenheit gab von dem Phönix zu reden, der doch von
dem Offifragus der Lateiner ganz unterschieden ist.
Dieser ist es, den man oft gemahlt findet, wie er
auf einem Nefte fitzt, fich die Brust aufreißt, um mit
- fei-

254 Offfragus – Stadt Gazara –
feinem Blute seine Jungen zu nähren. So hat Ari-
foteles in seiner Geschichte den Phinis beschrieben.
Wenn aber Plinius den Offifragus beschreibt: so sagt "
er eben das von ihm, was Aristoteles von dem Phi,
nis behauptet, welcher doch größer ist als ein gewöhn-
licher Adler und nur unter eine verwandte Claffe ge-
hört, weil er gekrümmte Klauen hat, und von Fleisch
lebt. Seine aschgraue Farbe fällt ins Weiffe, fieht
aber nicht reinlich aus. Er baut sein Nest : und zeigt
eine Art von Religiosität. Nach feiner gutmütigen
Natur nährt er wenn er Vorrath hat, die jungen
Adler sehr sorgfältig, wenn diese von ihren Alten ver-
laffen werden, und beschützt sie mit vieler Zärtlichkeit,
bis sie erwachsen find.
Im Französischen kennt man auch einen Vogel,
welchem man den dem Phinis eigenen Namen Ofifragus
beilegte. Man nennt einen gewissen Vogel Offraye, wel
chem der Name Offifragus nicht zukommt. Er ist kein ans
derer, als der Halietus, welcher unter den verschiedenen
Arten von Adlern die fünfte Stelle einnimmt. Gemei
niglich sieht man ihn an Flüffen und Seen, daß er
Fische fängt. Er stürzt sich ganz fraff wie ein Stein
aus der Luft herab, fenkt so ins Waffer und frißt die
Fische. Man darf ihn, ob er gleich im Französischen
den Namen Offraye hat, deswegen doch nicht mit dem
Offifragus verwechseln.
Vier Stunden giengen wir über ebene Felder, auf
welchen keine Bäume stunden; endlich kamen wir bey
Gazaro, der ersten Judäischen Stadt, an. Wir lager
ten uns unter einem Palmbaum in einem Garten, der
ganz nahe bey der Stadt liegt, -
Gas

-
Gazara – Stellionen – 255
Gazaro hat keine Mauern, aber ein antiques vier
ecktes, nicht sehr festes Castell, die Residenz eines
Sangiac. - Die Stadt liegt an einem fruchtbaren Ort,
denn es giebt hier Feigen, Oliven – Brustbeer (ju-
jubiers) – Aepfel – Granatenbäume und Weinber-
ge. Es giebt wohl auch einige Palmbäume hier, aber
weil das Clima nicht warm genug ist: so werden ihre
Früchte gar spät reif. Es waren schon 3 Monathe
verfloßen, daß die Palmbäume in Aegypten und in
Arabien ihre reifen Datteln geliefert hatten, und zu
Gazaro stunden die Bäume noch ganz grün. Es giebt
in Judäa und Syrien eine Art schwarzer Eidechsen,
von der Größe einer kleinen Wiesel (Belette) Stelio-
ne genannt, in ziemlicher Anzahl; fie haben einen
sehr aufgeblasenen Leib und dicken Kopf. Wir sahen
hier auch einen Vogel, der, wie wir glauben, alle
andern an Schönheit des Waldgefangs übertrift; ver-
muthlich ist er der Venatica avis (Jagdvogel) der Al-
ten. Er ist weit größer, als ein Staar (efour-
neau). Am Bauche hat er weiße Federn, auf dem
Rücken ist er aschgrau, wie der Vogel Moliceps, den
man Französisch Gros bec (Kernbeiffer) nennt. Sein
schwarzer Schwanz reicht bei ihm über die Flügel hin-
aus, wie beim Spechte. Auf dem Markte zu Gazaro,
verkaufte man alle Arten von Lebensmitteln, bes. Brod, "
Wein, Hühner und Eyer. Die Einwohner von Gas
zaro, welche aus Griechen, Türken und Arabern bei
fiehen, bauen ihre Weinberge sehr fleißig. Hier hielt
ten wir uns nun bis an den späten Abend auf und
reißten die ganze Nacht über schöne Felder, gegen Ras
ma zu. Als es Tag ward sahen wir längs den Fels
dern, auf welchen alle Arten von Korn stunden, die
Dörfer auf Hügeln liegen. Viele Kropfgänse (onocro-.
tales) sahen wir aufs Meer zu fliegen.
- -
- Wir

256 Siroco – Napeca – Stadt Rama –
Wir zogen uns nun gerade nördlich und hatten
die Mittagsseite auf den Rücken. Da der Südost-
wind (Siroc) sehr stark wehte, so hörten wir die Mee-
reswellen brausen, weil wir von dem Meere nicht weit
entfernt waren. Die Bäume Oenoplia oder Napeca
werden dort so groß, wie unsere Birnbäume, und ha-
ben Früchte wie unsere wilden Aepfel fo, daß
man beyde leicht miteinander verwechseln könnte. Die
Frucht ist eigentlich süß, hat aber dabey einen ange
nehmen säuerlichen Geschmack; fie hat fast eben einen
solchen Kern, wie die Olive. In Aegypten, Syrien
und Armenien ist dieser Baum sehr häufig, in Grie
chenland hingegen und in ganz Europa trift man ihn
nirgends an. Es ist in jeder Jahreszeit grün, (da-
her soll man auch die Abbildung von ihm in dem Bu-
che von den immer grünen Bäumen finden.) Unter-
wegs fanden wir noch ein Feld, auf welchem Zucker
rohr und Colocaffe fund, und das von einem Waf-
fer begoffen wird, so man aus einem Brunnen ziehet.
Von hier kamen wir nach Rama, wo wir einen ganz
zen Tag blieben.
Rama war (p, 140.) ehmalen eine große Stadt,
wie ihre Ruinen zeigen. Ihre Cisternen und Gewöl-
be find zwar nicht in größerer Anzahl, aber doch bei
trächtlicher als die zu Alexandrien. Das Erdreich um
Rama ist unfruchtbar. Weil kaum 12 Häuser hier
bewohnt find: so liegt der größte Theil der Felder
brach. Die Einwohner, meist Griechen, bauen Ge-
traide, als Gerste, Hülsenfrüchte und auch etwas
Wein. Fleisch, Brod, Wein und andre Nahrungs-
mittel kauften wir hier. Die zweite Art vom Schoten
dornbaum (Acacia) wächst hier im Ueberfluß, auch
ein dornichter Strauch, welchen man bei den Alten
nicht

Südwestl. Berge bei Jerusalem – ,
nicht besonders beschrieben findet, und den wir für
den Myrrhenbaum halten. Er wächst krumm, hat
spize Dornen, und seine Blätter sind denen des Schor-
tendornbaumes ziemlich ähnlich, nur etwas größer,
Vor Tage reißten wir wieder ab und kamen über
sroße, fette Felder, auf welchen man das beste Ge-
traide bauen könnte, wenn die Einwohner nicht so faul
wären, daß sie bloß so viel anbauen, als fie zur Noth
bedürfen. Als die Morgenröthe anbrach, befanden wir uns
in dem Thal zwischen den Bergen von Jerusalem. Et-
was weiter hin, da wir nun auf beiden Seiten fehr
feile Berge hatten, sahen wir einige Araber, die von
den Bergen herabkletterten, ein großes Geschrei, erhus
ben und Geld von uns begehrten, oder uns mit Geg
waltthätigkeiten bedrohten. Wir wußten aber fchon-
daß die Reisenden, wenn sie nur zahlreich sind, fich
leicht von ihnen loskaufen können, und nahmen daher
wenig Rücksicht auf fie. Da fie vorgaben, daß sie
zur Bedeckung des Landes vom Großsultan bestelle
feien, so stellten wir fiel durch eine kleine Summe Gel-
des zufrieden. Sie würden aber sicher keine Gewalt
gebraucht haben; denn die eigentliche Begleitung des
Hrn. Fumet war zu Gazaro von dem Sangiac noch
mit Io Janitschaaren verstärkt worden.
Die Berge, über welche wir jetzt gegen Jerusalem
hinzogen, sind so reich an allen Arten von Bäumen,
auch von wilden und wohlriechenden Kräutern, daß
man fie deswegen und - wegen des gemäftigten Clima
und andrer guten Eigenschaften mit dem Berg Ida,
in Creta, vergleichen muß. Das terraffenartig anges
baute Felsenland ist ein Beweis von dem ehemaligen
Fleiße der Juden, welche dieses an sich steinigte und uns
R fruchts

258 Terrassenartiger Anbau der Berge –
fruchtbare Erdreich so schön bearbeitet und urbar ges
macht haben. Von eben diesem Fleiß der Alten zeu-
gen auch die Inseln des "Aegeischen Meeres in Gries
chenland), von welchen jetzt mehrere entvölkert find.
Wo sonst mehr als 6000 Menschen leben konnten,
finden jetzt kaum 100 ihre Nahrung. Die Hügel und
kleinen Berge waren, wie man noch sieht, wegen der
abhangenden Erde damalen stufenweise mit rohen Stein
mauren umzogen, um desto bequemer fiel anpflanzen zu
können. Auf diese Weise machten die alten Griechen
die Inseln Zia, Milos, Andros, Naxia, Paros und
andere fruchtbarer als ebenes Land. Gerade so hat
ten nun auch die Juden ihr Land, wo es an sich nicht
geschickt war, Wein und Früchte hervorzubringen,
durch große Mühe fo weit gebracht; diese Maurenars
beit, welche sich noch, seit die Juden Herrn von Jeru-
falen waren, erhalten hat, läßt uns erkennen, welchen
Fleiß und Kosten sie angewendet haben müffen, und
läßt uns auch von ihrer ehemaligen Größe noch etwas
fühlen.
* Die auf den hiesigen Bergen wildwachsenden Bäu-
me find: Andrachnen, Fichten, Aria, grüne Eichen,
Terebinthen und Mastixbäume; die Kräuter aber:
Cistus, Rosmarin (Ledon) Thymbra, Smilax aspera,
Maron, Origanum heracleoticum, Tragoriganum,
Salbey, Roßpoley, wilde Raute, dreyblättrigter As
phaltit, Cyclaminus, Frauennabel, (Cotyledon) Thymian.
Wilden Popp fanden wir auch, aber von ganz andrer Art
als wir in unsern Gärten ziehen. Der westliche Theil die
fer Berge ist im Verhältniß gegen den andern sehr
Fruchtreich; denn dieser trägt nichts als unfruchtbare
Bäume, jener hingegen: Weinstöcke, Frucht, Oliven
Feigen und Granatenbäume,
Nach

Christenparthien zu Jerusalem – 25-
Nach unserer Berechnung (p. 141.) während der
Reise, ist Jerusalem nur 9 höchstens 10 Tagereien
von Cairo entfernt. Freilich hatten wir uns unters
wegs nicht aufgehalten; denn Sonnabends, den 29.
October reisten wir von Cairo ab, und Dienstags
den 8. November waren wir in Jerusalem,
Nachdem wir auf den Bergen 4 Meilen marschiert
waren, so fanden wir bei den Ruinen einer Kirche ei-
ne Quelle. Die Gemählde, welche fich noch hier vors
finden, zeigen, daß hier ein Kloster gewesen sei, und
wie wir nach der Bauart vermuten, ein Kloster von
lateinischen Christen. Hier hielten wir über Mittag und
zogen weiter, um die Nacht in Jerusalem zuzubrins
gen. Von denen daselbst ankommenden Pilgrimmen hat
jede Religionspartie ihre eignen Wohnungen; die von
der römischen Kirche, welche man hier Lateiner nennt,
halten fich in dem auffer der Stadt, auf dem Berge
Sion gelegenen Franziskanerkloster auf; die von der
griechischen Religion find bey den griechischen Möns
chen in der Stadt, nahe bey dem h. Grab, und die
Pilgrimme, welche aus dem Lande des Priesters Je
han kommen, wohnen bei den Indischen Mönchen.
Eben so verhält es sich mit den übrigen christlichen Res
ligionsparteyen, z. B. mit Georgianern und Armenig
ern. In dem Franziskanerkloster find gewöhnlich 30
bis 40 Mönche, aus vielen Nationen; der größte Theil
aus Italien. Diese begleiten die Pilgrimme überall zu
den heiligen Orten, um Jerusalem herum. Gewöhns
lich unterhalten fiel auch einen Dolmetscher, den fie
Droguement nennen, auf ihre eigenen Kosten, wels
cher Türkisch, Arabisch, Griechisch und Italiänisch vers
fiehen muß, auch andere Leute, die mit den Einwohs
nern reden, und für die Pilgrimme Antwort geben,
R 2 auch

260 . Jerusalem –
auch diese zu den heil. Orten umher begleiten müffen.
Jeder von den Franziskanermönchen hat seine bes
stimmte Stunde, in welcher er Nachts im Kloster Wa-
che halten muß, und zwar auf den Mauern, weil das
Kloster auffer der Stadt liegt. Für den arabischen
Räubern fürchten sie sich sehr, und ob gleich die Maus
ern ihres Klosters sehr hoch sind, so sind sie doch im
mer in Angst, daß sie von den Einwohnern des fla
chen Landes überfallen werden möchten.
Das Erdreich um Jerusalem ist vorzüglich wohl
angepflanzt. Man baut sehr fleifig Wein. Es wachs
fen hier Aepfel Mandel-Feigen und Olivenbäume,
woraus die Einwohner sehr viel Oel machen. Die
Olivenbäume aber haben hier etwas ganz eigenes, fie
tragen Früchte voll von rohem Saamen, welches sie zum
Schaden der Einwohner unfruchtbar macht.
Alles Geld, das die Franziskaner zu Jerusalem
brauchen, erhalten sie als Almosen aus allen Gegen
den der lateinischen Kirche besonders aus. Cypern,
Frankreich und Italien. Ihre dortigen Guardians
ziehen diese Collekten für sie ein. Sie sagten uns, daß
fie sonst auch aus Teutschland und England solche zu
erhalten pflegten, iezt aber nichts mehr von daher bei
kommen. Auffer diesen Franziskanern giebt es keine
lateinischen Christen in Jerusalem. -
Am folgenden Tage ganz frühe begleiteten uns ei-
nige von ihnen zu den heil. Orten umher. Zuerst zeigt
te man uns beim Ausgehen aus dem Kloster den Ort,
wo Jesus mit seinen Jüngern das Nachtmahl hielt.
Die Türken hatten ihn den Franziskanern abgenommen,
und darauf ganz nahe an ihrem Kloster eine Moschee
- - - es

Jerusalem - 26 T
errichtet; Hr. Aramont aber brachte fiel indessen wies
der in ihre Hände. Gegen das Thal Josaphat... wei
ter hin an der Stadtmauer, in einer Ecke der Stadt
ist der Tempel der Jungfrauen, gegenwärtig eine Mos
schee... Nun fliegen wir ins Thal Josaphat hinab,
und giengen über den Bach Kedron , welcher
nur einen Steinwurf von der Stadt entfernt ist; wenn
es nicht regnet, so hat er auch kein Waffer... Hier
find zwei Begräbnisse Pyramidenförmig in den Felsen
gehauen. Viele halten sie für Begräbnisse des Jere-
mias und Jesaias. (p.142.] Als wir in die Gegend von
Bethphage, welche einen unebenen und fieinigten Boden
hat, bergan giengen, so nahmen wir den Weg, welz
cher rechts über den Oelberg führt. Wir giengen hier
den höchsten Stellen des Bergs nach, und sahen weit
umher, was an Jerusalem gränzt. Wir verfolgten
nun gerade den Weg, den Jens machte, als er seinen
Einzug in Jerusalem hielt, und da wir uns auf die
fer erhabensten Stelle des Bergs gegen Mittag kehrs
ten, so sahen wir die Ebene von Jericho und das todte
sonst Asphaltitische Meer... Auf dem Oelberge übers
sahen wir auch Jerusalem ganz deutlich, denn wir
waren hier an einem Orte, der noch weit höher liegt
als die Stadt selbst. -
Wir paßierten nun abermals die Brücke des Bachs
Kedron in dem Thale Josaphat, und sahen eine Capel
le bei dem Grab der h. Jungfrau und der... h. Anna, in
einem großen unterirrdifchen aus großen Steinen ge«
hauenen und mit großen steinernen Säulen unterstützt
ten Gewölbe. Die Stufen, welche hinab führen, find
sehr breit, denn die Capelle selbst ist auch unter der
Erde. Man glaubt die heil. Helena, Constantins Mutter,
habe sie und die Mauer um das Begräbniß bauen laffen.
R 3 AUS

62 " Jerusalem –
Aus dem Thale Josaphat giengen wir auf das soges
nannte goldene Thor los; hier zeigte man uns die Ges
gend, wo die Römer die Mauer durchbrachen, da fie
nach der Belagerung unter Vespasian und Titus Jerus
fallem einnahmen. Durch eben dis Thor hat Jesus sei
nen Einzug gehalten. Da es jetzt geschloffen war, so
giengen wir an der Seite der Mauer biß an den Berg
Zion. Diesen ganzen Weg machten wir, da er nicht
groß war, noch vor Tische. Nachmittags besuchten
wir noch die benachbarten Gegenden des Klosters, bes
fonders auch einen Ort, wo mehrer Löcher sind, in denen
ein hier versenkter Cörper in 24 Stunden verwesen ist.
Etwas tiefer auf der Seite sahen wir den Schaafteich,
der das Thal Josaphat befeuchtet. Von hier giengen
wir an das Grab Jesu, welches die Mutter des Cons
fantins, die h. Helena, in einer großen Kirche, in der
Stadt hat errichten lassen. Ein jeder, er mag reich
oder arm feyn, muß, wenn er dieses Grab sehen will,
9 Dukaten erlegen, und wer das Grab mit diesen Eins
künften pachtet, zahlt an den Sultan 8ooo Dukaten.
Die Franziskaner, die griechischen - und alle andere
christlichen Mönche dürfen das Grab unentgeldlich bes
fuchen. Die Türken bezeugen sich bey der Bewachung
dieses Grabes sehr ehrerbietig und andächtig. Die
Summe von 9 Dukaten, die ein jeder hier erlegen muß,
soll von den Pianern, als sie Herrn von Jerusalem
waren, bestimmt worden seyn, und sich daher nach der
Zeit erhalten haben.
Jerusalemp.143.) wurde erst vor kurzer Zeit mit neuen
hohen Mauern wieder umgeben, welche aber aus elens
den Materialien und so schwach find, daß sie einen Cas
nonenschuß nicht aushalten würden. Die Häuser find
hier mit Altanen versehen. Die Buden der Kaufleute
- - - find

Jerusalem – 263
find Gewölber, in den größten Straffen, wie in Alles
xandrien. Doch sind sie in Jerusalem kostbarer, aus
gehauenen Steinen gebaut, und an einigen Orten
findet man sogar noch welche aus den Zeiten der jüdi-
fchen Herrschaft. Die Kaufleute sprechen wie die zu
Cairo mehrere Sprachen. Die christlichen Völker schi-
cken oft Leute hieher, um sich bei dem heil. Grabe auf
zuhalten; daher zählt man zwölf verschiedene Sprachen,
die hier von Christen gesprochen werden sollen. Wir
konnten nur 8 Claffen zählen, worunter die lateinische
(die Franken) die vornehmste ist. Zu derselben gehört
ren alle Glieder der römischen Kirche. Die andere ist
die griechische, die in jener der arabischen Sprache
die römische heißt, und nicht unter dem Pabste, sons
dern unter ihrem besonderen Patriarchen steht. Die
dritte, die armenische Nation, kommt in ihren Ceremo
nien uns näher, als die griechische; eben so auch die
Jakobitische Parthie, welche aus dem Lande sind, das
der heil. Jakob der Aeltere zum christlichen Glauben
bekehrt hat. Die Georgier, welche ihre eigenen Ges
fetze haben, von den Perfern Nachbarn find, an
das morgenländische Indien grenzen, und noch nie
von andern bezwungen worden sind, haben auch,
ihre eigene Religion. Andre heiffen Gürteltragende
Christen, die den Zunamen Copten angenommen has
ben; der heil. Thomas hat sie zum Christenthum ges
bracht. Die schwarzen Indier, welche Abycini heiffen,
werden aus einem Lande, welches der Priester Johann
regiert, nach Jerusalem geschickt. Da sie die Feuers
taufe haben, so tragen sie 3 Brandflecken, den einen
zwischen den Augen, über die Nase und 2 an den
Schläfen; sie sind nicht so schwarz, als die Aegypter
und haben die Beschneidnng. Andre sind Nestorianer
und noch andre Maroniten d. h. Christen von dem
-- R 4 Berg

264 Zug zum Jordan –
Berge Libanon, welche von den arabischen Christen
nicht verschieden sind. Weil alle diese Nationen in
einigen Punkten anderer Meinung find; so hat ei-
ne jede von ihnen ihre besondere Capelle; sie leben
übrigens von dem Gelde, das ihnen ihre Fürsten zu
schicken. Die Kirche des h. Grabs nimmt die ganze
Schädelstätte ein, welche auf ebenem Boden, nicht, wie
einige glaubten, auf einem Berge liegt.
Wir rüsteten unsere Thiere, weil wir den andern
Tag den Jordan besuchen wollten; des Nachts blies
ben wir vor der Stadt unter Olivenbäumen, und vor
Tage zogen wir gegen Südosten; den Nordpol hatten
wir zur Linken. Beym Anbruch des Tages kamen wir
in die Ebene von Jericho; hier erblickten wir sogleich
in der Ferne eine Heerde von Cameelen, welche von
den Blättern der citronenartigen Myrobolanenbäume,
welche uns zur Linken stunden, fraffen. Bey diesem
Anblick fürchteten fich viele von unseren Leuten, und
glaubten: es mögten hier Araber feyn, die uns
ausgekundschaftet hätten. Die Janitscharen fuzten
und sagten in ihrer Sprache: die Araber haben von
unfrer Ankunft Nachricht erhalten. Ihre Zaghaftig
keit und Furcht giengfo weit, daß sie ihre Musketen
unten auslöschten, um zu zeigen, daß die Aras
ber bei ihnen keine Gegenwehr fänden, also
auch von ihnen nichts begehren und blos die Christen
angreifen könnten. Hr, von Fumet aber, ein in der
That beherzter Mann, wußte, daß er, auffer seinem Ges
folge, worunter auch Hr. Juste Tenelle war, ein Ges
lehrter, welchen der verstorbene König Franz, der Wieders
hersteller der Wissenschaften, nm griechische Schriften
aufzusuchen, in den Orient geschickt hatte, noch von
6 angesehenen französischen Edelleuten aus den Häus
fern

Jericho – Rose von Jericho – 265
fern von Rofin, von St. Aubin in der Pikardie,
von Perdigalin Gaskogne, von Val und von einigen
andern begleitet wurde, von denen ein jeder seine
Muskete hatte. (p. 144..] Er stieg sogleich ab, gieng
zu Fuße voraus und befahl, daß alle ihm folgen soll -
ten. Die Janitscharen wagten sich nicht in die Ebene
sondern wollten im Hinterhalt dem Ausgang der Sa-
che zusehen. Nachdem wir aber lange zu Fuß geganz
gen waren, so schwungen wir uns wieder auf unsere
Pferde und da die Janitschaaren, die jetzt immer noch
auf dem Berge waren, fahen, daß uns Niemand bei
gegnete, so kamen auch fiel wieder in die Ebene herab
und überzeugten fich, daß das, was sie so sehr er
schreckt hatte, nichts als Cameele feyen, die auf dem
Felde weideten.
Wir kamen an das Dorf, oder die ehemalige
Stadt Jericho, wo jetzt nur noch ein garstiger vier
eckigter Thurm steht, der nicht fester als ein Taubens
haus fein möchte. Die in dieser Ebene wachsenden
Pflanzen erinnerten uns an ein kleines Gesträuch, das
von einigen betrügerischen Mönchen die Rose von
Jericho genennet worden ist. Ihr Betrug, durch
welchen fiebey denen, welche diese Pflanze betrachten,
Bewunderung erregen wollen, gründet sich darauf,
daß diese Pflanze fich auseinander thut, wenn man
den äußersten Theil der Wurzel ins Wasser bringt;
dieß aber, fagen sie, geschehe nur an dem h. Abend
vor Weihnachten oder wann Weiber in Kindesmöthen
wären. Sie berufen fich auf die Schriftstelle: Sicut
plantatio Rofaein Iericho, (wie die Pflanzung der Rose
zu Jericho,) wo doch von der gewöhnlichen rothen
Rose, und nicht von einer folchen Pflanze die Rede
ist. Andere begiengen einen andern Irrthum, und
R. 5 - ließen

266 - Amomum – Jordan –
lieffen die Pflanze unter dem Namen Amomum, was
fie doch ganz und gar nicht ist, mahlen. Schon in dem
wüsten Arabien, am Ufer des rothen Meeres, fanden
wir das Amomum im Sand wachsen; aber in Jericho
trift man dies nicht an.
Das Bezirk von Jericho ist auf allen Seiten mit
Bergen umgeben; auf der Mittagsseite gränzt fie an
das todte Meer, das keinen Ausfluß hat, sondern
unterwärts fich in der Erde ausleert. Gegen Mitters
macht fahen wir die Gegend, woher der Jordan kommt,
welcher mitten durch die Ebene von Jericho fließt. Ges
gen Morgen erblickten wir die von hier nicht weit ents
fernten Gebürge vom feinigten Arabien. Sie reicht
bis an den Fuß derselben. Die Gebürge von Jerusa-
lem konnten wir auf der Abendseite sehen. In dieser
Ebene wachsen Lycium, gelbe Myrobolanenz und Nußs
bäume. Aus den letztern bereiten die Einwohner Oel.
Auch die zweyte Art vom Schotendorn (Acacia altera)
wächst hier in großer Menge. Der Jordan, welcher
von Mitternacht gegen Mittag fließt, ist nicht über 7
oder 8 Klafter (toifen) breit, so daß ein kleiner Juni-
ge mit einem Steine hinüber werfen würde; auch ist er
nicht tief. Die Pilgrimme pflegen fich darinn zu baden.
Zur Schiffarth würde er zu umtief feyn; es wachsen hier
schwarze Weiden, Tamarisken, die Schaafmilbe
(Agnus catus) und viele Arten von Schilfrohr, wel»
che die Araber auf mancherlei Weise gebrauchen; eine
Art zu ihren Wurfspießen und leichten Lanzen, eine
andere zu Pfeilen, von denen ein einziger 5 Asper gilt.
Man findet diese aber auch nur auf den Bogen der
Vornehmen. Die Türken, Griechen, Armenier,
Araber, Perser, Juden, und Aegyptier kennen
den Gebrauch der Federn zum Schreiben nicht, sie
- - schrei

Callirrhoe – Balsam von Jericho – 267
schreiben mit einer Art von Schilfrohr, welche Elegia
heißt und auch an den Flüffen beym Berge Athos zu
finden ist. Die Einwohner fammeln es sehr häufig.
Nachdem wir nun den Fluß und das todte Meer
betrachtet hatten, so giengen wir bei einem Schloffe,
das auf einem Hügel ganz im Ruinen liegt, vorbei
nach der Quelle, welche Plinius Callirhoe nennt, und
die von Elisa her kommen soll. So viel wir wissen,
hat Aetius diese Quellen, deren helles und kühles
Waffer bald ein großer Bach wird, die Sonnenquelle
(fons folis) genannt. Wenn man je in dieser Ebene
Balsam gebauet hat, so geschah es vermutlich in der
Nähe von dieser Quelle. Was die Meinung einiger
großen Männer betrift, daß es hier auch die vortref
lichten Datteln gebe: so können wir nicht beystimmen;
denn wir überzeugten uns, daß die Frucht der Palm-
bäume, die auch wir noch daselbst antrafen, nicht ein-
mal völlig reif wird, und schließen, daß es wohl nie
anders gewesen seyn möge, man müßte denn anneh-
men, daß sich seit jener Zeit das Clima sehr verändert -
habe, welches doch schwer zu behaupten seyn dürfte."
Der Bach von jener Quelle bringt Kreß, Balsamit,
Binsen und andere dergleichen Pflanzen hervor, die
auch bei uns einheimisch find. Wir lagerten uns hier
unter dem Schatten der Myrobalanen und Feigenbäu-
- me. Von hier stiegen wir auf steinernen Staffeln an
den Ort, wo Jesus gefastet hat, nicht weit von der
Quelle; hier find drey Gewölber, wie Säle, über
einander, in den Felsen gehauen. Weiter hinauf ka:
men wir an den Ort der Versuchung. Hier findet
-
man noch Spuren von einer ehemaligen Capelle: nun
stiegen wir wieder herab, um nach Jerusalem zurück,
zukehren. In der Wüste, wo der hl. Johannes lehr
- te

-
268 - Heuschreckeneffen – Bethlehem -
te und taufte, hatten die Christen auch eine Capelle,
welche nun in Ruinen liegt. Es ist leicht zu glauben,
daß Johannes, da er in der Wüste war, Heuschrecken
gegessen habe; denn selbst griechische Schriftsteller mel,
den, daß es eine Art Heuschrecken gebe, die man Aphros
oder Onos nenne, von welcher die Afrikaner leben.
Dis bemerken wir hier, weil es eben dieselben find, welche
auch Johannes aß. Denn diese Heuschrecken sind nicht
etwa eine Medicin für die Africaner, sondern eine an-
genehme Speiße. Wir kamen nach Jerusalem zurück
und entschloffen uns, [p. 145.), nachdem wir desan-
dern Tages in dem Franziskanerkloster zu Mittageges
speißt hatten, zur Reise nach Bethlehem, welches nur
zwo Meilen von hier ist. Eine halbe Meile von Jerus
falem, einen Steinwurf weit von einem Terebinthen-
Baum und einem mit runden Steinchen wie Erbsen
gleichsam befäeten Feld findet sich eine in einen Felsen
gehauene große Cisterne, welche, so oft es regnet, mit
trinkbaren Waffer sich anfüllt. Wir giengen Schritt
für Schritt und kamen 2 Stunden nach Bethlehem.
Dis kleine Dorf hat schlechte kleine Häuser und nichts
Vorzügliches, außer einem großen, kostbaren Franzis-
kanerkloster, defen Kirche mit Marmor reichlich ver-
ziert ist. Ein Werk der h. Helena. Sie ruht auf
großen Marmorsäulen, und war mit Marmor rings
herum bekleidet. Die Türken aber haben diese Mars
morbekleidung weggenommen und damit einige Moscheen,
und den Tempel Salomo, der gegenwärtig auch eine
Moschee ist, verschönert. Innerhalb einer gewölbten
Capelle unter der Kirche zeigten uns die Franziskaner-
mönche den Ort, wo Maria Jesum gebohren habe.
Man zeigte uns auch die Grabmale des h. Hiero
mymus, seiner Schüler und der unschuldigen Kinder,
weiß

Chebron – 269
welche in diese Kirche gebracht worden sind. Nach
dem Mittageffen giengen wir etwas weiter hin bergab,
und fanden schöne Oliven und Feigenbäume, an dem
Ort, wo der Engel den Hirten die Geburt Jesu vers
kündigte. Ehedem war hier eine kleine nun ruinierte
Capelle. Man fieht nur noch ein Gewölbe, worauf
Maton, Tragoriganum, Zigis, Thymbra, Onitis
und Origanum Heracleoticum wächst. Noch zu gu-
ter Zeit kamen wir in das Kloster zurück und giengen
dann nach Ebron (Chebron. In Jerusalem werden
Maulthiere, Esel und Pferde, so weit man will, ver-
mietet. Es find nur 7 oder 8 Meilen von Jerusalem
bis nach Ebron; wir waren vor Tag von Bethlehem
abgereift, hatten einen beschwerlichen Weg durch eine
gebürgigte Gegend und kamen noch bey guter Zeit zu
Ebron an. Die Gräber Adams, Abrahams und Isa-
aks sind in einer türkischen Moschee, wozu die Chris
fen nie kommen, sondern nur durch ein Loch in der
Mauer fiel betrachten können. Die Juden gaben uns zu
verstehen, daß es noch ein Land mit einem Ebron gebe,
dis fey von Juden bewohnt, von denen sie öfters Neu-
igkeiten erhielten, aber nur durch andere Reisende und
nicht von den Juden selbst. Sie selbst kämen einander
nie zu Gefichte, weil dort ein Fluß sei, welcher täg-
lich flieffe, und nur am Sonnabende, an welchem ihs
nen zu reisen nicht erlaubt fey, ganz in seinem Bette ruhe.
Diß ist aber offenbar eine alte Lüge, denn Plinius B.
XXXI, K. T. schreibt schon: in Judäa gebe es einen
Fluß, der alle Sonnabende austrockne. Da wir selbst
in Judäa waren, überzeugten wir uns, daß dis ganz
falsch fey. Eben so ist auch das ungegründet, was
einige behaupten, daß die Juden am Charfreytage von
ihrem Blute verlieren; wir konnten, da wir am Charfreitag
mit ihnen zusammen waren, nichts davon bemerken.
- - Vor

" -
=78 Weg von Chebron nach Jerusalem –
Vor dem Dorfe Ebron bei dem Graben eines Fel
Des , zeigte man uns den Ort, wo Abraham jene drei
Tahe und Einen anbetete; hier gerade wurde Adam er-
Tchaffen. Der Ort ist mit einer Terebinthe bezeichnet,
knoelche 3 Bäume aus einem Stamme hat. Die Rui-
anen von Ebron zeigen, daß es jetzt nicht mehr so bes
koölkert ist, als ehedem.
Als wir auf dem Rückweg nach Jerusalem und
auf die Quelle zu giengen, die man die versiegelte Quel-
le (fons fignatus) nennt: so fanden wir dieselben
Kräuter, die man zwischen Jerusalem und Rama an-
trift. Auf diesem Wege kamen wir auch durch das
Dorf, wo der h. Johannes gebohren wurde; hier
hatten die Christen sonst eine Kirche, jetzt ist sie zerfallen.
Das Dorf, welches von Arabern bewohnt wird, hat
mehrere Cisternen, wie Fischteiche; Jede hat eine sprins
gende Quelle. Der Ort, wo die heil. Anna der
heil. Elisabeth ihren Besuch abstattete, ist auch hier,
auf einem Hügel, wo viele Olivenbäume wachsen. Mit
dem Abende kamen wir in dem Franziskaner Kloster zu-
rück, und blieben die Nacht daselbst; nachdem wir am
andern Tage die Stadt genau besehen hatten, giengen
wir Nachts in das h. Grab, um dort zu schlafen;
denn es ist den Pilgrimmen erlaubt, fich ihr Effen das
hin bringen zu laffen, und 3 Tage daselbst, wenn sie
wollen, zu verweilen oder hin und herzugehen, so
oft sie wollen, wenn sie die gewöhnlichen 9 Dukaten
erlegt haben. -
Wie in andern türkischen Städten, so find auch
die Straffen in Jerusalem, wo nemlich Kaufleute ihr
re Läden haben, mit Gewölbern umgeben, welche von
großen Pfeilern gehalten werden, und innen mit far-
- ken

/
Wechsel der Sangiacate – 27
ken, haltbaren Bögen versehen. Jerusalem ist der
Siz (p. 146] eines Sangiac, mit einer gewissen Ans
zahl Spahis oder türkischen Reutern. Sangiac ist
Statthalter. Die Spahis dörfen sich nicht in den
Dörfern um Jerusalem herum aufhalten, wie sie es
in Griechenland oder Asien machen, das Landvolk duls
detfie nicht. Daher find sie bey dem Sangiac in der
Stadt. Ein Sangiac, wenn er auch nur ein halbes
Jahr fein Amt gehabt hat, muß es doch, wenn ein Be-
fehl des Sultans deswegen kommt, einem ander übers
laffen. Zuweilen kommt ein solcher von Afrika nach
Europa oder Asien und es dauret wohl 6 Monate, bis
er und seine Begleiter an den neuen Ort ihrer Bestims
mung kommen; und doch, sobald er den Befehl erhält,
feinen Platz zu verändern, darf er sich nicht weigern.
Er lebt bald hier bald da, und ist beständig in Unrus
he. Eben dis ist auch der Fall bei allen türkischen
Officieren. In ganz Syrien, Judäa und Damas gibt
es ohngefähr ein Dutzend Sangiacate, welche von den
Lieblingen der Bascha's, die zu Constantinopel refidies
ren, besetzt werden. In diese Länder schickt der Sulz
tan solche, die er befördern will. Daher zeichnet sich
immer einer vor dem andern aus, weil er den Vorzug
zu haben wünscht. Da die Wertheilung, Veränderung
und Abnahme der Sangiacate von dem Willen des
Fürsten abhängt: so machen die Sangiacs den Ba-
scha’s häufig Geschenke, damit sie verbeffert werden
möchten. So steigen fiel denn nach Gunst von Stufe
zu Stufe. Hiervon überzeugte uns der damalige San
giac in Jerusalem; dieser war ein Jahr zu Tana,
einer Stadt am großen Weltmeer gewesen, alsdann
schickte man ihn nach Morea (sonst Peloponnes) und
nachdem er hier ein halbes Jahr gewesen war, kam
er nach Jerusalem.
Ung

272 Dorf Elpire –
Um Jerusalem herum fanden wir eine Art Hyoscia-
mus, welche in Europa gar nicht wächst. Da wir
begierig waren, zu wissen, wovon wohl die Krone Je
fu geflochten gewesen seyn möchte, aber nichts Dorn-
artiges häufiger fanden, als den Rhamnus, so glauben
wir, jene Krone möge von diesem genommen worden
fein. Zwar giebt es einige dornigte Capernstauden; da
aber die Italiener den Rhamnus gewöhnlich Spina fan-
cta (heil. Dorn) nennen, besonders in der Gegend
von Maceraca und Pezaro, wo die Zäune wie zu Jes
rusalem von Rhamnus gemacht werden, so setzen wir
gerne dazu, daß die alten Araber den Baum, wor
aus die Crone gemacht gewesen seyn foll, Alhansegi
nennen, welches die lateinischen Interpreten durch Co-
rona spinead. h. Dornenkrone, übersetzten. Die Fruchts
bäume um Jerusalem, find: Feigen Oliven, Granas
ten-Brustbeerlein- und Pflaumenbäume.
Wir rüsteten uns nun zu unserer Reise nach Da-
mas, wohin von Jerusalem nur 5 kleine Tagereisen
find. Nachdem wir nemlich Dienstags Abends von Je-
rusalem abgereiet waren: so kamen wir den darauf
folgenden Sonntag bei guter Zeit dort an. Spät
Abends verließen wir Jerusalem, und übernachteten in
einem fast verfallnen Carbaschara, bey einer Quelle,
welche in ein dritthalb Meilen von Jerusalem geleges
nes Dorf, Elpire, fließt. An den Trümmern dieses
Dorfes sieht man noch, daß es ehemalen ein großer
Ort war. Von hier soll Maria umgekehrt feyn, um
Jesus zu suchen, welcher im Tempel mit den Schrift-
gelehrten sich besprach. Diese Gegend hat viele Wein-
föcke, Feigen und Oelbäume. Erst gieng unser Weg
gegen Mitternacht, dann richteten wir uns gegen Mits
tag und kamen durch Gegenden, wo Sefam und
Baum-

Naplofa – 278
Baumwolle gesäet war; um uns her hatten wir Bers
ge, auf welchen Hageichen (Esculus) Aria, die Steins
eiche und kleine Cocusbäume grünten. Von den lez-
tern werden die Scharlachbeere gefammlet, welche die
Einwohner den Venetianischen Kaufleuten verkaufen,
durch welche sie in alle Welttheile kommen. [p. 147.]
Wir fanden auch Eleprinos- oder Altinterna z Terebin-
then - und so genannte Andrachmea Bäume, ferner
Tragorganum, Zigis, Onitis, Kastanien (Marron)
und einige Arten von Libanotis. Man nehme es nicht
übel, wenn wir Libanotis nicht Rosmarin nennen;
denn es ist nur eine fünfte Species. -
Von Jerusalem her, wohin man auf allen Seis
ten aufwärts zu gehen hat, zogen wir nun immer weis
ter bergab. Wir eilten sehr, weil unsere Thiere in
Jerusalem ausgeruht hatten; daher kamen wir um Mittag
zu Naplofa an. In einer Entfernung von einer Viers
telmeile sieht man die Ruinen einer kleinen Kirche in
einem Thale, wo der Brunnen, an welchem Jesus
von der Samaritanischen Frau zu trinken begehrte, ge-
standen; gegenwärtig ist nur noch der Platz übrig, auf
einem Felde rechter Hand von dem Hauptwege, auf
welchem man von Jerusalem herkommt. Unterweise
Maulbeerbäume gelagert, blieben wir den übrigen Theil
des Tages zu Naplosa. Hier find auf den Hügeln
Pflanzungen von Fruchtbäumen. Die Oelbäume wert
den stark, und find ganz belastet mit Früchten, deren
Saamen roth ist, wie bei denen zu Jerusalem; doch
sind diese nicht so fruchtbar, wie diejenige, deren Sproß
fen Narben haben, und zart find. Zur Nahrung der
Seidenwürmer bauet man weise Maulbeerbäume und klei
ne Feigenbäume, deren Blätter Seidenwürmern Nahrung
geben. Die egyptischen und arabischen mageren Feigen-
- S bäus

274 Naplofa – Nazareth – Arab. Tracht –
bäume sind mager und haben fast eben so trockne Fei:
gen wie die Sycomoren. - ,
Am folgenden Tage reifeten wir wieder von Naplo-
fa ab. Diese Stadt liegt an dem Abhang eines Hüs
gels, wo ein kleines altes Schloß steht. Wer nach
Jerusalem reitet, oder von da zurück kommt, muß
hier 2 Dukaten erlegen. Es war noch lange nicht
Tag, als wir schon über Berge und Thäler hinzogen,
aber erst des Abends kamen wir in das kleine Dorf
Nazareth. Das Land hier wird durch die von den
Bergen kommende und durch Canäle überall hingeleis
tete Bäche und Quellen fruchtbar. Die Einwohner
von Nazareth find alle Araber, von kleiner, hages
rer Statur. Ihre Kleidung besteht in einem weiten
Rock mit kurzen Ermeln, der aus weisen und schwarz
zen Ziegenhaaren gewebt, einfach genäht und gerade
wie ein Sak, ohne allen Schnitt, ihnen bis auf die
Waden herab hängt. Darüber tragen sie einen 4 Fins
ger breiten ledernen Gürtel. Je breiter die Schnalle
daran ist, desto mehr bilden fie sich auf Tapferkeit ein.
Sie führen einen krummen Dolch, der nicht an dem
Gürtel herab hängt, sondern durch diesen an die Sei
te befestigt ist. Ihre Hemden reichen weiter, als der
Rock, bis auf die Fersen, auch die Ermel des Hem
des find weiter und größer als die an dem Kleide,
Sie tragen spizige und nach Art der türkischen Müzen,
wie man fie zu Venedig trägt, aufgeschlagene Hüte,
von schwarzer Farbe, zum Unterschied von den egyp
tischen rothen Müzen. Um sie ist ein großesbaum
wollenes Tuch gewunden. Die Männer tragen keine
Hofen, auch weder unten noch oben Schnallen. Ih
re Weiber aber haben beides wie die Türken. Ihre
Schuhe reichen bis an die Knöchel, Wenn sie “
-

Arab, Tracht – Bogen - 275
Land gehen, allein oder in Gesellschaft, im Frieden oder
Krieg Winters oder Sommers, so halten sie immer
den rechten Arm, die Schulter und die Hälfte der
Brust bloß und auffer den Ermeln, damit bei jedem
feindlichen Anfall fie desto eher den Bogen spannen,
und mit dem bloffen Arm beffer freiten können. Sie
wollen überhaupt dadurch sich als beherzte Leute zeis
gen. Die Reichern kleiden sich in Tuch, immer aber
in der eben beschriebenen Form. [p. 148] Ihre Bo-
gen und Köcher find nicht, wie bey den Türken. Sie
kommen den griechischen Bogen näher. Die asiatischen
Türken führen nemlich einen kleinen wohlproportioniers
ten, sehr gekrümmten und ziemlich straffen Bos
gen. Die Cretenfischen find von zweyerley Art; nemlich
mit zinnernen Hörnern, welche zu Sphagie, und mit
Ochsenhörnern, welche in Candia gemacht werden.
Sie sind größer als die türkischen, und erfordern da-
her auch größere und dickere Pfeile. Die Bogen der
Tartern und Wallachen übertreffen alle bisher genanns
te an Breite und Länge und doch find fie schwach. Als
le diese Bogen spannt man mit dem bloffen Arm, nicht
mit Handschuhen, wie die Engelländische, Brasilianis
fche und andere welche hölzerne Bogen haben. Die Bogen
der Türken, Creter, Araber und Tartaren find rund;
um sie zu spannen, haben sie nicht Handschuhe, sons
dern einen kleinen Ring von Elfenbein oder Horn,
oder Buchsbaum. Die reichern nehmen Gold und
Silber dazu, oder haben solche Ringe mit glänzenden
Steinen eingelegt. Neu ist diese Erfindung nicht;
denn wenn die alten griechischen Aerzte, auch Gales
mus, die Gestalt des Zäpfgens im Schlunde, das las
teinisch Larinx, französisch Luette heißt, beschreiben wolls
ten, so verglichen fiel es mit dem Ringe, welchen die
Thracier an dem Daumen tragen, wenn sie den Bos
- - S. 2 gel


-
276 See Tiberias –
gen spannen wollten; und wirklich der Ring, den auch
die Türken an dem Daumen tragen, wenn sie ihren
Bogen spannen, ist dem Zäpfgen ganz ähnlich.
Wir durften nicht lange reifen, so kamen wir an
das Ufer von dem See Tiberias, wo man Carpen,
Hechte, Schleien und Schewenen (Chevenes) fängt
Wir kamen am Fuß des Hügels vorbei, wo Jesus die
5000 Menschen gespeißt hat. Den ganzen Tag fan-
den wir lauter unfruchtbare Felder, einige Gegenden,
die Waffer haben, ausgenommen, wo Colocaffen,
Kopfkohl, Mangold mit der starken Wurzel, Zwie
beln, Knoblauch und etwas von Muse gebaut wird.
Der ganze See Tiberias ist mit hochastigen Napecas
bäumen umpflanzt. Ein dornigter Baum, der aber
wohlschmeckende Früchte trägt. Weil er so dornigt ist,
fo überläßt man ihm die trocknen Felder, wo nichts
gesäet wird, weil die Einwohner Feld genug haben,
und nur das fruchtbare, welches weniger Mühe macht,
anbauen. Wir kamen auch durch das Dorf Caphar-
naon, daß viele schöne Quellen hat. Da wir rings
um den See umher blickten, sahen wir das Galiläische
Land, das Dorf Bethfaida, wo Petrus und Andreas
gebohren sind, auch Chorozaim, das von Jesu vers
flucht wurde. (p. 149.). Diese Dörfer sind gegenwärs
tig von Juden bewohnt, die fich neuerlich überall um
den See herum angebaut, und weil fie. Fischerey antras
fen, eine vorher unbewohnte Gegend bevölkert haben.
Der See ist nicht groß, man kann auf allen Seiten
das Land sehen. Unser Weg führte uns bald in einen
Carbaschara, wo wir die Nacht blieben. Es war dicht
am Jordan, über welchen wir auf einer steinernen
Brücke giengen. Araber, die uns angreifen wollten,
trieben wir durch tapfern Widerstand ab. Da der
Cars

-
Reife füdlich vom Jordan – 277
Carbaschara nicht weit von Dörfern entfernt ist, so
brachten uns die Landleute allerley zahmes Geflügel,
Eyer und Brod, Feigen, Weintrauben, weiße und
rothe Brustbeer (Jujubes) welche wir ihnen abkauften.
Am andern Morgen reiseten wir frühe von diesem Cars
bafchara aus durch ein sehr feinigtes Land; wie dis
fein Name schon andeutet, denn es heißt Trachonitis.
Hier wächst der Coccus- und Aesculusbaum; der letztes
re ist bei den Griechen einst Platyphyllon, jetzt Velagui
da genannt. Er trägt Eicheln so groß wie Tauben-
eyer, im Geschmack wie Castanien, so daß die Einwohs
ner sie bei Hungersnoth effen können. Denn auffer
dem bleibt diese Frucht unbenutzt, weil man hier keine
Schweine hält. Gegen Mittag kamen wir in ein Feld,
wo uns Regen überfiel, der bis an den Abend anhielt,
wo wir 3 gute Meilen von Damas einen Carbaschara er-
reichten. Wir blieben aber unter unsern Zelten, bey
einem Dorf, das an dem Carbaschara liegt; denn vier
le Reisende hatten sich schon lange vor uns einquar-
irt, welche auch der Regen nicht weiter reifen ließ.
Des andern Tages fanden wir gut angebaute und fruchts
bare Felder, auch eine große Anzahl von Dorfchaften.
Nun hatten wir die Berge von Tripolis, die schon
mit Schnee bedeckt waren, und Phönicien zur Linken.
Als wir gegen die Ebene von Damas kamen, sahen
wir noch von einem Hügel aus die Stadt von weitem,
in der Tiefe flach vor uns liegen. Weiden und hohe
schwarze und weiße Papelbäume stehen auf dem Felde,
daß die Stadt fast zwischen Wäldern zu liegen schien.
Auch werden viele Baumgärten von dem Waffer bes
feuchtet, das von den Bergen herabläuft, und das
ganze Feld fruchtbar macht. Von Jerusalem bis nach
Damas find nur 6 Tage reifen, und das Thier, das
sich ein Mann für seine Person miethet, kostet nur 2
S. 2 oder

278 Damaskus -
oder 3 Dukaten. Wir kamen noch bei guter Zeit in
die Stadt. -
Waffer gibt der Fluß Chrysoroas so bequem, daß
jeder Einwohner so wohl in seinem Garten, als auch
in feinem Hause eine Fontaine hat. Die Straffen
sind enge und krumm. Der Bazar (Marktplatz) ist
sehr schön und oben bedeckt. Die Häuser find artig,
das Schönste find doch die zur Erfrischung bedeckten
offene Gänge. Die Mauern sind zwiefach, wie zu
Constantinopel. In den nicht gar tiefen Gräben find
für Seidenwürmer weiße Maulbeerbäume angelegt.
Die Thürme der beiden Mauern sind nahe beisammen.
Es steht ein großer viereckter Thurm zwischen zwey
kleinern runden, von denen der eine größer als der ans“
dere ist. Auffer dem Bezirk der Mauern steht ein kleines
vierektes Schloß; es fcheint aber dennoch in der Stadt
zu feyn; denn die Vorstädte find zweimal so groß als
die Stadt und selbst die Jahrmärkte werden dort
gehalten. Hingegen die Budenplätze find innerhalb der
Stadt. Die Stadtthore sind mit Eisenblech, so wie
die zu Cairo mit Leder, beschlagen. Auf der Morgens
feite ist ein viereckter Thurm, auf welchem man eine aras
bische Innschrift findet, die aus der Zeit seyn soll,
da den Christen diese Stadt wieder abgenommen wurs
de. Wenn man nemlich ein wenig tiefer kommt: so
fieht man zwey in Marmor gehauene Lilien, das Frans
zösische oder Florentinische Wapen; wenigstens sollte
man dis aus denselben zur Seite angebrachten Löwen
schlieffen. Die Hütten der Künstler find wie die zu
Cairo. Wenn hier ein Arzt zu einem Kranken gerufen
wird, so besorgt und verkauft er auch die Arzneien. Je
nach dem die Krankheit ist, so handelt er über die Kur,
erhält aber erst dann sein Geld, wenn der Krankeher
- - - gestellt

-
Aerzte – Gericht – Apothekerwaaren – 279
gestellt ist. So machten es die alten gelehrten Grie
chen und Araber, welche auch felbst den Chirurgus und
den Apotheker in fich vereinigten. Nach den Geistlis
chen find noch jetzt die Aerzte der geehrteste Stand...
Gerichtsdiener find (p. 150.) in der Türkei nicht nös
thig, um einen vorzuladen. Wer einen vor Gericht
fordern will, sucht ihn selbst auf, und sagt ihm, er
solle vor dem Gerichte der Gottheit erscheinen, wählt
rend noch andere Türken zugegen find. Sie gehen
als dann zum Richter, welcher täglich unter einem
Schirmdache an seinem Hause fizt. Auf der Stelle in
feiner Gegenwart wird die Sache abgethan, und der
Richter fällt sein Urtheil, so wie es ihm gut dünkt.
Auf diese Art sind Sachwalter, Prokuratoren und Ads
vokaten unnöthig.
Die Verkäufer der einfachen Arzneimittel, verkaufs
fen auch zusammengesetzte. Wir fanden in ihren Läs
den unter andern die Ankardinische Latwerge, den Mis
thridat, Theriak, Philonium, die Composition Has
mech, Rosenhonig, Violenfaft, eingemachte Stöchas
dos-Rosen, (Loch de pulmon de regnard) Fuchs,
lungenelexir, Wermutöl, Spiköl und Pfeffermenthe.
Die Waaren werden in Damas und in Syrien auf ein
Gewicht verkauft, das Rotulo heißt, und wie in
Aegypten 7 Pfunde (livres) wiegt. Man schätzt bey
uns die Damascener Pflaumen so sehr und doch über
treffen die hiesige bey weitem unsere gewöhnlichen kleine
, schwarze, die so süß find. Man verkauft sie aber
selbst im Lande theuer; sie find größer als eine Nuß,
derb beym Anbiße und haben, bei ihrer Süßigkeit doch
auch etwas Herbes. Wir waren nicht hier, da fie
grün waren, sondern fahen nur getrocknete. Der
Kern ist nicht dicke und rund, sondern lang und platt.
- - S 4 In

- - - - - - -
230 Baumwolle – Wicken–Zuckerzu Damas.
In Damas gibt es Werkstätte, wo man blos Baums
wolle reinigt, und von dem Saamen absondert. Man
hat dazu ein vierecktes Eifen, einen Fuß lang mit zwei
Finger hohen Zacken, mit welchen man die Baumwolle
auf ein Bret preßt. Der runde Saame springt durch
das Eifen ab und auf diese Weise wird die Baumwoll-
le davon rein. Die Pferde und Cameele füttert
man hier mit Wicken (Erviala und Eruum) Kleine Erd-
gewächse, für welche man, ob sie gleich in Frankreich
häufig gesäet werden, doch keinen Französischen Namen
hat. Wenn wir sie gleich abgeschält gesehen hatten,
wo sie roth find, so konnten wir doch nicht erkennen,
wenn wir fiel nicht ganz fahen. Der Alhafurzucker,
welcher auf einer egyptischen Pflanze durchzuthun eines
kleinen Käferartigen Wurms wächst, der sich in die Pflans
ze verkriecht und fein Haus darinn baut, ist in Damas,
wie in der ganzen Türkey, fo gewöhnlich, daß ein Je-
der den türkischen Namen Tigalia weiß. Man hat
diesen Zucker in Kügelchen von der Größe einer Hasel-
muß. Er ist darinn von dem weißen Zucker ganz vers
fchieden, daß er den Durst löscht, da hingegen der
weiffel Zucker erhitzt, wie die arabischen Schriftsteller
bezeugen. Wenn der Alhafurzucker noch frisch ist: so
filt er sogleich den Durst, auch in kurzer Zeit den
Hufen.
Es giebt viele Juden in Damas, die hier wie in
Avignon, besonders wohnen, die Armenier und Gries
chen hingegen wohnen in der Stadt selbst zerstreut.
Die Venetianer halten in Damas wegen ihrer Kaufleus
te einen Officier, der statt eines Consul, Baille oder
Baillif ist. Er hat als ein angesehener Mann Künst-
ler von Venedig bei sich, auch Schneider, Schuster,
Chirurgen, Aerzte, und Apotheker und noch viele andere
- Handt

Juden zu Damas – Schaaf –Gummi- 281
Handwerkersleute führt er, nach der Art seines Lan-
des gekleidet, von Venedig hieher. Wie in Cairo so
ist auch zu Damas ein Bascha, der seine Wohnung
vor der Stadt hat. Aus Furcht vor Rebellion darf
er nicht im Schloße wohnen. Einer von seinen Vorfah-
ren erwarb sich die Liebe des Volkes so sehr, daß es
ihn zum unumschränkten Herrn machen und zu dem
Ende mit feinen Leuten auf freiem Felde gegen die
vom Sultan abgeschickte Türken streiten wollte. Er
versprach dabei feinen Leuten, die Juden plündern zu
laffen, wurde aber besiegt und verlor sogar in der
Schlacht das Leben. Hierüber feierten die Juden ein
großes Fest und feiern es noch, weil sie glauben, daß
der Sieg, um ihretwillen erfolgt sei. Sie sollen auch
diesen Sieg in ihren Jahrbüchern aufgezeichnet haben.
Alle hier lebenden Juden, find fest überzeugt, daß Jes
rusalem einst wieder in ihre Hände kommen werde;
daher tragen sie auch alles, was vorgehet, in ihre Jahr
bücher ein.
Die Syrischen Schaafe haben keinen so kangen
aber doch einen eben so dicken Schwanz, als die Schaar
fe in Aegypten. Das Gummi von dem Baum Con-
drille wird hier häufig gebraucht und gewöhnlich wie
Medizin verkauft. Das Frauenzimmer ißt es statt des
Mastix. Es wird durch die Kunst eines kleinen Wurms
bereitet, welcher sich in den genannten Baum ein
gräbt, und ihn so zernagt und durchbohrt, daß eine
Milch herausfließt, welche verhärtet, so groß wie eine
kleine Nuß fich ansetzt. Diese Nüße werden dann auf
dem Felde gesammlet und an die Kaufleute in den
Städten verkauft. Wie das Frauenzimmer in Creta
nicht das Gummi vom Baum Condrille, sondern das
vom weißen Chamäleon, und die Einwohner der In-
- S 5 - fel

e32 Caravane von Damas nach Mecca –
fel Chio das Gummi des Mastixbaumes gebrauchen:
fo bedienen sich die Perfer des Gummi von der Tere-
binthe, welches man, ohne es zwischen die Zähne zu
bringen, oder es nur, wie die bisher genannten, in
dem Munde zergehen zu laffen, effen kann.
Während unsers Aufenthalts zu Damas, sahen
wir eine Caravane fich auf die Reise nach Mekkarüfen,
d. h. zu einer Pilgerreise zu Ehren Mahomeds. Eine sol
che Gesellschaft geht jährlich zweimal von Damas das
hin ab, bald Tausend, bald zwey auch drey Tausend
Personen fark. Vor ihrer Abreise halten fiel mit gross
fem Pomp ihren Aufzug. Die Europäischen Türken
können, wenn sie diese Reise machen wollen, unter
zwei Wegen wählen. Einige nehmlich laffen sich zu Cons
fantinopel einschiffen, und fahren nach Cairo. Denn es
reist jährlich auch eine Caravane von Cairo nach Mek
ka. Die Asiatischen hingegen reisen weit bequemer
durch Damas. Zuerst besorgen fiel das Nothwendigste
für ihre Reife, ihre Cameele; denn diese können lang
ge ohne Waffer leben. Da fiel durch öde Gegenden
reifen, so können sie die Pferde, die keinen Durst vers
tragen können, nicht wohl mit fich führen.
Das Schönste bey dem Aufzug ist ein Kasten un-
ter einem schön behängten Himmel, welcher, von mehr
rern Mahomedanischen Geistlichen begleitet, auf dem
Rücken eines Cameels getragen wird. In ihm liegt
auf einem Küffen ein Koran (das von Mahomed geges
bene Gesetz). Zu diesem Zug durch die Stadt geben
die Einwohner von Damas, auch die Vornehmen,
als die Spahi des Sangiac, der Bascha und andere
Türkische Edelleute, ihre Pferde her. Zum Schmuck
und zur Zierde der Pferde gehören unter andern die Haare
- POM,
-

Türkische Pferderüstungen – es
von Indischen Ochsenschwänzen, welche feines und
weiffes Haar haben. Nach ihrer Feinheit und Schön,
heit wird ein einziger mit vier bis fünf Dukaten be-
zahlt. Vornehme laffen sie ihren Pferden an den Hals
hängen. Ein vornehmer Türke zu Pferd steht sehr gut
aus. Sein Steigbügelriemen ist kurz, der Steigbügelt
felbst aber breit, an den Sporen hat er keine Zacken,
der Säbel liegt zwischen dem Sattel und feinem Schens
kel und in der Hand hat er eine kleine Peitsche. (p. 152.)
Auf der ganzen Reise hat die Caravane Hautbols,
fien und Trommelschläger bey fich. Sie führen auch
zur Sicherheit, um in den Wüsteneyen von den Aras
bern nicht geplündert zu werden, 20 Falkonetten. Der
Hauptaufzug dauert 2 oder 3 Tage. Jeder hat einen
Monat lang Zeit, sich mit Lebensmitteln für die Reise
zu versorgen. Zu dem Ende ist man in Damas, wie
zu Cairo, in vielen Buden blos mit Kochen der Kis
chererbsen, die man im gemeinen griechischen Eruis
thia nennt, beschäftigt. Wenn diese in großen ehers
nen Pfannen geröstet und dann wieder gedörrt find,
so ist es eine sehr gute Speiße für einen weiten Weg.
Aufferdem haben sie noch Zwieback, gesalzenes Fleisch,
getrocknetes Obs, eingemachte Trauben, Reiß, Bous
hourd und Tracana d. i. Hirsen in Milch gekocht
und wieder getrocknet.
Der vorzüglichste Vogel in Damas ist das Reb-
huhn, welches nicht so groß ist, als das rothe und
aschgraue. Der Rücken und Hals haben die Farbe der
Waldschnepfe, die Flügel, wo sie zunächst am Cörper
sitzen, find weiß, braun und fahlgelb die zwei großen
Federn aschgrau, der unteve Theil der Flügel und der
Bauch weiß. Es hat um die Brust, wie die Droffol
- . ode

284 Damaskus -
oder auch die Ente, welche wir cane petiere nennen,
einen Streif roth und gelb und falb. Unter dem Hals
und Kopfe, am Schnabel und an den Augen ist sie, wie
das gewöhnt. Rebhuhn, der Schwanz ist furz. Wir
würden sie unter die spanischen Wachteln (räle de ge-
net) oder die Wafferhühner rechnen, wenn nicht die
Beine mit Federn bedeckt wären, wie bey dem weißen
Savoyischen Rebhuhn oder bei der Latschtaube (pi-
geon paté).
Es ist eine sehr große und schöne Moschee zu
Damas. Auch ein Basestand, i, ein zum Verkauf der
theuresten und kostbarsten Waaren bestimmter Ort, wo
man Seidezeug von allen Farben, Goldarbeit, Silber-
werk, orientalische Steine, Säbel, Sättel, Pferde-
zäume und andere Kostbarkeiten, auch Sclaven beider
ley Geschlechts kaufen kann. Dis alles wird in der Tür
key, wie in Auctionen, verkauft. Die kleinste Stadt
hat hier zu Land einen solchen Basestan und jedes
Dorf einen Budemarkt oder Bazar. Die Häuser find
in Damas, wie in Cairo, so eingerichtet, daß fie hins
länglich frische Luft haben. In nördlichen Ländern hat man
Ofen, um warm zu fizen, zu Damas, aber find in
den bedeckten Gängen niedrige Fenster eingebrochen,
um, wenn man an der Erde fitzt, frische Luft einzuaths
men. Die großen Trauben, welche man uns in großen
Ahorn-Schachteln zuführt, find wirkliche Damascener
Trauben und werden von den Arabern Zibeben ges
nannt. Soviel wir aus Erkundigungen wissen, giebt
es in der Gegend von Damas keine Stahlminen und
ist wohl unter Damascenischen Stahl kein anderer zu
verstehen, als solcher, der hier durch Reinigen aus Ei-
fen bereitet wird. Eisen, Stahl und Kupfer wird
von andern Orten hieher geführt, gehärtet und vollkom-
NIEMEG

Damascener Stahl – 285
mener gemacht. Hier giebt es Leute, welche auch die
Kunst zu graviren und Erz und Stahl zu bearbeiten
gut verstehen. Was in Damas von Erzz Stahl- und
Kupferarbeit fertig wird, bringt man so gleich nach
Constantinopel; daher findet man dort mehr Damas
cenische Arbeit und kauft sie beffer als in Damas selbst.
Denn sobald die Leute irgend eine schöne Arbeit fertig
haben, so verhandeln sie dieselbe an Kaufleute, welche
fie weiter verfahren.
Wenn man dem Canal des kleinen alten Flußes
Chrysoroas, der durch die Stadt fließt, und alsdann
das Feld bewäffert, nachgeht: so kommt man zu den vor
der Stadt gelegenen Gärten. Einige hielten diesen
Fluß, mit Unrecht, für den Anfang des Jordans,
Die Fortsetzung folgt)
- , vUeber

Ueber Verbesserungen,
welche
auf der D'Anvilleschen Charte von Palästina gemacht
- werden mußten.
A dieser Charte, so trefflich auch sie den Fleiß und
Forschungsgeist des berühmten Geographen D'Anville
beweist, mußten doch mehrere Verbefferungen gemacht
werden. Dis ist keine Herabsetzung der bekannten Vers
dienste des Verf. Denn gerade für diese Charte war
D'Anville am wenigsten im Stand, die ältesten Quellen der
geographischen Nachrichten in der Ursprache zu untersus
chen. Sie ist also zwar die beste unter den Charten von Pas
lästina, aber gewis nicht die genaueste unter den D'An
velleschen Charten von alter Geographie. – Die Ver-
befferungen, welche Erläuterung zu bedürfen scheinen
folgen hier in alphabetischer Ordnung: -
1, Alexandroschane, richtiger: Alexandroschan, ist
wahrscheinlich gerade Maundrells Scandalium,
welches vermutlich richtiger Scanderium zu schreiben
wäre, soviel als Scanders (Alexanders) Plaz.
Alexandroschane ist aus dem Namen Alexandros und
Chan (Wohnung) zusammengesetzt,
2. Amoas. Bei Nicopolis schrieb die Charte „vel
, Emmaus, Weil dis gar leicht Anlaß geben könnte,
das Emmaus der Evangel. Geschichte hier zu fus
chen (das aber nur 60 Stadien von Jerusalem lag)
so mußte der eigentliche Name Amoas dafür gesetzt
werden.
- - - L-
- V-

Verbesserungen auf der Charte v. Palästina. s
s. Nahe bei Joppe hatte DA. Arimathia gefegt. Es
muß Ramle da stehen; aber dis hätte nie mit.
Rama verwechselt werden sollen. -
4. In die Bucht zwischen Ptolemals und dem Berg,
Carmel ergiessen sich (auch nach Maundrel) nur 2
nicht, wie D'A. gezeichnet hatte, 3. Flüff. Der
Belus strömt nahe, doch schon südwärts an Ptos
lomais, der Kischon näher beim Carmel.
s. Bethabara, der Ort, wo Johannes taufte , ist
Joh 1, 28, nicht die wahre Leseart, (Vgl. auch
Michaelis Einl. ins N. T.) Origenes sagt sehr
warheitsliebend, daß er Bissway Bethanien in
feinen Handschriften vorgefunden, dafür aber Bes
thabara gesetzt habe, weil Bethanien nur I 5 Stas
dien von Jerusalem liege und kein Ort dieses Mal,
mens sich am Jordan finde. Beides ist gewiß. Oris
genes betrog sich nur darinn, daß er glaubte, noth-
wendig einen Ort am Jordan in der Stelle ger,
nannt finden zu müffen. Der Sinn des griech. Tex-
tes ist: Johannes habe zu Bethanien (warschein-
lich bei eben den Personen, welche auch mit feinem
Verwandten, Jesus, in vertrauter Freundschaft ges,
. lebt haben) einen Besuch gemacht und sei dafelbst
- von jener Deputation des Synedriums befragt wors
den. Dazu ist gerade die Nähe zwischen Bethanien
und Jerusalem zutreffend. Der ganze Misverstand
beruht auf einer unrichtigen Interpunktion der WZors
te des Terts. Jetzt liest man, wenn man erft die
/ ursprüngliche Leseart SySäyta wieder in ihre Stelle
einfzt, fo: -
- - 28-

288 Verbesserungen aufd. Charte v. Palästina.
28. Tour ey By Sayta Sysvero regavra Ioeday oxrou
zw Ioayyy: Sarrow A ---
29. T. sraugov SNsers royotary exouswov mgos au-
"I'OW - - - -
Richtiger abgeteilt aber müffen die Verse auffolt
gende Art gesetzt werden.
28. Taura av By Saynx zyeyer.
29. IIgay Tae Ioeöava, o7rou yy Isavy; Sarrisoy r
straveuay 3sret Toy Iyev. S. rg. a....
Zu Bethanien, nahe bey Jerusalem, geschah die
Untersuchung, welche v. 19 – 28. erzält ist. Von
da aus war am folgenden Tage Johannes wieder
am Jordan, und zwar auf jener d. i. der östlichen
Seite, wo er bisher – ohne daß wir den Namen
des Orts wiffen – taufete. Von Jerusalem kam
man, und also noch eher von Bethanien, leicht
früher noch, als in einem Tage am Jordan ein.
Maundrell S. 99. ff. reiste den 29. März von Jerus
falem aus und war am folgenden Morgen bald am
Jordan, ungeachtet er in einer Caravane, also langs
famer als ein Einzelner, reitete und sich auf dem
Gebürge Quarantania sehr verweilte. Haffelquist
nennt unter eben diesen Umständen die Distanz von
Jerusalem bis Jericho S. 151. d. teutsch. Uebers.
„eine starke Tagreife, Nach Origenes selbst, bei dies
fer Stelle, ist der Jordan von Jerus. 180 Stas
dien entfernt, wovon 15 - Meile find. Nach
Aöulfeda (Tab. Syriae ed. Koehl.) S. 35 ist Jeris
cho eine Tagreise von Jerusalem und der Jordan
4. (arab) Meilen von Jericho. Noch bestimmter
fzt Abulf S. 36. die Distanz von Jerusalem und
Jericho auf 12. (arab) Meilen.
D'A,

Verbefferungen aufd. Charte v. Palästina. 289
D'A. hatte in jedem Fall den Ort Bethabara
zu weit gegen Norden, nahe zu Enon, östl. vom
Jordan gesetzt. Nahe bei Enon war aber ein
zweiter Taufort des Johannes Vgl. Joh. 3, 22.
mit 10, 4o. Ob der erstere K, 1, 28. Bethabas
ra oder wie er hieß? bleibt unentschieden. Nach
Matth. 3, 1. 5. aber war er der Judäischen Wüste
und Jerusalem gerade so nahe, als unsere obige
Erklärung von Joh. 1, 28. erfordert.
Enon nahe bei Salim. In dieser Verbindung
findet sich Enon auch in den Auszügen, welche Hr
Prof. Schnurrer in meinen Memorabilien 2. Stück
aus Abulphatach's arabischfamaritan. Chronik mit
getheilt hat. Nur war die Stelle S. 85. in
dem M. durch einen mit Ain leicht zu verwechslen
den Buchstaben corrumpiert. Lin. 14. nehmlich muß
statt E)-- Cºwarsch gelesen werden Ericss
“ zu ä dis ist dann dort gleich nach S
lem genannt. – – Dies in Beziehung auf
eine Anmerkung von Maas bei Bachiene II, Th.
III. Bd. S. 438. welcher Enon und Salim Jof.
15, 32, im Stamm Juda zu finden glaubte,
6. um das Galiläische Bethaida, die Geburtsstade
von Petrus, Andreas und Philippus, genauer zu
bestimmen, verdient es bemerkt zu werden, daß Ju-
lias, an der östlichen Seite des Sees Genezareth,
vorher auch Bethfaida hieß f. Joseph. Alterth. B.
18, K. 3. da Lightfoot und viele Ausleger beede
Oerter für eines nahmen. Das letztere, östliche
Bethsaida kommt vor Luc. 9, 10. das erstere sonst
gewöhnlich, S. Bachiene S. 173.
T 7.

290 Verbesserungen auf d. Charte v. Palästina.
7. Cana muß so nahe an Tiberias liegen, daß eine
Truppe von 200 Man in einer Nacht von einem
Ort zum andern kommen konnte. S. Josephus in
feinem Leben Fol. 1005. Nach poeas und Maun
drell kommt man von Ptolemais auf dem Wege
nach Nazareth früher nach Sepphoris, als nach
Cana. Und nach Brocardt ist es südöstl. von Pto-
lemais (Acco) 5. Stunden. Nach diesen Daten
(s. Bachiene II. Th. VII. Hauptst. S. III) situiert
te ich Cana anders als D'A.
8. Capharcotia ist aus der latein. Uebersetzung von
Ptolomäus Geographie genommen, im griechischen
Texte steht Kars-Evaeu. Bachiene . 722. So
bleibt selbst die Existenz von Capharcotia ungewiß.
9. Der Fluß Choreus bei Ptolomäus soll südwärts
von Cäsarea ins Meer laufen, ist also mit dem Co-
radge bei Pocock, wie dieser und D'A. meinten, nicht
einerlei. Der jetzige Name des Crocodilenflußes, Zir
ka, ist aus Pococke genommen. II. Th. S. 84. 85.
10. Es drälon, das Thal, anzuzeigen hatte D'A.
übersehen. -
11. Evhydra (statt dessen DA. Enhydra mit den ge:
- wöhnlichen Ausgaben von Strabo als eine eigene
Stadt nordwärts von Sinde setzte) ist wahrschein-
lich nur ein Beiname von Sarepta.
12. Gefer muß näher am Meer als Bethhoron fein.
Jof. 16, 3. -
13. Hephaist warscheinlich corrumpiert aus Kepha,
der Fels, (auch Maundrell hat richtig Keipha) ein
Theil des Carmels. Da nach Stephanus auch in
der Gegend von Dora Purpurfischerei war (f, Hofr.
A - Bruns
v,

- - -
Verbesserungen auf d. Charte v. Palästina. 291
Bruns Handb. der alten Erdbeschr. Nürnb. 1784.
V. und VI. Cap. S. XIX.) so scheint doch auch
hier der Beiname Porphyrion nicht unerwartet.
Vgl. dagegen Reland S. 956. r
14. Magdala ein festes Schloß, lag nach Josephus in
feinem Leben Fol. 1007. (nicht westlich, wie D'A.
es gesetzt hatte, sondern) östlich vom See Genezas
reth. Eben diese Lage stimmt mit dem Zusammens
hang Matth. 15, 39. überein.
15. Mageddo, und Campus Mageddo hatte D'A.
nahe bei Cäsarea gesetzt. Nach B. d. Richter 5,
19. muß Megiddo so liegen, daß wenn eine Schlacht
dort geliefert wird, die Leichname vom F. Kifchon
(ebend. v. 21.) weggeschwemmt werden können.
Zur unrichtigen Angabe von Megiddo gab wahr
scheinlich die Beobachtung Anlaß, daß Taanach und
Megiddo und Dor den Manafiten angewiesen waren.
B. der Richt. I, 27. Aber nach Jof. 17, 1 . lagen
doch diese Städte und Gegenden nicht innerhalb
der den Manafiten angewiesenen Gränzen, sondern
im Landstheil der Ascheriten und Jascharten. Das
Thal Megiddo ist also wahrscheinlich auf beiden
Seiten des Fl. Kischon. Vielleicht sind die Waf-
fer von Megiddo der See Cendevia. Denn nach
2 B. K. 23, 29. muß dis Thal zugleich auf dem
Heerweg von Gaza zum Euphrat nach Karke-
misch zu liegen. - Breitenbach (f. Büsching am ang.
Ort S. 472.) hat also, warscheinlicher als D'A.,
Megiddo in die Nachbarschaft von Aphek hin vers
v -
/
MUtet, A
IT 2 16-

292 Verbesserungen auf d. Charte v. Palästina.
16. Modin muß nach Macc. 13, 29. wenigstens nä
her am Meer liegen, als D'A. es gezeichnet hatte.
Vgl. Michaelis Anmerk. zu d. Stelle.
17. Ornithopolis wird bestimmter: gallinae opp-
dum, Tornagla übersetzt. -
18. Pnuel, wofür D'A. Fanuel südlich vom Jabock
setzte, muß auf die Nordseite dieses Fluffes gezeichs
net werden. Bachiene S. 826.
19. Ptolemais, jezt Acre. Die Samaritaner schreit
ben dis „Alle f. Abulphatachs fam. Chronicon in
„ Meinen Memorabilien 2. St. S. 88. Lin. 16.
20. Roselain bei Tyrus, ist aus Maundrell S. 56.
beigesetzt. Richtiger: Ras elain, Brunnenquelle,
21. Eine Stadt Saron muß nicht weit von Lyda ge:
setzt werden. Jof, 12, 18, Act. 9, 35. ---
22. Von Sycaminos ist die Lage unentschieden.
Wollte D'A. diesen Ort nach der jetzigen Leseart des
Itin. Antoniniani24. Meilen von Ptolemaisfezen, so
ist er auf der Charte zu weit nördlich. Ptolomäus
hat Sycaminos vor Carmel, das Itiner. Hierof.
gibt ihm die Ortbestimmung: M. (illiaria) III.
Man hat dagegen M. XII. zu lesen vermutet. Viel
leicht sollte eher im Itinerar. Anton. XXIV. in IV.
geändert werden. Da die Lage des Orts unbestimmt
ist, so habe ich es in [ ] eingeschloffen.
23. Tabor (Mons Itabyrius) war von D'A. zu nas
he gegen den See Genezareth hin versetzt.
- - Auf

Verbesserungen aufd. Charte v. Palästina. 293
Auf der kleinen Nebencharte von den Distan-
zen hatte D'A., nicht wie Reland auf seiner Distans
zencharte, f. S. 313. seiner Palaestina illustrata (No-
rimbergae 4. 1716) die Meilen in Zalen angege-
ben, welche er aus den verschiedenen Zeugniffen der
Alten ausgewält, und bei dem Entwurf der ganzen
Mappe zum Grund gelegt hat. Da übrigens D'Ans
ville meist mit Reland übereinstimmt, so supplierte ich
leicht diese Distanzenzalen aus Reland und Bachiene; s,
deffen Historische und geographische Beschreibung von Pas
lästina II. Th. III. IV. Band nach der Maasischen
Uebersetzung. Die nun angegebene Zalen bedeuten Rö
mische Meilen, deren 3. auf eine Stunde Wegs gerecha
net zu werden pflegen. -
Arabische Meilen sind 56 - 1“
Römische Meilen find 75 - 1º- 25 Stunden Wegs
Vgl. Eclaireiffemens geographiq. fur l'ancien-
ne Gaule p. Mr. d'Anwille p. 5. et 154.
-
Manche andere Erläuterungen der Danvilleschen
Charte find aus dem Handbuch der alten Erdbeschrei
bung zum Gebrauch der eilf größeren Danville
fchen Charten (Nürnberg 1784.8.) zu schöpfen, wo im
fünften und fechten Capitel der ersten Abteilung des
II. Theils Hr Hofr. Bruns über Phönicien, Cölesy
rien und Palästina zu diesem Zweck commentiert hat.
T. 3 Uebris

-
A
294 Verbesserungen aufd. Charte v. Palästina.
Uebrigens noch eine Klage, oder, wenn man lieber
will, ein freimüthiges Bekenntniß, welches der Geo-
graph von Palästina überhaupt nach den mühsamsten
Untersuchungen mit Ueberdruß fich selbst wiederholen
muß. Kan man nicht fürs erste einen genauen Riß
von dem ganzen Lande blos nach seinen natürlichen An-
lagen der Berge, Wüsten, Flüffe, Seen, Wälder c.
zum Grund legen, so muß die angestrengteste – eine
Relandische – Mühe, die Geographie jener Gegen
den für verschiedene Epochen nach den ältern Geograf
phien, Topographien und den neueren Reisebeschreibung
gen durch unermüdete Vergleichung ihrer Distanzen und
Meffungen festzusetzen, immer nur noch bei unvollstän
digen Resultaten stehen bleiben! Die Strecke der ganzen
Meerküste, der Zug der Flüffe, Gebürge und Thäler,
die wahre Lage der innländischen Seen muß genau bei
fimmt sein, ehe solche Landmeffungen von Stadt zu
Stadt sicher und auf festem Grund aufgetragen wer
den können. Die Situation jener physicalischen Anlas
gen bleibt großenteils unverändert. An sie können sich
die noch übrige Ruinen, als Spuren des alten An-
baus der Länder, anschlieffen, und würden mit diesen
dann die Geschichte und die Menge geographischer
Nachrichten über Palästina verbunden, so müßten wir
längst dieses Land so gut kennen, als wenn wir Ein-
gebohrne deffelben in mehreren feiner merkwürdigsten
Epochen gewesen wären. Jetzt aber, so lange wir die
feste Grundlage missen, ist nichts mühsamer und zu-
gleich unbestimmbarer, als der geographische Theil der
meisten Geschichterzälungen, welche wir von diesem
Stammland einer der ältesten und sonderbarsten Natios
nen, von dieser Pflanzstätte des Christentums, von dies
fem Schauplatz einiger der ungemeinsten Menschen nur
fast allzu zalreich übrig haben, – Möchte doch nur
- - für

Anmerkungen zu Maundrell. - 295.
für die natürliche Geographie von Palästina soviel ges,
fchehen sein, als der einzige Niebuhr für Arabien ge-
leistet hat. Sollte sich, da hier weit wenigere
Schwürigkeiten und mehr Unterstüzung von europäis
fchen Faktorien, einzelnen Handelsleuten, ansässigen
Klostergeistlichen u. f. w. zu erwarten wäre, nicht fo-
gar mit minderer Mühe und Gefahr noch ein gut Theil
mehr hoffen lassen? ––
m -mal
Anmerkungen
des Herausgebers zu Maundrels Reise.
S. 5. Noch ein sonderbarer Fehler bei der teut-
fchen Uebersetzung von Hamburg 1706. und auch in
der neuen Ausg. von 1737. ist, daß eine topograph.
Charte von den Ruinen zu Balbeck als – Julia Felix
(Berut) angegeben, und Aleppo unterschrieben ist:
– Aussicht Balbecks. -
S. 7. „Chan, arab. GUS- Herberge. Die alte
teutsche Uebersetzung (von Hamburg) setzt in dem
Kan zu Miel, Miel ist im Französ. Honig. Den Chan
nennt der Vf, den Honigchan. Nach dieser Spur
war also die bisher gewöhnl. teutsche Uebesetzung von
M. nicht einmal aus dem Englischen Original gemacht.
S. 8.„urem, fehlt bei Büsching. Denn das S.302.
Erdbeschr. von Afia (III. Ausg. 1781) angegebes
ne Castell Urim ist bei Schemisat. Bei D'Anville
find alle diese Orte, westlich von Aleppo bis Kef
tin, nicht angemerkt. ––
- - T. 4 S. Io.
/

296 Anmerkungeu zu Maundrell –
S. 10. „Der See, oder, nach morgenländischer Re-
densart, das Meer, – So: Meer von Tiberias,
(Genezareth) todtes Meer und dgl. von Land-
feen. – Angemerkt ist dieser Rugische See
bei D'Anville, (L'Euphrate et Tigre) als von ei- -
nem Bergstrom gebildet, aber ohne daß der Name
beigesetzt ist. - - -
S., 11, „Schoggel, So schreibt auch Korte. Beide
nach dem Gehör. Da der Vf–f Einleitung S. 5. –
sobald nach seiner Ankunft im Orient diese Reife
machte, so sind solche Fehler im Hören bei nomini-
bus propriis ihm sehr zu verzeihen." Abulfeda:
Schoger. Vgl. Büsching S. 292.
S. 11. „Hadschi, ist überhaupt ein Festbesuchen
der Reisender, XMT2 Vgl. Pf, 42, 5.
S. 2. „Scheck, S-4 alt. Ein Ehrentitel für Aelte
fe, Ortsvorsteher, Hordenführer, Gelehrte, gleich
fam der achtbare.
S. 13. Oceaby &„Sie beschwerlich zu ersteigende
Anhöhen. Büsching gibt den Namen »Okrab d«
i. der kahle Berg, S. 298. -
S. 4. „Seidengärten, Maulbeergärten für den Seit
denbau, Büsching ebend.
S. 1-. „dem Hamet und Ali getreu, Verm. muß statt
- Hamet gelesen werden – Mohammed.
S. 2 o. „Neeeres, Nach Englischer Aussprache zu le-
en: Nesiris. Nichts anders, als die Nassirier-
Büsching am angef-Ort S. 329. Auf den DAn*
willeschen Charten sind diese Gebürge durch den Maº
\ MM

Anmerkungen zu Maundrell – 297
men Nazereni bezeichnet. Gerade die Sekte, von
welcher aus Gelegenheit der durch Norberg aufs
neue ans Licht gezogenen Sabier oder Johannisjün-
ger Nachrichten aufgesucht worden sind. Die Fra-
gen und Behauptungen darüber scheinen bis jetzt
fehr geteilt: ob nach Norberg die Syrische Naffirier
mit den Johannischriften einerlei, – oder ob sie
nach Niebuhr und dem Drusischen Catechismus,
im Eichhorn. Repertorium XII. Th. S. 129. und
174. Frage 18. und 43. eine Mohammedanische
Schiitische Parthie – oder ob sie nach Hrn Ol. Tychs
fens Winken im teutschen Museum Novemberstück
1784. noch bestimmter mit den Karmatiern, einer
bekannten Parthie von Ali's Verehrern, einerlei
feien? Untersuchungen über den Ursprung und das
Charakteristische der Syrischen Neffirier würden, weil
fie nicht ohne einen gewissen Aufwand von philolos
gischen und historischen Bemerkungen deutlich ges,
macht werden könnten, hier nicht an ihrer Stelle
sein. Ich gebe also von meinen darüber aufs neue
angestellten Nachforschungen, welche ich in meinen
Memorabilien gelehrten Prüfern darlegen werde,
hier nur die Resultate, und theile diese in sichere
und wahrscheinliche,
Sicher ist es a) daß syrische Refirier (unbestimmt,
ob alle?) ihren Nachbarn den Drusen – von welchen
Maundrell S. 57. auch spricht – als Verehrer des
Ali, des Sohns Abitaleb (also auch als Schiiten
oder Raphediten und Gegner der Sonniten) bekannt
- waren b) daß fiel zwar Hacim, den Egyptischen
Chaliphen, als einen Phatemiden oder Nachkömms
ling Ali's ansahen, aber die Drusische Meinung nicht
annahmen: als ob Hacim Mohammeds und also auch
T 5 Ali's

-
293 Anmerkungen zu Maundrell –
Ali's Religionsanstalten aufzuheben berechtigt gewes
fen sei, und fich blos zum Schein für einen Des
fcendenten von Mohammed durch Ali ausgegeben
habe c) Daß sie vielmehr dem Ali und den 12. Imamen
Göttlichkeit und höchstes Ansehen in der Religion
zugeschrieben haben d) daß sie nicht nur, wie die
Drufen, eine Seelenwanderung von einem mensch
lichen Cörper in den andern sondern auch Wander-
rung von Menschenseelen in Thierkörper statuiert e)
- daß diese Dogmen von einem gewissen Nasrier, d. i.
einem aus Nafrah gebürtigen, ihnen beigebracht wor-
".
den seien, und den Unterschied zwischen den Druf-
fchen Unitariern und ihnen ausmachen. – Das
bisherige- wird durch den schon genannten Drusis
fchen größeren Catechismus erwiesen, sobald nur
die 43. Frage und Antwort, welche der Hr Uebersetzer
selbst nicht richtig erklärt zu haben fuhlte (s. das. S.
200) richtiger übersetzt wird. Vergleicht man nun
weiter Barhebräus syr. Chroncon beim J. C.891.
---
fo erhellt e) daß jener Narier anfangs in der Ges
gend von Cupha und Baffora gelebt, den Beinas
men Narier von dem dortigen Flecken Nasriah gehabt,
dort eine Mischung von Christentum, Judentum und
den Lehren der Johannisschüler als seine Offens
barung ausgebreitet hatte, und damit endlich nach
Syrien geflüchtet war. –– Aus Zusammenhaltung
aller Umstände bei Barhebräus aber mit Elmar
cins Erzälung p. 174. (f. auch Hottinger Hit Ori-
ent. p. 576. L. II. c. VII.) vom Ursprung der
Karmatier, einer Schiitischen Parthie, welche, seit
dem IX. Jahrhundert, bekanntlich den Sonnitischen
Chaliphen zu Bagdad (Abubecr's und Omar’s Ver-
ehrern und Gegnern von Ali) sehr gefährlich wor-
den ist, wird erweislich f) daß eben jener Nafrier
'- Stif

Anmerkungen zu Maundrell – 299
Stifter der Karmatier gewesen, die sich in Sy-
rien und bei Baffora sehr ausgebreitet und von da
aus als Anhänger. Als dem Chaliphat zu Bagdad
gewaltig zugesetzt haben, – – Soweit erscheinen
also die Syrischen Nafirier, wie bei Niebuhr in
feiner Reisebeschr. II. Theil, als eine Mohammedani,
fche Parthie. W
Wahrscheinlich aber werden ferner von ihnen fol
gende historische Spuren: a) daß der Drusische Cas
techismus die Lehrmeinungen der Syrischen Neffiris
er nicht vollständig, sondern nur im Gegensatz ges,
gen Drusische Meinungen beschrieben habe. (Daß
vieles ganz übergangen sei, sagt der Catechismus
Fr. 43. am Ende selbst) b) daß jener „Nafrier,
oder Stifter der Karmatier im J. Chr. 891. schon
in der Gegend von Baffora und Cupha nicht nur
Mohammedaner und Christen, sondern auch Jo-
hannisjünger bereits als existierende Sekten ange-
troffen hatte, deren Gunst er gerade durch eine klu,
ge Nachgiebigkeit gegen jede Parthie zu erhalten
fuchte – c) daß also die Karmatier zwar auch Jos
hannisjünger unter sich hatten, aber ihre Entste-
hung den Ursprung der Johannisjünger überhaupt
noch nicht erklärt – d) daß die syrische seitdem 891.
Karmatier oder Nassirier, aus ihr worden sind,
nun freilich eine Mischung von Christlichen, Mohamme-
damischen und Sabischen Meinungen habe, aber
eben deswegen an jede dieser drei Parthien fich, so
oft sie wollen, anschlieffen könne, und e) dadurch,
weil fiel Karmatier worden sind, ihre Verehrung
gegen Johannes nicht ausgeschloffen werde. – Ja
f) daß die Nachrichten von Niebuhr und von Gers
manus Conti bei Norberg gar wohl neben einan-
\ der

3oo Anmerkungen zu Maundrell -
der statt haben können, wenn nehmlich ein Theil
von ihnen noch die karmatische Meinungen vorzüg-
lich fortsetzt, andere aber immer noch Gebräuchen,
und Meinungen, welche von Johannes dem Täus
fer abstammen sollen, vorzüglich anhängt, *) so wie
g) nach den Zeugniffen, welche schon Büsching am
angef. Ort S. 328. 329. aus Jacob de Vitriaco
anzeigte, eben diese Neffirier sich zu den Zeiten der
Creuzzüge auch den Christen genähert und mit diesen
zu coalefiren, nach ihren Grundsätzen möglich ge-
funden haben.
S. 21. „Gabala, Büsching S. 330. glaubt, daß
eben dieser Ort 1 B. K. 5, 32. und Ezech. 27,
9. vorkomme. Die Gibläer aber, welche auf dem Li-
banon arbeiteten, find nach Josua 13, 5. diesem
Gebürge so nahe, daß fie zur Gränze des Israelit.
Gebiets gehörten. Sie find also vielmehr von dem bei
Maundrell S. 45. vorkommenden Gebile oder Gobail
abzuleiten. Ihr Name ist „die Bergleute, Bergbewoh
ner, CAS- montanus,. Von Sultan Ibrahim's
Monument zu Gabala, Auch bei Abulfeda (Syrien
S. 109.) ist dis Grabmal eines Ibrahim Ibn
Al-Adham, als ein Monument angeführt, wel
ches von Andächtigen besucht werde.
S. 23. „Nischen als Gebetplätze der Mohammeda-
ner, haben wohl keinen andern Entstehungsgrund,
als den Zweck, desto ungestörter und gl. abgeson-
dert beten zu können. -
S. 25. „Strabo nennt 3C. „ B. XVI, S. 518. nach
der Casaubon. Ausg. -
-, „Pal
*) Eine wichtige Stelle hieher ist bei Mariti in feiner Gefch.
Faccardins (Gothg. 1790.) S. 242. wo er von ihnen als
Eurden spricht, welche auch unter dem Namen Affaffinen,
Nazaren er und C1 rg Sundra bekannt feien.

Anmerkungen zu Maundrell – so
– Palthus Grares), ist wahrscheinlich mit der Stadt
Platanus einerlei, welche Köhler in den Prolegos
menen zu seinem Syrien, als 9 Meilen von Chama
entfernt, S. XXI– XXIII. aus einem arab. Addita
ment zu Abulfeda angiebt. Nordwärts fließt der
Orontes bei ihr vorbei, und bildet einen Wasser,
fall. Sie hat, nach dieser arab. Nachricht, ein Ca-
fiel, liegt auf einem Hügel, hat angebaute Felder
und Fruchtbäume. Einst war sie die Hauptstadt einer
Präfektur (eines vouo;) Ihren heutigen Namen
Boldo führt Büsching an S. 330. Nr. 14.
– „Balanäa, ist auch bei Abulfeda noch (S. 55.
106. 110) Balanias; mit Merkab (L5)
verbunden. Gehan Nama, eine neuere türkische
Geographie, schreibt nach Norberg (f, Michaelis
Dr. Biblioth. S. 154. Th. XX) von dieser wegen
der syr, Neffrier merkwürdigen Gegend: Auf der
Nordseite von Tortosa ist der FußElchain (as)
der vom Berge Merkabherabstürzt; nahe bei diesem
ist der Fluß Merkab, und dann der Fluß Banejas
(UL) der auch vom Berge Merkab kommt.
Nicht weit vom Fluß Banejas ist noch der Fluß El-
melk (SX-XLo) „Der letztere ist, Maundrels Nahr
Melc.S. 25. Vgl. Abulf, SyrienS. 140.Note 291.
S. 27. „Tortofa, ehm. Orthosia, Falsch! Köhler glaubt,
der Name Tortofa, welches Edris, Antarfus nennt,
sei aus Antaradus (U-1-5) entstanden
Abulf. Syr. S. 17. Note 75. Auch Büsching S.
326. Nr. 5. und S. 327. Nr. 1 o. unterscheidet
Tortosa und das Orthofia der Alten, mit Recht.
Strabo selbst, auf welchen Maundrell gewöhnlich
fieht,

",
3o. Anmerkungen zu Maundrell –
sieht, setzt sein OeSogas auffer das Gebiet der Ara
dier,“ - -
S. 28.„Arad, Arvad, Von Agado; als einem bedeus
tenden Seestaat, wie er 2 B. K. 19, 13. c. vor
ausgesetzt wird, giebt Strabo B. 16. S. 518-
; 19. die besten Nachrichten: Die Insel war zwi-
fchen dem Hafenplatz Karanus und zwischen Mara
thus, ein Felsen vom Meer umfloffen, 20 Stadien
vom Lande, ungef. 7. Stadien im Umkreis, so
stark bewohnt, daß die Häuser viele Stockwerke
hoch sind... „Einst hatten die Aradier, wie jede
andere Stadt der Phönizier, ihre eigene Königes
m. f. w.. Abulf, giebt die Insel gar nicht an, Edris
fi blos ohne Namen. Desto merkwürdiger ist hier
Maundrell über die Ruinen eines ehem, mächtigen
Gebiets.
– „Der Schlangenbrunnen, schon Strabo hat anges
merkt, daß man auf die Insel Arad Waffer vom
festen Lande hinholte. -
H. -
S. 35. „Guniah, E- Ihal. – Ueber die hier ge-
nannte Flüffe giebt die S. in der Anm. zu S 25-
angeführte türkische Geographie folg. Nachricht:
„nicht weit von Tortosa fließt Ma Elamkaa
(UK.-J.Lo) in das Meer. Nahe dabei liegt der
Bald Hichet Elabrasch (USA) wo Ara-
ber und Turkmanen zusammen kommen, und da geht
auch der Fluß Elabresch durch, der aus dem Ber-
ge Phita (– – –) ent unweit dessen
auch der Fluß El-acber (--D) d. 1. der große
Fluß, ins Meer fällt.»
- Der

Anmerkungen zu Maundrell - gog
Der Fluß, welchen M. Kaltwaffer übersetzt,
heist Nahr Berd, oder Berredi, welcher nords
wärts von Tripoli, 6. engl. Meilen (– 6 geograph.
Minuten) in die See fällt und auch von Michaelis
bei 1 Macc. XI, 7. für den Elevtherus, nach
Shaw (teutsche Ausgabe S. 236) gehalten wird.
Von den Syrern wird, wie Michaelis hinzusetzt, der
Eleutherus 5.2 Sohn der Freien genannt, wie der
Elevtherus in Sicilien auf Punich Orothus
(NTTNTO) hieß. f. BochartPhaleg S. 514. Aber dis
erweist nichts für die Identität mit dem Fluß Berd.
Auch Shaw's Gründe, gerade diesen Fluß für den
Eleutherus zu halten, scheinen mir nicht entscheid
dend. Da Ptolemäus diesen nördlich von Smyra
und Orthofia, Strabo aber ihn füdlich von Ortho-
fia gegen Tripolis fetzt und also die Alten selbst über
die Lage desselben nicht übereinstimmen, so ist Mauna
drells unbestimmtere Entscheidung S. 36. also diebes
fere.
S. 41. „Düan, Im arab. Go was unten ist.
S. 44, „Theu Prosopon, nach Shaw S. 237. jezt
„Capo Grigo. Nach Arvieux Cap Ouege (das Cap
- - >
der Angesichter Aga) Verm. ist eben dis Ugo statt
Grigo zu lesen. De Mouceaux schrieb Cap Pogio.
(S. 467. hinter le Bruyn nach der Franz. Uebers.
Th. V.) Auch ein Misverstand statt Ogeo.
S. 45. „das alte Boteas, verm. ein Druckfehler des
Originals. Lies: Botrus. -
– „Gebile, von Gabala, oben S. 21. wohl zu
unterscheiden. Bei Abulf. S. 94. 109. Gobail.
Sie liegt, wie schon der Name vermuten läßt, nach
Strabo S. 520, auf einem Hügel. - -
„Tems - ,

804 Anmerkungen zu Maundrell-
– „Temeida, verm. zwei Worte Tem oder Taim
Q) ist ein Thal in dieser Gegend. Abulf. S. 19.
Seida ist der arab. Name von Sidon.
S. 47. „Gebürge Kafiravan, Richtiger Cefroan.
Abulf. S. 19. und 200. OB-H- das Gebürg
der Drusen.
S. 48. „Nahr Kelb, Richtiger: Celb. Die Entstes
hung des Namens möchte ich für M. nicht ver-
bürgen. Doch iffie bei mehreren eben so angegeben.
S. 49. Unvollständiger las eben diese Inschrift de
Mouceaux f. den Extract aus feiner Reise bei Le
Bruyn voyages. (a la Haye. 1732. 4.) T. V. p.
415. Die dritte Linie: Parth. Max. Brit. Germ.
Maximus, welche vielleicht zweifelhaft scheinen
könnte, findet fich anch auf einem Denkmal der Ci-
vitas Siagitana bei Shaw S. 83. nur mit Wieders
holung des Max. auch nach dem Worte: Brit. Vers
gleicht man die Abschrift bei de Mouceaux mit Mauns
drell, so scheint letzterer würklich dis Max. nach
Brit. nur übersehen zu haben.
S. 51. „Die Bilder fahen Mumien ähnlich, wenig
stens das im Original durch einen Holzschnitt abge-
druckte hat nichts mumienartiges, ist mit nichts
umwickelt, hat freie Arme c.
S. 52. „Emir Facardin, Genauer ist uns dieser aus
gezeichnete Orientale bekannt aus Istoria di Fac-
cardino, Grand-Emir dei Druß (von Marit)
Livorno. 1787. 8. teutsch mit Zusätzen, Gotha 1790.
8. Abraham Echellenfis war ein Abgesandter nach
Toskana. F. wurde zu Constantinopel den 13. April
1635

/
" -
Anmerkungen zu Maundrell– 305
1635. in einem Alter von 52. Jahren enthauptet.
Sein Bündnis v.J. 1608. mit Ferdinand I. Grosher
zog von Toskana hat ihn vorzüglich in Europa bei
kannt gemacht. Den Grosherzog Kosmus II. be-
suchte er 1613. selbst in Florenz. – Die Nacht
richten bei Arvieux von F. gehen zwar von Mariti in
vielem ab. Allein dieser hat aus sicherern, zum Theil
archivarischen Quellen der Florentin. Gefandschaften
an F. geschöpft. -
– „Drufen, eines Volks, welches man von den zers
-
freuten Ueberbleibseln der christlichen Creuzzüge ab
leitet,. Bekanntlich hat man die Drufen von einem
gewiffen de Dreux, welcher nach Saladins Siegen
1187. in diese Gebürge mit einer Parthie Frans
ken geflohen sei, abgeleitet. S. Arvieur Th. I.
Kap. VI. Dis war nur foiange möglich, als man die
Drusische Religionsmeinungen und ihre Existenz schon
vor 1 170.– in welchem Jahr schon Benjamin von
Tudela fie kennen lernte – nicht wußte. Daß sich aber
Franken zu ihnen als Feinden Saladins retirirtha-
ben mögen, ist nicht unwarscheinlich,
S. 56. „Griech. Inschrift über einem Thorweg,
Schwerlich bezieht sich der Ausdruck reaguay hier
auf den kirchl. Sprachgebrauch vom Hinzugehen zur
Communion. Der Sinn ist, wie er sich bei einem
Thorweg zu einem Hospitium oder Closter, wo freie
Herberge gegeben wird, schickt:, der Anblick ist im-
mer der beste Zeuge von der Gesinnung dessen, wel-
cher sich nähert. Gib willig, was du hast, oder
gib nicht. Denn ohne dis wenige (goy) ist doch
völlig angenehm die Gesinnung dessen, der sich
nähert, -
U Y- S, 57.

-
s06 Anmerkungen zu Maundrell –
>,
S. 57. „Suckfoat, Suck ist Dorf. Foat ist also der
Name. Es ist von Büsching S. 351. ff. nicht an
gemerkt. - -
– Vom Grosemir „Achmet, (richtiger: Achmed)
gibt Mariti am angef, O. teutsch. Uebers. S.309.
diese Nachricht: „Noch im J. 1695. wurde Achs
met Manogly als Grosemir anerkannt... Er, ein
Sohn des Emir Ali, und also ein Enkel Fakkar-
dins, war bei einem Regierungsantritt 60. Jahre
alt und starb schon 1695. mit Hinterlaffung eines
Sohns. Er war so verschwenderisch als sein älte-
rer Bruder, der Grosemir Corkmas, hatte gerne
mit den Franzosen, welche in diese Gegenden Hans
del trieben, Umgang und gab oft bei ihren Vergnüs
gungen die Drusische Ernsthaftigkeit auf. „Da Mauns
drell 169.7. die Reife machte, lebte also Achmed nicht
mehr. 1696. hatten die Drusen schon seinen Sohn,Be-
schir Monogly, als dreizehnjährig für ihren Grosz
emir erkannt (S. ebend. S. 3 11.) welcher 12. Jahre
regierte. Inzwischen ist es sehr begreiflich, wie
Maundrell, welcher nicht selbst Drusen sprach, von
Achmed als noch lebend, gehört haben kann. 1723.
wurde der letzte Manoglide (von Fakardins Familie) ers
mordet. – Faccardin ist eigentlich Fakridind.i. For-
fcher in der Religion. Von feinen Gebäuden
und Gärten erzält Mariti S. 261. vieles, welches
Ms Nachrichten bestätigt. Selbst der Fichtenwald
und die Piedestale zu Säulen sind von beiden bei
merkt. – Von der äußerst furchtsamen Lebens-
art aber, wie sie Maundrell als Eigenheit der Drusischen
Fürfen überhaupt gehört hatte, weißt der Italiä-
ner nichts. -
- - -
-
Von

/ -
Anmerkungen zu Maundrell – 307
Von den Religionsmeinungen der Drufen kennt
man, seit Adler im Museum Cuficum Borgianum
1782. und Eichhorn aus einem Göttingischen Mf.
zwei Aufsätze von den Glaubenssätzen der Eingeweiht
ten unter ihnen herausgegeben haben, soviel gewiß,
daß die geheimere Claffe, (die Okale oder Gelehr-
te) einen einzigen Gott annehmen, welcher zuletzt in
der Person des Chaliphen Hacim in Egypten (1030)
eingekörpert erschienen fei; daß sie jede andere Religion
äufferlich dulden, die Mohammedanische weit geringer,
als die christliche schätzen alle aber blos als das Vehis
ckel des Glaubens an den einzigen Schöpfer ansehen,
daßfie Seelenwanderung, aber nur von einem Mens
fchenleib in den andern annehmen und daß sie ihre Leh-
ren seit Hacims Zeit von einem gewissen Mohams
med Ibn Ismael mit dem Beinamen Aldruf, aus
Persien, und einem andern Hamah Ebn Achmed
Alhadi ableiten. Man hat aber aus diesen historis
fchen Daten zu viel gefolgert, wenn man die Ents
stehung des ganzen Volks erst von Hacims Zeitalter
her rechnete. Mariti S. 38. schreibt: , damals wurde
vielmehr nur eine Reform ihrer Religion versucht, die
durch ihre Fürsten verdorben und zu Grunde gerichtet
war. Denn sehr viele Grundsätze derselben find weit
älter., Er sieht in ihr eine Vermischung des Sad
ducäismus und Samaritanismus. Das Volk selbst,
auch die Emire, wifen von jenen theologischen Meis
mungen nichts; die Nation kam also auch nicht durch
Religionsbegriffe in bürgerliche Einheit gesammelt
worden sein. - „-
Den Ungelehrten ist, nach MaritiS. 41., nur vors-
geschrieben, der herrschenden Religion, sie bestehe wors
innfie wolle, anzuhangen. Einige laffen sich beschnei-
den, andere nicht. Manche verehren die Mutter
- U 3 Gotz

" 30g Anmerkungen zu Maundrell –
Gottes, setzen bei. auf den h. Elias ein großes Vers
trauen und haben von beiden, auch von andern
Heiligen Bilder in ihren Häusern. Wer zu den
Weisen übergehen will, muß 14. Jahre eine Lehr-
fchule bei diesen besuchen und dabei des Weins sich
enthalten. (Emir Melhem II. welcher 1659. starb,
dankte von der Regierung ab, um ein Eingeweihter
zu werden. S. 314.)
Daß die Eingeweihte das Bild eines Kalbs, voll
von allerlei Charakteren arabischer Zahlen und Buch-
faben, in ihren Versammlungsplätzen geheim hals
ten, ist erwiesen; daß sie es aber anbeten nicht er,
weislich. Vgl. Niebuhr Reisebeschr. II. Th. S.
428., welcher Maroniten fiel davon freisprechen hör-
te. – Man hat dergl. Bilder sehr viele in den Rui-
- nen ihrer Tempel nach einem groffen Erdbeben im
Jahr 1760. gefunden. Mariti S. 39. Die
Monumente von Drusischer Religion, welche man
jezo kennt, hat man durch einige Familien erhalten,
welche während des russisch- türkischen Kriegs
. und anderer gleichzeitiger innerer Unruhen, aus ihr
- ren Wohnplätzen ausgewandert sind. MaritiS. 36)
Die Lebensweise einer so besonderen Menschen
parthie – welche unter dem Schleyer grober oriental
, , licher Vorstellungen reinere Ideen von einem einzigen
Schöpfer, dem wahren Selbstherrscher (denn dis bei
deutet der Name Hacim. Beimrihi) c. zu verber
gen scheint – verdient aus dem Zeugniß dieses Beob
achters, welcher mehrere Jahre auf sie, warsch.
durch die römische Societät de propaganda fide,
- aufmerksam gemacht war, bekannter zu werden.
* - In der angef, Schrift S. 21. ff. hat er diese
Skizze gezeichnet: - -
- Die

/ -
Anmerkungen zu Maundrell – 309
„Die Drusen find wohlgebildete Leute, deren äufe
ver Anstand zugleich auf ihre Tapferkeit schließen läßt.
Alle Beschwerlichkeiten ertragen sie gern, und ein
Grundsatz ihrer Erziehung ist, daß sie die mancher
ley Mühseeligkeiten für unzertrennliche Begleiter des
Lebens halten. Sie find halsstarrig, verwegen, uns
erschrocken; dabei aber auch bieder und treu. Als Feinde
des Betrugs, suchen sie nie ihr eigenes Glück auf das
Unglück anderer zu bauen. Sie lieben die reifenden
Europäer, und find für diese jeder edlen menschen
freundlichen Handlung fähig. Zu ihrer Vertheidis
gung in Gefahren oder unrechtmäßigen Anfällen wer
den fiel immer bereit feyn. Sie kennen die Gaffrey
heit, welche den morgenländischen Gegenden eigen ist,
und üben fiel aus. -
„Die Vielweiberei ist zwar unter ihnen erlaubt, aber
fie nehmen doch gewöhnlich nur eine Frau, und
haben sie noch andere weibliche Personen um sich, so
find es entweder Sklavinnen oder Beyschläferinnen,.
(Wenn ein Drufe fich verheyraten will, so geht er zu
einem Geweihten oder Akal, in dessen Gegenwart
fchließt er mit den Anverwandten der Braut einen Vert
gleich, wie viel er ihr geben will, im Fall er sie wie
der verstoßen sollte, und hiermit ist die Ehe geschloffen.
Ist dies geschehen, so soll eine Ehescheidung gar keine
Weitläufigkeit verursachen, sondern schon dies soll ein
ne Verstoßung seyn, wenn z. B. eine Frau ihren
Mann um Erlaubniß bittet, ihre Eltern besuchen zu
dürfen, und er blos sagt: gehe, und wicht: gehe und
komme wieder. Aufferdem sollen die Drusen so eifer-
süchtig auf ihre Weiber feyn, daß man sich so gar hü,
ten muß, in ihrer Gegenwart von ihren Frauen nur
zu sprechen, indem sie schon aus diesem Grunde einem
U 3 "daß -

21e Anmerkungen zu Naundrell -
das Leben zu nehmen im Stande sind. Niebuhr Reise-
beschr. S. 435 359“ D'Arvieux tom *** c. 6. P-
959.) - - -
„Wenn ein drusisches Frauenzimmer Ansprüche auf
Schönheit machen will, so muß ihr Wuchs lang, und ihr
Körper stark und voll sein. Ein durch eine weibliche
Lebensart verzärtelter Körper sie verführerischen Bliz
-
cke, welche oft auf die Herzen der Europäer so großen -
Einfluß haben würken auf den Drusen nicht Er bez
gnügt sich nicht mit einer angenehmen Täuschung, und
sucht nicht bloß eine Gefährtin seines Sergnügens, son“
dern er sucht eine Gefährtin und Theilnehmerin dev.
Sechwerlichkeiten seines Lebens. Von diesem National-
grundsatze rührtes wahrscheinlich her daß man unter ih-
nen nur starke und große Mädchen" schön von Bildung
und edel, gefällig, auch zuweile" ernsthaft im Anstande
sind, findet Von ihrer starken gebesbeschaffenheit ents
springen auch wahrscheinlich jene männliche Tugenden
durch welche fie geschickt sind, bey dem Tode ihrer Gatten
die Verwaltung der sämmtlichen Hausgeschäfte zu über-
nehmen, und alle dahin gehörige Angelegenheiten mit
eben der Ernsthaftigkeit, mit eben der Beurtheilungs-
kraft, als der Mann selbst zu verrichten. Nie können
die Söhne, sollten fie auch noch sº sehr darnach stre
ben, sich des Hausregiments über sie bemächtigen
Selbst die Gemahlinnen der Fürsten") die bey den
geben ihrer Gatten von der Regierung gänzlich aus
gestoßen sind, treten "einen die eigene "
gierung an. -
- Die
-
) Von der Mutter und von einer der er Fakkar-
dins "it' auferordentlich "haftes Bild,

Anmerkungen zu Maundrell – 311
„Die Drusen haben eine eigene Tracht, welche von
der gewöhnlichen Tracht der morgenländischen Völker
merklich abgeht. - - -
, Sie besteht bey den Männern aus einem kurzen
Oberkleide, welches kaum über die Knie reicht. Geg
wöhnlich ist es aus dunkelgrüner Wolle, mit schmalen,
eng an einander stehenden Streiffen gewirkt. Die
Streiffen sind bald weiß, bald von anderer Farbe, ge
hen hinter den Schultern nach verschiedener Richtung,
und find bisweilen mit Gold und Silberfäden flam-
migt durchwirkt. Sie gehen von dem Halse herab,
und indem sie sich nach und nach zusammenziehen, fo-
ßen sie in einer Spitze zusammen, und bilden gleichsam
eine Mönchskappe. Die Ermel dieses Oberkleides ge:
hen nicht über den Ellenbogen.
„Unter diesem Kleide tragen sie noch, ein anderes
von türkisch baumwollenem Zeuge, das etwas länger
ist, als das vorbeschriebene, und dessen Ernel bis an
den Knöchel der Hand reichen. Unter diesem tragen fie
endlich ein weißes Hemd, welches ein wenig unter dem
letzt beschriebenen Kleide hervorragt, und bis an die
Waden herabhängt. Darunter ziehen sie eine Hose
von türkischem Zeuge an, die aber nur wenige Falten
hat, nach unten zu immer enger wird, und bis qm
die Knöchel reicht. Die beschriebenen Kleidungsstücke
find mit einer großen wollenen Binde umgürtet, die
gewöhnlich gelb, zuweilen auch rosenfarbig ist, oder
bei Reichen eine Farbe, nach dem Geschmacke defen,
der sie trägt, hat. Sie tragen keine Strümpfe, fon:
dern nur Schuhe, welche den unsrigen gleichen. Diese
find aus rothem Corduan (Sommacço) verfertigt, und
mit einem himmelblauemflokseidenen Bande verziert. Die
". U 4 Rie,
-

312 Anmerkungen zu Maundrell –
Riemen werden mit einem ledernen, oder mit einem
andern Bande festgebunden, und die Schleifen find so
lang, daß sie ganz den Fuß bedecken. - -
-
„Ihre Waffen kann man für einen Theil ihrer Klei
dung halten, weil sie solche fowohl im Frieden als
Kriege, die kurze Zeit, welche sie im Hause zubringen,
ausgenommen, niemals ablegen. Sie bestehen in 2
Pistolen, die fiel vorn in die Binde, welche ihre Kleis
der zusammen hält, stecken, und darüber geht, zu meh-
rerer Befestigung, noch ein schmaler lederner Gürtel.
An diesem Gürtel ist eine Patrontasche von rothem Cors
duan mit 24 Patronen befestiget, die an dem Leib
anliegt. -
„In eben dem Gürtel steckt vorn ein Meffer, dessen
Klinge einen Fuß lang, und sehr breit ist. Es ist
vorn zugespitzt und krumm gebogen, und hat einen
großen Handgrif aus Ebenholz oder Elfenbein, der
theils mit eingelegter Arbeit, theils mit kleinen silber
nen Buckeln oder Korallen verziert ist. -
„Auf der Schulter tragen sie eine Büchse und ON
einem Wehrgehänge einen Säbel. Hinten im Gürtel
haben fiel ein scharfes Beil, welches wie ein halber
Mond gestaltet ist. (Die ersten Feuergewehre sollen
die Drusen von den Europäern bekommen haben. Jetzt
machen sie sowohl diese, als auch ihr Pulver selbst,
fetzen aber doch noch immer einen besondern Werth
auf die europäischen Gewehre, und auf das europäis
fche Pulver. D'Arvieux S. 359] An dem Gürtel bei
festigen sie auch noch hinten eine hölzerne Flasche, wel-
che bald mit schönem Schnitzwerke verziert, bald aus
gelegt

Anmerkungen zu Maundrell- 313
gelegt ist, und worinn sie das Pulver aufbewahren.
Neben dieser laffen sie ein weißleinenes Schnupftuch
flattern. -
„Auf dem Kopfe tragen fie, wie die Einwohner
der Barbarey, eine rothe Mütze, deren Deckel tiefer
und höher gemacht werden kann. Um dieselbe wickeln
fie mit Anstand wollene Binden von hell - dunkel
oder pifaciengrüner Farbe. Die Mannigfaltigkeit des
Kopfputzes theilt Anmuth mit, ohne daß sie dem ernst
haften Ansehen Abbruch thut. Ich habe es bis zuletzt
verspart, von dem Kopfputze zu sprechen, indem geras
die dieser dazu beiträgt, dem Menschen mehr Anfehn zu.“
geben. Der Schnitt, die Form, die Farbe der Klei
der, die Zierrathen, die Waffen, sind bei der ganzen
Nation einander so ähnlich, daß dadurch die genaues
ste. Gleichförmigkeit entsteht.
„Die Kleidungen ihrer Fürsten und Emire unters
scheiden fich nur wenig von der Volkstracht, indem
auch diese die türkische und arabische Tracht beybe
halten, -
„Die Tracht der Eingeweihten (Priester) unter
fcheidet sich von der gewöhnlichen durch dunkelfarbigte,
schwarze oder weiße Kleider. Sie find waffenlos, wie unser
re Mönche, und haben einen großen türkischen weißen
Tulband auf dem Kopfe. - - -
„Die Kleidung der Drusinnen ist völlig morgens
ländisch, und aus der türkischen und arabischen Tracht,
doch etwas mehr noch aus ersterer, zusammengesetzt;
nur dadurch unterscheiden sich die Drusinnen, daß sie
auf dem Kopfe ein Stück pyramidenartig gearbeitetes
U 5 Sil-

-
-
314 Anmerkungen zu Maundrelt –
Silber, von verschiedener Höhe und Größe, so wie
es einer jeden beliebt, tragen. Ueber diesen Aufsatz
hängen sie einen Schleyer, den sie rückwärts flattern
laffen, wodurch sich ihre Schönheit und Größe zu ver-
mehren scheint, und welchen fiel nur beim Ausgehen
zur Bedeckung des Gesichts gebrauchen. -
„Die Drufen sprechen arabisch, fie haben aber ein
nen so besonderen Dialekt, und sprechen so fehr geziert
daß sie nur von wenigen, wenn sie auch eine
vollkommene Kenntniß und Uebung in der arabischen
Sprache haben, verstanden werden können.
„Die Drusen stehen unter der Herrschaft ihrer Emis
re oder Fürsten, deren bald mehrere bald wenigere
sind. Derjenige unter ihnen, der die meisten Kleider,
das meiste Gold, das größte Land und die meisten Uni-
terthanen hat, heist der Grosemir oder Grosfürst,
Volney (2. Th. Seite 48. u.f, w.) fagt: „Die Würs
de eines Grosemirs erbt sich bald vom Vater auf die Kins
der, bald von einem Bruder auf den andern fort, doch
nicht nach bestimmtem Rechte, sondern durch das
Recht des Stärkern, und mit völliger Ausschließung
des Frauenzimmers, Stirbt die regierende Familie
aus, so wird der neue Emir durch die Stimmenmehr
heit der Nation ernannt, und muß heut zu Tage
auch von den Türken bestätigt werden. Ein folcher
Regent hat die ganze Justizpflege, und ernennt die
Kadi's, behält sich aber doch das Recht über Leben und
Tod vor. Er nimmt die Abgaben vom Volke ein, und
bezahlt dem türkischen Pascha den jährlichen Tribut das
von, der bald mehr bald weniger beträgt. Denn da er
ohne Bewilligung der Landstände die Abgaben nicht
erhöhen darf, so ist es ein Vortheil, wenn er mit
- - - - - - - des

-
Anmerkungen zu Maundreli – 313
den Türken in Ansehung des Tributs einen billigen Ak-
kord schließt. Bey Krieg und Frieden ist ebenfalls die
Einstimmung der Landstände nothwendig, und jeder
Schech und Bauer kann seine Stimme geben.
„Kein Emir hält stehende Truppen, sondern in
Kriegszeiten wird jeder freitbare Mann zum Mars
schieren aufgebothen, und jeder erscheint mit einem
kleinen Sak mit Mehl, einer Flinte, Kugeln und Puls
ver auf dem bestimmten Platze. Wenn eine solche
Aufforderung geschieht, so steigen die Ausrufer auf die
Gipfel der Berge, welche laut rufen: „Zum Kriege!
„zum Kriege! ergreifet die Flinte und Pistolen! Eble
„Schechs, steigt zu Pferde; bewafnet euch mit der Lanz
„ze und dem Säbel, und stellt euch Morgen zu Dair
„el Kamar! Eifer Gottes! Eifer der Schlachten!
„Diese Soldaten haben keine Uniform, find in kei
ne Regimenter und Kompagnien abgeheilt, und bil
den blos Infanterie, wobei die Schechs allein nur
Pferde haben. - - -
S. 56. „Fluß Awle, den noch kein Erdbeschreiber ans
gemerkt hat, Mariti am angef. O. S. 23.1. bei
merkt: zuerst habe Faccardin durch den toskau.
Baumeister Franz Cioli eine Brücke über den Fluß
- Awle bauen lassen, welche noch stehe. Dieser
Fluß werde gewöhnlich der Fluß von Seidag-
uannt, weil er nahe bei dieser Stadt (Sidon) auf
der Mitternachtsseite flieffe. -
- Die Lage des Hauptsitzes der Drusen,
der Gebürge Libanon und Antilibanou, ist der
schwerste Theil der Syrischen Geographie und im
- - NLP

316 Anmerkungen zu Maundrell –
mer doch zum Verständniß der Reisebeschreibungen
und der Bibel selbst sehr mothwendig. Mariti, wels
cher lange Zeit in dieser Gegend gelebt hat, giebt
in der angeführten Schrift eine so gute Skiagraphie
davon, daß eine Abkürzung derselben uns künftig
manche Anmerkung ersparen kann. Er sagt:
„Die mitternächtliche Seite des Libanons hebt
sich bei Archi *) (Achar auch Arce) empor, einem Ors
te, der von Tripolis in Syrien 16 Meilen nördlich ents
fernt ist, und unterm 53°, 50“ der Länge, und unter
dem 34°, 32/ der Breite nach der D'Anvilleschen Char-
te liegt. Folgt man dem Laufe dieses Gebürgs gegen
Süden, immer nach der Seite des syrischen Meers
hin, so endigt es sich bey dem Gränzfluße Kasamie,
der sich 3 Meilen von dem alten Tyrus, welches weit
ter südlich liegt, unter dem 53°, 12“, der Länge, und
33, 12“ der Breite ins Meer ergießt.
„Sobald man über diesen Fluß ist, befindet man
sich am Fuße des Antilibanon, der anfangs eine schier
fe Richtung von Abend gegen Süden und Morgen
hat, bald darauf aber fich von Süden gegen Mitter
macht, der Morgenseite des Libanons gegen über, fast
in einer Parallellinie hinzieht.
„Durch diese Lage bilden diese beiden Gebürge ein
Thal, welches die Alten Cölesyrien, oder das niedere
Syrien nannten, wo die Ruinen von Balbek, dem
- alten
-> Richtiger: Arke. Ä--- Abulfeda Syrien S. 113.
Bei Josephus Arkä; von Area im ehemal. Stammland
Ascher unterschieden. – Italiänische Meilen betragen vier
eine teutsche.
-

Anmerkungen zu Maundrell – 317
altem Heliopolis (Sonnenstadt) unter dem 54°, 1o“ der
Länge und 34° der Breite liegen.
„Der Umfang eines jeden dieser Gebürge beträgt
ohngefähr 300 und ihre Länge 110 Meilen. "
1.
„Wenn man nun zu den Landschaften, in welche
diese beiden Gebürge getheilt sind, übergeht,
und mit der Mitternachtseite des Libanon anfängt,
fo findet man die sehr steinigten und unfruchtbaren Ge-
genden: Archar, Deaib und Danni.
„In den etwas höhern Landschaften des Libanon,
der Stadt Tripolis gegen Morgen, liegt die Stadt
Giobbet Bsciarre, (Gubbet el Bscherre] wo man noch
einige befahrte Cedern antrift, welche von den Wald
dungen des Libanons übrig find. Dieser Stadt weis
ter gegen Süden liegt die Stadt Gobbet, El Munis
tra, und folgt man dieser südlichen Richtung noch wei-
ter, so stößt man auf die Gegenden Patron oder das
alte Botrys, und Gibail, (Gebeil, Gblet oder Byz
blus) welche beyde eine angenehme und gut cultivierte
Landschaft ausmachen.
„An das Gebiet Gibail stößt südlich die Landschaft
Kastravano, arabisch Kesroan. Diese ist ein Theil
des äußern Libanons, der durch die Benennung Gas
lad-Charigiah &a-„S-I unterschieden wird, vielleicht
deswegen, weil es ein Theil des Libanons ist, der fich
mit feinen Felsen mehr als jeder andere Theit defelsen,
den Küsten des syrischen Meeres nähert.
„Das Land Kastravano erstreckt sich von dem Get
biet Gibail an, bis an die Stadt Barut, (Berut)
welche
-

A -
318 Anmerkungen zu Maundrell –
welche die südliche Gränze macht, und unter dem 53“,
28“ der Länge, und dem 33° , 34“ der Breite
liegt. Längs dem mittelländischen Meere, von Mit-
ternacht gegen Süden erstreckt es sich ohngefähr 20
Meilen weit, und nach dem Innern des Landes hin,
von Abend gegen Morgen etwa 30 Meilen.
„Diese Provinz theilt man in zwei Theile, wovon
der eine mehr mitternächtlich liegende, Kesroan-Ga-
zir, und der mehr füdliche Kesroan/Becfaja genannt
wird. Beyde trennt der Hundsfluß, den die Araber
NahrKhielb (Celb] nennen. Es ist eine der anmus
thigsten Provinzen des Gebürges Libanon, hat ein ges,
mäfigtes Klima, eine sehr gesunde Luft, und viele küh-
le und schnell fließende Bäche. Die Früchte und Kräus
ter find von vortrefflichem Geschmacke, auch ist diese
Gegend so wohl an Dörfern als Einwohnern die reichs
fe. Die christliche Religion kann man die herrschen-
de nennen. Die Maroniten bewohnen den größten
Theil dieser Provinz, und werden von ihren eigenen
Schechs regiert, die aber dennoch von dem Grosemir
der Drufen, welcher ihre Wahl bestätigt, abhängen.
Man trift auch einige aber nur sehr wenige Drusen in
dieser Provinz an. *)
Weis
*) Nach der angeführten Reise des Hrn Volney im 22sten
Kap. S. 283 bewohnen die Maroniten den Districkt zwi-
fchen dem Nahr - el - kelb (dem Hundefluffe) und dent
Nahr-elbared (dem kalten Fluße) von dem Gipfel der
Gebürge gegen Morgen bis an das mittelländische Meer
gegen Abend. Der Flächen-Inhalt des Landes (f. 2.
Th. Seite 15) beträgt '' teutsche Quadrat-
meilen, welche nach den gewöhnlichen Verhältniffen, da
nach der letzten Zählung 35.000 Mann Gewehr zu tragen
im Stande waren, von 105000 Seelen, Priester,
G

Anmerkungen zm Maundrell – 319
„Weiter südwärts von Barut, kommt man in das
Land der Drufen, welches von dieser Nation, als
Hauptbewohnern desselben, so genannt wird.“ Es er
freckt sich auf der syrischen Küste hin, bis an die als
te Stadt Tyrus, das heutige Sur, unter dem 53“,
1 o/ der Länge, und 33°, 10“ der Breite. Da es
gegen Abend an das alte phönizische Meer, gegen Mor
gen aber an das Fürstenthum Damaskus gränzt, so
begreift es einen Theil des Libanons und fast den ganz
zen Antilibanon in sich.
„Dies ganze Land der Drusen theilt man in mehrer
re Provinzen ab. Eine derselben Sciuf (Schuf) gränztan
Kafravano, ist die mitternächtlichste und an Geld und
Producten die reichste. Die kleine Stadt Dairal-Ka-
mar welche auch unter dem Rahmen Andara bekannt
ist, in welcher aber der Grosemir gewöhnlich residiert,
liegt darinn. Diese Stadt, (auch Dar el-kamerges
schrieben) hat ein ziemlich gutes Ansehn, auffer einer
Moschee mit einer Minäre (türkischem Thurme) viele
ansehnliche Landschaftsgebäude für die Emire und
Schechs, in welchen letztere wohnen, wenn fiel auf
dem Landtage erscheinen müssen. An diese Land
fchaft schließen sich die Provinzen Jord, Matn,
Scieh-Bar-Elgarb, und Vadettein an. Diese
letztere liegt eigentlich innerhalb den Gränzen des Gous
vernements des Pascha von Damaskus, und bildet von
- dem
che und Nonnen nicht mitgerechnet, bewohnet werden.
Die Drusen hingegen haben das Land von dem Nahr el-
kelb bis nach Sur zwischen dem Thale Bekaa und den
Meere inne. Es enthält ungefähr 32 teutsche Quadrat-
meilen, worauf auf 120.000 Einwohner leben, worunter
nach der letzten Zähluna fich 40:30 freitbare Männer be-
finden. (ebend. Th. 2. S. 55) Zu dieser ansehnlichen Be-
völkerung trägt wahrscheinlich die Sicherheit und Freiheit,
welche jeder Bauer genießet, vieles bei.

320 Anmerkungen zu Maundrell -
dem Lande der Drusen die Gränze gegen Morgen. In
dieser Provinz Vadettein entspringt der Jordan aus
zwey Quellen.» -
S., 63. „Elevtherus, Siehe oben. Anm. zu S. 28. 35.
S. 64. „Tyrus, ein Wehrd, worauf man Fischgar
ne ausspannt „gewöhnlich schreibt man die Erfül,
lung von Stellen wie Ezech. 26. der Zerstörung
von Tyrus durch Alexander zu. Allein Strabo B.
16. S. 521. schreibt:, durch Eroberung von Ale-
xander war die Sadt unglücklich. Aber auch über
dis unglück erhob sie sich durch die Handlung, das
gemeinschaftliche Gewerb der Phönizier und durch
die Purpurarbeiten. Denn der Tyrische Purpur
ist unstreitig der beste. Die Fischerei davon ist man
he und alles, was zum Färben dient, bei der Hand.
Die Menge von solchen Färbereien macht zwar die
Stadt fittenloser, aber reich. Nicht nur Könige
haben sie ihren eigenen Gefezen überlaffen; sondern
auch die Römer haben dis ihnen gegen geringe Ko-
fen bestätigt, Erft Faccardin lies den kleineren
Hafen vollends unbrauchbar machen, welcher wohl
die Ehre nicht hat, im Gesichtscrais, der althebr.
Propheten gewesen zu sein.
S. 63. „Erdenge von Tyrus, Nach Abulf das Er
cerpt aus Ibn Said (Syrien S. 95) haben die
Franken (in den Creuzzügen) die Erdenge wieder
durchgegraben, das Meer hereingeleitet und die
Stadt dadurch unbezwingbarer gemacht. Daß Sas
ladin durch einen solchen Graben 1189 abgehalten
worden ... bei Bohaddin (Vita Salad. ed. Schul-
tens p. 45.) - -
- S.

- Anmerkungen zu Maundrer – 32 I
S. 66. „Roselain, Ras el ain, Brunnquelle f.
oben S. 290. - -
S. 7c. „Acra, Abulf, S, 8 I. Aca (–=-e) ganz
das biblische Sy.
S. 74. »Belus–Kishon, Shaw wollte (S. 233,
239.) feine Vorgänger verbeffern, welche den Ki
schon vom Tabor herflieffen laffen, verwechselte aber
gerade den Kifchon und Belus miteinander. Er
meint die Quellen des Kichon unter der südöstli-
chen Spitze des Carmels gefunden zu haben, man
nannte sie nehmlich ihm Ras el Kischon) Sein Lauf
betrage nur 7. (engl.) Meilen, sei bis eine halbe
Seemeile vom Meer sehr schnell, als dann aber,
wenn nicht Waldströme ihn verstärken, vom Sand
aufgehalten, in welchem er sich verliere. Er lau-
- fe von Süden nach Norden in den Meerbusen Kai
phah c. Dis alles aber beschreibt eigentlich
den Belus. Was dagegen Shaw von Belus fagt,
daß er mit Waffern vom Tabor her zusammenhän
gen könne, daß er jetzt Kardanah heiffe e. muß
auf den Kifchon bezogen werden.
S. 75. „Es dräion, welche von der Stadt Jefreet
den Namen hat. − – „Der Psalmist, Pf, 133,
3. Ob der alte Dichter übrigens auf diesen Hermon,
- jetzt auch Daai genannt, oder auf den Theit des
Antilibanons Rücksicht genommen habe, welcher
ehem. Chermon genannt wurde, ist ungewiß. Vgl.
auch Pf, 89, 13. - Von den hier beobachteten
Arabern handelt absichtlich, nach D'Arvieux Erfah-
rungen, voyage dans le Palestine vers le Grand-
emir, Chef de Princes Arabes du Defert, par
Mr. de la Roque. 8. 1716. - - - -
A S, 76.

-
322 Anmerkungen zu Maundrell –
S. 76. „Seli, Schiloh ist in dieser Gegend zu su-
S. 30. Die Meinung, unter den Selavim des Mo-
- -
chen. Sollte davon im Namen Seli noch eine Spur
übrig sein?– Rama und Barseba (S. 77.)
finde ich bey andern Reisenden in dieser Gegend
nicht. Auch nicht bei Büsching S. 467. wo er
hingegen den großen Flecken Arraba angibt. Das
alte Rama f. S. 86. – Von dem Streit über
Ebal umd Gerizim und der Verwechslung beider
Berge in den Samaritanischen und Judaizierenden
hebr. Bibelhandschriften vgl. etwa Maundrells
Landsmann, Kennicot, in seiner II. Diff, on the
present State of the printed hebrewtext 1760.
S. 20 – 102. (über den gegenwärtigen Zustand
des hebr. gedruckten Textes) latein. übersetzt von
Teller, Leipzig 1765. ---
fe Heuschrecken zu verstehen, hatte Ludolph in ei-
ner eigenen Differtation (bei einer Hit. Aethiopica)
ausgeführt. – Dudaim, 1. B. M. 30, 14.
15. 16. Hohel. 7, 14. Mandragoren fah
Haffelquist (S. 183.) in Judäa nicht, aber häus
fig in Galiläa z. B. bei Jaffa, am 16. Mayschon
reif, auch Schülz (Leitungen des Höchsten c. V. Th.
S. 197.) am 18. May bei Naim. Ob Dudaim
aber gerade nur eine Art von Gewächs und nicht
vielmehr ein allgemeiner Name aller derjenigen Ge-
wächse sei, welche die Morgenländer für stärken-
de Mittel bes, für Weiber zur Empfängniß
halten, ist mir wenigstens zweifelhaft. Sollte nicht
Dudoj (NTT) eine mesopotamisch-chaldäische Form
statt "T" sein, so daß dis Wort aus In „5 der
etwas hat (ein Wörtgen, welches auch im chald.
- - - - -
- - - ---
- - - - . -
- -

N
\
Anmerkungen zu Maundrell - ses
" noch übrig ist) und 1 Kraft, („G) zu
sammengesetzt wäre? also in das Krafbefizen-
de Krafgebende – Mittel? Rahel spricht als
Mesopotamierin, im Mesopotamischen Volksdia-
leckt. In eigentüml. Namen erhält sich gewöhnlich
die ältere Schreibart, von welcher die spätere Gramm
matik in andern Worten abgeht. Daher würde
ich mir auch in diesem Wort das im chald, und fyr.
so häufig redundirende Aleph erklären. Warscheinli
cher dünkt mich wenigstens diese Ableitung, als die
in Michaelis Supplementen ad Lex. hebr. Mro.
457, S. 41 1. gegebene, -
S. 85. vgl. S. 100. Mit M's Beobachtüng vom alten künf
lichen Anbau der Judäischen Gebürge stimmt auch
Belon überein. f. unten S. 257. Andern ursachen
der ehmaligen Bevölkerung dieser Gegenden hat nachs
gespürt Michaelis im Mosaischen Recht. -
S. 88. „Sandys, die Einleitung S. 4,
S. 89. „Die Kirche desh. Grabs auf dem Berge Call
varia, Ueber diese mönchische Erdichtung mehr bei
Korte. - - -
S. 95. „Das gewöhnliche Jerusalemszeichen, Diese
Art Formen von heil. Gebäuden und Figuren, oder
den Sclaven Namen der Herrn, Soldaten den Mai
nen des Feldherrn in die Haut einzuäzen, dient zu
Erklärung mancher clafischen, auch biblischen, Stel
len. Weil dabei zuerst ein gewisser Abdruck auf
die Haut gemacht wird, so bekam sie die Benen-
nung Enn es gleich mit einem Sigill
bezeichnen und Peary, Enn bedeutet daher je
des charakteristische Zeichen, wie die Beschneit -
- dung Röm. 4, 11, -
2 - S. 96

324 Anmerkungen zu Maundrell –
S. 96. „Derwische, türkische Bettelmönche. Vom
Wurzelwort Darach U» das in den femitischen
Dialekten die Grundbedeutung: reiben, ab aufs
reiben hat, und daher: geübt, fleifig – gedruckt,
arm sein, bedeutet.

S. 99. „Mosolem, wörtlich: der Erhalter. Daher:
-
Befelshaber.
S. 101. „Quarantania, Eine Italiän. Benennung.
Kenntniß von dieser Gegend ist zu Davids Flucht
vor Absolon über den Jordan, zu Jesu Reifen
von Jericho nach Jerusalem, zur Parabel vom barm-
herzigen Samariter c. nöthiger, als zur Geschichte
der Versuchung Jesu. Denn diese ist doch von An-
fang bis zu Ende nicht Erzälung einer Begebenheit
auffer ihm, sondern eines psychologischen Phäno
mens, das in seiner ekstafierten Seele fich ereignet
hatte. f. Bibliothek von Anzeigen kleiner akadem.
Schriften II. Band 4. Stück S. 209230. auch
III. Bd. 2, St. S. 2oo. ff. “
S. 103. Merkwürdige Data, um sich den Durchmarsch
-
der Israeliten durch den Jordan unter Josua nicht
allzu abentheuerlich vorzustellen! Man fieht aus
M's Beschreibung recht deutlich, wie breit ehmals
das Flußbett gewesen sein muß, wie untief folglich
der Fluß! Selbst jetzt, da dieser in soviel engere Ufer
sich allmählig nach denen von M. beobachteten Ab
stufungen zwischen der ersten und zweiten Bank des
Ufers zurückgezogen hat, ist feine Tiefe nur zwis
fchen 3 und 6 Ellen. Büsching S. 391. Dies
Waffer, ehmalen in einen ungleich größeren Raum
verteilt, muß dem Jordan eine beträchtliche Breite,
aber auch desto mehrere Furten (YTOMOB. Richt,
12, 5., 6.) zum durchwaten gegeben haben. 2 Sam.
- I7
-

Anmerkungen zu Maundrell – 325
17, 22. wie er noch jetzt sogar Stellen zum Baden hat.
S. 105. In der Mitte aber mußte er f. Bett nach
und nach fehr beengen und desto tiefer aushölen, weil
in verschiedenen Jahrszeiten fein Wafferzuflußfo sehr
verschieden ist. - - -
S. 108. „Sodomsäpfel, Poma Sodomitica, fru-
ctus Solani Melongenae, schreibt Haffelquist S.
559. Daß sie bisweilen "innen voll Staub find,
kommt vom Stich der Tenthredo, welche in einer
Art von Astragalus wohnt.
S. 109. „Zachone, warsch. ist der Grund der Be-
nennung in der Bedeutung des Worts Zacchai
(Dr. «„S-F) rein, vortrefflich. Der spätere Pil
grimmsaberglaube erinnerte sich erst dabei an Zacs
chäus und seinen Feigenbaum. Der Baum, welcher
dis Oel giebt, wird von Haffelquist. S. 555. als
Eläagnus beschrieben. Noch mehr davon bei ihm
S. 559. - - E . . ) P.
S. 116 „Buteshellah, verm zu schreiben. „Wir
Viehhäuser. -
S. 126. „Bazare, die breitere Straffen, wo Bu-
den aufgestellt sind, in welchen die Handwerker
nicht nur ihre Waaren verkaufen, sondern auch den
Tag über arbeiten. hebr. NENT – -
S. 134. „achtseitige Moschee, Ibn ol Wardi (f, bei
Abulf. Syrien S. 180.) beschreibt „diesen den
Christen unzugänglichen Plaz fo: „Oestlich von der
Kirche des h. Grabs, ist die hochgeschätzte Moschee,
Akifai (die entfernteste) genannt. An Schätzen ist
ihr nur die Moschee zu Corduba in Spanien gleich.
Sie ist 200 Ellen (cls) lang und 180 breit. In
der Mitte hat sie eine Kuppel, Kobbe Al Sachra
(die Kuppel des Felsen) genannt. Die Moschee
* - - 3E 3 . zu
-

326 Anmerkungen zu Maundrei –
zu Corduba soll höher, diese aber geräumiger
sein. Einen Riß gibt Pococke Th. II. S. 23, Taf. III.
S. 144. „Saphet, richtiger: Saphed QLa Abulf
S. 82. Sie liegt, nach ihm, so hoch, daß man
über den See Tiberias hin sieht. Ungeachtet Ab.
zugleich anmerkt, daß ihre Gärten sich in ein Thal
erstrecken, welches an den See sich hinziehe, so
hat ihn doch Büsching S. 488. misverstanden, wie
wenn der arab. Geograph nehmlich Saphet ganz
nahe an den See versetzte. -
S. 145. „Bergspitze, von welcher die Nazarethaner
Jesus hinabstürzen wollten, Die Unwarscheinlich
keit dieser Sage bemerkt schon Büsching S. 496.
S. 148. „Ambus li, warsch. Ambu Seli zu lesen.
- z) will z- scaturigo ex fiffura. -
S. 149. Von Mechgara, welches ich bei Büsching
nicht finde, sagt Abulf. S. 93. „Zwischen Sidon
und Mechgara, einem der angenehmsten Städtchen
in jener Gegend, ist ein durch Fruchtbarkeit und
Waffer fehr schönes Thal, 24 Meilen lang. –
Edenf, S. 175. unten. " -
- 39
– „Bocat, Vgl. S. 166. Richtiger: Bokat & X4
bedeutet nichts anders als Thal. Sonst wird eben
dis Thal Bkaa oder Bekaa genannt. Büsching
S. 370. Auch dis Wort bedeutet zuerst ein Thal
überhaupt. Bei den Griechen von 29, Köle
fyrien, Er im Thal. -
S. 150. „Libanon, Antilibanon, f oben S. 315. f.
Die Bergkette des Antilibanon erstreckt sich nördlich
durch Syrien hin durch den „36° und 37 der
- - - - Breite
-

Anmerkungen zu Maundwelt - 327
Breite. Abulfeda gibt ihr den gemeinschaftlichen Na
men: Gebürg Locam S. 20. 31. 33. 151. 163.
Ihre einzelnen Theile haben verschiedene Localbe
nennungen. – Letane ist Leontes, -
S. 151., Brücke Dummar, Vgl. S. 165. Du
marr- 95 was einen Uebergang hat,
S. 152. Unter den vier schönsten Gegenden der Welt
hält Albuf, S. 100. das Thal Gutha H., in
welchen Damaskus liegt, für die vorzüglichte. –
Fl, Barrady ist von dem oben Anm.zn S. 35. ange
führten kalten Fluß Berd, Baraldi, nicht dem Namen,
aber der Lage nach, ganz verschieden. Abulf. S.
15. nennt noch einen andern Fluß in Damaskus,
den Fluß von Damaskus. Seine Quelle sprint
geunter der christlichen Kirche, Phige, ellenhoch. Nach
Edrist und Pococks Kupfer S.197 ist dieser Plazaufei
nem Hügel). Im Hinflieffen bilde er viele Brunnen und
vereinige sich alsdann mit dem Bardal»--Eine sol-
che gewaltig hervorströmende Quelle konnte nach der
Etymologie, Pharphar 2. B. K. 5., 12., genannt
werden. --- leicht, schnell, alles zerstoffend.
S. 154. 155. „Mauren aus getrockneten Erdstücken,
Nach der Analogie vom kleinern zum größern erin-
nern diese Mauven an die ungeheure und doch so
und ganz ruinierte Mauren des alten Ba-
el,
S. 157. „Kirche Johannes des Täufers, Die Ge-
schichte derselben bei Abulf. Syrien S, 1:6, -
A
4 S,

-
-
328 Anmerkungen zu Maundrell –
S. 158. „Delfs, U19 Anführer, Wegweiser. –
Mogabrinen G9 =-- Tapfere. – Mahmal
Y=- ein tragbares Behältnis bes, auf Ca-
meelen. -
S. 160. Von diesen Unterhaltungshäusern und Unter
haltungen durch Erzälen, den alten Makamat,
f, bef. Niebuhr Description d l’Arabie p. 94. 95-
S. 164. „Innschriften, – Enthalten die Namen der
fechs Statuen. Unter der ersten Nische steht: „Im J.
15 ... Jul. Artemidorus und Prisca (ich vermute
restry) seine Frau, Unter der zweiten: „Jul.
Philippicus und Domnina (ich vermute Jouyetwa)
feine Frau, Unter der dritten: Jul. Demetrius
und Ariadne feine Frau, haben alle gemacht „oder,
„machen laffen,
S. 165. „Abilene, Edris S. 139. Min. 13. & X-
Abolla. Warsch. war diese Benennung der Land-
schaft durch ihre Fruchtbarkeit und Viehzucht vers
anlaßt,
S. 167. Im Original gab M. von Balbec mehrere
Riffe 1) einen Prospekt der Ruinen überhaupt 2)
den Grundriß des Tempels zu B. 3) den Tempel
zu Balbec, im Durchschnitt en face, mit einigen
Exemplaren von den Säulen, … 4) Perspektive des
Tempels 5) den Tempel im Profil der Länge nach,
und den Grundriß 6) die Fronte des Tempels und
das Profil nach der Breite. 7) Riffe vom Toskas
mischen Tempel in Coventgarden, zur Vergleichung.
Aber in der That konnte durch alle diese Riffe uns
fere Ausgabe nichts an Wehrt gewinnen. Theils
- - - - - gibt
-,

Anmerkungen zu Maundrell – 329
gibt es bekanntlich beffere, von Wood und Daw-
kins in dem kostbaren Werk the Ruins of Balbec,
theils aber - und dis ist die Hauptursache, war
um wir sie ganz auslaffen mußten – erklären sie
von der wahren Ansicht der Ruinen weniger als die
Beschreibung. Unglücklicherweise hat auch M. fich
von der Manier der meisten Reisenden hinreiffen
laffen, in diesen Kupfern nicht die jetzige, prächti-
ge oder armseelige, Ansicht jener Altertümer uns
darzustellen, sondern alles daran ergänzen und offen-
bar verschönern zu laffen. Selbst den Grundriß gibt
er mit aller möglichen Vollständigkeit. Und dis als
les – nach Besichtigung von einem halben Tag.
Denn am 5. May Nachmittags besichtigt er S. 166.
die Stadt c. und am 6. Morgens reist er S. 172.
wieder ab. Woher er die Kupfer und Meffungen
habe, gibt er nirgends an. Kurz: von ihm oder
unter seinen Augen entworfen können fiel nicht fein.
Sie selbst vielmehr legen die sprechendste Beweise
ihrer Willkührlichkeit gegen fich dar. – Auch die
Meffungen alle, welche M. in einer Beschreibung
angiebt, können in dem halben Tage, welchen er
zur Besichtigung anwendete, nicht angestellt wor
den fein. Dieser konnte kaum zum umhergehen hins
reichen, wenn M. und feine Gesellschaft ein allges
meines Bild des Ganzen auffaffen wollte. Stünden
diese Gebäude noch ganz unverfümmelt und ohne
Schutt, da, so könnte man kaum mit der angestrengt
sten Beobachtungsgabe und mit Hülfe eines kundi
gen Cicerone eine Beschreibung, wie sie M. gibt, in
fo kurzer Zeit davon entwerfen. Hier aber war
nicht nur, was noch halb steht, einzeln zu betrach-
ten, zu messen uud mit dem andern zu vergleichen;
das zusammenpaffende unter dem Schutt hätte nicht
3E 5 H04

330 Anmerkungen zu Maundrell-
vorausgesetzt, sondern aufgesucht und unparteiisch
mit dem übrigen verglichen werden müssen. Unbe-
kümmert um diese nothwendige Bedingungen der
Glaubwürdigkeit erzält M. wie wenn alles dis im
Augenblik geschehen gewesen wäre. Er fieht schon
überall das verhältnißmäfigste Ganze, staunt, deu-
tet, was dis alles einst gewesen sey müffe und über
schaut die ganze Mythologie der Römer hier wie
in einem Pantheon zusamen. – Nur der Kupfers
zeichner übertrifft ihn noch in diesen Spielen der
Einbildungskraft. M. sieht freilich mitunter Din-
ge, die nur in einem neumodischen Römer Tempel,
wie etwa an den Geburtstagen unserer neuen Titus
oder ihrer Maitreffen aus bemalten Brettern, welche zu
fammengefügt werden, denkbar wären, wie S. 169.
zwei Fama's neben einander, Adler mit Girlanden
im Schnabel und dgl. m. Nach einem Kupfer bei
Pocoke Tafel XVI. wären diese Fama's Figuren mit
Blumensträufen und jede mit einem Cornu copiä,
eine sogar wit Flügeln; nach feiner Beschreibung
S. 16a. sollten sie Zephyrs fein und der Adler die
Sonne bedeuten? In den Riffen bei M. aber ist zu drei-
enmalen sogar die Statue der Gottheit des Tem-
pels zweimal mit einer Leyer und einmal ohne ein
Emblem vorgezeichnet, da doch M. in der Beschrei
bung S. 170. auch Pococke S. 160. Th. II. nur
vermuten, wo der Hauptgötze gestanden sein möchte!!!
Gerade was für Maundrell das unglaublichste
war S. 171. die ungeheure Steinmaßen, welche
in einer Art von Crais fich so umherzogen, daß
M. sie für eine Mauer hielt, dies ist wohl das
erklärbarste, sobald man fiel als Felsen anfieht, die
von ihrem Erdreich entblößt jetzt freilich höher stet
- hen,

Anmerkungen zu Maundrell – 33
hen, als sie bei ihrer Entstehung gestanden haben
können. Denn jetzt sieht man sogar die Stein-
schichten, auf welchen fie selbst ruhen, mehr als
20, Fuß weit unter ihnen bloß.
S. 169 die Stelle, wo ich frame statt fame thermus
, … bildet haben.
tete, („On the nethermost fide of the Portal is
a fame holvering over the head, as you enter,)
findet ihre ganze Erläuterung aus der angeführten
XVI: Kupfertafel bei Pococke. Oben ist nicht eine
fame, sondern eine flatternde Figur, welche
Maundrell und Pococke sich zu einem Adler ausge-
Der sicherste Beweis, daß vieles an diesen Ruiz,
nen blos Naturwerk ist, findet sich bei Pococke. S.
16 L. $. 170. in einem von ihm so genannten „anz
dern Tempel, welchen er selbst – ungeachtet er im
Ergänzen S, 159.- Note c) und im Zeichnen von
Grundriffen „wie er sich einbildet, daß man sie ents
worfen hatte, (S. 161.)auch sehr finnreich ist – nicht
anders, als dadurch zu erklären weißt, daß er ihn
… für ein unvollendetes Werk hält; wobei aber die
Sonderbarkeit zutreffen müßte, daß an allen einzel
nen Theilen, von der aus unbehauenen Steinen,
bestehenden Grundmauer an bis zu den Obergesim
fen hinguf über den stehenden Säulen gar vieles
unvollendet und doch vieles andere vollendet wäre.
Der wahre Aufschluß scheint dieser zu sein, daß dis
halb vollendete halb unvollendete Gebäude ursprüng
lich ein coloffalisches Felsenwerk der Natur war, wel,
ches aber in der Folge, da ein Kastell (Pococke S.
163. $. 171.) daraus gemacht wurde, durch Kunst
zu diesem Zweck in manchen Theilen geändert wor
- den.

332 Anmerkungen zu Maundrell-
den ist. So klug waren die Alten, was die Natur
als rohe Maffe hingeworfen hatte, zu ihrem Ge-
brauch auf der Stelle zu nützen, und nur, so weit
dis unentbehrlich nöthig war, umzubilden. Und
dafür ehrt sie die Nachwelt oft als Stifter von un-
geheuren Anlagen, zu welchen all unfre Kunst, Thäs
tigkeit und Volksmenge nicht hinreichen würde! Vgl.
Witte Verf, über die Pyramiden 1790. und Apo-
logie dieses Versuchs 1792. -
S. 172. Bei dieser griech. Inschrift scheint der An-
fang zu fehlen. Der Sinn geht auf die Wiederher
stellung der Quelle. In der ersten Zeile ist verm.
IIHTHN NEOKTIXETOXETIANT zu lesen. Der Sinn
wäre alsdann: Neoktistus hat einst die Quelle dieser
kühlen Waffer sichtbar gemacht. In der zweiten Zeile
vermute ich zu lesen: [TA] QP getraue mir aber
das übrige der verdorbenen Buchstaben "PEXET-
- EKAI nicht zu dechiffrieren. Die dritte Zeile
- fagt, daß der große Sofibius Gold gegeben habe,
warsch. zu Wiederherstellung der Quelle, und dann
endigen die zwei letzten Zeilen: „Und nun wird das
Quellenwaffer reichlich flieffen (PECEI) nach den
Gelübden des heil. Bischoffs Theodotus,
S. 172. „Am Fuß des Antilibanon, Wie die ganze
Richtung des Zugs nach Tripoli beweist, muß statt
Antilibanon, hier Libanon stehen. Dies Wort
setzt der Vf. auch S. 173. durchaus. Den Anti-
libanon hatte M., da er von Damaskus nach Balt
bek zog, pafiert.
S. 175. „Cedern, Die Verschiedenheiten der Reisens
den über die Zal und Größe der jetzigen Cedern (f.
Mariti oben S.317. und Büsching Afien S. 314 –
319) entstehen warsch. daher, weil nicht alle Reis
- - fende

Anmerkungen zu Maundrell – 3,34
4- -
fende auf einem Platz waren, und man unerwiesen
annimmt, daß nur noch auf einer Stelle des Liba-
non fich Cedern finden.
S. 178. „ehe es abgepflückt wird, Richtiger: ehe
man es auszieht, ausreißt.
S. 179. Bab und Bezaa de") f, Abulf. Syrient
S. 129. mit Lobpreisungen auf die dorti,
gen angenehmen Gärten. Bambyk, das fyr.
Mabug. Bei Abulf. Syr. S. 127. Mambeh und
Mambeg (S-2-0) Nach Schultens Ind, geogr. ad
Bohadd. hat es einen Namen von dem hier ber,
arbeiteten Bombyx (Seidenwolle) welcher Perfisch
Bambe heißt. Daher die Mambegische Kleider,
foffe Castell. Heptagl. S. 2184. Nr. 18.
S. 180. Begdelier, ein Turkmanenstamm. Eigent
lich Bekdeli. Büschings Asien S. 37. Sie reden
türkisch, find Mohammedaner und stammen in den
Grundfamilien der Horde aus Turkestan,
S. 181. Jerabolus, auf der D'Anvilleschen Charte
Jerabes. PocokS. 240.hält es für das Gerrhädes
Ptolemäus, leitet aber den Namen von SL -
in TM Deur Lumur ab, in Vergleichung mit
Palmyrenischen Innschriften. Eher würde ich in
diesem Namen das alte Hieropolis Co.,- su -
chen, welches andre nach Plin. Naturg. B. V. K.
19. in dem benachbarten Mambeg (Mabug) zu fin-
den glauben; So steckt Tripolis jetzt in Tarablus,
– „Große Schlange mit Füßen und Klauen, Woralla,
Wird unter Waral C von Castellus (Heptag.
- S.
,

-
334 Anmerkungen zu Maundrell-
S. 991.) so beschrieben: ein der libyschen Eider
Dab (-s) fehr ähnliches, aber größeres, uns
gestaltes Thier, von einer häßlichen Farbe, mit
langem Schwanz, kleinem Kopf, schnell im Laufen,
giftig im Kopf und Schwanz. Sind diese abgeschnitt
ten, so effen es die Araber. f. Leo African. L. IX.
Descr. Afr. am Ende. (edit. Tigurenf, 15.09. in
Z. p. 5o9. mir. 53) 3 B. M. 1 1, 36. steht es
im Erpeniusischen Uebersetzer für das hebr. TPEN.
Stellio maximus, – Der Dab (and. Dob) ist nach
Leo Africanus ebend. nr. 52. etwas dicker als ein
stellio, so lang wie ein Arm, und vier Finger
breit. Füße und Klauen liegen in beiden Stellen im
Begriff Stellio. Castellus S. 31.12. beschreibt
den Dabfo: „eine Art arab und libyscher Lacerta mit
aufgedunsenerem Leib und Schwanz. Dieser hat
einen Stachel. Man ißt sie gerne,. „A largé
ferpent, ist die Woralle, genau genommen, frei
lich also nicht, wenn nicht ferpent hier für alle
Arten kriechender Thiere steht, -
S. 182. Bir. Bira nach Abulf. S. 127. und 65.
"ein nordöstlich am Ufer des Euphrats gelegenes uns
überwindliches Schloß mit einem schönen Thal,
das Oliventhal genannt. - -
S. 184. „Zweireiche Bäche auf dem Gipfel des Bergs,
„ wie nach Belonfunten S. 220.222. auf dem Sinai.
S. 185. „Antab, Richtiger Alintab. „Eige
- - - -
Quelle Tab. Abulf, S. 121. 142. Wie nach
Pococke S. 226. und Büsching S. 301. Antiochia
penes Taurum hier (zwischen dem 36° und 37)
zu suchen sein sollte, da der Taurus erst zwischen
- - 37“
/

Anmerkungen zu Maundrell– 335
37 und 38“ liegt, sehe ich nicht ein. Rowant
ist Ruwendan Abulf. S, 121.
S. 188. „Validea, SA, Mutter,
– „ueber das Salzthal, Vgl. Pococke S. 246. $.
293. Büsching (Asien S. 305.) glaubt, daß dis
Salzthal 2, B. Sam. 8, 13. vorkomme. Ich suche
aber jenes bibl. Salzthal lieber gegen Idumäa, nahe
beim todten Meer oder Salzmeer, wie z. B. Kön.
14 7 -
S. 190. In der ersten griech. Inschrift steht aus, statt
aus. Sinnt „Bellisarius des Feldherrn Sieg mehre
fich: „– In der zweiten Inschrift muß Lin. 3 warsch.
" Ev&ogo, Eudorus als Name stehen. Das nächste Wort
in der folg. Zeile läßt mir das Ganze undeutlich.
Sollte es vielleicht axegas statt akage, Akufte,
fein? Die dritte fagt, daß ein gewisser Eupathius
lange Jahre Domestikus (Haushofmeister) gewesen
fei. Für uns sehr unbedeutend! --- -
- - - -


336 - ---
An m er kungen
eines Naturforfcher s zu Maundrell.
S 29. Ein großer Damm. – Wenn die Uni
zweckmäßigkeit nach der Lage der Umstände würklich
so groß ist, als der Vf. der Reife glaubt, und sich
der Damm nicht wohl für ein Werk der Baukunst
halten läßt, so ist es nicht ganz unwahrscheinlich,
daß er ein Werk der Natur fei, die auf beiden Seit
ten herabgehenden Stufen zeigen eine Aehnlichkeit
mit der vom Waffer bewirkten Abhängigkeit jedes
andern Berges; daß die harten Felsenanlagen an
den Bergseiten stufenweiß und vertical hintereinans
der stehen, ist eben so selten nicht. Blos die Gleich-
heit und Fortsetzung bis zum Rücken des Damms
ist hier auffallend, kann sich aber auf die durchaus
gleiche Natur der Steinlagen beziehen. Eine Steins
art heißt ja schon wegen des stufenförmigen Bruches
auf schwedisch: Trapp.
S. 47. Eine Rötheim Fluß. – Ist sie fortdauernd,
fo mag sie wohl nach M. ihre Ursache in dem Ab
spühlen einer rothen Erdlage haben; hängt fiel aber
wirklich von der Jahreszeit ab, so entsteht sie wohl,
fo wie manche andre, auch abergläubisch ausgelegt
te Blutquellen, von Millionenweis auswandernden
roth gefärbten Wafferinsekten, Krebschen, Kiefen
füßen c.
S. 68. Steinerne Röhren. – Gewöhnlich bilden
sich die Tropfsteinzapfen an der Decke über dem tro
pfenden

Anmerkungen zu Maundrell – 337
pfenden Waffer, so daß dieses, da, wo es an-
hängt, einige Steintheile zurückläßt, so, wie der
Zapfen wächst, immer fein Aeufferes benetzt wird
und der Tropfen am Ende anhängt. Ein zu ras
fches Herabrieseln des feinhaltigen Waffers scheint
diese innere Ansetzung nicht zu gestatten; fondern
es bildet sich um den Grund des Wafferstromes ein
Ring, der bey weiterm Zunehmen zur Röhre wird,
und den Strom des Waffers gleichsam einfaßt. Die
feinen Tropfsteine find alle auf dem Bruche faserig,
und folglich bey einer concentrischen Lage der Schich
ten strahlig.
S. 80. Dudaim. – Die Dudaim zu bestimmen
ist wohl vergebliche Mühe; die ursprüngliche Ges
schichte ist zu entfernt und zu kurz, um etwas Sie
- cheres zu erlangen. Abgerechnet, daß die noch heu
tiges Tages oft in einer Provinz fo verschiednen
Pflanzennamen zweifeln laffen, ob die jetzigen Du
daim auch die alten find; so ist es nicht einmal nach
dem, was M. von jenen sagt, wahrscheinlich. Sie
sind nämlich Pflanzen, die häufig wachsen, und
abergläubisch gebraucht werden; etwa wie bei uns
die Berufkräuter, die Glückshändchen u. f. w. Die
alte Geschichte hängt damit nicht zusammen; Lea,
die die Dudaim weggegeben hatte, wurde frucht
bar, und Rahel ließ sich felbige als etwas Seltnes
und Schätzbares geben. -
S. 79. Mehrere Fruchtbarkeit des Gerizim. =
Der Vf. druckt sich etwas unbestimmt aus, wenn
er die Ursache erklären will. Redet er von der süd-
lichen oder nördlichen Entfernung, fo kann diese
nicht in Betrachtung kommen; meint er aber die
P Lage

338 Anmerkungen zu Maundrell –
Lage der Bergfläche, so spricht er zu allgemein von
dem ganzen Berge. - -
S. 106. Schwarze Steine. – Das todte Meer
ist ein ausgebrannter Vulkan, dessen eingestürzter
Krater, so wie Lago Averno, Agnano u. f. w.
mit Waffer ausgefüllt, und zum See geworden ist.
Daher die vulkanischen Producte ausgebrannter
98aldungen, der Asphalt, und diese schwarzen Stei
- me, eine Art sehr schöner politurfähiger Steinkohlen.
S. 107. Völlig pechähnlicher Asphalt. – Die
ausgeschmolznen und unter der Erde veränderten
Baumharze sind nicht alle, wie die Steinkohlen, die
gegrabnen Holzkohlen, der Gagat, und der meiste
Asphalt, schwarz gebrannt; der Bernsteinz- B,
der zwischen jenen liegt, hat noch eine reine Farbe,
und meist eine Durchsichtigkeit, welche die Wald-
insekten in ihm deutlich unterscheiden läßt; der pechs
ähnliche Asphalt, von welchem M. spricht, scheint ger,
rade nur den Grad des Feuers ausgestanden zu
haben, durch welchen die Kunst pechförmige Maffen
hervorbringt. Die Vitriol und Salzsäure des
Mineralreichs hat indes alle diese Harze, selbst den
klaren Bernstein, merklich in ihrer Natur verändert.
S. 103. Aepfel von Sodom. – Nach Haffelquist
die Frucht des Eyernachtschattens (Solanum Me-
longena) welche zuweilen durch den Stich einer
Blattwespe (Tenthredo) innerlich so in Staub
verwandelt wird, daß blos die äußere Schaale ganz
bleibt. Bey Tenthredo Sodomitica sagt er nichts
von jenen Früchten, sondern: fie wohne in den
Früchten des Astragalus christianus, die er auch
- - - zu.

Anmerkungen zu Maundrell – 339
zugleich Poma Sodomitica nennt, und vom Bers
ge Tabor und der Gegend des todten Meeres her,
leitet. (Vgl. oben S. 325.)
.109. Zachone. – Die Steinfrucht und das
Dornige paßt unter denen von Forskal beschriebnen
arabischen Gewächsen theils auf einen nicht vollkom-
men bestimmten Beum, Haledi, (Flor. aeg. ar. -
p. 197), theils auf Rhamnus Nabeca, und zwar
a. divaricatus (p. 204.), noch mehr auf letztern;
doch spricht F. bey diesem blos von Gebrauche der
Blätter, erwähnt bey jenem gar nichts von seiner
Anwendung, und giebt andre Namen an. Wesling
(Opobalsami vindiciae) beschreibt das Oleum
Zacconis als ein fettes Oel, womit das opobal-
famum verfälscht werde. Zaccon fei eine auf der
Fläche von Jericho wachsende Pflaumenart, mit
schmalen fachlichen Blättern; Araber und Mönche
zu Jerusalem preffen das Oel aus, es fey zwar
ein Wundmittel, aber nicht mit dem Opobalsamum
zu vergleichen. Aus Haßelquist ergiebt es sich end-
lich genauer, von welchem Baume dieses Oel er
halten werde. Er nennt es Zachäusöl, und Oel
von Jericho, da man den Baum, der es giebt, für
diejenige Art hält, auf welche Zachäus stieg, (deut,
fche Ausg. 1762. S. 151.) Daßes Rhamnus Na-
beca nicht fey, sieht man aus der Beschreibung
(S. - 555.), wo dieser noch besonders angeführt
wird. Das wenige, was gesagt wird, stimmt mit
Maundrell überein, und Haßelquist setzt hinzu, es
fey ein Elaeagnus, der äußerst häufig in der Gegend
am Brunnen des Elisa wachse. Sonach wäre es
entweder Elaeagnus Spinosa, die aber eigentlich in
Aegypten wächst, oder die wilde dornige Varietät
Y) 2 der

340 Anmerkungen zu Maundrell –
der bei uns bekannten Oelweide, des Oleasters,
El. angustifolia, welche auch in Syrien vorkommt.
S. 1 1 1. Verfeinerte Erbfen. – Sind nichts an
ders, als sogenannte Erbsen z oder Rogensteine.
Man findet diese rundlichen erbsförmigen Steine
dicht bei einander, durch ein Cement einer ähnli-
chen Steinmaße verbunden, und da, wo man fie
antrift, ziemlich von gleicher Größe. Eine Art ents
steht durch den Sprudel in warmen Bädern, eine
andre wird zwischen andern schichtweisen Felsen,
Flötzen, oder ehemaligen Meereslagen gefunden. Die
bey Jerusalem scheinen von der letztern Art, und
an der freyen Luft aus ihrem Bindungsmittel gefalls
len, oder ausgewittert zu feyn.
S. 130. Stein mit Fußstapfen. – Vielleicht ein
ähnlicher Stein, wie man mehrere antrift, die ebens
falls zu allerley Sagen Gelegenheit gaben, und
vielleicht von gleicher Beschaffenheit mit dem S. 145.
erwähnten. Es finden sich nämlich in manchen fla-
chen Gegenden, die weit und breit aus ganz an-
derm Gestein bestehen, einzelne freiliegende ungeheul
re Maßen von meist gelben Feldjaspis, oder Petro
filex, wovon es sehr problematisch ist, zu sagen,
wie sie an den gegenwärtigen Ort kamen. Schon
dieses reizt die Verwunderung des abergläubischen
gemeinen Mannes, und da diese Steine, was als
lerdings merkwürdig ist, bei all ihrer großen Härte,
wie abgeriebne Kiesel mit stumpfen Vorragungen
und Tiefen versehen sind, so erhält die Phantasie
Weyes Spiel, eine Wundergeschichte zu erfinden.
So liegt ein Stein in einem thüringischen Dorfe,
wo man noch deutlich das Loch fieht, das die Zehe
- des

-
Anmerkungen zu Maundrell – 34 I
des Teufels machte, als fiel die gewaltige Maffe fort
schleuderte. Um diese Albernheiten noch deutlicher
zu machen, dürfen wir wohl eine zu diesem Fall
ganz schickliche Parallele aus dem Pflanzenreiche an
führen, wo eine und dieselbe Zeichnung einer Blu-
me den Namen (Silene) quinque vulnera, der
andern aber (Adonis aestivalis) den Namen Teue
felsauge zu Wege gebracht hat.
S. 141. Eine hängende Säule. – Ohne alles
Wunder hat vermutlich ein feiner Tropfstein in dem
kellerähnlichen Gewölbe das Oberende der Säule so
fein und stark angekittet, daß die Befestigung durch
Wegnahme eines Theils am untern, nicht leiden
konnte.
S. 181. Das löwenartige Thier mit dem spitzi-
gen Schwanze. – Vielleicht eine Abbildung vom
Guepard. (Felis jubata). Wenn nicht eine blos fins
girte? -
S. 181. Die Schlange Woralla, groß, mit
Füßen und Klauen. – Die wirklichen Eidechs
fenschlangen, die gleichsam ein Mittel zwischen bei
den ausmachen (Chalcides), find klein. Forskal
nennt Haßelquists Lacerta nilotica mit dem ara
bischen Namen Varan, und H. beschreibt fiel gleich
nach dem bekannten aphrodisischen Stincus, mit
Beziehung auf denselben. Die Beschreibung zeigt,
daß das Thier vollkommen die Woralla des M.
feyn könne, da es Größe und Schlangenform verz
einigt, und aufferdem keine andre Eydechse aus je
nen Gegenden bekannt ist, von der man daffelbe bei
haupten könnte. Laurenti nennt sie (Synopf re-
- P 3 ptitium

342 Anmerkungen zu Maundrell –
ptitium 1768. p. 55) Scincus fellio, und ci-
tirt aus Seba thesaur. II. t. 10. f. 4. 5. (Varan
CN3 wird von Castelt Heptagl. S. 991. Nr. 9.
aus Giggei als Species reptilis, ohne weitere Be-
“ angegeben. Uebrigens vergl. oben S.
333. -
S. 189. Verlohrner Geschmack des Salzes. –
Das Küchensalz, das aus dem Meere, aus Salz-
quellen, aus festen unterirdischen Salzlagen, und
aus Seen, wie der hier beschriebne, erhalten wird,
hat zwei Hauptbestandtheile, eine Säure von eig-
ner Art, die man auch von ihm die Salzsäure nennt,
und ein Laugenfalz, das von der Pottasche verschies
den ist, zum Unterschied von dieser mineralogisches
genannt, und eigentlich am häufigsten im Küchen-
falze von der Natur ausgebreitet ist. Eine starke
Hitze vermag die Säure von dem Laugensalze zu
trennen, und letzteres wird daher in der Soda aus
falzhaltigen Uferpflanzen gebrannt. Die anhaltende
starke Sonnenhitze hat hier das nämliche gethan,
und das mineralische Laugensalz wittert darum häus
figer als anderwärts, in den warmen Ländern an
der Erde aus. . . . . . . . –
-
Die Anmerkungen zu Belon folgen im nächsten Theil
- mit der Fortsetzung desselben..]


Druckfehler.
-
S. 6. Lin. 8. Klammern f. kleinern–Lin.
st. wir haben. f ern-Lin. 9. haben wir
S, 20. Lin. 28. besondern.
S, 23. Lin. 5. Einrichtung,
S. 43. Lin. 11. Vogeleiland.
S. 44. Lin. 31. Toororov.
S. 49. Lin. 12. Berut.
S. 59. Lin, 29. Marmorstücke.
S 160. Lin. 25. hübsche Geschichte,
, 172. 173. 174. in der Aufschrift lies: Li
ä“ Aufschrift lies: Libanon, nicht
- -

-
- -
- -
- -
- -

T-
- zw
- H1NNOM
---------
»ze (enovo
AP.czzaz -



*-
Österreichische Nationalbibliothek
Ilulltillllllllt")
+“ 8847206
- - - - - - - - - - - -