K. K. H C) F 3| 3 L| O T H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK

r
A-
---
T-
W
-
g
KA
--



n "FA-# r- KW
T-
Q A 2\

I WM- g
--
- SFHE
WM
C NY- S

K FDJ FSß A
F SS-
Ave-
N
CY

H RF
W d Y
---- ---------- AS CD N
SYMENS W FA-
- RSV h
C§ --
T-A---

--- ---
ASNYXe ---
g HP-
D ZN S QASA
-----



---------------------
------
----
----
---
-
---
----
---
------
--
---
---
---- -,---
-----
--
----
- v,.
---
---
-------
---
--
V.------,
,
---.-- n
--
-
--- r wa--- w-
---
-
-----

--
- n
-- A
-----
---------
--.---
-----
--
----
----
--
--
--
•n-
------
--
------
---
---
---
--
--
-
---
-------
----
-
--…"
-
-
--------
----
------
------
----
---
----
------
---
-
-
-
------
---
--
--

---
-----
---
-
-
--
--- YX. ".
---
--------
-----
----*--
-- ",-
--
-"..--
-"--------
--
--

-
--
„,-
-------
------ N-
-------
%.
-------
------
----
-- -----
*--
---
--

----
----
---–
---, r---
----
--
-"..
----. .“- ''.--
----
---"--
---
------
------,"
-
-
---
-
--."
--
--
-
-
-
---

-
--
---
--
--*-.--
--
-
--
-
------
------
--
-

--
--
--
----
----
'-----
---
----
---
-----
-
-- A.
----
A-
---
------
--
---
---
--
---
,
--
-----
-----
-
---
--
--
--
-- ",--
--- %,
-
---
--*-
----
-
----
-
-
-----
--
-
:
%--
----
----
–------
--
----



-





C. S. Sonninis,
ehemaligen Offiziers und Ingenieurs des französischen Seewesens

und Mitgliedes mehrerer gelehrten und literarischen
Gesellschaften,

R e i f e in

Ober- und Niederägypten,

auf Befehl der ehemaligen Regierung in Frankreich
UN (UNOMMUNN,

Nebst

einem Auszuge aus des Bürgers Carl Norey,

Mitgliedes der philotechnischen Gesellschaft,
Bemerkungen über Aegypten.
Aus den Franzöfifchen.

Mit Anmerkungen des Uebersetzers und einem
- Sachregister,-

-- Als--
Zweiter und TFT-Theil.
/
M i t FX U p. er Ra
VG

z-

-- Leipzig und Gera,
bei Wil h e| n H. e in fius. t so o.



-

--
-
-
-
--
-
--
--
--
--
---
-
---
-
-
-
-/-
-
--
-
----
--
-
--
-
-
-
-
--
--
-
-
---
---
--
-
-
----
--
- ---
--
--
--
.
--
--
-
-
--
-
- --
-
--
-
--
-----
--
-
-
--
- --
-
-
- -r
--
-
----
v,",-
–--
--
-----
-
---

-

--



-

Vorre de

des

----

ueb er fe 3 e r.

---

\

Nicht leicht erwekte ein fernes Land ein so großes
Intereffe als Aegypten während des Aufenthal-
tes der Franzofen darin. Ein Land, wo Alles
wunderbar und auffallend ist, bezaubert eben so sehr
die Einbildungskraft als es den Verstand zum Nach-
denken reizt. Die Natur und die Menschen zeigen
in Aegypten Eigenheiten, wovon man keine Spur
unter uns bemerkt. In dem höchsten Alterthume sind
schon beide berühmt, und wir hören und lesen schon
in so frühen Jahren unsers Lebens von beiden, daß
uns jede weitere Aufklärung über ihre Beschaffenheit
und über ihren Zustand das lebhafteste Vergnügen
macht.

Das Morgenland spielt eine wichtige Rolle in
unserer Bildungsgeschichte. Unsere Religion und
viele von unsern Kenntniffen haben ihren Ursprung
im Osten genommen. Es ist daher eben so nützlich
als interessant, die Morgenländer kennen zu lernen.
Bis jetzt aber fehlte es uns dazu nur zu oft an Gele-
genheit; durch die französische Expedition nach
Aegypten aber eröfneten sich herrliche Aussichten

- Q 2-

--



Yvº

zu Entdeckungen, Berichtigungen und zur Aufklä-
rung über das, was diese Gegenden und ihre Ein-
wohner Merkwürdiges und Eigenes haben. Wir
hatten Hofnung, die Sitten und Gebräuche, die
Denkungsart und die Handlungsweise, die wissen-
chaftlichen Kenntniffe und Gewerbe der Völker, die
Beschaffenheit des Klimas, die Produkte und Schätze
des Bodens, und die Denkmäler der Kunst in diesen
Ländern kennen zu lernen. Und diese Kenntniffe sind
für uns keine müßigen Kenntniffe: wir haben sie
zur Erklärung der Heiligen und Profanschriftsteller
nöthig. Ein Theil unserer gelehrten Bildung ist
morgenländisch. Wir nehmen Sachen und Gedan-
ken aus diesem Lande in uns auf und die früheste
Geschichte von unserm Geschlecht hat da selbst ihren

Schauplatz. Und wie viele Lücken in der Kenntniß

der Sitten und Gebräuche der Orientaler noch
auszufüllen, und wie viele Aufklärungen, in der Geo-
graphie, in der Naturgeschichte, und in dem Klima
des Ostens noch nöthig sind, weiß jeder, der einen
Schriftsteller liest, welcher einen Gegenstand aus dem
Morgenlande behandelt.-,
… Wenn die Nachricht daher gegründet ist, daß
die Franzosen Aegypten wieder verlaffen müs-
fen, so würde es sowohl für die Menschheit über-
haupt als für die Franzosen insbesondere ein sehr
größer Nachtheil feyn. Durch die Besitznahme
Aegyptens von den Franzosen eröffnete sich

die Aussicht, daß wir Afrika und Asien genauer

würden kennen lernen, daß die gemißhandelten und
gedrückten Nationen in diesen beiden Erdtheilen end-
lich ein besseres Loos erwarten dürften, daß sich
Kultur und Aufklärung unter den rohen und unwil-
fenden Nationen des Ostens verbreiten würden, daß
die Vernunft nach und nach den unseligen Mahom-
medism verdrängen würde, daß die Seuchen und die

(



r

Tyrannei allmählig ausgerottet werden, und daß wir
durch eine genauere Kenntniß des Morgenlandes eben
soviel Gewinn haben als wir eine alte Schuld an die
Morgenländer abtragen würden. Frankreich
hätte an Aegypten eine reiche Colonie bekommen,
es konnte fast alle Produkte Ost- und Westindiens
darin anpflanzen. Durch Fleiß konnte es das Land
verbessern, und durch eine gute Behandlung das
Volk menschlich machen. Es konnte viele Sandebe-

men durch Anlegung von Kanälen wieder fruchtbar

machen, die Beduinen-Araber nach und nach
an Ackerbau gewöhnen und fiel civilisieren, über das
rothe Meer, das wir noch fo wenig kennen, einen
kürzern Weg nach Ostindien eröfnen, die Alterthü-
uner Aegyptens vor einer gänzlichen Zerstörung
bewahren, und uns Gelegenheit verschaffen, das
Innere von Afrika kennen zu lernen. Alle diese
Vortheile, die dem Menschengeschlechte zu Theil
werden konnten, gehen verlohren, sobald die Tür-
ken wieder in den Besitz Aegyptens kommen,
die zu unwiffend, barbarisch und geizig sind, als
daß sie eine herrschende Nation zu seyn verdienten
und seyn könnten. Der Türke zerstört bloß und
denkt weder ans Erhalten noch ans Aufbauen. Wo
er seinen Fuß hinsetzt, bezeichnet er seine Tritte mit
Trümmern. Er verachtet alle Menschen, die nicht
Mahommedaner sind, und ein religiöser Glau-
be nährt Gesinnungen in ihm, die eben so abscheu-
lich als verdammlich find *). Ist er wieder in Be-
fize Aegyptens, so werden viele Jahre vergehen,
ehe er einem Franken dies Land zu durchwandern

*) Daß diese Schilderung nicht übertrieben fey, wird je
der zu gestehen, der den jetzigen Zustand der Länder
unter dem türkische Joche und der als Meusch und Bürger
seine Rechte und Pflichten kennt.



Tyr

und genau zu untersuchen gestatten wird, weil er
immer feinen Verlust befürchtet.

Daß die Franzofen wahrscheinlicher Weise
ihren äußerst beträchtlichen und einträglichen Han-
del in der Levante größtentheils verliehren werden,
weil sich schon die Engländer desselben bemächtigt,
haben, will ich hier nicht in Anschlag bringen; aber
dies kann ich nicht unberührt laffen, daß vielleicht
auf viele Jahrhunderte die Hofnung zur Aufklärung
und Veredelung der Menschen im Morgenlande und
zur Verbesserung ihres Zustandes verschwunden ist.

Im Jahre 1777, als sich Sonnini in Ae-
gypten aufhielt, waren auch Savary *) Tott“)
Bin os“) und Irwin in diesem Lande. Mit un-

*) Der Hr. Prof. Hartmann in Marburg fetzt
sowohl in feiner Ausgabe von Edrisi Africa edit. II.
S, XXXVII. als in feiner Erdbefchreibung von
Aegypten S. XXII. den Aufenthalt des Baron
von Tott in das Jahr 1773. Dies fcheint unrichtig zu
fehn; Tott war mit Sonnini in Aegypten und
nirgends bemerkt man in Tott's memoires, daß er
zweimal in diesem Lande gewesen fey. Uebrigens bei
schreibt Tott gerade die Vorfälle die sich im J. 1777. ert
eigneten.– Auch Savary scheint sich nicht lange
in Aegypten aufgehalten und nur einen kleinen Theil
des Landes besucht zu haben, denn eine Reise nach den
Inseln des Archipelagus ist vom J. 1779 das
tiert, ob gleich Hr. Hartmann in Edrisi Africa S.
XXXVII.fagt: S. hgde sich 5 Jahre in Aegypten
aufgehalten.– Daß Binos wirklich in Aegypten
gewesen ist, erhellt wohl daraus, daß er sogar in den
kleinsten Ereigniffen auf der Reife zwischen Alexan:
drien und Rafchild mit Sonnini übereinstimmt.
Hartmanns Zweifel scheint also nicht gegründet zu
feyn.



FIE

ferm Verfaffer langten zugleich Tott und Savary
zu Alexandrien an. Die Fregatte worauf sich
unsere Reisende befanden, hatte wie aus Binos
und Irwin Schriften erhellet, den Auftrag, wegen
des Meuchelmordes, den ein Alexandriner an
dem französischen Consul verübt hatte, Genug-
thuung zu fodern.– Tott hat sich nur kurze Zeit
in Aegypten aufgehalten. Binos traf unsere
Reisenden noch in Alexandrien an und reißte mit
ihnen in einer Caravane von dieser Stadt aus nach
Rafchid. Irwin kam den 19. Sept. 1777 in
Kairo an, und reißte kurz darauf nach Alexan-
drien ab.

Ich will hier ein Verzeichniß der Schriften mit-
theilen, die seit der Expedition der Franzofen
nach Aegypten von diesem Lande erschienen find-

a) Aegypten in historischer; geographischer,
physicalischer, wissenschaftlicher, artistischer, natur-
geschichtlicher, merkantilischer, religiöser, fittlicher
und politischer Hinsicht. Mit 1. Ch. und 6 Knpfern.
Gera bei W. Heinfius 1799 (1798) (1 thir.
8 gl.).

b) Kurze Beschreibung Aegyptens.
Tübingen 17996 gl.)

c) Aegypten, was es war, ist und sein könn-
te, oder Beschreibung der Städte, Einwohner, Re-
ligion und Sitten. Berlin 1799 (16. gl.).

-, a) Hartmanns Erdbeschreibung und
Geschichte von Afrika. Das Paschalik Aegy-
pten 1. B. Hamburg 1799 (3thlr).

e) Brownes Reisen in Afrika, Aegy-
pten und Syrien. A. d. Engl. Mit Anmer

-



K7111...

kungen des teutschen Ueberfeßers, und mit Ch. und

K. Gera, bei W. Heinsius, 1800.---

f) Decade egyptienne, journal literaire et d'
economie publique (erscheint ursprünglich in Aegy-
- pten, wird aber in Frankreich nachgedruckt, wo
jetzt Ein Band (der aus 9 Heften besteht) und 1 Heft
erschienen ist.).-

g) Memoires fur "Egypte, publiés pendant les
campagnes du general Buonaparte enEgypte. 1800.“.

--

10) Courier de l'Egypte.

Außer diesen Büchern findet man seit dem Jahr

re 1798 noch Nachrichten von Aegypten. 1) in
Archenholzs Minerva z. B. von Irwin und

A. 2) in dem Journal: Frankreich; 3) in dem
Archiv der Zeit *) 4, im Magazin encyclopedique
ed, Millin z. B. von dem Bürger Olivier; 5) in der
Decade philosophique; 6) in den aufgefangenen Brie-
aus Aegypten, die unter folgendem Titel ins

deutsche übersetzt sind: Aufgefangene Origi-
nalbriefe von der Armee des G. Buonaparte in
Aegye u. f. Hamburg 2. Th. 1799 (1thlr.
zu 6 gl. d---

*) Von diesem Werke erscheint, wenn keine Collision ein

tritt, eine Uebersetzung von dem Uebersetzer v. Son-

n in i’s Reifen.

*) In diesem Journale, Monat April 18co, wird dem

Uebersetzer Sonninis der Vorwurf gemacht, er habe
behauptet, es gäbe nur noch 30, ooo Copten in Ae
gypten. Dies ist falsch. S. VII. 1. Th. ist wohl von
30,000 Familien die Rede, aber nicht von 30.000 Men:
fchen. Er erbittet sich daher aufmerksamere oder red
Lichere Ref, als es in diesem Journale der Fall ist,



IY

In England glaubt man Sonninis Be-
richte über Aegypten an das königliche französi-
sche Ministerium hätten dem fr. Direktorio Veran-
lassung zur Expedition nach Aegypten gegeben.
Allein wenn auch etwas Wahres hieran seyn sollte,
so weiß man doch jetzt genau daß Buonaparte
und Monge bei ihrem Aufenthalte zu Fano im
Kirchen staate auf die Idee einer Expedition nach
Aegypten gerathen sind und daß diese beiden Män-
ner ihre Ausführung vorzüglich betrieben haben.

Ich will hier noch einige Bemerkungen einrüf-
ken, die von einigen in Aegypten anwesenden
Franzosen mitgetheilt worden sind. In den netter-
lich von den Engländern aufgefangenen Briefen
macht der Bürger Pouffielgue, Zahlmeister der
Armee und Generaladministrator der Finanzen in
Aegypten in einem Briefe aus Kairo vom 22.
Sept. 1799. folgende Schilderung *) von diesem
Lande: „Die Reisenden und selbst die Agenten der
französischen Regierung, die in Aegypten gewe-
fen sind, haben die Vorstellungen von den natürli-
chen Reichthümern und von den Schäßen dieses Lan-
des so einmüthig übertrieben, daß ein funfzehnmo-
natlicher Aufenthalt, verbunden mit den Nach-
forschungen und Erfahrungen einer Menge aufge-
klärter Männer nicht im Stande waren, die falschen
Eindrücke, die jene Nachrichten gemacht haben,
gänzlich zu vertilgen.

Die gewöhnlichen Einkünfte wurden mit Ein-
schluß der Zölle zu 49 bis 50, ja sogar bis auf 60

*) Diese Schilderung fcheint größtentheils sehr treffend
zu feyn, obgleich einige Punkte wegen der Lage des
Verf, und der Franzosen in Aegypten zu sehr ins
Schwarze gemalt sind. Der Ueb er f.-



X

Millionen angeschlagen. In Friedenszeiten muß

man sie aber auf 19 Millionen herabsetzen, wiewohl
ein guteingerichteter und gehörig geschätzter Handel

fie auf 20 Millionen vermehren könnte;– in
Kriegszeiten, wie wir immer gehabt haben, können die

Einkünfte nicht 12 bis 13 Millionen übersteigen.

Der Ueberfluß in Aegypten beruht zuerst
auf einem guten Nil und dann auf der gehörigen

Vertheilung des Waffers. Alle Jahre müffen die

Kanäle gereinigt und die Dämme ausgebeffert und
keiner darf nicht eher und nicht später durchstochen wer-
den als es das gemeinschaftliche Intereffe erfordert.–
Die Kanä'e aber sind bei weitem weder so gut ver-
theilt noch so gut unterhalten als man in einem Lande

erwarten sollte, dessen Fruchtbarkeit einzig und allein

von der Beobachtung dieser beiden Punkte abhängt.
Selbst dann, wenn der Nil gut ist, bleibt ein großer

Theil der Ländereien aus Mangel an Ordnung beim-

Durchstechen der Dämme unbebauet; ist aber der
Nil schlecht oder mittelmäßig, so ist der Schade zehn-
fach größer, weil dann alle zunächst am Nil liegen-
den Dörfer, aus Besorgniß, Mangel an Waffer zu
leiden, eilen, vor der Zeit die Dämme zu durchstechen,
wobei es dann immer zu Streitigkeiten mit den Dör-
fern kommt, die ihr Intereffe dabey haben, sich die-
fem Verfahren zu widersetzen und durch dies unfin-
nige Benehmen geht eine große Menge des ohnehin
schon sparsamen Waffers ungenutzt verlohren.

Die Erndten mögen aber auch noch so reichlich
feyn, so können sie doch bei dem gegenwärtigen Syste-
men die Einkünfte der Regierung nicht vermehren,
ungeachtet sie zwei Dritttheile der Ländereien in
Aegypten besitzt, dahingegen ein schlechter Nil
die Einkünfte beträchtlich vermindert.-



RT

Das Finanzsystem in Aegypten ist gänzlich
feudal. Der Bauer bauet das Land zu seinem eige-
nen Vortheile gegen einen festen Grundzins, den er
in Gelde oder in Naturalien an den Eigenthümer be-
zahlt. Dieser Zins ist von dreierlei Art:

1) Der Miri ist die Grundsteuer an den
Großherrn: der Eigenthümer erhebt sie und bezahlt

sie so dann an die Effendis, die den Auftrag ha-

ben, sie einzufodern. Dieser Miri beiäuft sich
nach allen Listen, die ich habe auftreiben können, auf
3 Millionen Livres.

2) Die zweite Art von Grundzins heißt Fais.
Er ist das reine Einkommen das ursprünglich dem Ei-
genthümer gehört und beträgt von allen Besitzungen,
jene der Regierung mit einbegriffen, ebenfalls 3
Millionen.--

3) Die dritte Art heißt Barani oder Mudaf
und besteht 1) aus einer Zusatzauflage des Eigen-
thümers zu dem Fais; 2) aus den außerordentli-
chen Requisitionen aller Art, die auf den Dörfern
in Gelde oder in Naturalien ausgeschrieben werden;
3) aus den Unkosten, die durch Truppenmärsche oder
durch die Gegenwart des Eigenthümers nothwendig
gemacht werden; 4) aus allen Abgaben für die Ad-

- ministration des Dorfes und der Provinz, für fromme

Stiftungen, u. f. w. Diese dritte Art trägt allen
Eigenthümern Aegyptens 6400,000 Livres ein.

Außerdem wurden noch 1,300000 durch Auf-
lagen gewonnen, welche die Caschefs in den Provin-
zen, die sie regierten, für sich erhoben. Die femnach
beträgt die Summe aller Einkünfte, die die Land-
bauer Aegyptens bezahlen, mit Abrechnung der



XII

ungeheuern. Bevortheilungen der Copten, die sie
erheben, ungefähr 14 Millionen Livres.

/-

Davon müffen 3,200,000 Livres für den Fais
und Barani von den der Regierung gehörigen Be-
fitzungen, die man auf ein Drittheil von Aegypten
ansetzt, abgezogen werden, so daß also der Regierung
noch 10,800,000 bleiben.

Eine höhere Summe läßt sich nur durch Vor-

fähüffe oder Erpressungen erzwingen.-

Zu diesem Einkommen rechne man noch die in
Naturalien bezahlten Fais und Bar an i's, wel-
ches nur in den Provinzen von Oberägypten statt
findet. Man schätzt diesen Grundzins auf 1,800,000
Eentner Getraide aller Art auf den Antheil, der der
Regierung zufällt, welches ungefähr einer Million
Centner Waizen gleichkommt, die zu 3 Livres 10 Sous
im Mittelpreise gerechnet, 3,500,000 L. ausma-
chen; davon gehen aber 850,000 Livres für die Ko-
fien der Erhebung und des Transports ab, die auf
jeden nach Kairo gebrachten Centner 17 Sous be-
tragen; so das also 2, 650,000 Livres übrig blei-
ben,---

Den Ertrag der Zölle und anderer indirekter
Auflagen schätzt man in Friedenszeiten auf ungefähr
acht Millionen.-

Die Münze trägt 750,000 Livres ein.

. Die Einkünfte der Regierung in Friedenszeiten
würden demnach 19,200,000 Livres betragen.
Zur Zeit des Krieges aber, wie die jetzige ist,
kringen die Zölle und indirekten Einkünfte nicht über
1,500,000 Livres ein.-

-----

|



K111

Das Getraide Oberägyptens, das man nicht
an Ort und Stelle verkaufen kann und das man nach
Niederägypten zu verführen keine Gelegenheit
hat, wird nicht über eine Million eintragen.“ Die
Abzüge, die man den Dörfern für nicht bewäfferte

Ländereien wird machen müssen, werden sich auch

über 14 Million belaufen. Auch man muß hiervon
noch eine Menge Ausgaben und Pensionen des Landes,
deren man noch nicht entübrigt sein kann, die Kosten,
für die Caravane nach Mekka, die im vorigen Jahre
zum Theil bestritten werden mußten und die in die-
fem Jahre ganz bestritten werden müssen, die Aus-
gabe für die Divane der Provinzen und die Janitscha-
ren des Landesabrechnen; alle diese Ausgaben nehmen
beinahe drei Millionen weg.------

Man kann also die der Armee angewiesenen
Einkünfte nur auf 9 bis 10 Millionen berechnen,

von welcher Summe hier bis zu Ende des nächsten
Frimaire ungefähr 2 Millionen übrig bleiben.

Der General Buonaparte erhob in den er

sten Monaten nach unserer Ankunft von den verschiede-

wen Nationen und Kaufleuten ungefähr 4 Millionen
außerordentliche Contributionen; auch ließ er eine
Auflage von 2 Fünftheilen der jährlichen Einkünfte

von dem Grundeigenthume der Privatleute erheben,

die 1,200,000 Livres einbrachte.

Diese Mittel sind verbraucht; außerordentliche
Auflagen laffen sich nicht mehr in einem Lande erhe-
ben das seit 19 Monaten außer Stande ist, Handel
zu treiben; das Geld der Christen ist erschöpft;
von den Türken läßt sich keines mehr fodern, ohne
einen Aufstand zu veranlassen, und außerdem würde
man nichts erhalten. Das Geld ist vergraben und



x 1 v.

-

---

die Türken lassen sich weit eher noch als die Chri-
sten einkerkern und durchprügeln, und Einige laffen

sich sogar lieber den Kopf abschlagen als daß sie ihre-

Schätze entdekten.--

Die Erhebung der Einkünfte beginnt für dieje-
nigen die Reiß bauen, in Frimaire (von dem
lezten Drittheile des Nov. bis zum 20. Dez.); für
die, welche Getraide und andere Früchte bauen, die
aber baar bezahlen, im Pluviofe vom letzten Dritt-
theile des Jan. an bis zum 20. Febr., und für die

die in Naturalien bezahlen, im Meffdor (vom

letzten Drittheile des Jul. bis zum 20. Aug.).

Die Bauern halten noch mehr auf ihr Geld

als die Einwohner in den Städten; sie zahlen nur

im äußersten Falle und zwar noch Sousweise; ihr
Geld ist verborgen; ihre Früchte und ihre Sachen
find vergraben, ungeachtet sie wissen, daß sie endlich

doch bezahlen müssen, und daß sie sich, wenn sie es
zur bestimmten Zeit freiwillig thäten, den Zwang er-
sparen würden, der ihnen das Doppelte kostet und
sie zu Grunde richtet. Lieber erwarten sie eine Co-
lonne Truppen und wenn sie diese kommen sehen,

fliehen sie mit ihren Weibern, ihren Kindern und ih-
rem Vieh und man findet nur verlaffene Hütten.

Glauben sie stark genug zu seyn, um Widerstand

leisten zu können, so schlagen sie Fch und rufen die
bewafneten Dörfer und selbst die Araber zu Hülfe.
– Sie haben immer Leute auf der Lauer, um zur
rechten Zeit bei der Annäherung der Truppen ge-
warnt zu werden.-

- Zuweilen lassen sich die Häupter des Dorfes er-
tappen; man bringt sie ins Gefängniß und behält

--



X v.

fe zurük, bis das Dorf bezahlt hat; dieses Mittel
wirkt aber langsam und nicht immer mit Erfolg.
Nimmt man ihnen ihre Kameele, Büffel und Heer-
den, so lassen sie diese lieber verkaufen als daß sie
dieselben durch Bezahlung der Auflagen einlösen soll-
ten und setzen sich dadurch, daß sie ihre Ländereien
für das folgende Jahr unbebauet laffen, den Hun-
gerstode aus.-
\
In jeder der sechszehn Provinzen Aegyptens
muß daher eine Colonne von 60, 80 bis 100 Mann
stehen, die einzig und allein dazu gebraucht werden
muß, die Dörfer zur Bezahlung zu zwingen und oft
kommen diese Truppen nach einem beschwerlichen
Marsche mit sehr Wenigem zurük.

Man kann sich leicht alle die Erpressungen, Ver-
wüfungen und Unordnungen denken, die oft mit dio-
fen Streifereien verbunden sind, so streng auch immer
die Disciplin feyn mag.

Ein sehr wichtiges Hinderniß der Erhebung der
Auflagen ist die acht monatliche *) Ueberschwemmung
Aegyptens. Dies ist die Zeit wo die Araber
ihre Streifereien unternehmen können, wo die Lan-
dungen statt finden und wo man auf allen Seiten
mit Angriffen bedrohet wird.– Dann muß man
alle Tage fechten und kaum hat eine Colonne einen
Streifzug unternommen, so muß sie wieder geraden
Weges umkehren, um die aufrührerischen Dörfer zu

---
*) Die Ueberschwemmung dauert kaum ein paar Monate
- und eigentlich ist nur der niedrigste Theil des Deltas
ganz überschwemmt, der übrige des Landes wird ent
– weder unmittelbar aus dem Fluffe oder durch Kanäle
bewäffert.-



- xv
-

bestrafen oder die Mamet ucken und Araber zu,
““---
--"".......----

Die Einsammlung des Getraides ist noch

schwieriger.– Die Dörfer müssen zur Bezahlung-

des schuldigen Getraides eben mit dem Bayonette
gezwungen werden: dann muß man dasselbe in die
Magazine am Nil und von da nach Kº airo schaffen."

Hat man die beiden ersten Hindernisse besiegt,
so bleibt noch das Schwerste übrig: die Schwierig-
keiten des Transports, zu welchen nur eine kleine An-

zahl von Fahrzeugen vorhanden sind und welcher nur

die vier Monate) hindurch, da der Nil schiff-
bar ist, geschehen kann.– Seit unserer Ankunft
ist eine große Menge Barken zerstört worden, die
man aus Mangel an Feuerung verbrannte, sie wur-
den nicht wieder ersetzt und konnten nicht wieder er-
fegt werden; ein Theil der übrig gebliebenen wird.
beständig zu den Bewegungen der Truppen gebraucht,
die Murat Bey verfolgen,

Im vorigen Jahre mußten in Kairo für die

Armee, des äußersten Geldmangels ungeachtet für

400,000 Livres Getraide gekauft werden, ungeach-

tet Kairo für mehrere Millionen in Oberägyp-

ten liegen hatte,

- In diesem Jahre (1799) führten die Barken
ausschließungsweise das Getreide der Regierung.
Daraus entsteht ein anderer Macht heil: die Stadt
Kairo leidet Mangel an Getraide und die Unruhe
--", des

- Mit kleinen Fahrzeugen kann man das ganz Jahr
über auf dem Nil fahren-----



x v1.

--
-

des Volkes wegen Lebensunterhalt hat bereits einige
Gährung verursacht.-
--
Aller dieser nachtheiligen Umstände ohngeachtet
gab es doch noch im vorigen Jahre baares Geld;
der Handel dieses Jahres hatte einiges eingetragen
und doch war man bei der Abreise des Generals
Buonaparte über 10 Millionen an die Armee
schuldig, wovon 4 Millionen Sold waren. Jetzt
verschwindet das baare Geld gänzlich und man sieht
nur noch Medinen, die mit einer unbegreiflichen
Schnelligkeit zirkulieren. Diese Münze hat nicht viel

über ein Dritttheil des innern Werthes der andern
Münzen. Vor dem Kriege führte man viele spani-

sche Piafter ein und die Medinen aus; gegenwärtig
find die Piaster durch den Kaffeehandel mit den
Arabern verschwunden, wo sie in der Münze ein-
geschmolzen werden, so daß sie mit den Goldmünzen
im Verhältnisse zu der Seltenheit derselben und des
größern Ueberfluffes der Medinen im Werthe tei-
gen. Daraus entsteht eine Vertheuerung der Waa-

ren und viele Hindernisse in der Zirkulation des Gel-

des.

Die gegenwärtige ueberfüllung mit ägyptischen

Waaren, ebenfalls eine Folge der Hemmung des

Handels, ist ein noch weit größerer Nachtheil; sie
wird das Land endlich zu Grunde richten: denn da

die Dörfer immer dieselben Summen bezahlen sollen

und ihre Waaren weder ausführen noch bezahlen
können, so müssen ihre Einwohner in das äußerste
Elend gerathen und die Armee, die bereits so viele
Mühe hatte, Geld zu bekommen, da es noch dergleichen
gab, wird es bald unmöglich finden, sich dasselbe zu
verschaffen,--

Sonnini Reisen 2r Bd, b-

- v---

-



".
1x v11 r
Die Caffe der Armee ist beständig leer und eine
Zeitlang wird man von jetzt an keine Aussicht haben
monatlich über 2 bis 300,000 Livres zu erheben,
da doch die festgesetzten Ausgaben monatlich über

1,300,000 Livres steigen.

Das ägyptische Volk kann man trotz seiner
häufigen Aufstände gegen uns für ein sanftes Volk
erklären, aber es verstellt sich und ist weit davon ent-
fernt, uns zu lieben, ungeachtet es schonender als
irgend ein besiegtes Volk behandelt worden ist. Die
Verschiedenheit der Sitten, die äußerst wichtige
Verschiedenheit der Sprache und besonders der Re-
ligion sind unbesiegbare Hindernisse einer aufrichti-
gen Zuneigung.– Die Aegypter verabscheuen

die Regierung der Mamelucken; sie fürchten das

Joch Constantinopels; aber nie werden sie das
Unsere anders mit Geduld ertragen, als in der Er-
wartung es abzuschütteln. Sie würden uns bloß
den Vorzug vor allen Nationen einräumen, die sie

christlich nennen. Wir haben hier überall zehn-

tausend verborgene Feinde gegen einen scheinbaren
Freund vor uns.-:"

Bey unserer Ankunft in Ae gypten hatten
wir 31,000 Mann unter den Waffen, die sich in

einem guten Zustande befanden. Damals hatten

wir nur die Mamelucken zu bekämpfen, und doch be-
schäftigten diese ausschließlich und täglich bis zu Ende
des Pluviose (bis in die Mitte des Febr. 1799.) die
ganze Armee. Gegenwärtig existieren die Mame-
lucken, ungeachtet sie zerstreut sind, fast alle noch und
könnten sich in einem Zeitpunkte, wo die Armeean-

derwärts beschäftigt wäre, sehr schnell zusammen



---

–

XIX-

zieht. Sie haben nur vier bis fünf Befehlshaber

verlohren, die vorzüglichsten sind leben geblieben, und
- sie sind daher immer noch mächtig und stehen in groß.
fem Ansehen.

-

Die Araber sind nicht schwächer geworden,
fie haffen uns noch eben so sehr als bei unserer An-
kunft, und bei ihrer herumschweifenden Lebensart ha-
ben fiel keine Ursache uns zu fürchten.-

Als wir landeten, glaubten die Aegypter,
daß es, wie wir sagten, mit Bewilligung des Groß-

herrn geschehe; sie unterwarfen sich daher mit ziemli-

cher Gelehrigkeit; gegenwärtig findfie hinlänglich vom

Gegentheile überzeugt, diejenigen, die uns zu die-
- nen schienen, halten sich durch unsere Lage für be-

rechtigt, uns zu verrathen; sie werden es bei der
ersten Gelegenheit thun und schon bebten sie vor Freu-

de über die Landung bei Abukir im Julius 1799.

Augenkrankheiten, Diffemterien und andere

Krankheiten, die hier nicht weniger gewöhnlich sind,
so wie die Wunden, haben einen großen Theil der
Armee zu fechten außer Stand gesetzt.

Mit 11 000 Mann müffen wie 500 französische

Meilen Landes decken; drei Millionen Einwohner,
die eben so viele Feinde sind, in Schranken halten,

die Festungen und Forts von Alexandrien,

Raschid, Rahmanie, Dschize, Be ni-
'' Miniet, Stut, Dfchird-

fe, sen, sofer Kairo, Suez, Mit
W A

-



XXi

Gammer, Salahieh, El Arisch, Bilb ei,
Catieh, Damiat, Manfura, Semeund,

und El Benuf besetzen.

-

-

In drey Monaten werden wir vielleicht zum
zweitenmale die gefährliche Probe der Pest auszu-
halten haben, die fürchterliche Verwüstungen anrich-
ten kann.-

Um das Maaß des Unglücks voll zu machen,
war der Nil dies Jahr außerordentlich schlecht, da
er sogleich wieder verlief, ohne daß die Ländereien
nach und nach bewäffert werden konnten.

Aegypten ist ein herrliches Land und unsere

Lage ist bloß die Folge der Umstände; sie beweiset

bloß daß wir zu spät dahin gekommen sind, oder daß
es noch nicht Zeit ist, uns hier nieder zu lassen. Wä-

ren wir ruhige Besitzer Aegyptens; so würden wir

wahrscheinlich in wenigen Jahren die meisten Plagen,
die das Land verheeren, so wie die Pest und die…
Araber ausrotten, Ackerbau und Handel von

Nenem beleben und dem Lande seinen ehemaligen

Ganz wieder geben; dann würde es die schönste

„Colonie von der Erde seyn und bald den Handel der
Welt leiten.--- --

Aegypten wird von zwei Meeren und von
Wüsten begrenzt: man bedarf also einer sehr mäch-

tigen Marine, um es immer in seiner Gewalt zu

haben, daselbst zu landen; besonders aber den Han-
del zu schützen und sich alle Vortheile, die dasselbe
verspricht, zu erhalten.“



- XXL-

-

Es mögen hier noch einige Bemerkungen fol-
gen, die aus den von den Engländern aufgefan-
genen Briefen genommen find und die sich entweder
auf die Geographie des Landes oder auf die Sitten
und Denkungsart feiner Einwohner beziehen. Daß
man keine solchen Stellen (die überdies leicht kennt-
bar find) wählt, die der englische Parteigeist einge-
fchoben hat, versteht sich von selbst. Joubert
fqgt in einem Briefe vom 8. Jul. 1798. Auf dem

Markte zu Alexandrien waren Schaafe, Tau-

ben, Rauchtabak und vorzüglich eine Menge von

Barbieren vorhanden, die den Kopf zwischen ihre
Knie nahmen und vielmehr bereit fähienen, denjeni-
gen, die sie balbierten, den Hals abzuschneiden als
ihnen die Haare abzuscheeren. Sie haben indeß eine
sehr leichte Hand. Ich sah auch einige Weiber: sie
find mit langen Gewändern umhüllt, die ihren
Wuchs ganz verstecken und nur die Augen sehen las-

fen.– Alexandrien ist ein Haufen Ruinen, in

welchem man hier und da ein Haus von Erde und
Stroh erbauet an Stücken von Granitsäulen ge-
lehnt sieht. Die Straßen sind nicht gepflastert.
Der Obeliks der Cleopatra ist von einem einzi-
gen sehr gut erhaltenen Granit, der 72 Fuß hoch 7
in seiner Basis und 4 an der Spitze zu feyn fcheint.
Seine vier Seiten find ganz mit Hieroglyphen be-

dekt.– Hin und wieder sieht man einige Dattel-

bäume; ein trauriger Baum, der einer Fichte, die

ihrer Zweige bis an den Gipfel beraubt ist, ziem-

lich ähnlich sieht.

Ein Ungenannter schreibt den 27. Jul. 1798 von
Raschid: diese Stadt ist viel ruhiger und angeneh-

mer als Alexandrien. Die Einwohner sind viel
sanfter und wir sind wenigern Gefahren ausgesetzt.
--

--



XXKL-

Kein Franzofe kann sich einige Flintenschüsse weit
von einem bewohnte Orte entfernen, ohne sich nicht
der Gefahr auszusetzen, ermordet, oder das Opfer
einer abscheulichen Leidenschaft zu werden, welche in
diesem Lande, vorzüglich bei den Mamelucken und
den Beduinen- Arabern sehr im Schwange
ist.----

Der Hafen von Alexandrien schreibt ein
Ungenannter (den 28. Jul. 1798 aus Rafchid)
theilt sich in zwei schöne nicht fehr tiefe Buchten,
Diese sind durch einen 5 bis 6oo Toifen langen
Damm getrennt, der sich bis zu dem Pharus d. h.
bis zu der ehemaligen Stelle dieses alten und präch-
tigen Gebäudes, von welchem man die Schiffe 30 bis
40 Meilen weit entdecken konnte, erstrekt. Dieser
Pharus ist jetzt nichts weiter als ein schlechtes in
Trümmern versinkendes Fort, in dessen Mitte sich ein
Thurm befindet, von wo aus das Volk zum Gebete

gerufen wird. Ich bin dort gewesen; man findet

einige Kanonen 18 bis 20 Fuß lange Feldschlangen
und Steinmörfer daselbst. Alles ist durchaus un-
brauchbar. Man hat in diesem Fort auch Waffen
gefunden, deren Form keinen Zweifel übrig läßt,
daß sie von den Franzofen bei der unglücklichen
Expedition Ludwig des Heiligen nach Aegypteur
herrühren.– Längs dem Nilufer erblikt man Wäld-
chen von Datteln und Feigenbäumen, zahlreiche
Heerden und Wohnungen. Rafchild ist so wie
alle von den Türken bewohnte Städte in der Le-
vante, schlecht gebauet und schmutzig. Die Gaffen
find schmal, oben geschlossene Gänge. Die Häu-
fer sind der Sammelplatz von Flöhen und Mücken.
Die Muskitos sind eine wahre Plage. Ihr Stich,

die Sonnenhitze und der beständig heitere und glü.
-…--



-- XXIII

hende Himmel macht uns die Nächte schrek-
lich. Vergeblich wälze ich mich in dem schlammi-
gen Waffer des Nils; ich kann die Hitze meines
siedenden Blutes nicht darin löschen.– Als wir
in Alexandrien anlangten, war die Pest noch
in einigen türkischen Häusern; eben so auch zu

In London sind zwei englische Uebersetzung
gen von Sonnini's Reisen erschienen. Die Eine
ist von H. Hunter, D. und ist mit Anmerkungen
und einer Einleitung versehen. Sie ist in 3 B. in
8 mit allen Kupfern und mit 1 Ch. erschienen und

kostet 1 Pf, 7:

Auch bei diesem Bande der teutschen Ueber-
fetzung hat man eine Auswahl in den Kupfern ge-
troffen. Die Charte, die die danvillefche ist,
hat man weggelaffen, weil wir sowohl schon eine
bessere von den Bürgern Mentelle und Chan-
laire haben, als weil auch zu erwarten ist, daß wir
von solchen Franzofen, die sich jetzt in Aegyp-
- ten aufgehalten haben, eine richtigere und genauere
Charte von diesem Lande erhalten werden.

Der Uebersetzer hat hier und da wieder, wie
beim 1. Bande Anmerkungen beigefügt. Auffer.
den gleich dabei genannten Quellen hat er beson-
ders französische Zeitungen und Journale benutzt,

- Das Sachregister wird beim Nachschlagen gute
Dienste leisten. Es wäre zu wünschen, wir erhiel-
den ein dergleichen Register über das ganze Magg-

-



XXIV--,

zin von merkwürdigen neuen Reife be-
fchreibungen c. c. Herausgegeben von J. R.

Forster, Berlin in der Voffischen Buchhand-
lung.

---

-
Der Uebersetzer hoft, daß die Lektüre des An-

hanges zu diesem 2. B. nicht ohne Vergnügen und

Belehrung für den Leser sein werde. Die im Buche
vorkommenden Meilen sind französische Meilen.



Nachf chr ift.

E. ist nur leider! allzu wahr, daß die Unterneh-
mung der Franzosen nach Aegypten geschei-
tert ist, und daß sie dieses Land wieder verlaffen müs-
fen. Jeder Freund des Rechts und der Wissenschaft
ten wird dies als einen Verlust“ für die Menschheit-
beklagen. Ich will hier noch kurz die Entdeckungen
und Beobachtungen mittheilen, die man in den spä-
tern Zeiten in Aegypten gemacht hat und die im
Moniteur vniversel v. 22. germinal (den 13. April
1800) stehen. Wir haben herrliche Aufschlüsse über
die physische Beschaffenheit von Niederägypten,
so wie über Oberägypten eingesammelt. Die
letztere ist noch interessanter und weit man nichfalti-
ger als die Erstere. Aus den Nachrichten des B.
Roziere fieht man, daß man dieses große Thal.
von Kairo an bis jenseits des ersten Cataraktes
sorgfältig untersucht hat. Außer den interessanten
Thatsachen die man für die Geologie, Mineralogie
u. sw. eingesammelt, hat man auch Untersuchung

--



xxvr

A

en über die Geschichte der Künste bei den alten
#" angestellt. Man hat die Beschaf-
- fenheit der Materialien, die Tempel, Colossalsta-
tuen, Obelisken und andere Denkmäler untersucht
und der Bürger Roziere hat sogar die Orte, oft
selbst die Steinbrüche entdekt, woraus man die Ma-
terialien zu diesen Denkmälern geholt hat.

Wir können nunmehr desto genauer. Eine von
den größten Anstrengungen würdigen, die die Alle-
gypter oft haben machen müffen und die uns trotz
unserer großen Fortschritte in den Künsten noch jetzt"
viele Schwierigkeiten verursachen würde, nähnlich
die Fortschaffung der ungeheuern Steinmaßen, die
fie bei ihren Denkmälern gebraucht haben. Diese
verschiedenen Steinbrüche sind noch voll von Spu-
ren, woraus man ziemlich genaue Muthmaßungen
über die Art wie man die Steine gebrochen hat,
machen kann. Man hat die Gegenden um Syene
und um den Catarakt herum in einem weiten Um-
fange durchwandert und untersucht, und die man
michfaltigen Beobachtungen die man an diesen Orten
über die verschiedenen Zweige der Mineralogie zu
machen Gelegenheit hat, sorgfältig gesammelt,
Man hat auch das Fey um, den See Car an (den
man für den See Möris hält) und den benachbar-
ten Theil der Wüste von Libyen untersucht. Nach
den Nachrichten die man von den Landeseinwohnern
erhalten, hatten mehrere neuere Reisende behaup-
tet, es gäbe mitten in der Wüste, die östlich von
Syene liegt (in dem Berge Baram) einige
,." Steinbrüche. Die alten Reisenden hatten den män-
ichen Ort als die Stelle bezeichnet, wo man einige
Metallgruben fände, die die alten Aegypter ge-
kannt und bearbeitet hätten.-

v.



XX v1.

Die B, Roziere und Dupuis haben durch
genaue Beobachtungen die Wahrheit dieser beiden
Thatsachen bestätigt. Man hat, reiche Stücke Mi-
nern von Blei und Kupfer aus den alten Gruben
mitgebracht. In den henachbarten Gegenden haben
fie mehrere steinerne Bauwerke gefunden und da-
selbst auch Trümmern von Oefen gesehen,-

Die Mineralogie dieser Orte ist unendlich man-
nichfaltiger als die Mineralogie des eigentlich fo-
genannten Oberägyptens: man hat daselbst
vorzüglich merkwürdige Besonderheiten in Anf--
hung des äußerlichen Ansehens der Mineralien be-
merkt. Der B. Roziere beschäftigt sich schon
seit langer Zeit mit der mineralogischen Beschreibung
von Oberägypten. Zugleich verbindet er da-
mit Untersuchungen über die Benutzung, die die
alten Aegypter von den mineralischen Substan-
zen dieser Gegend gemacht haben und über den Ge-
brauch, den man von diesen Materialien entweder
schon macht oder noch machen kann,

-

Der Bürger H. J. Redouté hat eine Menge
Zeichnungen von den Basreliefs in Oberägyp-
ten z. B. auf der Insel Elephantine, zu Kum
Ombas, Edfut, Es neh, Arment, Luxor,
Karnak, in den Grabmälern der Könige
von Theben zu Medinet- Abu, Dendera,
gemacht.-

- Der Bürger C after hat den Thierkreis in
dem Tempel zu Dendera, einen Knauf, eine kleine

/



--

xxviir-
Copie von der Memnonssäule und ein kleines Cro-
codil in Wachs modellirt.

/

Der Bürger Villoteau hat interessante Un-
tersuchungen über die alte und neue Musik in Ae-
gypten angestellt, die er dem Publikum mitthei-
len wird.------

---

-

-----/
Der Divisionsgeneral Dugua schreibt den
10 Pluviose 8 Jahr (den 30. Jan. 1800) folgen-
den Brief aus Kairo an den Oberarzt der Armee
Des genettes: Sie haben genauere Nachrich-
- ten von den lehrreichen Wanderungen zu haben ge-

wünscht, die ich mit der Commission der Kün-
fe in der Gegend dieser Stadt und in der Provinz

Dschyfe angestellt habe. Ich theile ihnen daher
mein Tagebuch mit.---\

Den 14. Frimaire (5. Dez. 1799) reißten wir
von Kairo ab, um den Mokattam und den ro-
then Berg (Mont- rouge) zu besuchen. Die
Naturforscher haben die horizontalen Lagen von
Muschel- und Sandsteinen, von Thon, die in dem
Baue des Mokattam auf einander folgen; die
Foffilien, die Gyps- und Schwerspath-Crystal-
lisationen, die sich zwischen den verschiedenen Lagen
befinden; die Insekten und kriechenden Thiere be-
obachtet, die sich zwischen diesem unfruchtbaren Ber-
ge aufhalten. Die Geographen haben seine Lage
im Verhältniß zu Kairo und zu den Pyramiden be-
stimmt.-



XXIX.

-

Der rothe Berg hat unsere Neugierde nicht
weniger erregt, er besteht in einer Vereinigung von

Sandsteinbergen, in der Mitte von Felsen und auf

einer Grundlage von Kalksteinen: Er hat wenigstens
anderthalbe franz. Meilen im Umfange. Schon
feit Jahrhunderten hölt man aus diesem Berge
Steinblöcke zum Bau der Häuser, Mühlsteine,
Mörfer, verschiedene Hausgeräthe und in neuern

Zeiten Kanonenkugeln. Auf dieser schwärzlichen

Maffe findet man, so zu sagen, nichts weiter als
Bruchstücke und Späne. Die Geographen haben
die höchsten Punkte nur mit vieler Mühe erstiegen,
um daselbst ihre Dreiecke fortzusetzen. Die Kräu-
terkundigen haben in den Schlünden einige Pflan-
zen, z. B. die Jerichorose und eine kleine Sauer-
ampferart gefunden. Das Thal, das einen Theil
der Wüste ausmacht, die nach Birket-el-Hadjy
führt, ist mit Achat kiefeln und versteinertem

Holzebedekt. Abends kehrten wir nach Kairo zurück.

- Der Bürger Girard reißte den 20. Frimaire
(den 11. Dez. 1799) von Kairo ab, und schlief
auf den Ruinen von Heliopolis, den andern
Tag vereinigten wir uns mit ihm. Auf der Espla-
nade, die in der Mitte der Ruinen ist, hatte er zwei
Gruben machen laffen: die Erste, am Fuße des Obelis-
kes, der noch der einzige Zeuge von dem Daseyn dieser

berühmten Stadt ist, und die Andere zweihundert

Toifen davon. Aus diesen Gruben sahen wir:

1) Daß der Boden dieser Esplanade vormals

durch Schutt war erhöhet worden.

2) Daß der Obelisk schnurgleich mit diesem-

Schutte gestellt worden war.
-

--

--



XXX

3) Daß seitdem der Boden dieser Esplanade
ungefähr sechs Fuß durch den Absatz des Nils er-
höhet worden war. Diese Bemerkung gründet sich
auf die Beobachtungen, die man bei den Coloffal-

statuen zu Theben und auf der Insel Rau dah

- zurük.

gemacht hat.

, Der B. Jaedtin hat einen Plan von den
Ruinen aufgenommen und ihre geographische La-
ge bestimmt. Die Bürger Lancret und Le-
fevre haben die Höhe des Obeliskes gemeffen.
Jedermann bemerkte die Ueberreste einer langen
Einfaffungsmauer von ungebrannten Ziegeln, die an
manchen Stellen noch funfzig Fuß dik ist. Helio-
polis ist. Eine von den alten ägyptischen Städ-
ten von deren Gebäuden man die wenigsten Spuren
antrif. Den 21. kehrten wir wieder nach Kairo

Den 24. Frimaire( 15. Dezemb. 1799) reiß-
ten die B. Rouet, Champy, Vater und Sohn,
Defcotils und A. von Kairo nach den Pyra-
miden von Dfchyfe ab; sie ließen den Eingang
in die große Pyramide reinigen, um desto leichter
hineinkommen zu können. Den Tag darauf begab
ich mich mit mehrern Gelehrten und Künstlern da-
hin. Wir blieben bis den 26. um 8 Uhr Morgens
daselbst, um dem Bürger Rouet Zeit zu laffen,
die Richtung von Einer der Seiten in Ansehung
der Nord- oder Südseite der Welt zu bestimmen.
Der Bürger Coutelle beobachtete an verschiede-

nen Stellen und oben auf dem Gipfel dieser unge-

heuern Denkmäler den Stand des Quecksilbers.
Die Grotten, die sie umgeben, die Hierogly-
phen, die sie bedecken, der Sphinx, die verschie-



---

\

xxxx

denen Ansichten, und alles was diese Massenstere

antes haben, ist von den Bürgern Dut er tre und

Conté beschrieben und gezeichnet worden.

Den nämlichen Tag begaben wir uns nach

Sakkara, wo wir gegen zwei Uhr anlangten.
Einer von den Brunnen, die zum Eingange in die

Gänge dienen, woraus man die Mumien von Vö-

geln holt, war offen: man stieg hinab; man durch-

/

wanderte diese unterirrdischen Gänge und man sah
noch unzähliche irdene Geschirre, worin die Ueber-
reste von solchen Vögeln waren, die bei den alten
Aegyptern einen Gegenstand ihrer Verehrung
ausmachten. Wir durchzogen die Mumienebene,
die in einer unfruchtbaren Strecke besteht, und die
mit Kiefeln, Trümmern von töpfernen Geschirren,
und Ueberresten von Knochen bedekt ist, und die
ohne die Pyramiden bei Dfchyfe 10 ft. Meilen
im Umfange hat, die zum Begräbnißplatze der Stadt
Memphis bestimmt waren.

Den 27, (d. 18. Dezemb. 1799) reißten wir
wieder von Sakkara ab, um eine Meile davon
Methraine *) zu besuchen, wo ich nach den er-
haltenen Aufschlüffen, die Ruinen von Memphis

wieder zu finden, fest überzeugt war. Als wir hier

anlangten, wurden wir vollkommen gewiß, daß wir

auf der Stelle dieser alten berühmten ägyptischen

Hauptstadt feyen. Wir sahen dies aus der Menge
von Granitblöcken, die mit Hieroglyphen und mit
Figuren bedekt waren, und die sich rund in der Ge-

gend herum und auf einer Esplanade befinden, die

z) Anders schreiben diesen Ort Metrahenny.
/ Der ueber fehler,

-



--

xxxIr-

mit Schutthaufen umringt war, welche drei fran-

--

- zösische Meilen im Umfange haben.

Hätten wir noch einige Zweifel gehabt, so
würden sie beim Anblicke der Trümmern. Eines von

den Coloffen verschwunden seyn, den nach dem He-

ro dotus Sesostris vor. Einem der Eingänge des
Tempels des Vulkans errichtet haben soll. Nach
der Handwurzel dieses "Coloffes zu urtheilen, die der
B. Coutelle hat aufheben laffen, muß die ganze

Bildsäule 45 Fuß hoch gewesen sein.

Der B. Jacotin hat den Plan von diesen
Ruinen aufgenommen und ihre geographische Lage
bestimmt. Die Künstler haben die Bruchstücke von
Bildhauerarbeit und die Ansichten gezeichnet, die
ihnen diese Lage gewährte. Wir hoffen bald neue
Wanderungen anzustellen.“-

D. 2 5 April, 1800



-

- Inhaltsanzeige-

--

d es-

----

zweiten Bandes.

-- --

------------- Seite,
XXX. Capitel. Beerdigung- neue Art von Regen-
pfeifer– Trümmern- antike Figuren– Fuah–
Nilufer– Rückkehr nach Raschid.- IT-

XXXI. Capitel. Politische Bemerkungen über die Be-
duinen– Ackerbau– Waizen- Brod– schwarzer
Kümmel– Sefam– Tiane– Gerste– Flachs–
F"– Zuckerrohr– Caffeebaum– französische
olonie in Aegypten– Oelbäume– Feigenbäu-
me– Dattelbäume –– Hab-Leziß. IA.

XXXII. Cap itel. Taucher (Grebe)– Raben– Rui-
nen und Bruchstücke aus dem Alterthume– Terra-
na– verschiedene Arten von Nilfischen– Ankunft zu
Kairo,- 29.
xxxIII. Capitel. Stadt Kairo– ihre Einwohner–
Europäer die sich daselbst niedergelassen haben- ihr
Aufenthalt– Regierung von Kairo– kurzer Abriß der
Revolutionen in Aegypten von Augustus an– Mameluk-
ken– Pascha von Kairo– naher Umsturz des otto-
mannischen Reiches– Ali Bey– Murät Bey. 49.

XXXIV. Capit. Züge von Edelmuth einiger Mamelucken-
ihre Frauen– ihre kriegerischen Eigenschaften– ihre
- Reuterei– ägyptische und arabische Pferde– Au-
dienz beim Pascha– Schloß von Kairo– Josephs
Brunnen– Barbaresken------ 79:

- E-

-



XXXIV-----

---
------------------
-

'--

…"- Seite.
XXXV. Capitel. Esel zu Kairo– Spaziergänge der
Frauenzimmer– ägyptische Esel– Abscheu der alten-
Aegypter vor diesen Thieren– Maulesel– Jumaren
(Jumars)– Häuser zu Kairo– Umfang der Stadt–
ihre Steinbrüche– ihr Kanal– ihre Tänzerinnen–
ihre Taschenspieler. 89-

XXXVI. Capitel. Heurathen– Beschneidung– Han-
del– Carawanen aus Nubien– schwarze Sklaven–
nubische Bediente– Scorpionen– autike Statüe–
Pyramiden– Mumiengrüfte zu Sakkara– der Bolti,
Bayatte und Berni– Nilfische– Feldlerchen– 107.

XXXVII. Capitel. Elektricität– meteorologische Be-
obachtungen zu Alexandrien und zu Kairo– Winde–
Sandhofen– allgemeine Beschaffenheit des Himmels
in Aegypten.--- LZO.

--
XXXVIII. Capitel. Reisevorhaben nach Habesch–-
Art und Weise, wie der Verfasser die unzulänglichen-
Mittel ersetzte, die ihm die Regierung angewiesen hat-
te– Widerwillen, mit dem man die Reisenden behan-
delte– Vorbereitung zu einer Reise nach Oberägypten–
- Leichtigkeit, mit der die '' Sprachen spre-

chen" frischer Dolmetscher– Bulak–
Brachvögel– Bäder– Embabe– Butter– Wolfs-
bohnen– Altkairo– Josephs Kornkammern– Waffer-

leitung– Nilmeffer– Dschia (Giza)– 137-

XXXIX. Capitel. Abreise von Altkairo– Scheik It-
man– Steinbrüche– Klöster– Fische und Vögel–
Wirbelwinde und Sandhofen– Bewässerung der Län-
dereien– einzelne Umstände von meiner Reise– Häu-
fer in den Dörfern von Oberägypten– Saflor–
Windstoß aus Süden– Benisuef– Unfall auf unserer
Fahrt– Gebirge– Art und Weise, wie die Frauen--
zimmer in Oberägypten Waffer tragen. 155.

XL. Capitel. Miniet– Bardaks– eine alte
Stadt– Art und Weise, wie man die ausgefallenen
Glieder wieder einrichtet– Regen und Windstöße– Scheik
Abade– die alte Stadt Antinoe– Catacomben-->
Malavoui– Gebirge Abufeda– Manfelut– Win-
denkloster (couvent de la Poulie)– großes Fahr-
zeitg– Siut– Schakal– Gebirgsgrotten– Vögel
zu Siut–----- 169.

XLI. Capitel. Ausübung der Arzneikunde in Aegyp-
ten– besondere Nachrichten über diesen Gegenstand–
ägyptische Aerzte- eine Art von Aussatz– heftige Au-
genkrankheit des Verfassers– Hauszins zu Aegypten–

,



xxxv.

Seite.

Beschneidung- Regen in Oberägypten– Nachsuchen-
: Statt– Treulosigkeit' frischen"-
ers–- 186.

- XLII Capitel. Vorbereitungen zu einer Reise nach
Sennaar– heimlicher Anschlag zwischen dem Anführer
der Caravane aus Nubien und zwischen dem syrischen

Dolmetscher, den Verfasser meuchelmörderisch umzubrin---

gen, der daher eine Reise nach Habesch aufgeben muß--
- te- nubische Caravane– Affen– kleine Papageien–
Nubier– Besuch in einem Beduinenlager– Aas-
geier– Copten– Mahlzeiten– Aprikosen– Wasser-
melonen– Melonen– Datteln– Hanf, seine berau-

fchende Kraft.-

2O2,
XLIII. Capitel. Tonneh- Abut it fche– Räuber–
Tahta– Copte– Kranker und die Art, wie

der Verfasser einen anmaßenden Stolz zurükweißt–
katholische Copten– Verfolgungen, die sie erleiden–
Geschnittene Steine und Denkmünzen– Aepfel– Me-
Lonen– Dum Saidi, eine Palmenart in der Thebais–
verschiedene Ausfazarten–- 220-
-,---
XLIV. Capitel. Suhaje– italienische Barfüßer von der
Propaganda, ihre Unhöflichkeit, ihre Lebensart, ihr
P" Brief ihres Superiors– katholische Copten–
Echmimm– Panopolis– katholische Pfarrer– An-
tike Figur– Moschee– Gefilde von Echmimm-Me-
lonen– Freudenmädchen– Blattkäfer– 236.

XLv. Capitel. Italienische Mönche– Coptischer Pfarrer–
außerordentliche "T Bardis– Dum– Mönche zu
Farchut– Arabischer Fürst– des Fahrzeug des Ver-
fassers wird in Requisition gesetzt– Gerechtigkeit, die
ihm der arabische Fürst wiederfahren läßt– Avanie
von Seiten eines Mamelucken–' von Sahet–
Pastekenflöße– Crocodil– Hu, Diospolis parva– Kafr
Effatad– Flöße von irdenen Gefäßen– Vögel–Hun-
- de– gefährliche Durchfahrt auf dem Nil– Unfall,
der dem Fahrzeuge des Verfassers widerfuhr– El
Bab, eine andere gefährliche Stelle. 25T.
-------.. r
XLVI. Capitel. Tentyris– Dendera– Emir– Isis-
tempel– Beschreibung mehrerer außerordentlicher F-
guren– Trochilus der Alten– Farben– ägyptisches
über dem alten Tempel erbauetes Dorf– Anstrengun-
gen der Barbarei, den Tempel zu zerstöhren– Schrek-
en in dem Fahrzeuge– Früchte– Lage von Den- 66."
---- 2-

dera--
-,,,,..------------
«,--.---*-----
--
--
-
\
-
-
w--- v



xxxvt

-

Y-- Seite,

XLVTI, Capitel. Abnub– Ballas- irdene Krüge–
Pateken- Méguadé– Erderschütterung– Hyäne –,
Wilde und Hausthiere– Tiger– Löwe– Flußrferd–
Bäre– Anker des Fahrzeuges– Räuber– Storch–
elikan– Ismain– Abu-Ali- sein Charakter und

F" Entschluß sich zu verjüngen. 285ie

xLvm. Capitet. Rückreise nach Néguadé– Anwachsen

des Nils– Wafferspinnen– Kus– Ueberreste von
Apollinopolis– Mokkakaffee– Fruchtbarkeit des Erd-
ä in Oberägypten– fein Ackerbau– Körner-
freffende Vögel– Schwalben– Bachstelze– Raben-
Stubenfliegen– Wanzen– noch ekelhaftere Insekten–
Schlupfwespe– Hummel– Wespe– Scorpionen–
Krebs- Ausartung der Aegypter– Frauenzimmer
in der Thebais– diejenigen die sich zum Katholicismus
bekennen, haben sich ausländischen Monchen unterwor-
- fen– Wirkungen der Eifersucht der Weiber– Reini-
:– Sené– venerische Krankheiten-
a UN-

xLIx, Capitet. Einfluß der Missionen in Aegypten-

3OH.

Charakter der sich in diesem Lande aufhaltenden euro---

päischen Mönche– Treulosigkeit der Mönche zu Mé-

ade– Abschied des Verfassers von Ismain-Abu-

#- Gärten zu Kus– Citronenbäume– Weintrau-

ben– Melonen– Pasteken– Datteln– Dum–

ächter Akazienbaum– Sean– ein „Oehl– feine

Zubereitungen -- Augenkrankheiten– Hautausschlag
zur Zeit des Anwuchses des Nils.

L. Capitel. Treulosigkeit eines Copten– Charakter der
Menschen von dieser Nation– gefährliche Anschlägen,
die den Verfasser nothigen, feine Reise nach dem rothen
Meere aufzugeben– Wespe– Ruinen von Theben–
neuer Krieg in Oberägypten– westlicher Theil von der
alten Stadt Theben- Gurnei– Bösewichter von de-
nen dieses Dorfbewohnt wird– Bruchstücke aus dem
Alterthume– beschwerliche Nacht, die wir zu Gurnei
zubrachten– Kranker– Landesarzt– Reise von Gur-
nei nach Nègaudè.-

LI Capitel. Copte zu Kus– Schaafe aus Jemen–
ägyptische Schaafe- Ziegen– Schweine– Gründe
warum man ihr Fleisch in Aegypten von den Nahrungs-

335ie

mitteln ausgeschlossen hat– Crocodil– Eidechse"–

Bruchstücke von Steinen und von Glas der Alten–

Giftsteine,- 356,

LII. Capitel. Kenns– Koft– Dendera– s hè–
Unruhen– Wellen auf den Mile– Fußräuber-

-

322.



- Axxxv11

-
---
---

iche Mönche– Menschiè– Bienenfreffer- Tahta-

allgemeiner Aufstand in diesem "e"- "be
- ''–, Fieber–, Würmer–:
rhoiden– Fliegen– Schlupfwespe– Scorpion–

------–--- Seite,
Sahek– Bekiane- Vögel- Dschirdsche– italieni-

-

Eidechsen– Fahrzeug- Kau-el-Kebir– Kornwür---

an dem Fahrzeuge– Abutitsche- Freudenmädchen"-
Erdfreier –Manflut, F- ch--

I-III. Capitel. Türkischer Aga– Arzneikunst der Aegyp-
- ter– Armee von Kairo– mahommedanische Prie-
fer- Linsenbrod- Eidechsen– Fahrzeug– Wasser-
jungfrauen- Mücken und Wafferspinnen– Winde–
ägyptische Seeleute– Gebirge– verdrüßlicher Vorfall
und die Art, wie sich der Verfasser endlich daraus
zieht– Gebirgsketten und Beobachtungen darüber–
Gypsbrüche- Pelikan– Pyramiden– Vögel– Der

mer– Gefecht zwischen der Arabern– Ausbesserungen…

----

370

Ettin. 387.

LIV. Capitet. Uebersicht der Expedition der Franzosen
nach Aegypten- Reise von Kairo nach Raschid– Be-
wässerungsmaschinen– Verlust mehrerer Thiere– An-
griff des Consuls von Raschid durch Beduinen– Zug-
vögel– D'– Frösche– Schilfrohr– Mastir-
Ramadan– Abreise

Carl Morry's Beobachtungen und Bemerkun-

-

von Alexandrien. 493.

genüber Aegypten. 419-

-

Erster Abfchnitt.

-

Geheime Expedition der Franzosen nach Aegypten. 42L--
- Zweiter Abschnitt,

Reife nach Alexandrien.-- 440

Von der Pompejus- Säule 452.

Verzeichniß der Gelehrten und Künstler bei Buonapartes Ex-
pedition nach Aegypten.-

General Berthiers Nachricht von den Beschäftigungen der

456.

französischen Gelehrten in Aegypten.- 439

Entfernung einiger Städte von einander, nach dem Zusatze

zur neuen Ausgabe von Volneys Reisen, 460
--

--

Einige Bemerkungen aus Brownes Reifen in Aegypten, 47

--
-,



-

- Xxxv11r-

-

-

-

- Seite,

- ueber das Kloster der Wüste des heil. Macarius vom B

--- 47I-
-

Gratien le Pere...--

-

-

-

-----------

ueber die Natronseen...... 480.
Ueber das That des Fußes ohne Waffer. 485.
- Bemerkungen über den ägyptischen Handel.-

488.
Machtrag zu dem Aufsatze über das Thal der Natrumsseen. 495.

---

-----------..-----
-------------------
--
--
--
------------
-----------------
---
---
-----------
------
---
---
----------
-----
--- v-
---------
-
-
---
-----
/.--
–--- --*---
---
--
---
- ",----
--
--------
-----------
-
----------
------
---
-*----------
--"------
------,--
--------
-
-----
---
------
----
-----.
---
- -mm----mm--
–------
---
--
----/--------
--
--------------
-
------*-,,,,-----
-
----
---------
------------
---------------
-
-
-----
------
-- -,--- ---
X--
-
-
---
---
-------
-----
/--
--
--
-
-----
--------- ".
--
--
.*-----
---
------
---
,----,---------
/----
- A-
--
----
-
-.…------
---------.
---
---
--- -,*-,----
------
–--
------
------"
---
--
-
--------
--------*-
---
-----
----
-------
------,---- v---
----
--
-----
---
-
- „“-
-
-
---
-
/----
/
-
-
----
--
------



-
---
--
--
-
---
--
-
-
---
--
--
--
-
-
---
-
-----
-----
---
--
---- ---
--
-----
--
--
--
---
-
---
-
-----
-- --
-- --–
--
--
----
----
-
---
------
-
-----
-----
---
--
-- ----
---
-
'-- --
--
- --
---
-----
---
-----
--
-
-
------
--
--
---- --
-----
---
--
----- ---
-----
-v -A
-
----
»----
------
- ----
------
-
---
-----
---
- -n
---
---
- --
- ----
------
-- --
--
------
-
------
---
--
--
-------
--
---
---
------
/
------- ---
----
-- -/ -----
---
----
--
-- --
----
s---
--
----



----
----- -----
--------
--
---
----
/\------
-----
-------
-
-
--
---
- -----
-
----- -s----
-
-1. ---
-
/--
----
- --
-------
- --
- ----
--------
---------
-----
----
---
/-/ -"-
---
--
-------
-„--
-- ----
------
-
-
-/------
-W--
-/----
---
-/--- -*---
- -- --
-----
---
-- -,- ----
-
------ -n->
---
-
---
-A -/-
-
----
--
-----
--
-/--/
---
-v-- -/-
--
- --,-*--
----
-
-----
- -/,-
--
-------
------
----
\--



Sonninis Reifen
-. in-

Ober- und Niederägypten.

Zweiter B an d.

Dreißigstes Capitel.

Beerdigung– neue Art von Regenpfeifer–
Trümmern– antike Figuren– Fuah– Nil-
ufer– Rükkehr nach Raschid.

--
-,
-

D„ 26. Jan. 1778 brachen wir morgens um vier
uhr von Schabur auf. Die vorhergehenden Tage über
war die Kälte empfindlich, aber noch nicht so auffallend
als heute gewesen. Es herrschte ein ungestümer Nords
nordwest. Wind, der auf dem Fluffe kleine schäumende
Wellen schlug und ihn sowohl in seinem Laufe aufhielt als
auch unserer Fahrt sehr große Hindernisse in den Weg-
legte. Um vier Uhr abends langten wir zu Schlimè
an. Dies ist ein elender Flecken, der aus einigen Erd
hütten besteht. Demohngeachtet aber treibt man in
Sonnini Reisen 2r Bd...--



feinem Hafen Handel. Man ladet darin viel Getraide,
Zuckerrohr und andere Nahrungsmittel ein. Auf dem
gegenüberstehenden Ufer d. h. auf der Ostseite hatten
wir das Dorf Bahr im und etwas oberhalb demselben
die Mündung eines Kanals liegen laffen, der feinen Lauf
nach Südsüdwesten nimmt. Bei Bahrim find drei
große Anhöhen, wo irgend eine alte Stadt gestanden has
ben muß, denn sie find kein Werk der Natur. Auf der
linken Seite d. i. am westlichen Ufer waren wir vor dem
Dorfe Iftak vorbeigefahren.

Den 27. verließen wir um 3 Uhr morgens Schli
me und trafen um 8 Uhr zu Mehallet- Abus
Ali im Delta ein. Seit langer Zeit hatten wir bloß
Haufen von Häuser oder vielmehr von Erdhütten zu Ge-
fichte bekommen. Hier fanden wir Ziegelwohnungen,
die einen Flecken bilden, den ein von Ziegelsteinen erbauer
ter Damm gegen die Ueberschwemmung schützt. Auf Eis
mer feiner Straßen traf ich eine Leichenbegleitung an. An
der Seite des Sarges trug man eine schwarze Fahneher,
die mit Flecken übersäet und worein gelbe Zeichnungen
gestikt waren. Die Klageweiber, die ihm nachfolgten,
hielten in der einen Hand das Ende des einzigen Kleides,
das fiel angezogen hatten, mogte dies nun ein Rok oder
eine Chemiefeyn, und bewegten es unaufhörlich hin und
her als wenn sie etwas fortjagen wollten,

Ich bekam hier zum erstenmale eine neue Art von
Regenpfeifern zu Gesichte. Ich nenne sie neu, weil sie noch
kein Ornitholog erwähnt hat. Diese Vögel, deren mitt-

lere Länge etwas über acht Zoll beträgt, haben auf dem

Kopfe eine dunkelgrüne und streifigte Haube, und eine
Art von weißer Binde, die über den Augen rund um den
Kopf herumgeht; der Rücken und die kleinen obern Flüs
geldecken sehen angenehm hellgrau aus, die andern Flüs
geldecken find weiß; die weißen Federn endlich find an

-



35

den Spitzen schwarz und jede Feder hat gegen die Mitte
ihrer Länge hin einen Flecken von der nämlichen Farbe:

jeder Flügel hat also in der Mitte eine überzwerggehende

Binde. Seine Kehle sieht weiß aus; der untere Theil
des Halses und des Körpers ist weiß mit Roth gefärbt.
Oben auf der Brust ist ein schmales halbes Halsband,
das dunkelgrün und glänzend aussieht. Die Schwanz
federn find kurz und bilden Absätze; zwei Dritttheile von

ihrer Länge haben die nämliche graue Farbe, wie der obere

Theil des Körpers: hierauf folgt eine breite schwarze
Binde und das Ende des Schwanzes fieht, weiß aus.
Die Augen find braun, der Schnabel und die Klauen

schwarz; die Beine, die Fußwurzel und die Zehen sehen
bläulich aus.

Sieht man bei diesen Vögeln bloß auf die Gestalt
ihres Schnabels, so scheinen sie nicht zu dem Geschlechte
der Regenpfeifer zu gehören. Dieser Schnabel ist, anstatt
ganz gerade und dick zu sein, an der Spitze des Oberkies
fers wirklich leicht gekrümmt und die Bauchung ist dafelbst
weniger merklich: diese Verschiedenheiten geben ihm eine
Aehnlichkeit mit dem Pluvian *) des Herrn von Büffon
und noch mehr mit jenem Vogel, den dieser Naturfors
fcher aus den nämlichen Rüksichten unter dem Namen
Coure-vite *) von den Regenpfeifern unterschieden hat.
Wenn man aber bedenkt, daß diese ägyptischen Vögel alle
andern unterscheidenden Kennzeichen der Familie der Res

genpfeifer haben; daß sie drei Zehen ohne die Spur von

einer Hinterzehe haben; daß ein Theil ihrer Beine obers

halb dem Knie keine Federn hat und daß sie überhaupt

in ihren Gewohnheiten mit den Regenpfeifern übereins

stimmen, so muß man sie troz einer kleinen Verschiedens
- A 2

/

*) Pluvian. Histoire nat. des Oif et pl. enlum. No. 91.
*) II ist. nat. des Oi, et pl. enl. No. 795. u, 892.

---



heit in der Gestalt des Schnabels für Vögel der nämli
chen Gattung ansehen.-

Als ich den Vogel, der zu dieser Beschreibung gedient

hat und der ein Männchen war, zu einer Aufbewahrung
zubereitete, glaubte ich anfänglich eine ganz besondere
Bildung in dem Fußknochen gewahr zu werden, den ich
platt und in Form eines Säbels zurükgebeugt fand; als
lein diese Verschiedenheit war nur zufällig, denn an dem
andern Fuße fah man nichts Aehnliches,-

--
Uebrigens habe ich nachher noch mehrmals diese
Art von Regenpfeifern in verschiedenen Theilen Aegyp
tens gesehen. Sie kamen aber bloß alsdann (wenigstens
an den Nilufern, wo ich sie immer angetroffen habe)
zum Vorscheine, wenn sich das Waffer zurükgezogen hatte
und bloß auf das Flußbette eingeschränkt war. Sie sind
beinahe immer paarweise, und selten in ganzen Trupps
beisammen. Diese Trupps aber sind nicht zahlreich;
ihre Anzahl beläuft sich nicht über sieben oder acht Vögel,
die beisammen sind. Sie halten sich am Ufer des Fluffes
auf und leben von Wafferinsekten. Ich habe bemerkt,
daß sie sich niemals auf dem leimichten Boden nieder
ließen, woraus der größte Theil der Nilufer besteht sondern
daß sie bloß fandige Stellen aufsuchten. Mehrmals hin
tereinander wiederholen sie ein kleines durchdringendes
Geschrei, wenn sie fortfliegen. Es find vielmehr Läufer
als Flugvögel; sie verlaffen selten den Boden; sie sind

nicht scheu und man kann sich ihnen, soweit als man will,

nähern.

Eine halbe Meile von M eh allet- Abu Ali
trifft man, wenn man auf der Ostseite in das Land hin-
eingeht, das Dorf Senne hur- Medini an, in
deffen Nachbarschaft beträchtliche Ueberreste aus dem Al-
terthume find, Die Oberfläche ist mit Trümmern bedeckt.



5

Es war nichts Ganzes mehr vorhanden, außer von Zier
gelsteinen erbauete Gewölbe und umgestürzte Säulen mit
ihren Knäufen von Marmor und Granit.- An der Seite
dieser Trümmern zeichnen sich zwei Dörfer durch ihre
fhönen von Ziegelsteinen erbaueten Häuser aus, die
dem Anscheine nach älter als die Häuser anderer Dörfer
und Flecken in Niederägypten find.-

.. Man sagte mir, es gäbe auf dem gegenüber liegen
den Ufer eine halbe Meile unterhalb Schlimè auch Ruis
nen. Ich gieng dahin, und sah wirklich, aber bloß aus
der Ferne, viele Spuren von einer alten Stadt. Die
Nacht brach herein und ich konnte sie nicht besuchen.
Man konnte unmöglich eine Nacht lang in diesem Bezirke,
der der furchtbarste in Niederägypten ist, bleiben, weil
es eine so große Menge Räuber hier giebt, die auf dem
Lande und auf dem Fluffe ihre Angriffe versuchen. Das
Dorf, vor welchem mein Fahrzeug vor Anker lag, heißt
Salhe el Adfjar. Hier haußten die meisten Räus
- ber: nur mit Mühe willigte der Patron des Fahrzeuges
ein, hier anzuhalten. Ich konnte daher die schönen Ue
berreste aus dem Alterthume nicht untersuchen, die ich
aber in einer ziemlich großen Entfernung vom Nil vor
mir liegen fah. Ich hielt zu Salhe el Adfjar eine
ziemliche reiche Erndte von alten Bruchstücken, die mir
die Einwohner verkauften und die ich hier aufzählen will:

Eine kleine Figur von Bronze, drei Zoll hoch.
Eine Jfis von Gyps, drei Zoll neun Linien hoch.
. Ein Sperber von Bronze, zehn Linien hoch.
Ein I fiskopf von gebrannter Erde, zwei Zoll
hoch, und an der Basis achtzehn Zoll breit.

Eine schöne Ilfisbüste mit dem zunehmenden Mon-
de und dem Modius, von weißem Steine und zwei Fu

-



-

Zwei Figuren, die tragische Masquen zu feyn scheit-
nen und mit jenen Aehnlichkeit haben, die man in dem

Winkel der Sarcophage sieht. Die Erstere ist von Basalt
und eilf Zollhoch; die Zweite ist neun Zoll hoch und von
Mörrel.

" Eine Figur von Porzellan, die mit einem Schmelz
von der Farbe des Aquamarin bedekt ist. Sie ist zwei
Zoll, neun Linien hoch.

-

Eine andere Figur von Gyps, zwei Zoll, eilf Linien hoch.
Noch eine Figur, wahrscheinlich eine Jfis: fie, ist-

von Bronze und drei Zoll hoch.
Ein Kopf von Bronze, der eine Ifis vorstellt, und

der keine ägyptische Arbeit, sondern aus den Zeiten ist,

wo die Griechen Herren von Aegypten waren.

Dies ist der Fall auch mit einem andern I fisko-
pfe von Alabaster; er ist sehr platt und mit dem zu
nehmenden Monde geziert. Seine Länge beträgt ein und
zwanzig Linien.

Eine andere Figur stellt einen Käfer *) vor, der
bei den alten Aegyptern ein geheiligtes Infekt war.
Er ist achtzehn Zoll lang und dreizehn breit. Er ist von
fchwarzem Stein.-

Ein Cynocephalu s) von Porzellan mit eis-

nem Apfelgrünen Schmelz bedekt. Er ist zwei Zoll hoch
und durchstochen, um als Amulet getragen werden zu

können. Ich habe noch einen andern gefunden, der jenem

von Terrana durchaus ähnlich war: er war bloß kleiner.

Ein Ofiris mit der Peitsche von vergoldeter Bronze
und zwei Zoll hoch.-

Endlich ein sonderbares Götzenbild von Porzellan
mit einem purpurrothen Schmelz überkleidet. Es ist

-
*) Scarabaeus facer.

») Ein fabelhaftes Thier, einem Affen gleich mit einem
Hundskopfe. D. üeber 9-

-,



7

zwei Zoll vier Linien hoch. Man trifft dergleichen von Pors
zellan und von Blutstein in der Sammlung von A ls
terthümern des Herrn Caylus (Recueil d'Antiqui-
es de Caylus) an. Aber man kann nicht sagen, was
fie bedeuten.-

Als ich diesen kleinen Einkauf geendigt hatte, kehr
ten wir zurück und übernachteten vor Me haltet
Abu, Ali, das wir den 28. früh um fünf Uhr wie
der verließen. Wir bekamen bald auf dem westlichen
ufer Rahmani è zu Gesicht, das an der Mündung des
Kanales von Damanhur liegt, der bloß zur Zeit des
Wachsthums des Nils schiffbar ist.-

Ich blieb einige Stunden zu Fuah- Als der Nil
noch mit einem den Handel und den ueberfluß befördern
den Wasser die Kanäle anfüllte, als die Fahrzeuge mit.
den Waaren von Europa und Afia beladen noch sicher
auf dem Kanal von Alexandrien fahren konnten und
weder die Wuth und das Toben des Meeres noch des
Boghas zu fürchten brauchten, war Fuah, das dies
fem Kanale gegenüber liegt eine beträchtliche und blühende
Stadt. Die Europäer hatten daselbst ihre Handels-
häuser errichtet: als aber durch die barbarische Sorglosigkeit
der Tyrannen Aegyptens eine reiche Quelle von Wohl
stand vertroknete, indem sie in dem Bette der Kanäle
den Schlamm, der ihre Beschiffung unmöglich macht, an
häufen ließ, so mußte der Handel das Ufer von Fuah
verlassen und feine Hülfsquellen und Reichthümer nach
Rafchild verlegen, wo zahlreiche Gefahren feinen Gang
sehr ungewiß machen. Fuah hat daher auch gar fehr
von seinem ehemaligen Glanze verlohren. Sein Umfang

ist kleiner worden; der größte Theil seiner alten Gebäude

fällt in Trümmern, das Uebrige wird durch das Elend
untergraben und verkündigt einen nahen und allgemeinen
Verfall. Aber die Natur, die mächtiger und zugleich



-

Z

edelmüthiger ist, breitet noch immer daselbst ihre Reich
thümer aus. Die um Fuah herumliegenden Gefielde

find sehr fruchtbar und prangen mit Reichthum, und die
herrlichen Gärten bringen Früchte hervor, die wegen ihs
rer vorzüglichen Güte allgemein gesucht werden.

- Mehrere glauben, diese Stadt sei das alte Meter

lis, das ich bei Rafchild gesetzt habe: Fuah würde
also Naucratis feyn, das die Mile fier erbauet
haben und das das Vaterland des berühmten Gramma

tiker Athenäus ist, der die Bemerkung macht, daß.

man zu einer Zeit dafelbst irdene Gefäße verfertigte, des
ren Deckel wie Silber aussah. Ist meine Meinung ir»
rig, so theile ich diesen Irrthum mit dem gelehrten Po
tocke*).----

Vor Fuah bildet der Nil in feiner Mitte eine

Insel, die den Namen Geziret el Dahab (Goldins
fel) führt *). Wir reisten zu Mittage von hier ab und

langten um Mitternacht zu Rafchid an.

Ich war dem Laufe des Nils in einer Länge, die
wegen ihrer zahlreichen Krümmungen mehr als sechzig

Meilen beträgt, gefolgt. Der Fluß war damals inners
halb einer Ufer eingeschränkt, die niedrig sind, wo sie

*) Naukratis war die Hauptstadt des naukratischen No-
mos. Der König Amafis gab den Griechen die Erlaubniß
sich hier niederzulassen. Man legte daher Waarenlager hier

an und der Handel hob die Stadt. Zu Herodot üs Zei-

ten (450. J. v. Ch.) war sie die einzige ägyptische Stadt,
welche einen unmittelbaren Handel mit Ausländern trieb, ob
er gleich von den Aegyptern eingeschränkt wurde. Die

Griechen durften ihre Waaren nirgends landen als in die-

fer Stadt.
Der Ueberfetzer.-

-) Diese Insel hat Fruchtbäume aller Art, auch viel Zucker

und Reiß, den man für den besten in Aegypten hält, auch

andere Hülsenfrüchte und Gartengewächse, die man nach
… Kairo zu Markte bringt.-*
- Der Ueberfetzer.-



9

-

fandig; aber hoch und steil, wo sie von Erdschlamm sind.
Diese leztern nehmen den größten Theil von dem Laufe
des Fluffes ein. Sie bestehen- aus einem schwärzlichen,
festen, dichten Schlamme, der sich wie die Kalksteine durch
fenkrechte Schnitte von einander trennt. Seine Farbe
fieht wie von auffen die Farbe der ägyptischen Kiesel aus.

Zu Rafchid hatte man das Gerücht ausgebreitet,
wir wären von den Arabern ermordet worden. Meine
Rükkehr zerstreuete die Besorgniffe, die diese Nachricht
unter meinen Freunden verursacht hatte und die ihnen
um so mehr gegründet schienen, als ihnen Huffe in
verfichert hatte, es fey alles für mich zu befürchten, weil
er mich an einem sehr gefährlichen Orte verlaffen habe.
Dieser brave Beduine befand sich seit mehreren Tagen
zu Rafchild und kam alle Augenblicke in das von den
Franzofen bewohnte Haus, um sich zu erkundigen,
ob man Nachrichten von mir hätte. Sobald er daher
von meiner Ankunft unterrichtet war, kam er augenblik

lich zu uns, umarmte mich und mischte seine offene und herz-

liche Freude unter die Glükwünsche meiner Landsleute,

*) (Man fand in den Substruktionen von Rafchid
eine Platte, auf welcher drei Säulen in erhabener Arbeit

fanden, die drei Inschriften trugen: die Eine war in

Hieroglyphen, die Andere in coptischer und die
Dritte in griechifcher Sprache.- Die coptische und
die griechische Inschrift zeigen beide daffelbe an, nämlich:
„daß unter diesem oder jenem Ptolemäer alle Canäle A es.
„gyptens gereinigt worden seyn, und daß dieses fo
„und so viel gekostet habe.“ Es scheint nicht zweifel

*) Ich rücke hier den Bericht ein, den Buonaparte und

Monge dem Nationalinstitute in Abriß bei ihrer Rückkehr

aus Aegypten abgelegt haben.-
Aeg- geleg Der Ueberfetzer,

-

-



II (6)-\

haft zu sein, daß die Säule mit den Hieroglyphen mit-

den beiden andern einerlei Inschrift habe. Dieses könnte
also ein Mittel werden, diese bisher unerklärbare Sprache
verständlich zu machen. Aber man hat nicht allein zu

Raschid, sondern auch in Oberägypten tausende

von Inschriften in dieser Art von Charakteren gefunden.
Eine Commission von Zeichnern und Gelehrten sind bei
fchäfftigt, sie zu copiren und eine Art von Alphabet hers

auszubringen. Ihre Arbeit ist ihnen auch schon ziemlich

weit gelungen.

W

Als man auf Befehl eines der französischen Genes-

rale Mumien aufsuchte und die Landesbewohner Schätze

darin vermutheten, zerstückelten fiel eine Mumie und fan-

den unter einem ihrer Arme eine sehr dikke Rolle, die
ganz mit Hieroglyphen beschrieben war. Diese Rolle
wird in die Nationalbibliothek kommen.

In den Substruktionen von Alexandrien fand

man eine weibliche Statue, gekleidet wie die französischen
Damen es jetzt sind, besonders war ihr Haarpuz beinahe
ganz modern.-
/
In einem alten Tempel fand man einen Thierkreis,
der dem unsrigen völlig gleich war.-

Die alten Copten hatten in ihrer Sprache, wie

wir in der Unsrigen, Artikel, statt der Inflexionen oder

Beziehungsfälle. Py war. Einer von diesen Artikeln,-

der dem französischen le entspricht. Das Wort Haram
bedeutet im Arabischen eine Pyramide: das lez,
tere Wort, das die Griechen, Lateiner und zuletzt
auch wir annahmen, ist also eigentlich das Wort Ram,
dem der Artikel Py vorgesetzt ist.-

-



1 1.

-

Man hat auch viele Aufschlüffe über die Pyramiden
erhalten, was ihre Gestalt, die Steine, aus welchen fie
erbauet find, ihre Abstufungen, ihren Zweck u. f. w.
betrifft.--

-

Browne *) fagt von Rafchid: diese Stadt ist
in einer länglichen unregelmäßigen Form erbauet. Sie
hat weder Mauern noch Festungen. Ihre Bevölkerung
ist beträchtlich. Man trifft darinnen einige Franken
und viele Griechen an. Ihr Handel besteht vorzüglich
im Zwischenhandel zwischen Kairo und Alexandrien.
Es giebt hier eine Baumwollenmanufactur, die aber bloß
auf Verfertigung von Zeugen für das Inland eingeschränkt
ist. An der Nilmündung ist unterhalb Rafchid eine
Barre, die die Schifffahrt gefährlich macht; man bringt
daher die Güter in Fahrzeugen von einer besondern Form
von Kairo nach Rafchild und schifft sie in Boote von
einer andern Beschaffenheit nach Alexandrien ein.

Rafchid wird von einem Offiziere von niederem
Range befehligt, der von den Bey's dazu bestimmt ist.
Dieser ganze Bezirk steht unter Murad Bey’s Gerichtss
barkeit. Das Eigenthum ist gegen jede Plünderung, die
Räuberei der Bey's ausgenommen, gesichert.

Zu Rafchild trifft man mehrere gelehrte Männer
an d. h. folche, die in der mahommedanischen Theologie
und Cafu istik erfahren find. Diese Scheiks bringen
ihr Leben in großer Ruhe und in völliger stoischer Gleichs
mütigkeit zu. Ihr Hauptvergnügen besteht darin, daß
fie in ihrem Garten, an den Ufern des Fluffes sitzen,
Tabak rauchen und sich mit einander unterhalten.

•) In feinen vortrefflichen Travels in Africa, Egypt and Sy"-
ria 1795. a. d. Engl. übersetzt bei Heinsius in Gera. 1890.

--



1 S.

In der Nachbarschaft von Rafchid trifft man ein
nige wenige Ueberreste aus dem Alterthume an, ob die
Stadt gleich selbst neu ist. Das Schloß Abu Mans
dur ist zwei engländische Meilen von derselben entfernt
und liegt höher an dem Fluffe hinauf in einer wahrhaft

romantischen Lage. Man gräbt daselbst oft Säulen aus.

Meine Ankunft zu Rafchid fiel gerade in den Monath
Ramadan, einen Zeitpunkt, wo es vorzüglich lustig
hergeht. Man hält die Einwohner von-Rafchild für
ruhiger und gefälliger als die Einwohner von Alexan-
drien und Kairo. Der Ueberfetzer.)-

-

Ein und dreißigstes Capitel.

Politische Bemerkungen über die Beduinen –Acker-
bau– Waizen– Brod– schwarzer Kümmel–
Sesam– Tiane– Gerste– Flachs– Indigo–
Zuckerrohr– Caffeebaum– Französische Colonie
in Aegypten– Oelbäume– Feigenbäume– Dat-
telbäume– Hab-Leziß.

CA---

Sch hatte auf der Reise, die ich so eben geendigt hatte,
das Angenehme und Unangenehme des ägyptischen Bos
dens, mit Ueberfluß prangende Ebenen und ewig uns

fruchtbare Flächen kennen gelernt. Ich war auch in der
Nähe jener herumwandernden Völkerschaften gewesen, die

ebenfalls wegen der Extreme– wegen vorzüglicher
Gastfreundschaft und wegen Raubsucht– merkwür-
- dig sind.-



--- 13

Ist nun das Daseyn der Beduinen, des Musters
und der Geißel der Gesellschaft, mehr schädlich als nüz
lich? Diese Frage ist nicht leicht zu lösen. So geschwind
als der Wind verschwinden sie wieder in einem Augens
blicke aus den Orten, die sie in der Eile ausgeplündert
haben und vergraben sich in ungeheure Einöden, die sie
allein kennen und wo sie allein zu leben wissen. Sie sind

deshalb schwer zu vernichten, noch schwerer aber im Zaume

zu halten. Von einer andern Seite würde sogar ihre
Vernichtung, außer daß sie sehr langsam vor sich gehen und
so zu sagen unmöglich feyn würde, für Aegypten nach
theilig feyn. Ein Beherrscher dieser Länder, Ali Bey,
auf defen Rechnung man so viele Mährchen verbreitet
hat und dem nichts weiter, als eine sorgfältige Ers
ziehung und Grundsätze fehlten, um einige gute Abfich
ten auszuführen, war entschloffen, sein Land pon allen
Arten von Räubereien zu reinigen. In dieser Rüksicht
wurde eine Regierung mit Lob und Dankbarkeit ange

führt. Dieser Bey sagte das, was Sixtus V. vor

ihm gesagt hatte: „Ich will, daß jeder feis
nen Geldbeutel in der Hand herum tragen
und feine Thür des Nachts offen laffen
kann, ohne daß er Gefahr läuft, bestohlen
zu werden. Schon waren mehrere Raubmester vers
schwunden; die Dörfer, welche die Nilräuber bewohnten
wurden zerstört; Handel und Wandel giengen ihren uns
gehinderten Gang fort; das Reisen wurde nicht mehr
von Räubern unterbrochen und die Schifffahrt hatte
nichts mehr von Plünderungen zu besorgen, die seit Ali
Bey's Tode wieder so überhand genommen haben und
so verderblich worden find.--

In diesen Entwurf der Erhaltung der öffentlichen
Ruhe gehörte auch die Ausrottung der Beduinen als ein
Hauptgegenstand. Man hatte alle Maaßregeln ergriffen
und alle Vorsichtsregeln ersonnen, um diesen Zwek zu

-



14

erreichen. Schon waren mehrere Horden als Opfer der

Politik des Beherrschers gefallen. Ganze Stämme hatten
fich tief in die Wüste zurükgezogen und das ägyptische
Volk, weit entfernt diesen Maaßregeln feinen Beifall zu
geben, die feinen Wohlstand beförderten, murrte laut
über die Seltenheit der Kameele, der Hammel und andes
rer Thiere, womit es die Beduinen im Ueberfluffe zu
versorgen pflegen und die ihm von diefen oft wieder
gestohlen werden, wenn sie ihm dieselben verkauft haben.

Der Wohlstand Aegyptens scheint also genau
mit der Erhaltung der Beduinen verbunden zu seyn.
Diese allein können mit Leichtigkeit unermeßliche und uns
bewohnte Sandstrecken durchreisen, eine stete und schnelle
Verbindung daselbst unterhalten, sogar ihren Aufents
halt darin aufschlagen und in angebaueten Gegenden
ihre zahlreichen Heerden, die sie daselbst ziehen, gegen
Gegenstände austauschen, die ihnen durch die Gewohns
heit zum Bedürfniffe worden sind. Ich glaube, man
häte beffer, wenn man die Anzahl ihrer Bedürfniffe
vermehrte, als wenn man diese Nomaden selbst vernichs
1tete. Denn es ist gar fehr zu bezweifeln, ob ein ewiger
Kriegszustand ein sicheres Mittelfey, die Sitten umzuäns
dern und die Menschen beffer zu machen. Diejenigen,
die einfache Sitten haben, fallen leicht in das Netz, das
man ihnen stellt. Wenn man dem Geschmacke der Beduis
nen schmeichelte, wenn man in ihnen Begierden nach
neuen Bedürfniffen rege machte, so würde man zwar
zu ihrem Unglükke ihre alte und ehrwürdige Sitteneinfalt
vernichten und an die Stelle derselben eine Menge erkün
felter Bedürfniffe fetzen: aber sie würden alsdann auch
ein Intereffe haben, fich gegen Nachbarn schonend zu bes
tragen, bei welchen sie sichere Mittel finden würden, ihre
neu erwachten Neigungen zu befriedigen. In dem wechs
felseitigen Umgange würde Offenheit und Freundschaft
herrschen, die Thätigkeit in dem täglichen Umtausche

/



würde Nationen von fehr entgegengesetzten Charakteren
einander nahe bringen; sie würde ihre Fehler mildern
und eine glükliche vertraute Freundschaft zwischen ihnen
stiften. Und wenn einige Beduinen einen Augenblik
ihre eigenen Vortheile vergäßen, fich wieder aufs Plüns
dern legten und fich wiederum durch Angriffe auf das Eis
genthum eine Art von Vertrag zu verletzen erlaubten, den
wechselseitige Bedürfniffe befestigt hätten, so würde die
Verweigerung desjenigen, ohne welches sie nicht mehr
würden leben können, eine vielleicht hinlängliche Strafe
feyn, die gewiß den Vorzug vor der Vernichtung vers
diente, über welche die Menschheit feufzt und woran sich
die Menschen schändlicher Weise scheinen gewöhnt zu
haben.-

Wenn man von den Fehlern der Nationen feine
Augen auf eine Kunst wendet, wodurch man allein im

Stande seyn würde, ihre Züge zu mildern, so wird man

fich überzeugen, daß kein Flecken auf Erden so viele Quellen
zu einem glüklichen und reichen Ackerbau anbietet als der
Boden Aegyptens: feine unvergleichliche Fruchtbars
keit gestattet alle Arten von Anbau. Pflanzen, die auf
dem Boden unserer nördlichen Gegenden hinkriechen, Pflanz
zen, deren grüne Blätter das Feuer von Afrika mäßigt,
Pflanzen, deren fich Indien rühmt, Pflanzen endlich,
die den Reichthum unserer Colonien in Amerika aus
machen, fast alle wachsen hier oder können Unterhalt zu
ihrem Wachsthume finden,--

Und dieser Schauplatz des Ackerbaues könnte noch
fehr erweitert werden. Ohne Mühe würde man die
" Strecken wieder fruchtbar machen können, die ehemals
mit Saaten prangten. Schlecht unterhaltene Kanäle,
ausgetroknete Seen, das Nilwaffer, das sich nicht mehr
auf Ländereien ergießt, die es ehemals befeuchtete, und
mehrere andere Ursachen, aber alles Früchte einer gleich



16

-

barbarischen Sorglosigkeit und Tyrannei, haben Strecken
Landes mit Sande überschwemmt, die ehemals ein
fruchtbarer Boden bedekte. Diese Sandschichten über ein
nen nur in neuern Zeiten unrechtmäßiger Wefe angemaß
ten Boden sind nicht fehrdik und werden leicht noch dem
Anbaue Plaz machen können, so bald mau Waffer dahin
bringen kann. Man kann diese neuen Besitzungen der
Unfruchtbarkeit leicht unterscheiden. Der Sand sieht das
selbst nicht foröhlich und entzündet aus, wie auf jenen zu
einer ewigen Unfruchtbarkeit verdammten Ebenen; er ist
auch nicht so tief: er ist unbeweglich und man fühlt unter
sich mit dem Fuße, mit welchem man auf ihn tritt, die
Erdmaffe. Diejenigen Orte, welche der Ueberfluß zu
rükfodert, find so zahlreich, daß man sie, ohne Furcht sich
zu irren, auf beinahe ein Viertheil desjenigen Theiles von
Aegypten technen kann, der gegenwärtig angebauet
ist. Andere Strecken tragen so wenig, daß es beinahe
eben so gut ist, als wären sie nicht angebauet. Wäre
man fleißiger, so könnte man leicht auf diesen Plätzen
den ehemaligen Ueberfluß zurückrufen. Alle diese Hülfs-
mittel, die der Boden. Aegyptens anbietet, würden
bald wieder den alten Glanz über feinen Ackerbau, der
schon so intereffant ist, verbreiten; neue Besitzergreifuns
gen würden einen neuen Glanz herbeiführen und ihn zum
blühendsten von der Welt machen."---

-

Ich habe schon von einigen Erzeugniffen des Ackers
baues gesprochen und um ein Gemälde, über welches die
Natur die lebhaftesten Farben ausgegoffen hat, so voll
ständig als möglich zu machen, will ich die Pflanzen auf
zählen, die man schon anbauet, oder die man noch mit Vors
theil anbauen könnte.--

Diejenige unter den Pflanzen, die den Reichthum
Aegyptens am meisten berühmt gemacht hat, ist der
Waizen. Rom sah dieses Land als eine ernährende
V.- Mut
-----



17,

-

Mutter, als fein sicherstes und unerschöpfliches Getraides
magazin an. Es war auch die Kornkammer von Cons
stantinopel und der Nahrungsquell der benachbarten
Nationen. Noch heut zu Tage findet Arabien seine
Unterhaltsmittel hier. Die zahlreichen Caravanen, die
aus Oberägypten nach dem Hafen Coffeir *) am

*) Ich will hier einen Brief aus Coffeir vom 13. Jun. 1799
einrücken, der in einer französischen Zeitung steht, weil er
einige Nachrichten von den oben erwähnten Gegenständen
enthält: Wir nahmen den 29. Mai von Coffeir Besitz.
Vor fünf Tagen gieng ich mit einer Karavane von Kenne
ab, die Mund- und Kriegsvorräthe führte; uns folgten 8
bis 900 Kaneele mit Getraide beladen, das nach Arabien
eingeschifft werden soll. Die Kaufleute in Oberägypten
hatten Gebrauch von der günstigen Gelegenheit der französi-
fchen Eskorte "; Der Weg von Kenne bis na
Coffeir ist eben so beschaffen wie jener von Cairo na
Sues. An zwei Stellen trifft man auf kalkartiges und et-
was salziges Waffer, das fich trinken läßt, weil man kein
besseres hat.

Die Schiffspatrone der im Hafen liegenden Fahrzeuge
machen ein seltsames Schauspiel für uns aus. Sie bringen
ihre Zeit mit gravitätischem Tabaksrauchen und mit Spazieren-
gehen am Strande zu, wobei sie ihre Piken an der Seite
ihrer Säbel führen. Caffee kommt in Menge an, und man
schifft Getraide dafür ein. Seitdem wir Meister von Co-
seir sind, sind 26 Schiffe mit Caffee und indischen Stoffen ein-
gelaufen. In diesem Augenblicke werden noch 14 angezeigt,
die noch auf hohem Meere sind und die ihren Lauf hierher
richten. Man hat eine große türkische Fla' auf dem Fort
gelassen: die Neuheit der französischen ä hätte die
Schiffer abschrecken können, hierher zu kommen. Die hier
angelangten Schiffer stehen sich gut dabei und sind sehr zu-
frieden. Sie waren an eine Begegnung, wie sie unter ge-
fitteten Völkern statt hat, nicht gewöhnt: besonders gefällt
es ihnen, daß sie keinen Gelderpressungen, die unter dem
Namen Avanien bei den morgenländischen Regierungen so
gewöhnlich sind, mehr ausgesetzt sind; sie erstaunen und
können sich kaum selbst davon überzeugen, daß wir dieses
Herkommen nicht kennen.

--

Die Einwohner von Coffeir luden uns zu sich ein. Ihre
Scheiks kamen nach Kenne, um dieser Sache wegen
mit den Franzofen zu unterhandeln und waren hernach
ihre Wegweiser. Die Engländer hatten diesen Gang der
Sachen lang erschwert. Da wir aber eine Zufuhr von Le-
bensmitteln, die heimlich vom Nil nach Coffeir abgegangen
Sonnini Reisen 2r Bd.--

-

*-



18--

rothen Meere gehen, führen nichts als Getraide das
hin: man schafft es von da nach Dschidda, wo man

es in demjenigen Theile von Arabien verbreitet, der
nicht ohne Aegypten leben könnte.

Man fäet den Waizen, so bald das Nilwaffer die
Felder verlaffen, die man für ihn bestimmt hat. Die
Saatzeit ist folglich nach der Breite Aegyptens ver-
schieden. Dies ist der Fall auch mit den Erndten: diese
fallen in Oberägypten zeitiger als in Nieders
ägypten. Am gewöhnlichsten begnügt man sich damit,
daß man den Saamen auf das angefeuchtete Land wirft.
Manchmal zieht man auch mit einem elenden Pfluge ohne
Gestelle, ohne Räder und ohne Meffer, von Ochsen ge-
zogen, die ein einziger Mensch leitet, ohne Mühe leichte
Furchen. Bald keimmt der Saame auf einen Schlam,
me, den eine brennende Sonne erhitzt. Sein Wachs-
thum ist reiffend und vier Monathe nach der Aussaat
kann man den Waitzen schon wieder einerndten. Bei
dem Erndten ist die Sichel nicht im Gebrauche. Man
reißt die Stengel aus und trägt sie sogleich auf große
Tennen zusammen, die denjenigen ähnlich find, worauf
man den Reiß ausdricht. Man läßt auf diesen dicken
auf einander gehäuften Schichten Ochsen herumgehen und
fährt mit dem kleinen Wagen darauf herum, der das
Stroh zerschneidet und es von dem Kerne trennt, so wie
ich schon gesagt habe, daß man es beim Reiße macht.
Ein Mann wendet mit einem großen Harken die Waizen
schichten um und sieht darauf, daß sie nach und nach von
den Rädern der Maschine zerschnitten werden. Diese Dresch

war, aufgefangen hatten, so mußten sie sich unterwerfen.
Die Engländer werden stets alles aufbieten, den Caffee-
handel für uns von Jambo, D fchidda und Nokha und
- andern arabischen Häfen einen andern Gang zu geben; aber
- Arabien zieht seine Lebensmittel aus Aegypten; es muß
- uns daher seine Produkte zuführen,….
-- Der Ueberfetz er.



A 9

art ist bei weitem nicht so vorfheilhaft, als das Dreschen

mit dem Flegel; aber sie födert geschwinder und ist über-

haupt weniger beschwerlich; und dies ist der Grund war-
um sie bei Landleuten im Gebrauche ist, die von Natur
faul find und die der Ueberfluß forglos macht.

Waizenähren vor ihrer Reife abgeschnitten, getros
net und leicht im Ofen geröstet, hierauf zerstoßen und

an Fleisch gekocht, find in Unterägypten ein gemeines

Gericht, das man Ferik nennt. Ich habe seitdem in
Frankreich dergleichen gegefen; und es ist eine vors
treffliche Brühe.--

--------
Die so nützlichen und in Europa zu einer fo hos
hen Vollkommenheit gebrachten Künste des Mahlens und
Backens findin Aegypten noch in ihrer völligen Kindheit.
Man findet daselbst weder Waffer noch Windmühlen *).
Das Brod hat die Gestalt von kleinen Kuchen oder Aschenkus

- chen und ist nicht erhaben; die Rinde ist weich; es wird

nur fehr wenig gebacken und ist daher schwer und schlecht
zu verdauen. In den Städten bäkt man feinere Arten
von Brod oder Kuchen als das gewöhnliche Brod, und
freut schwarze Kümmelkerner *) darauf, die man aus
Oberägypten erhält, und die im Arabischen Habé
Sodé (schwarzes Korn), oder Habé Baraké (ges
weihtes Korn) heißen. Sie geben dem Brode einen
etwas gewürzhaften Geschmak, der nicht unangenehm ist.
Man hält ihren Gebrauch für gesund und Eßluft er

weckend. Eine andere Art von kleinen Broden, oder

weichen und durchstochenen Kuchen, überstreuet man
mit Sesam“).… Der Haselnußgeschmak den ihnen dieser
---- 2-

»)' haben die Franzosen sowohl Waffer- als Windmühlen
- LTPM1 Ct.
- s- Der Ueb er fez er.
*) Nigella fativa. Lin.

**) Seamum indicum. Lin.



-

--
-

-
20
Kern ertheilt, giebt ihnen den Vorzug vor jenen, deren
Decke man mit schwarzem Kümmel bestreuet.

Diese beiden Arten von Kuchen gehören unter die
Leckerbissen des Luxus. Das Volk hält sich an das schwere
und schlecht gebackene Brod, und wenn es einmal feinen
Durst mit einem weniger unschmakhaften Getränke als
mit Waffer, stillen will, so findet es auf den Straßen der
Städte, so wie in Paris, Tisanenverkäufer: die Tis
fane ist wohlfeil und entweder aus Süßholz, oder Rofis
nen oder Johannisbrod *) zusammengesetzt. Der abge
kochte Trank von Süßholz ist am theuersten, weil diese
Wurzel nicht so gemein als die Rosinen und das Johans

misbrod ist.

Eine andere Getraidepflanze, womit man, wie mit
dem Waitzen, viel Land in dem ganzen Umfange von Ales
gypten besäet, ist die Gerste. Diese wird beinahe ein
nen Monat eher reif als der Waitzen, und ihre Erndten
fallen ebenfalls reichlich aus. Die Gerste ist in Aegyp-
ten so wie in dem ganzen Morgenlande, das gewöhnliche
Pferdefutter. Hafer und Rockenfind daselbst unbekannt.
Unser Ackerbau würde viel gewinnen, wenn wir diese Mes
thode der Morgenländer annähmen. Die Gerstenerndten
fallen reichlicher aus als die Hafererndten. Die Wur
zeln der Gerste find weniger stark und weniger zahlreich,

und erschöpfen daher den Boden nicht so sehr; und wie

stark auch das Vorurtheil unserer Landleute gegen die
Gerste als Pferdefutter feyn mag, so muß es doch vers
fchwinden, wenn man bedenkt, daß die Pferde in denjes
nigen Ländern, wo sie am schönsten und besten find, kein
ander. Getraide als Gerste freffen.-

----
*) Ceratonia filiqua. Lin.-

----

-,



42 1

Seit den entferntesten Zeiten ist der Flachs *) in
Aegypten in allgemeinem Gebrauche gewesen: er war,
wie noch heut zu Tage, ein wichtiger Gegenstand des Ackers
baues und des Handels, und aus seinem Faden webte
man ebenfalls die Kleidung für ein zahlreiches Volk. Man
verfertigt eine beträchtliche Menge Leinwand daraus. Die

Pflanze, woraus man den Indigo*) zieht, um jene

zu färben, wächst auch daselbst. Man nennt sie Nile.

Geht man von diesen Pflanzen der ersten Nothwens
digkeit, oder des allgemeinen Nutzens, zu andern Arten
von Vegetabilien über, deren Erzeugniffe für köstlicher
angesehen werden, weil sie zur Befriedigung der Bedürfe

niffe des Reichthums dienen, so wird man ganze Ebenen

mit jenem Rohr bedekt finden, aus welchem man durch
Preffen jenes füße und angenehme Salz erhält, das bei

nahe alle Völker unter ihre Nahrungsmittel aufgenoms

-,
-

men haben. Das Zuckerrohr *) ist. Eines von den reis
chen Produkten Aegyptens. Sein Anbau kann das
felbst vervollkommnet und erweitert werden: und wären
die Raffinerien, wo man den Zucker zubereitet, beffer
eingerichtet, so würde dieser Handelszweig wegen der leich
ten Gewinnung und des leichten Fortschaffens dafelbst sehr
blühend werden. Man machte zwar schönen Zucker zu
Kairo (denn derjenige, den man hier für den Sultan in
Constantinopel zubereitete, war sogar von vorzüglis

*) Linum usitatiffimum. Lin. (In verschiedenen Gegenden

von Niederägypten wächst der Flachs fast doppelt so hoch

als in Europa.– Das Weben war bei den alten Ae-

yptern das Geschäft des Mannes und nicht der Frau.–

# H ero dotus Zeiten war ägyptische Leinwand bei den

riechen eine so häufige als geschätzte Waare, und die Car-

thager trieben damit einen Tauschhandel bis zu den fern-
sten Küsten des westlichen Afrika 's.)-

-- Der Ueberfetzer.

*) Indigofera spinosa. Lin. Indigoferahouer. FortkalFlorg.
p-I37.-

*) Saccharun officinarum. Lin.
-



-- -- --
ee-

eher Güte), aber die Verfertigung desselben geht langsam
und ist beschwerlich, weil diese Kunst daselbst noch wenig
Fortschritte gemacht hat. Das Volk wartet nicht ein
mal, bis der Zucker aus dem Rohre ausgeprest ist: es ist
dieses grün; man verkauft es in allen Städten Bündel
weise. Vorzüglich effen es die Frauenzimmer sehr gern
und der Verbrauch den man auf diese Art macht, ist ein reiz
ner Verlust für den Zucker, und beläuft sich ins Ungeheure.--
Das Zuckerrohr fängt im Oktober an reif zu werden;
allgemein reif aber ist es erst im November und De-
zember. Sein arabischer Name ist Kaffab."

-
-----

Ob man gleich Mailletten versichert hat, man
habe vergeblich in Aegypten die Anpflanzung des Caf
feebaums versucht *), so bin ich doch überzeugt, daß
beffer überdachte Versuche in diesem Lande gelingen wür
den. Die Nähe von Arabien, wo dieser Baum so
wohlriechende Bohnen liefert, die Aehnlichkeit zwischen dem
Boden und dem Clima, alles dieses bringt mich zu der
gewiffen Ueberzeugung, daß mehrere Landstriche zur An-
pflanzung des Caffeebaums *) tauglich sind, und daß
feine Frucht, die lieblicher als jene in beiden Indien ist,
- mit dem berühmten Caffee von Jemen an Güte streiten
würde. Man hat auch alle Ursache zu vermuthen, daß
die gewürzhaften Pflanzen, deren verschiedene Theile
unter dem Namen von Spezereien bekannt sind, daselbst
einen schiklichen Boden und eine günstige Lage finden wür
den, und daß sie, indem sie sich leicht vermehrten, so
vielen Reichthümern des Ackerbaues und des Handels die
Krone aufsetzen würden.
- Zu welchem Glanze kann sich nicht Aegypten als
eine französische Colonie erheben? An der einen Seite
grenzt es an Afrika, an der andern an das reiche Asien,
....................................."

*) Defcription de l'Egypte part. 2. p. 15.
*) Coffea ar. ca. Lin.--



e

und im Norden und Westen an das Meer;, in seinem
Sande verliehrt sich der indische Ozean, nachdem er vor
her die glüklichen Ufer Arabiens bespült hat, von
welchem es nur eine kurze Ueberfahrt trennt. Es wird
der Mittelpunkt und die Niederlage des Welthandels wer

den. Die alte Wiege der Künste und Wissenschaft wird
der Schauplatz ihrer Macht werden und das Land ihrer
Kindheit wird sie in ihrer ungeheuren Entwickelung er
blicken. Zu dieser Pracht des Handels und des Genies
werden die kostbarsten Reichthümer des Pflanzenreiches,
unveränderliche Geschenke der Natur, einen dauerhaften
Glanz hinzufügen. Aegypten wird durch seine Vert
einigung der verschiedenen in den alten Colonien zerstreue-
ten Erzeugniffe ein kurzer Abriß und die Erste derselben
werden und seine Nähe an Europa giebt ihm unzube,
rechnende Vortheile. Die Menschheit wird nicht wie in
andern Colonien, die Geschenke einer fruchtbaren Erde mit
Thränen zu benetzen gezwungen seyn, und der Mensch
darf sich nur geringe Mühe geben, um ihre Freigebigkeit
zu genießen.

In dem Augenblicke, wo unsere westindischen Bes
fitzungen ein Raub innerer Unruhen und durch Ver-
wüstungen verödet waren; wo Frankreichs Feinde
ihre Thätigkeit verdoppelten, um fiel ihnen zu rauben; wo
der verlaffene Ackerbau anstatt der Hauptstadt Früchte zu
liefern, derselben Besorgniffe verursachte, war es ein
schöner und großer Gedanke, sie einander zu nähern, um
fo zu sagen, alle ihre Reichthümer uns zu überbringen
und ihren Handel in einem Lande wieder aufleben zu las-
fen, das keine lange Seereise erfodert, um daselbst zu
landen und das unschätzbare Quellen anbietet.

- Der Gedanke, so reiche Länder in Besitz zu nehmen
(sagt man), war nicht neu. Schon die ehemalige Re-
gierung in Frankreich hatte diese Absicht. Ich erin

-

----



24-.-

nere mich, daß bei meinem Aufenthalte zu Kairo ein-
französischer Offizier, der fich von da nach Indien bes

geben wollte, den Auftrag hatte, Erkundigungen über

die zwekmäßigsten Mittel einzuziehen, die die Eroberung

Aegyptens erleichtern könnten. Er wandte sich um Aufs

fchlüffe darüber zu erhalten, an den Consul, der nie ets

was Anderes als den Weg von Alexandrien nach

Kairo gesehen hatte, und der eben so wenig als die frans

zösischen Kaufleute jemals aus dem Viertel gekommen war,

wohin fie verwiesen waren. Man verfertigte Denkschrift

ten und schikt sie nach Versailles, wo sie, wie ges

wöhnlich, nebst so vielen Andern auf immer in den Büs
reaus vergraben wurden *).-

Die Arten von Fruchtbäumen find zahlreich, die
dieses Land der Freude beschatten *). Man wird das
felbst noch mehrere mit gutem Erfolge anpflanzen können;
den Anbau. Anderer, die man aus gefühlloser Sorglos
figkeit, dem Gefährten der Sklaverei, fast gänzlich vers
nachläßigte, wird man thätiger und in größerm Umfange
betreiben. Darunter gehört z. B. der Oelbaum*), der
stets in Aegypten sehr felten war, und der doch sehr
häufig daselbst gepflanzt werden könnte. Ehemals wuchs-

dieser Baum nur in dem Heracleotifchen Nomos,-

d. h. in der Nachbarschaft des Sees Möris und in
den Gärten um Alexandrien herum +). Nur in

-

*) Der Consul Magallon in Alexandrien hatte vorzüglich
den Regierungen während der Revolution Denkschriften ein-
geschickt und Veranlassung zur Eroberung Aegyptens ge-
geben. Der Ueberfetzer.

*) Die Alten hatten dieselbe Vorstellung von Aegypten:
Delicias videam, Nile jocofe, tuas. Ovidius Trift. libr.

I. Eleg. 2.-
**) Olea Europea. Lin.

+) Strabo Geogr. Buch 22. (Die besten Oelbäume waren
im arfinoitischen Nomos, das Oel aber war übelriechend,
weil die Einwohner nicht Fleiß genug auf das Preffen der
Oliven wandten.)
--- Der Ueberfetzer.



25

diesen Bezirken und in einigen andern Theilen von Nies
der ägypten sieht man noch heut zu Tage einige Stöcke
davon. Sie werden daselbst größer als in Europa;
auch ihre Früchte sind größer und fleischigter. Wenn
man sie vermehrte, so würde der schon unermeßliche
Handel Aegyptens einen neuen Zuwachs erhalten.

Das Oel, das man ehemals hier preßte, war gut, wenn

/

man bei seiner Zubereitung die gehörige Vorsicht beobachs
tete: wenn man fiel aber vernachläßigte, so bekam das
nämliche Oel einen starken Geruch *). Noch heut zu
Tage find die levantischen Olivenöle wegen der nachlässis.
gen Behandlung im allgemeinen ziemlich schlecht und taus
gen bloß zum Verbrauch in den Manufakturen.
Die Feigenbäume* liefern einen Ueberfluß von Frücht
ten von einem süßen und markigten Fleische und von vers

fchiedener Güte: dies rührt mehr von der Lage der Pflanz

zungen als von den Verschiedenheiten in der Art her. Der
größte Theil der Feigen hat einen ausgesuchten Geschmak.

Kein Baum aber ist in Aegypten mehr verbreitet
als die Dattelpalme *). Man trifft fie allenthalben,
fo wohl in der Theba is als im Delta, sowohl in
den Sandstrecken als in den angebauten Bezirken an.
Ob ihr Anbau gleich beinahe keine Mühe erfodert, so ist
er doch sehr einträglich, weil man ihre Früchte in unges
heurer Menge verbraucht. Sie sind nicht von einerlei
Güte: die Datteldäume, die in der Gegend von Ras
fchild herum wachsen, liefern köstliche Früchte. Man
ladet fiel auf Fahrzeuge und verfährt sie nach Kairo.
Man schneidet den ganzen Büschel ab, ehe die Früchte

*) Man sehe die vortreffliche Uebersetzung des Herodotus von
dem Bürger Larcher B. 2, §. 57. Anmerk. 201. von den
Uebersetzer.

*) Ficus carica. Lin.
***) Phoenix dactilifera. Lin.



26

noch völlig reif sind und seit ihn in besonders dazu ver-

fertigte Körbe, die nur ein Loch zur Oeffnung haben, wo

durch man das ältige Ende des Büchels hineinstekt. Die
auf diese Art angeordneten Datteln kommen nach und

nach zur Reife. Aus den gestoßenen und zusammenges

kneteten Datteln macht man große Klumpen oder schwarze
feste Brode, wovon man auf Caravanenreifen in der
Wüste Gebrauch macht. Man läßt Stücke davon im
Waffer zergehen, die alsdann zugleich zu einer erquickens
den Nahrung und zu einem erfrischenden Getränke dienen.
Diese Brode find so hart, daß man sie mit einer Axt
zerhauen muß.----...

Wenn die Aegypter auf Bäume steigen wollen,

die nur Aeste an ihrem Gipfel haben und deren gerader

und hoch in die Höhe geschossener Stamm keine Leiter
tragen könnte, so nehmen sie einen Tragriemen, den sie
an ein Seil festbinden, an welchem sie an dem Baume

hinaufsteigen. Sie stützen und setzen sich auf den Trags

riemen, hernach helfen sie sich mit den Füßen fort und
halten das Seil in beiden Händen, laffen den Bogen
oder Ring weiter springen der in einer von den Kerben
hangen bleibt, die man ebenmäßig um den Stamm herum

gemacht, und beim Anfange der belaubten Zweige einge-
schnitten hat, die man alle Jahre abschneidet. Durch
diese hintereinander folgenden Sprünge ersteigen die Eins

wohner dieser Länder den Gipfel der Dattelbäume, wo
sie immer sitzend nach ihrer Bequemlichkeit arbeiten und

einsammeln: sie steigen auch wieder auf die nämliche Art
herab.- W.------.---------

Die Datteln sind nicht der einzige Vortheil den man

von dieser Art von Dattelbaum erhält; wenn man stark

auf seine Rinde und auf seine blättrigen Zweige, so wie"

auf die Rinde einer Büschel, schlägt, so zieht man Fäs

N-

-

- entweder die Blätter abschneiden, oder die Fruchtbüchel-

#



27

den davon ab, woraus man Stricke und Segel für die

Fahrzeuge macht. Aus den nämlichen Blättern verfer

tigt man auch Körbe und andere Sachen. Der sehr an
- ge Stengel der Zweige heißt im Arabischen D je wid.
Da er leicht und zugleich fest ist, so brauchen ihn die Mas
melucken und die Araber bei ihren Kriegsübungen,
wo sie dieselben wie Wurfspieße wechselsweise auf ein ans
der werfen, und schnell auf ihren Pferden auf euans

der losreiten*).

Ich traf diesmal eine Menge Früchte zu Rafchid

an, die ziemlich viel Aehnlichkeit mit den Erdpistacien,

aber einen angenehmern Geschmak hatten. Die Pflanze,
woran sie wachsen, ist eine Art von Cyperngras *).
Man zieht sie im Anfange des Novembers aus und reist
von ihren dünnen Wurzeln fleischige Knollen, von der
Größe einer Haselnuß, ab. Der arabische Name dieser
Früchte oder Knollen ist Hable ziß, das so viel als
:--... ",

-

----------- ------- v
*) Ich will hier noch Einige von den Vortheilen nennen, die

.

--

man von der Dattelpalme zieht und die der Verfasser
nicht angegeben hat: die jungen Augen und zarten Enden

ihrer Sprößlinge liefern auf die Tafeln der Großen eine an-
genehme Speise von einem kastanienartigen Geschmacke; aus

den bastartigen Fasern, die aus ihren Aesten herauswachsen
und ein dichtes verwirrtes Gewebe bilden, werden Strice

und Kleiderbürsten verfertigt. Mit ihren Blättern füllt man
Polster und Matratzen an und macht auch kurze Safe und

Fliegenwedel daraus. Die Zweige benutzt man zu Staket-

werken in Gärten und zur Verfertigung von Hühnerbauern.
Ihr Stamm, wird zu Balken an' GC validen und

zum Brennen gebraucht. In Ober gypten leben viele-
tausend Menschen bloß von Datteln: in Niede rägypte'
werden sie weniger gegessen, weil man sie hier leichter zu
Gelde machen kann. "In Oberägypten verfertigt man
aus den Datteln auch einen guten Brannte wein. Die Dat-
telkerne sind so hart wie Horn; man stößt sie, mählt sie auf
Handmühlen und füttert die Kameele damit; auch drechselt
man in vielen Gegenden Kugeln zu Rosenkränzen daraus.

--- Der Uebersetzer.

- ») Cyperus esculentus. Lin. Forfkal, Flora Aeg Arab.

p. XL. Die seltenen Pflanzen sind, sagt Granger CVoyage en
Egypte p. 240.) die Abelasis, die dem Silirinhum ähnelt,
und einen Kastaniengeschmack hat.--

----



08

-

ein für den Geschmak angenehmer Kern bedeutet. Sie
haben wirklich einen lieblichen Geschmak, weshalb man sie
mit Vergnügen ißt. Man bauet dieses Cyperngras in
der Gegend von Rafchild herum und man verführt seine
kleinen Knollen nach Constantinopel und nach ans
dern Städten in der Levante, wo fie fehr gesucht find.
Die Aegypter preffen eine Milch daraus, die fie gut
für die Brust und für ein linderndes Mittel halten; man
giebt sie daher den Säugammen zu trinken, um dadurch
bei ihnen die Milch zu vermehren.-

Es waren zwei türkische Schiffe von Constantin
nopel in dem Hafen von Alexandrien angelangt,
die unter den Europäern viel Besorgniffe verursachten,
weil man erfahren hatte, daß die Pest, die seit länger
als zwölf Jahren nicht in Aegypten gewüthet hatte, die
größten Verheerungen in der Hauptstadt des ottomanischen
Reiches anrichte. Die Franzofen machten sich in Rat
fchid bereit, sich einzuschließen und diese Entscheidung
würde mir sehr unangenehm gewesen feyn: allein eine
andere Nachricht, die von Kairo anlangte, zog mich
aus dieser Verlegenheit. Man erfuhr, daß die Bey's
Murat und Ibrahim mit Hülfe eines arabischen Fürs
fen, wieder in Kairo eingezogen wären, nachdem fie
vorher ihren Feind Ismail Bey geschlagen und zur
Flucht nach Syrien genöthigt hätten. Da nunmehr
Oberägypten nicht mehr mit wilden und unbändigen
Kriegern bedekt' so wurde das Reisen dahin weniger
gefährlich und ich"Alte, der in diesen Gegenden sehr fels
tenen Augenblicke von Ruhe zu benutzen.

---
N,–"
----
--

v"



Zwei und dreißigstes Capitel.

Taucher (Grebe)– Raben– Ruinen und Bruch-
stücke aus dem Alterthume– Terrana– verschie,
dene Arten Nilfische– Ankunft zu Kairo.

Den Tag meiner Abreise nach Kairo tödtete ich auf
dem Nil bei Rafchild einen Vogel, der viel Aehnlichkeit
mit dem Flußtaucher oder Arschfuße *) hat. Man
nennt ihn in Aegypten Farha *) Reiheit (Waf
ferhuhn). Seine ganze Länge beträgt zehn und einen halt
ben Zoll; fein Schnabel ist dreizehn Linien lang; feine
Flügel haben in der Länge vier Zoll neun Linien, und feine
Fußwurzeln achtzehn Linien.

In seiner Gestalt gleicht er den Tauchern. Er hat
einen, in Verhältniß“ feines Körpers, kleinen Kopf, und
einen spitzigen, fast geraden, und bloß leicht nach unten
herab gekrümmten Schnabel; der obere Kiefer ist etwas
länger als der untere; die Oeffnungen der Nasenlöcher
find länglich oval und liegen in der Vertiefung einer breit
ten Fuge, die die Hälfte von der Länge des Schnabels

„“

*) Castagneux Buffon.– Colimbus minor. Lin.-,

* *) Man muß das H mit einem starken Hauche aussprechen.

-

--



50- n

einnimmt; die Flügel sind kurz; er hat keinen Schwanz,
die Fußwurzel ist an den Seiten zusammengedrückt und
mit Schuppen bedekt, und macht an ihrem hintern Theile
einen doppelten Zahnschnitt, beinahe wie bei einer Säge;
die drei Vorderzehen sind mit einer zur Hälfte getheilten
und in Lappen oder Bänder zerschnittenen Haut verfes
hen; die Haut an der Hinterzehe ist an jeder Seite rund;
die Krallen find breit, glatt und ziemlich den menschlichen
Nägeln ähnlich; die Kralle an der mittelsten Zehe ist bei
nahe eben so breit als lang; die Andern aber sind weit
schmäler; die Zunge endlich ist an ihrer Wurzel dicke und
eben so breit und fast eben so lang als der Schnabel.

Er hat beinahe eben dieselben Farben wie der Arsch
fuß. Die Verschiedenheiten die man bemerkt, rühren
von den verschiedenen Himmelstrichen her. Da unser
Flußtaucher in unsern nördlichen Gegenden ein Winter
vogel ist, so muß sich nothwendig die Farbe seines Ges
fieders etwas verändern, wenn er sich in sehr heißen
Ländern aufhält.---

Bei dem äg y ptisch ein Taucher ist der obere Theil

des Kopfes und der ganze Hals von einem schwärzlichen

Braun.… Die Federn, die den obern Theil des Körpers
bedecken, haben die nämliche Farbe; aber sie haben an
den Enden einen rostfarbenen Rand. Die Kehle und
der untere Theil unten am Halse sehen hell Falb aus,
das gegen die Brust hinab schwächer wird, die so wie
der Bauch filberhellfieht. Der Unterbauch ist grau. Die
Seiten des Körpers wechseln mit Schwärzlich, Weiß und
Rostfarben ab. An den Flügeln sehen die obern Decken
und ihre vordern und hintern Federn schwärzlich, und
die übrigen Federn weiß aus. Der Schnabel ist nach
oben zu schwärzlich, nach unten zu an seiner Wurzel rot-
farben, und das Uebrige schwärzlich. Die Beine oder viel
mehr die Fußwurzeln, sehen so wie die Zehen, ihre Häute



3 1

--

und ihre Krallen schwärzlich grün aus und der Rand an

den Häuten hat eine dunklere Farbe.

------
In dieser Jahreszeit, nämlich im Monat Februar,
fah man um Rafchid herum einige kleine Trupps Kolk,

raben *), die man zu andern Zeiten daselbst nicht zu Ges

fichte bekommt. Sie mischen sich gern unter Haufen von

Krähen und halten sich mit diesen auf der Erde um bei

wohnte Orte herum auf.

Als ich auf meiner Reise nach Kairo den Nil hin

auffuhr, hielt ich zu Jagnuß an, wo man mir gesagt
hatte, es gäbe daselbst Ueberreste von einer alten Stadt.

Und wirklich sah ich auch in einiger Entfernung unterhalb

dieser Stadt, etwas vom Nilufer ab, Schutthaufen, die

einen großen Räum einnahmen. Ueber der Erde lagen

Granitsäulen, und prächtige von Ziegelsteinen erbaute Ge-

wölbe waren noch ganz. Die Einwohner der umliegens

den Gegenden beluden unaufhörlich ihre Kameele mit den
großen und schönen Ziegelsteinen, die sie aus diesen nies

Zerstörungen fanden sie täglich Denkmünzen, Statüen
und andere Bruchstücke aus dem Alterthume: aber als
Sklaven eines ungereimten Fanatismus zertrümmerten

fie sogleich alle Statüen, weil sie, wie sie sagten, das

Werk von Hunden d. h., von Europäern wären, und
weil ihnen übrigens ihr Gesetz jedes Gemälde und bild

liche Vorstellung untersagte. Ich konnte nicht lange auf

diesen Trümmern verweilen. Die wilden Menschen die

*) Corbeau. Buffon.– Coruus corax. Lin.– Anmerkung.
.. Ich weiß nicht, welchen Vogel Haffelquist in f. Reife
nach der Levante (2 Thl. S. 20. franz. Uebers) unter der
- Benennung äg yptischer Rabe, grün gesprenkelt mit
blau auf der Mitte des Rückens (coruus aegyptius viridi
maculatus, dorfo medio caeruleo), gemeint hat, der so
groß wie eine Lerche seyn, sich auf Bäumen aufhalten und
von Insekten nähren soll. Ich habe niemals diese besondere

4

Art Raben angetroffen.“

-

dergeriffenen Gewölbennahmen. Bei diesen barbarischen

---



32 >-

fie mit ihrer Gegenwart beflecken, und die ihre zerstös
rungssüchtige Wuth an ihnen auslaffen, fiengen an, sich
zusammen zu rottiren und ich mußte den Fluß wieder zu
gewinnen suchen, um mich gegen ihre Wuth in Sichers
heit zu fetzen.-

Als ich wieder in mein Fahrzeug zurük war, kamen
einige von diesen schändlichen Fellahs und boten mir
einige antike Stücke, die ihrer Zerstörungswuth entgans
gen waren, zum Verkaufe an. Sie verkauften mir:

1) Ein Götzenbild, das eine sitzende Katze vorstell-
te, das drei Zoll zwei Linien hoch, und von Porzellan war,
das mit einem grünlichten Schmelze bedekt war. Dieses
Götzenbild war verstümmelt, weil die Hinterfüße des Thies
res zerbrochen waren. 1 Blatt. Fig. 2.

2) Die Büste eines unbekannten Frauenzimmers, die
einen durchlöcherten Kopfpuz aufhatte, um als Amulet
aufgehängt zu werden. Es ist von gebrannter Erde,
röthlicher Farbe und ohne Schmelz. Seine Höhe beträgt
vier Zoll drei Linien.-

3) Eine ebenfalls unbekannte weibliche Figur von
der nämlichen röhlichen Erde, wie die vorige.

4) Zwei kleine Kinderfiguren, die auf eine fonders
bare Weise mit einer Kapufe versehen find und sich auf
einen Delphin füzen. Dieses Denkmal scheint mir auf
einer Fontaine oder vielleicht auch auf einer Urne gefan
den zu haben. Es ist von weißem Marmor. Die Länge
feiner Basis beträgt neun Zoll drei Linien, und eine Höh
fünf Zoll..-

5) Osiris, der die Peitsche und den gekrümmten
Stab oder das ägyptische Scepter in der Hand hält. Dies
fes Götzenbild ist zwei und einen halben Zoll hoch. Es
ist von Porzellan, das wieder mit einem grünlich grauen
Schmelz überdekt ist, 1 Blatt, 3 Fig,
Y… 6)



- 33

-

6) Die Figur eines unbekannten Frauenzimmers
von weißem Stein: fie ist neun Zoll hoch.

7) Ein Kopf von schwarzem Marmor, fünf und ein
nen halben Zoll hoch. Es ist der Kopf des Vefpafias
mus. Vielleicht wurde er zu der Zeit gemacht, als er
von der ägyptischen Armee zum Kaiser ausgerufen wurde.
Seine Krone ist mit Lotusblüthen besäet. Diese Figur
stellt vielleicht den Vefp afianus vor, wie er irgend
eine geheiligte Ceremonie verrichtet. Als indessen dieser
Kaiser dem Ochsen Apis nach ägyptischem Gebrauche zu
Memphis opferte, hatte er nach dem Berichte der als
"ten Schriftsteller die Stirne mit einer Hauptbinde ums
wunden,

8) Der Kopf eines Frauenzimmers, deren Charak,
ter nicht völlig bestimmt ist. Wahrscheinlicher Weise ist
es die Figur der Arfinoe, der Gemahlin des Ptolles
mäus Philadelphus. Dieser Kopf ist von weißem
Marmor und vier Zoll hoch.--

Die Stelle, wo die Trümmern um Jagnuß her
um liegen, bezeichnet wahrscheinlicher Weise den Ort,

wo die alte Stadt Tau a gestanden hat. Kein Reifens

der, den ich kenne, hat sie erwähnt. Man kann ihre
Lage leicht an dem Grabmale eines türkischen Heiligen wies
der erkennen, das man gegenüber auf dem östlichen Ufer
errichtet hat. Auf dem gegenüber liegenden Ufer steht
das Dorf Jkmas im Angesicht.-

Da wir auf unserer Fahrt keinen Wind hatten, so
mußten wir wiederum zu Terrana *), von welchem ich

*) Browne sagt von Terra na: sie ist eine Stadt auf der
linken Seite der westlichsten Nilmündung. Sie liegt etwas
von dem Fluffe ab unter dem 30° 24“ N. B. Ihre Häuser
find vorzüglich von ungebrannten Ziegelsteinen; es giebt aber

auch einige von Stein. Stadt und Bezirk, der aus einigen
Dörfern besteht, gehörten Murad Bey.

Der Ueberfe 3 er.

C

Sonnini Reisen 2r Bd.



34,

-

schon gesprochen habe, Halt machen. Ich benutzte diese
Verzögerung, um einen Prospekt von diesem Orte nehmen
zu lassen. Man kann dadurch eine Vorstellung von der

Bauart der Dörfer in diesen Gegenden erhalten.

Wir trafen mehrere kleine Fischerfahrzeuge an. Ihr
Fang bestand in Schalls, in Kafchoüés, in Hers

- fés, in Karmuths, in Kefcher és, in Schil is,

in B uris und in Breitlingen.

Der Schall f. 2. Blatt 1. Fig. ist eine Art von
Wels*), die noch nicht beschrieben worden ist. Sein."

Körper ist nackend und schlüpfrig, sein Kopf groß und

breit. Das Genik ist mit einem Beine überdeckt, das

- sich bis zur ersten Rückenfloffe erfrekt, an dessen Seite

es sich in eine stumpfe und ins Gevierte geschnittene
Spitze endigt. Dieses Bein hat eine rostfarbene Haut,
die sich bis ans Auge erfrekt; an dem übrigen Theile
feiner Länge ist er nackend und mit kleinen erhabenen Punkt
ten wie auf dem Chagrin, besetzt. An dem Kopfe find die
Seiten mit einer weichen und dicken Haut bedeckt, die um
den Kiemendeckel einen Rand bildet. Die Schnauze ist
rund; der Oberkiefer geht etwas über den Unterkiefer
hinaus; alle beide sind mit Zähnen versehen, die nach
oben zu gekrümmt, nach unten aber gerade und sehr stark
find. Die Lippen sind sehr fleischig; die Oberlippe hat zwei
Anhängsel oder Bärte, die nicht länger als der Kopffind;
die Unterlippe hat vier dergleichen Bärte, die aber weit
kürzer, ungleich und dünne find. Die Nasenlöcher sind
rund und am Rande mit einer kleinen hervorragenden
Haut eingefaßt: sie stehen fast am Ende der Schnauze
und die Augen liegen tief innen.--
Auf dem Rücken find zwei Floßfedern: die erste hat
sieben Sprossen (Gräten), wovon die Erste an ihrer Basis

-

-
*) Silurus. Lin.-

-
'-



–- 35

-

breit, dik, beinigt, und inwendig ein Drittheit ihrer

Länge zackigt ist; gegen das Ende ihrer äußern Seite

fieht man auch einige kleine Zähne. Die zweite Rückens
floßfeder ist fleischigt, lang, wenig erhaben und endigt
fich bei der Schwanzfloffe. Diese ist sehr gespalten und
ihre Sprossen haben fehr feine, quer über ihre ganze
Länge weglaufende ausgeholte Streifen.-

Die Steißfloffe besteht aus zehn durch eine Haut
mit einander verbundene Sprossen.- Die Bauchfloffen
haben nur sieben Sprossen, und die erste Sprosse von

den Kiemenfloffen ist dik, beinhart, auf ihrer obern Seite

bis gegen ihr Ende hin, und auf der untern Seite von

der Mitte ihrer Länge an, "bis ans Ende zackigt; die

zackigte Arbeit ist nach oben hin tief und nach unten hin

fein, zart. Diese Sprosse ist auch unter allen die

längste.

Die Seitenlinie ist gerade und ihrer ganzen Länge
nach mit kleinen von einander abstehenden Punkten
übersäet.

Ueber diesen ganzen Fisch ist eine braungraue
Farbe verbreitet; die Seiten des Kopfesfehen blaulicht
aus; das Ende der Schnauze, der untere Theil des Kos

pfes, die Kiemenfloffen- und die Bartfasern sind roth

schattiert. Ein Halbzirkel von der nämlichen Farbe geht

um den Anfang der Schwanzfloffe herum, und man

merkt noch eine sehr fanfte und rothe Schattierung gegen
den Schwanz hin.-

Der Fisch, den ich zu dieser Beschreibung gebraucht

habe, war vierzehn Zoll und acht Linien lang, wenn man

ihn von dem Ende der Schnauze bis an das Ende der

Schwanzfloffe maß. Seine größte Breite betrug vier Zoll,

und eine kleinste dreizehn Linien. Die Bartfasern der
-- C 2

--



36

Oberlippe waren drei Zoll sieben Linien, und die Aeußern
an jeder Seite der Unterlippe sechzehn Linien, und die
Innern neun Linien lang. Die erste Rückenfloffe war
an ihrer Basis neunzehn Linien breit, und zwei Zoll fies
ben und eine halbe Linie hoch. Die Zweite, die ein und
zwanzig Linien von der Ersten ihren Anfang nahm, er
hebt sich durch eine unmerkliche Krümmung bis zu einer
Höhe von sieben Linien und endigt sich drei Linien von
der Schwanzfloffe.

Bei der Oefnung dieses Fisches bemerkte ich, daß
die Luftblase aus einer gelben und dicken Haut bestand.
Der Magen war sehr mit Kerner von der Art Hirse, Dur-
ra *) genannt, mit einigen andern Kernern, und mit
einem dicken zähen Safte angefüllt, worin man nichts
weiter erkennen konnte, und der einen stinkenden Geruch
von sich gab, der dem Gestanke von Menschenkothe glich.

Die alten Aegypter durften keinen Fisch effen, der
keine Schuppen und ein weiches Fleisch hatte, und der
in der Tiefe eines schlammigten Fluffes lebte. Ihre Pries
fer brauchten eine so gewissenhafte Sorgfamkeit, daß sie
alle Nahrungsmittel verboten, die etwas ungesundes
hatten. Es waren daher auch die verschiedenen Wels
arten des Nils verboten. Herr Pauw behauptet den
Grund dieses Verbotes entdeckt zu haben: „das Fleisch
der Fifche ohne Schuppen, fagt er, verans
laßt alle folche Krankheit ein, die mit der
Elephantiafis und mit der Melancholie
in Verwandfchaft stehen, weil es das Geg
blüt verdikt und die Ausdünstung vermins
der t*). Indessen hielten die Alten doch zu Buba-

*) Siehe 1. Theil dieser Reise.

**) Recherches philosophiques fur le Egyptiens et les Chi-
nois Tom. I S. 154. (teutsche Ueberf, 1 Th., 195)



37

fus*) Welfe; aber derselbe Herr Pauw behauptet
mit vieler Wahrscheinlichkeit, daß dieselben die Menschen
nicht effen, sondern daß fiel zum Unterhalt der geweihes
ten Katzen dienten, die sich in dieser Stadt in großer
Menge befanden und die die Aegypter nach Herodot"s
und Diodors von Sizilien Berichte von Fischen
ernährten *). Wie es aber auch damit feyn mag, heut
zu Tage ißt bloß die ärmste Volksklaffe in Aegypten von
dem Schall und sein Fleisch ist zu weiter nichts als zu

Katzenfutter tauglich.

Dies ist nicht der Fall mit dem Kafchoüè, der
ein festes und zartes Fleisch und auch Schuppen hat. Dies
fer Fisch gleicht beim ersten Anblicke gar fehr dem Hechte,
mit welchem man ihn auch vermengt hat: allein feine
Kinnladen find nicht so lang als wie bei diesem, und
fein Maul ist stumpf und kurz, während der Hecht ein
spitziges und großes Maul hat. Uebrigens hat der Ka-
fchoüè (und dieser Unterschied ist entscheidend) eine Floff,
die sich von dem After bis an die Schwanzfloffe erstreckt,
anstatt daß der Hecht ebendafelbst eine Floffe hat, die an
ihrer Basis nur eine geringe Breite hat.

Es scheint gewiß zu feyn, daß dieser Fisch der Opy
rinchus der alten Aegypter ist, wie schon Bellon,
der ihn aber auch für den Hecht hielt, bemerkt hat“).

*) Bubastus war die Hauptstadt des buba stifchen No-
mos. Sie hat ihren Namen von der alten ägyptischen Göt-
tin Buba stis, die hier einen prächtigen Tempel hatte, wo-
hin jährlich außerordentlich zahlreich gewallfahrtet wurde.
An dieser Stadt gieng der große Kanal von Phakkufa
nach dem arabischen Meerbusen vorbei. Sie heißt heut zu

e Basta.
Tag Der Ueberfetzer.

*) Recherches phil. fur les Egypt. et les Ch. 1 Th. p. 130.
(in d. teutsch. Ueberf. 1 Th. S. 165.)

*) Der Nil ernährt mehrere sehr berühmte Fische, die ich
aber hier nicht nennen, sondern bloß bemerken will, daß man



- 58

Dieser Oxyrinchus fand in einem Theile Aegyp
tens in großer Verehrung, während er in andern Bes
zirken verabscheuet wurde. Heut zu Tage ißt ihn jeders
mann gern. Er ist ein Raubfisch wie der Hecht; er lebt
von andern Fischarten. Es ist eine allgemeine Bemers
kung, wovon man aber den Grund noch nicht erforscht
hat, daß die Raubfische die ausgesuchtesten Fische find,
da hingegen die vierfüßigen Thiere, die ihres Gleichen
freffen, den Menschen nicht zur Speise dieneu können,
weil die angewohnte Mordgier ihrem Fleische einen wi-
drigen Geruch und Geschmak ertheilt.
-* Die Abbildung des Kafchoüè (2 Bl. II Fig) stellt
die einzelnen Theile seiner äußeren Gestalt beffer dar, als
wes weitläufige Beschreibungen thun würden. Ich will
nur noch hinzusetzen, daß die Kinnladen bloß nach vornen
zu mit kleinen scharfen Zähnen bewaffnet find, und daß
- fich die Schuppen bis gegen die Mitte der Schwanzfloffe
hin erstrecken. Dieser Fisch sieht im allgemeinen bläulicht
grau aus. Die blaue Farbe, die auf dem Rücken hin
ziemlich stark ausgedrückt ist, wird an den Seiten hell
und hinterläßt am Bauch nur ein weißliches Grau. Das
" Maul ist roth und der Kopf ist mit kleinen bläulichten
Punkten übersäet. Der Kafchoüè ist im Nil sehr ger,
mein; man fängt ihn häufig im obern Theile des Flusses
und er ist. Eine von den Arten, die man auf den Markt
plätzen von Kairo im größten Ueberfluffe antrifft.

den Hecht häufig in demselben antrifft, der in alten Zeiten
Oxyrinchus genannt wurde. Wehlon, Observations im
2ten B. 32 Capit. S. 103. (Der Or yr in chus wurde
in der Stadt Oxyrinchus, die am Kanale Jofephs
lag, und die Hauptstadt eines gleichnamigen Nomos war,
verehrt. Er hätte einen eigenen Tempel, in welchem er in
einem Fischbehälter ernährt wurde. Plutarchus erzählt,
daß die Einwohner von Kynopolis diese Fische den Ory-
rinchiten zum Trotz häufig genoffen, weil diese jenen zum
Aerger Hunde geopfert und das Fleisch davon verzehrt hätten."

- Der Ueberfetzer.)

-

--



--- 59

Beim ersten Anblicke sollte es scheinen, als wenn
er unter die Nilfische gehörte, woraus Linn äus ein
besonderes Geschlecht unter dem Namen Mormyrus ges
macht hat. Vorzüglich könnte man verfucht werden, ihn
mit dem Kafchive *), den dieser Naturforscher nach
H affelqu ist beschreibt *), zu einer und derselben Art
zu rechnen. Wenn man indessen die Zeichnung des Kas
fchoüe mit der Haffelquistischen Beschreibung dies-
fes Kafchive vergleicht, so wird man fehen, daß diese
beiden Fische von verschiedener Art und so gar von vers
schiedenem, Geschlechte find, und daß der Erstere Kennzei
chen hat, die ihm keine Aehnlichkeit mit den Mormy-
- ris geben.--

Der Kafchoüè ist nicht der einzige Fisch, der sich
diesem neuen Geschlechte nähert. Das II Blatt 3 Fig.
- stellt einen andern Nilfisch vor, der noch eine größere
" Aehnlichkeit mit den marmoris und ganz besonders mit
jener Art hat, die Linmäus Cyprinoides “*) ges
nannt hat. Allein man trifft auch Verschiedenheiten zwis
fchen ihnen an, weshalb man sie nicht mit einander vers
wechseln darf, wie man leicht aus der Beschreibung
schließen kann, die Linnäus von feinem Cyprinoides
gegeben hat, wenn man sie mit der Zeichnung der Herfe
und mit den einzelnen Umständen vergleicht, die man so
eben darüben lesen wird.

-

*) Mormyrus anguillordes, operculis nullis: pinna caudali
bifida, obtufa,– Mormyrus ca. fc hive, rostra tubulofo
pinna dorsali longitudinal, caudae bifurca. Arted. gen.
ic. p. 632.– Paul Lucas (Voyages, Tom. III. p. 197)
hat eine sehr schlechte Abbildung von einem Kafchoüege-
eben. Er setzt mit Recht hinzu, daß er Einer von den be-
en Nilfischen fey.---
-

- *) Reisen nach der Levante.

- *) Mormyrus cyprinordes opereulis nullis; pinna caudali
-, bifida acuta.–- Mormyrus cyprimordes, cauda bifida,
acuta. Arte d. gen. Pisc. p. 632.-

---



40

Dieser Fisch hat seinen Namen Herfe, das im
Arabischen soviel als Wiefel bedeutet, von der längs
lichen Gestalt eines Kopfes und feiner Schnauze, die
etwas Aehnliches mit der spitzigen Nase der Wiefel hat.
Die Lippen find dik und rund, und der Mund hat bloß
eine geringe Breite. Jede Kinnlade ist mit geraden wes
mig dichten und länglichten Zähnen versehen; die untern
Zähne find größer als jene in der obern Kinnlade. Die
Augen sind rund und klein. Er hat doppelte Nasenlös
cher, die fast am Ende der Schnauze stehen. Die
Kopfhaut ist nakt und glänzend; der ganze übrige
Theil des Körpers hingegen ist mit sehr kleinen
Schuppen bedeft. Die Seitenlinie fällt sehr stark in die
Augen; fie theilt den Körper in gerader Linie feiner
ganzen Länge nach in beinahe zwei gleiche Theile; der
obere Theil hat eine geringere Breite.

Die Brust oder Kiemenfloffen bestehen aus zehn
Sprofen; die Rückenfloffe hat vier und zwanzig Spross
fen; die Afterfloffe acht und dreißig, und endlich die
Bauchfloffen haben sechs Sprossen. Die andern Theile
der Gestalt dieses Fisches find so gut in der Abbildung
ausgedrückt, daß ich fiel nicht zu wiederholen brauche.

Der obere Theil und die obere Hälfte der Kopfseiten
fehen glänzend fchwärzlich aus mit kleinen grauen, aber
wenig sichtbaren Punkten. Der übrige Theil des Kopfes
ist blau mit roth gefärbt und schwarz gesprenkelt. Die
Augen sehen bläulichtgrau aus; der Rücken ist schwärz-
lich. Diese unbestimmte Farbe wird an den Seiten des
Körpers schwächer und verwandelt sich gegen den Bauch
hin in Grau, nebst düsternen Farben an einigen Stellen.
Die Kiemenfloffen find grau, die Bauchfloffen haben an
ihrer Basis dieselbe Farbe; ihr äußerstes Ende aber sieht
fchwärzlich aus. Alle anderen Floffen haben diese letztere
schwarze Farbe,



4.

Der Herfe wird nicht sehr groß. Derjenige, nach
welchem ich sowohl die Zeichnung als die Beschreis
bung gemacht habe, hatte in feiner ganzen Länge nicht
mehr als sechs und einen halben Zoll, und ob schon mehr
rere Fische dieser Art größer sind, so beträgt dies doch
fehr wenig. Sie haben ein dreieckigtes Herz, eine Gals
lenblase, eine etwas gewundene Eingeweideröhre, nebst
einem langen Anhängsel etwas unterhalb dem Magen,
und endlich eine sehr weite silberfarbene Luftblase.

Wenn man die Augen auf die 1fte Figur des XIII.
Blattes wirft, so wird man einen Fisch von dem nämli
chen Geschlechte als den oben beschriebenen Schall, d. h.
einen Wels, wieder erkennen. Die Aegypt er mens
nen ihn im Arabischen Karmuth. Er ist einer von
den gemeinsten und zugleich am fählechtesten zu effenden
Nilfifchen. Sein Fleisch hat wie das Fleisch des
Schalls, weder Festigkeit noch Geschmak und dient nur
den Armen zum Unterhalte. Seine größte Länge beträgt
nicht über zwei Fuß. Seine Schwanzmuskeln besitzen
viel Stärke und es giebt vielleicht keinen Fisch, der ein
zäheres Leben hat als diesen. Ich habe. Einen gesehen,
der einen ganzen Tag außerhalb dem Waffer gelebt, der
auf den Kopf mehrere Schläge mit dem Hammer bekoms
men hatte, und der noch voller Kraft und Leben war.
Als man ihn in zwei Stücken zerschnitt, zeigten beide
Theile des Körpers, ob sie schon von einander getrennt
waren, immer noch Bewegung und fein Schlund zog
sich noch zusammen, ob er gleich schon eine halbe Stunde
von allen ihn umgebenden Theilen losgeschnitten war.

Haffelquist hat am ersten diese Welsart beob
achtet und beschrieben *). Ich will also hier bloß die

*) Reise nach der Levante. Silurus carmuth, niloti-
cus– Silurus anguillaris pinna dorsaliunica, radis 70,
cirris 8. L.– Arted. gen. pic. Append. p. 565. An-

-



Kennzeichen, die die Abbildung nicht anzeigt, d. h. die
Bildung einiger wenig fichtbaren Theile und die Farben
angegeben, die diesen Fisch mehr verdankeln als zieren.

Der Karmuth hat keine Schuppen, sondern eine
glänzend glatte Haut. Seine Augen sind rund und klein
und feine Lippen dik. Er hat doppelte und röhrigte Nas
fenlöcher. Unter den untern Kinnladen sieht man den
Anfang einer querübergehenden Oeffnung, die dem Munde
der Hais gleicht, aber nicht in das Innere hineingeht.
Die Zunge ist dik und fleischigt und die Kinnladen find
inwendig mit einer doppelten Reihe kleiner, fcharfer und
spiziger Zähnen bewaffnet, die den Ungleichheiten einer
Raspel gleich find. Die obere Kinnlade hat außerdem
noch über dem Gaumen eine dritte Reihe Zähne, die den
Andern ähnlich find und die wieder umgekehrte Neumond
stehen. Die Oeffnung der Kienen befindet sich vielmehr
nach unten zu als an den Seiten des Kopfes: der
Knochen, der fiel verschließt oder der Deckel ist am
Rande mit einer dicken Haut versehen, die genau auf
fie paßt und fiel bedekt. Die Kiemenfloffen haben zehn
Sprossen, worunter die Erste dik und beinhart ist. An der
Rückenfloffe habe ich vier und fechzig, an der Schwanzfloß

fe zwei und zwanzig, und an jeder Bauchfloffe fechs

und an der Afterfloffe vier und funfzig Sprosffen gefuns
den. Zwischen dieser letztern und dem After befand sich
ein ziemlich langes Anhängsel, das an seiner Basis breit
war und sich in eine Spitze endigte. Die Seitenlinie
heilt den Körper in zwei Theile, wovon der obere ein

merkung. Es scheint mir, daß man diesen Fisch in den Sy-
nonymen und einen andern Wels in dem Ganges und
Orontes, den Gronovius (Zooph. N. 322. tab. 8. F.
3. 4.) unter dem Namen clarias beschrieben hat, unrichti-
ger Weise zu einem und demselben Fische gemacht hat. Diese
eiden Fische haben wirklich so sichtbare Verschiedenheiten,
daß man sie schwerlich mit einander als zu einer Art gehö-
rend, verbinden kann.



43

wenig breiter als der untere ist. Sie ist von einer Reihe
kleiner weißer Punkte begleitet, und andere Reihen eben
solcher Punkte, die von einander abstehen und mit einans
der parallel laufen, gehen oben von dem Rücken bis zur
Seitenlinie hinab. Gegen den Kopf hin und unter der
Seitenlinie sieht man noch einige andere solcher Punkte,
die aber weit weniger deutlich und weniger regels
mäßig find.

- Der Karmuth hat einen großen Magen. Die
Leber ist in zwei rothe und platte Lappen getheilt, zwis
fchen welchen sich die Gallenblase befindet, die in Gestalt
einer Birne verlängert ist. Die Eingeweideröhre ist ets
was gewunden und noch weniger krumm. Die Milch
ist länglich, zusammengedrückt und röhlich,
Der obere Theil des Kopfes fieht dunkelgrünlicht
aus: der Theil des Körpers oberhalb der Seitenlinie ist bunt
oder wie grau und schwärzlich marmoriert. Diese leztere
Farbe ist die herrschende; beide aber werden am untern
Theile des Körpers hell. Der Bauch und die untere
Kinnlade find röthlichgrau. Die Bartfasern find an
ihrer Wurzel roth, an dem übrigen Theile aber schwärz
lich. Der Ring um den Augapfel ist gelb und der Augs
apfel schwarz. Die Kiemenfloffen, die oben schwärzlich
sind, haben eine breite rothe Binde die querüber geht
und sie theilt; unten aber sehen fiel an ihrer Bafis röths
lich grau, in ihrer Mitte roth und an ihrem Ende schwärz
licht aus. Die Rücken und Schwanzfloffen find grau
mit Schwarz gefärbt: die letztere ist in der Mitte ihrer
Länge nach roth. Die Afterfloffe und die Bauchfloffen
find an ihrer Basis röthlicht und an dem übrigen Theile
grau mit schwärzlichen Farben untermischt. Das Anges
hänge, das bei der Afterfloffe ist, fieht röthlich aus und
feine Spitze ist von einem lebhaften Roth,

--



44-

- Der schwedische Naturforscher Haffelquist hat
wieder zuerst eine Art von Nilbarsch beschrieben, die
man in Aegypten Kefchere nennt *). Diesen Fisch
findet man wiederum sehr schlecht in Paul Lucas *)
Reife unter dem Namen variole abgebildet, den ihm
die Europäer geben. Gmelin hat von demselben
auch eine Zeichnung geliefert *), aber keine ist so ges

mau als jene auf dem III Bl. 2 Fig."

Es ist sehr wahrscheinlich, daß dieser Fisch der Las
tos der alten Griechen ist, der in dem ägyptischen
Nomos Lato polis, wo man im geringsten nichts
davon aß, für heilig gehalten wurde. Herr Pauw
scheint einen unterschied zwischen dem Kefcher è und der
gariole der Europäer zu machen. D. Gleichwohl
ist es der nämliche Fisch, bloß unter zwei verschiedenen
Namen, die von der Verschiedenheit der Sprachen hers
rühren. Nach diesem Mißgriffe ist derselbe Verfaffer
geneigt zu glauben, daß der Kefchere ein ebenfalls in
einem Theile des alten Aegyptens geheiligter Fisch
ist, den die Griechen Oxyrinchus genannt haben.
Man hat aber im Vorhergehenden gesehen, daß der
Kafchoüè weit mehr Aehnlichkeit mit diesem Fische mit
einer spitzigen Nafe hatte, so wie der Kefcher
dem Latos näher kommt.

-

») perca nilotica, arabis Kiefcher, gallis variole in

den Reisen nach der Levante– Perca nilotica Lin.– per-
ca milotica, maxilla inferiore longiore, lamina fuperiore

operculi anterius aculeata- Arted. gen. pif. p. 333-

**) voyages. Tom. III. p. 197.

») Itinerarium. S. 344. tab. 25. Fig3.

---
+) Recherches philosophiques sur les Egyptiens et les Chi-
"nois. Tom. I. p. 128. (teutsche Uebers. 163.1 Th.). (Einige
machen folgenden Unterschied: Keschere ist perea nilotica
u. Variole“ Salmo niloticus.– Die Stadt und der Nomos
Eatopolis lag an westl. Nilufer. Der Name jener ist
jetzt Eisne, das noch eine beträchtliche Stadt ist und in deren
Rahe man Bautrümmern antrifft. Der Ueberfetzer.D

--



-- 45

Das arabische Wort Keschere bedeutet Fifch
fchuppe, und diesen Namen hat man ihm gegeben, weil
er mit einer großen Menge Schuppen bedekt ist, die sich

bis ans Ende der Schwanzfloffen erstrecken. Er ist Eis

ner von den besten und größten Nilfischen, er bekommt
die Größe des Thunfisches, und nach Paul Lucas fins
det man manchmal Kefcher ès, die bis dreihundert
Pfund wiegen. Alle diejenigen aber, die ich gesehen
habe, waren bei weitem nicht so groß; ihr Fleisch aber
war sicherlich zarter als das Fleisch großer Fische, das

nothwendiger Weise härter, unverdaulich und vielleicht

schädlich ist, und da man diese großen Fische nur in dem
obern Theile des Nils antrifft, so kann dies vielleicht
-er Grund feyn, warum man fie zu Latopolis, d. h.
oberhalb Theben und unter dem fünf und zwanzigsten
Breitengrade zu effen verbot.

Diese Fische find auch außerordentlich gefräßig: sie
freffen viele andere Fischarten, entvölkern dadurch den
Nil und find eine von den Hauptursachen, warum man
eine so wenig beträchtliche Menge Fische in diesem Fluffe,
im Verhältniß zu feiner Länge und feiner Breite, findet.

Der kleine Kefcherd, der in dem mitternächtli
chen Theile des Nils sehr gemein ist, unterscheidet sich
von dem Großen durch den besondern Namen Hemmor.
Bei diesem denn ich habe keine Gelegenheit gehabt, sehr
große der Art zu sehen) ist das Innere der Kinnladen
mit sehr dünnen, so dichten und so kleinen Zähnen vers
fehen, daß sie auf den Finger keinen stärkern Eindruk
machen als eine zarte Feile.

Eine dritte Fischart, deren Kenntniß man Herrn
Haffelquist verdankt, ist der Schilbi, der ziems

lich gemein im Nil, und ohne Schuppen ist, und

--

--



V 46

unter das Welsgeschlecht gehört *).- Er ist indessen nicht
ganz so schlecht zu effen als diejenigen, von welchen ich
schon gesprochen habe. Ich habe weder etwas zu der
Beschreibung, die Lin näus nach Haffelquist davon
geliefert hat, noch zu der Abbildung, die ich auf dem
III Blatte 3 Fig. davon gebe, hinzu zu fetzen, außer daß
die obere Kinnlade des Schilbi mit zwei Reihen klei
ner wie scharfe Haken gebildeter Zähne versehen ist; daß
die untere Kinnlade nur eine einzige Reihe solcher gekrümmt
ter Zähne hat; daß der ganze Körper eine ziemlich einför

- mige Farbe von schwärzlichgrau, die über der Seitens

linie dunkler als unter derselben ist, nebst einigen Schatz
tirungen von Roth auf der Schnauze, an der Wurzel der
After-Kiemen und Schwanzfloffen hat, und daß endlich
der Ring um den Augapfel goldgelb aussieht."

Ob man gleich den Buri häufig in den Nilwaffern
fängt, so ist er demohngeachtet ein Seefisch. Er geht
an den Küsten des mittelländischen Meeres fehr weit in
den Nil hinauf: denn man trifft ihn sogar noch jenseits
Kairo an. Er ist die Meeräfche*), ein Fisch, aus
deffen Eiern man (durch Einfalzen) den Botargo
macht: er ist zu bekannt als daß ich mich lange bei ihm
verweilen sollte. Ist nun gleich fein Fleisch nicht fest, so
ist es doch eine ziemlich gute Speise. Diejenigen, die
ich in Aegypten gesehen habe, waren nicht über zehn

/

*) Silurus schillb e niloticus. Haffelquift Reife– Silurus
myitus Lin.– Silurus myfus, pinna dorsali unica, ra-
dis ex, cirris octo. Arted. gen. pic. App: p. 563.

*) Mugil cephalus. Lin.– Mugil cephalus, pinna dorfall
anteriore quinque radiata. Arted. gen. pic. p. 225.–
Hierbei will ich nur bemerken, daß ich an der ersten Rücken-
foffe der Meeräsche nicht fünf Sprossen, wie Arte di, Lin-
näus und Haffel quist ihr giebt, sondern wie Gronou
und Brunniche nur viere bemerkt habe. (. Man findet.»
die Meeräsche auch in den ägyptischen Seen, die einen Aus-

fluß in das mittelländische Meer haben. Der Uebers.)

-



,-

--

47

Roll lang. Ein anderer, eben so bekannter, Seefisch als
die Meeräsche verläßt ebenfalls das faizige Waffer des

mittelländischen Meeres und zieht den Mil hinauf. Man

-

/

fängt die Sardelle *) von den Mündungen dieses
Fluffes an bis nach Kairo hinauf. Dieser Fisch hat
feinen Namen auch unter den Aegyptern behalten *),
Es war der Fisch, den die Fischer, die wir antrafen, in
fehr großer Menge gefangen hatten. Die einzelnen Stücke,
die ich kaufte, waren beinahe alle zehn Zoll lang und
drei Zoll breit. Sie find also größer als die Sardellen,
die man an den franzöfifchen Küsten fängt und die
nicht über vier Zoll lang sind. Dieser Unterschied hatte
ohne Zweifel Haffelquist“) bestimmt, die Sardelle

an den ägyptischen Küsten und im Nil vielmehr für

einen Mutterhäring als für eine Sardelle zu halten. Ob
indeffen gleich diese beiden Fische zu einem und demselben
Geschlechte gehören, so haben sie doch einige Merkmale,
die sie gänzlich von einander unterscheiden, und alle die

jenigen Merkmale, die der Sardelle zukommen, paffen

vollkommen auf den Nilfisch.

Wie es aber auch fein mag, diese Sardelle hat
ziemlich breite Schuppen, auf dem obern Theile des Kör.
pers ein schönes Azurblau und an den unterm Theilen
eine glänzende Silberfarbe. Auf dem Kopfe wechseln
verschiedene Farben und der Bauch sieht weiß aus. Die
Kinnladen haben keine Zähne. Das Fleisch dieses Fisches
hat nur eine geringe Festigkeit und wegen der ungeheuern

) Clupea fprattus Lin.– Clupea quadriuneialis maxilla
inferiore longiore, ventre acutiffimo. Arted. gen. pisc.
P. 39.– Clupea alofa- Haffelquist in seinen Reifen,

"). Den Namen Sardelle haben auch die Araber aus
- Jemen einem Fische von dem nämlichen Geschlechte gege-
ben, der heerdenweise im rothen Meere herum schwimmt,
und den Forskal (Defer. anim. aegypt. arab. P., 72.)
unter dem Namen clupea baelama beschrieben hat,

*) Siehe f. Reifen,

/---



48-

--

Menge von kleinen Gräten, womit es angefüllt ist, ißt
es sich nicht gut. Nach Haffelquist's Erzählung
füllt man ihn in Aegypten mit Majoran und läßt ihn
rösten, wenn er beinahe verfault ist. Auf meiner ganzen
Reise habe ich keine Gelegenheit gehabt, ihn so zubereis
tet zu sehen.
-/
Indem ich mich gänzlich mit der Untersuchung dies
fer verschiedenen ägyptischen Fischarten beschäfftigte,
fchwellte ein günstiger Wind die Segel meines Fahrzeu-
ges an und es fuhr schnell den Strom hinauf. Bald
erblikte ich einen Wald von Masten und hohen Segels
fangen, die mir verkündigten, daß ich mich dem Hafen

von Kairo näherte, der stets mit Fahrzeugen angefüllt

ist. Ich stieg in Bulak, das ein angenehmer Flecken
auf dem östlichen Ufer dieses Hafens ist, ans Land, und
Esel brachten mich und meine Gefährten nach Kairo,
das nur eine halbe Meile davon entfernt liegt. Der
Weg, der dahin führt, scheint felbst eine Straße dieser
Stadt zu feyn: man bemerkt aus der Volksmenge, und
aus den Hindernissen, die man antrifft, daß man an dem
Eingange einer volkreichen und handeltreibenden Stadt
ist. Ich langte in dem einsamen Quartiere an, das die
Franzofen bewohnten und nahm meine Wohnung
in dem verlaffenen Halle des französischen Consuls.

-
-

(Browne sagt in feinen Travels in Africa,
Egypt and Syria von Bulak: es ist eine breite unres
gelmäßige Stadt, die nach und nach um den Hafenplatz
entstanden ist. Sie zeichnet sich durch einen großen und
bequemen Okal aus, den Aki Bey der Große er-
bauet hat und der der alexandrinische Okal heißt,

weil man ihn- hauptsächlich für die Güter braucht, die

aus

-

/



49

aus Alexand rien kommen. Die Gärten, die den

fruchtbaren Boden zwischen den Häusern und zwischen

Bulak und Kairo einnehmen, liefern eine große
Menge von Früchten und Pflanzen. Zu Bulak drän
gen fich die Fahrzeuge, das der Hafen für Nieder-

ägypten, wie Mifr el Attikè für Oberägypten ist,

Der Uebersetzer.]–

-

Drei und dreißigstes Capitel.

Stadt Kairo– ihre Einwohner– Europäer, die

sich daselbst niedergelaffen haben– ihr Aufent-

halt– Regierung von Kairo– kurzer Abs

riß der Revolutionen in Aegypten von Augustas

an– Mamelucken– Pascha von Kairo– na-

her Umsturz des ottomannischen Reiches– Ali
Bey– Murat Bey,

4--
Man würde sich eine falsche Vorstellung von Kairo

im Arabischen Mafr*), machen, wenn man es sich wie
, unsere großen Städte in Europa vorstellte. Die Häu-

fer haben weder die Gestalt noch die Schönheit der Unteris
gen; die Straßen sind sehr eng, nicht gepflastert und
nicht nach der Schnure bebauet; große und unre-
gelmäßige Plätze, ohne Gebäude, die ihnen etwan
zur Zierde dienten, ohne irgend eine Art von Denkmal,

*) Man nennt es auch im Arabischen Misr, Mefr, Mefrè
und Maffer.---
Ueberfetzer.

Sonnini Reisen 2r Bd,



59

das ihren Mittelpunkt bestimmte und verschönerte, find
größtentheils während der Nilüberschwemmung große
Wafferbehälter und wenn der Fluß wieder in sein Bette
zurükgetreten ist, Felder oder Gärten. Ein Menschen
haufen von mehrern Nationen läuft und drängt
sich auf den Straßen und macht daselbst dem Pfer
de des Mamelucken, der Mauleselin des Gesetz gelehrt
ten, den zahlreichen Kameelen, die anstatt der Wagen
dienen und den Eseln, die man gewöhnlich zum Reiten
braucht, den Durchgang streitig. ---

- Diese Stadt ist mehr lang als breit und nimmt uns
gefähr drei Meilen im Umfange ein. Sie wurde von
Türken, Mamelucken, Griechen, Syrern,
Arabern, Copten, Barbares ken, Juden
und einigen Europäern bewohnt, und man konnte
die Anzahl ihrer Einwohner auf ungefähr viermal huns
derttausend Seelen rechnen. Mitten unter diesem vers
wirrten Haufen verschiedener Völker hatten auch Bewoh
ner eines ganz andern Geschlechts ihre Wohnung aufger
fchlagen. Die Häuserterraffen waren mit Gabelgeyern
und mit Krähen bedekt, die dafelbst in vollkommener
Sicherheit lebten, und ihr durchdringendes Geschrei in
den Tumult einer unruhigen und schreierischen Volksmaffe
mischten. Der häßliche Geyer, der Aasgeyer der Nati
turforscher, der Ak Bobas (weiße Vater) der Tür
ken, die Pharaohenne der Europäer vermehrten
diese sonderbare traurige Gesellschaft. Diese unreinen
Vögel die bloß von kriechenden Thieren und von Aas
leben, find glüklicherweise allzu feig, als daß sie interess
fantere Thiere anfallen follten. Die klagende und vers
liebte Turteltaube hatte daher ihre Klauen eben so wenig
als die tödlichen Geschoße der Einwohner zu fürchten; sie
drang in die Wohnungen dieser ein und gab ihnen durch
ihre Liebkosungen und die Sorgfalt, die sie auf ihre glük,
liche Haushaltung verwandte, einen deutlichen aber frucht
Josen Unterricht in der Liebe und in der Zärtlichkeit,

s



Der Glanz und die Verschwendung des Luxus stans
den mit den Lumpen und der Blöße des Elendes, der
übermäßige Reichthum der Herrscher mit der scheußlichen
Armuch der zahlreichsten Claffe im auffallendsten Contras
fe. Die Mittelklaffe vergrub oder verbarg sorgfältig die
Reichthümer, die ihr der Handel verschaffte; Leute, die
Vermögen erworben hatten, wagten nur ins Geheim
davon Gebrauch zu machen, weil sie die zügellose Hab
fucht der Gewaltigen rege zu machen und Erpreffungen
ausgesetzt zu werden fürchteten, die durch eine barbarische
Regierung unter dem Namen Avanies geheiligt wurs
den und denen fietroz aller geheimen Vorsichtsmaßregeln
doch nicht immer zu entgehen so glüklich waren.-

- Unter welcher glänzenden Auffenseite fich auch die
Herrscher zeigten, so waren sie doch nicht weniger uns
wiffend und grausam. Die Pracht des Luxus war nicht
weniger die Hülle der vollkommensten Barbarei, und wenn
diese bei einem höchst boßhaften Pöbelhaufen in einer häßs
lichern und wildern. Gestalt erschien, so rührte dies das
her, daß sie sich in ihrer völligen Blöße zeigte und daß
kein Firniß von Pracht die Augen täuschte. Einige Künste
wurden zu Kairo von Ausländern getrieben. Die Hands
werke waren daselbst weit von ihrer Vollkommenheit ents
fernt und in den Wissenschaften war man gänzlich unerfah
ren. Die beiden Extreme hatten mehr als einen Berüh
rungspunkt unter sich. Der Bey und der Mann aus
den Hefen des Volks verrathen eine gleich große Unwiss
" fenheit, einen gleich wühenden Fanatismus und einen
gleich schreklichen Aberglauben. Keiner von ihnen kann
weder lesen noch fchreiben; diese Kenntniß der Buchstas
- ben und der Schrift wurde für allzu hoch gehalten; sie
war nebst dem Rechnen das Erbtheil der Handels- und
der Geschäftsleute. Von der andern Seite suchten Mai
hommeds Priester, die sich in das dunkle Labyrinth
der scholastischen Theologie vergraben hatten, die Träus
-- D 2



52

-

4."

--

-

-

mereien des Koran zu erklären und zu begreifen. Die
Wiffenschaften, die man in Aegyptens Hauptstadt

trieb, glengen nicht weiter; ihre Grenzen zu erweitern,
würde ein eben so unnützes als gefährliches Unternehs
men gewesen feyn. Ausgebreitete Kenntniffe würde
man für ein Verbrechen angesehen haben, und der Keim
der Wiffenschaften würde auf ewig zerstört worden sein,

- wenn es die Franzofen nicht unternommen hätten,

ihn von seinen Hindernissen zu befreien, und feine Ent-
wickelung zu begünstigen: denn nach des Bürger Vol
neys sehr richtiger Bemerkung, thut man dort nichts
für den Erwerb von Kenntniffen, wo sie zu Nichts hell
fen und die Geister find in Barbarei versunken *).

Nirgends sind wirklich die Menschen barbarischer

als die Einwohner von Kairo. Der verfolgte, unter

dem nichtswürdigsten Vorwande gemißhandelte Fremds
ling lebte daselbst in steter Unruhe. Die Franzofen
unterhielten mehrere Handelshäuser in dieser Stadt; sie
bewohnten ein kleines Quartier, das man durch ein
großes von Janitscharen bewachtes Thor versperrte. Ich
bemerke im Vorbeigehn, daß die Stadt ebenfalls in solche
abgesonderte Quartiere eingeheilt war. Die Europäer
" nannten diese Abtheilungen, diese Bezirke Gegenden
(contrées); diejenige, wohin die Franzosen verbannt

waren und wo fie mehr als einmal belagert wurde, hieß

die Franken gegen d (contrée des Francs). Hier
waren unsere Landsleute aller Hülfe und alles Schutzes

beraubt und verlebten Tage, die ewige Besorgniffe vers

gifteten. Verbreiteten glükliche Handelsoperationen auf
eine zeitlang Zufriedenheit unter ihnen, so wurde sie gar
bald wieder von der immer gegenwärtigen Aussicht auf
Erpreffungen gestört, und die Summen oder die Geschenke,

---
») Voyages en Egypte et en Syrie. Etat politique de

- "Egypte.---
--



53

mit denen fiel eine schlecht gesicherte Ruhe erkaufen muß.
ten, und die beinahe täglichen Veränderungen unter den
Regierungsmitgliedern, verminderten gar sehr den Ges
winn, der, ob er gleich bei gewisser Gelegenheit unter
meßlich war, doch endlich sehr gering wurde, weil ihn
eine Menge verderblicher Folgen schmälerten. Diese uns
ruhigen und nur allzu oft beunruhigten Kaufleute (ein
auffallendes Beispiel von dem, was die Gewinnsucht
thun kann) waren in ihr Quartier eingesperrt und mußs
ten morgenländische Kleidung tragen. Wehe dem Eus
ropäer, der fich auf den Straßen in feiner Landestracht

gezeigt hätte! Augenbliklich würde er ein Opfer seiner

Unvorsichtigkeit geworden und unfehlbar ermordet wor

den feyn.-

Es war nicht genug, daß man lange und im Mor
genlande gewöhnliche Kleider trug, ein Theil der Kleis
dung mußte auch ein unterscheidendes Kennzeichen oder
vielmehr das Zeichen der Verachtung und eine Auffodes
rung zur Achtserklärung feyn. Der Kopfpuz der Eus
ropäer bestand in dem Talpack, einer Art von ho-
her Mütze von Haaren, die den Franken besonders
angewiesen war.… Seit einiger Zeit hatten die unterneh-
mendern Engländer unter sich die Seite, den Kopf
schmuck der Drufen eingeführt, der in einem weiten
Stük seidenen Stoffes besteht, welcher mit verschiedenen
Farben gestreift und mit Franzen besetzt ist; man wickelt
ihn in Gestalt eines Turbans um den Kopf herum. "Die
Franzofen hatten aber diese Neuerung nicht nachzu-
machen gewagt, die sie andern morgenländischen Natio
nen näher gebracht und die Art von Brandmarkung vers
mindert hätte, zu welcher sie die grausamste Tyrannei
erniedrigt hatte und die sie unvermeidlich gewaltthätigen
Angriffen aussetzte. Man mußte auch eine besondere

Aufmerksamkeit darauf wenden, daß man keine grünen

Kleider noch sonst etwas Grünes auf seinen Kleidern trug.

-



54

----- "N-

--

-
Dies wäre eine fräfliche Entheiligung gewesen, die man
schnell und schreklich bestraft hätte. Die grüne Farbe
war Mahommeds Lieblingsfarbe: es dürfen sie das
her jetzt bloß feine zahlreichen Nachkommen und diejenis
gen tragen, die durch mehrere Pilgerreisen zum Grabe des
Propheten sich das Verdienst erworben haben, daß sie
zu feinen geliebten Schülern gezählt werden.

Wenn unsere Kaufleute einmal ihr Quartier vers
ließen, welches aber selten geschah, so ritten sie auf
Eseln und das Schrecken folgte ihnen auf dem Rücken
ihres Gaules nach. Sie mußten stets aufmerksam auf
die Personen sy, die sich vor oder hinter ihnen befan-
den.- War dies ein Manelucke, ein Priester, ein
Beamter, so machten sie Plaz, fliegen ab und legten zum
Zeichen ihrer Achtung die rechte Hand auf ihre Brust; fie
konnten ihren Weg nicht eher fortsetzen als bis sich der
gebieterische uud folze Muselmann entfernt hatte, und
nach einigen Augenblicken mußten fiel wieder die nämliche
Ceremonie machen. Vergaßen sie etwan diese schmähli
ge Pflichten der Sklaverei aus Zerstreuung, so erinnerte
man fiel auf eine sehr grausame Art daran. Es gab eine
Art von Bedienten, die man Cavuaß nannte. Diese
waren mit starken sechs Fuß langen Stöcken bewaffnet,
hatten einen langen schwarzen Rok an, dessen Aermel
vermittelt einer Schnur, die auf dem Rücken kreuzweis
in einander lief, unter den Achseln aufgeschürzt waren,
und begleiteten die Herrscher zu Fuße, und verwiesen
den Franken mit starken Stokschlägen ihre Unachtsam
- keit. Ich habe zu Kairo zwei französische Kaufleute
gekannt, wovon dem Einen auf diese Art das Genik ein-
geschlagen und dem Andern das Bein zerbrochen wurde,

-... Man kann daraus sehen, wie unangenehm und ges
fährlich der Aufenthalt zu Kairo, wo tödliches Schrecken
und Besorgniß ununterbrochen aufeinander folgten, für



--

--

A

-

55

Europäer war, und wie empörend und sträflich feine
ungeheuere Regierung verfuhr. Für einen Fremden war
es eine wahre Einöde, ein Ort des Schreckens und der
Gefahren; daher sagte Haffelquift fehr fein und mit
viel Wahrheit: „diejenigen die ein Verbrechen begangen
hätten, könnten dafür nicht beffer büßen, als wenn sie
nach Kairo reiseten, um fich dort eine zeitlang aufzus
halten *).--

Die Regierung, die Aegypten unterdrückte, war
in der That eine sonderbare Erscheinung. Bei aristos

cratischen und sogar republikanischen Formen war sie uns

ter allen die willkührlichste, despotischste und grausamste.
Sie bestand aus vier und zwanzig Beys oder San
fchiacks. Seit mehreren Jahren aber war diese Anzahl
nicht vollständig. Einer unter ihnen wurde Generalgous
verneur oder Scheik el belled, d. h. ein zügel- und
gesetzloser Tyrann, der keine andere Vorschrift als feine
Willkühr kannte. Alle waren Mamelucken (Pagen oder
Ehrensklaven) gewesen. Diese Mamelucken waren in
Aegypten Fremdlinge, wohin man sie sehr jung aus
Georgien, Tfcher kaffien und aus andern Pros
vinzen des türkischen Reiches gebracht hatte, wo fie. Kauf
leute aufkauften, um dieselben zu Kairo wieder zu vers
kaufen, Es waren auch, aber feltener Nubier und
folglich Schwarze darunter. Die Beys kauften sie und
erzogen dieselben in ihren Häusern. Das Erste was
man that, befand darin, daß man sie in der mahoms
medanischen Religion unterrichtete und die Taufe, die
fast alle als Christen erhalten hatten, durch die Beschnei-
dung ersetzte. Man lernte ihnen ein Pferd gut regieren
und machte sie in allen Arten von militairischen Uebuns
gen geschickt. Die Macht der Beys wuchs mit der Menge

Mamelucken, die ihr Haus ausmachten. Alle Staats-

*) Brief an Lin näus, Kairo d. 7. Sept. 1750 in seiner
Reise nach Palästina.--



56

ämter waren für fiebestimmt; durch die Gunst ihrer Herrn
erhielten sie früher oder später die wichtigsten Aemter und
fliegen auf den Gipfel der Macht und der obersten Gewalt.
Man mußte ein Mameluk d. h. ein unmittelbar aus
der Fremde Herbeigebrachter feyn, wenn man dazu ges
langen wollte; selbst ihre Kinder verlohren dazu das
Recht *).-

-

Und diese sonderbare Regierung bestand seit der Er
oberung Aegyptens durch die Osmann en; aber
fie war nur noch ein Schatten von der ehemaligen Mas
meluckenregierung unter ihren eignen Sultanen, deren
Reich sich mit dem unglüklichen Toman Bey *) ens
digte, so wie die Regierung der neuern Mamelucken mit
Murat Bey aufhörte. Man könnte ganze Bände voll
mit den häufigen Revolutionen anfüllen, die sich in Ales
gypten ereigneten; aber ein kurzer Abriß der Haupt-
begebenheiten, wodurch sie sich auszeichneten, von dem
Kaiser Augustus an bis zur Eroberung des Kaisers
Selim, steht in dem Buche eines Reisenden nicht am uns
rechten Orte, der die Kenntniß von einem Lande, das er
beobachtet hat, zu vermehren wünscht. Dieser kurze his
forische Abriß (der kürzeste, den ich gelesen habe) befin-
det sich in den Denkfchriften der ehemaligen
Akademie der Infchriften und fchönen Wis
fen fchaften *).-

„Als der Name der Lagiden in der Person der
Cleopatra erloschen war, wurde dieses Königreich

-- *) In dem Verzeichnisse der Beys bei Niebuhr findet man
doch Einige, die ihren Vätern in ihrer Würde nachfolgten.
- Der Ueberfetzer.

*) Set in der Erste, ließ ihn aufhängen und machte
der Herrschaft der circaffischen ä ein Ende. fo
- Der Ueberfetzer.

***) Tom. XXI. S. 559. par Tercier d. 17. März 1747.

/



57

„eine römische Provinz, und als Constantinus drei
„Söhne ihres Vaters Reich nach seinem Tode unter fich

,,theilten, fiel Aegypten an Constantinus, den
Zweiten von diesen Prinzen.“
---

, „Als Theodor das ganze Reich wieder unter seine

„Herrschaft vereinigt hatte, theilte er es von neuem uns
„ter seine beiden Söhne: Arcadius bekam den Orient
„und folglich auch Aegypten, das bis zum Jahre 641
„d.i. bis zum neunzehnten Jahre der Hedschra unter der
„Herrschaft der griechischen Kaiser blieb.“

„Der dritte Calife, Omar gab in diesem Jahre
seinem General Amru z. B. ein- el Has Befehl, Alex
„gypten dem wachsenden Reiche der Mu felmänner
zu unterwerfen: dies that er durch die Einnahme von
,,Alexandrien, das er vierzehn Monate belagert
hatte."

„Nachdem im J. 749 die Dynastie der Ommiaden
zu Ende war, besaßen die Abbaffiden Aegypten
„bis zur Empörung des Achmed Ben Tulon, defen
„Nachfolger Tulon iden hießen, aber nur fieben und

„dreißig Jahre regierten, wo sie von den Califen von

„Bagdad verjagt wurden.“

„Saladin, ein Kurde, machte fich die Uneis
„nigkeiten, die zwischen den Fatimiten und Abbas,
„fiden herrschten, zu Nutze, vahm diesen letztern Ae
„gypten weg und gründete die Dynastie der Ajubi,
„ten. Die Familie der Abbaffiden lebte indessen in
„Aegypten noch unter der Herrschaft dieser Thronräu

„ber;, stets gab man den Namen eines Califen einen

„Abbaffiden, den die Herrscher diesen leeren Titel ohne
„Macht und Ansehen führen ließen.“

„Muffafer- Turan «Schah, der Letzte der

Ajubiten war bei dem Tode seines Vaters Salah,



58

--

-

„Nugin meddin *) abwesend. Seine Mutter Scha-
„ger eddar, von Geburt eine Türkin und eine ges
schickte Frau, beherrschte eine zeitlang Aegypten, da
„ihr die Anführer der Truppen, die sie durch ihre Frei-
„gebigkeit gewonnen hat, bis zur Rükkunft ihres Sohnes

, die oberste Gewalt übertragen hatten. Sie heuratheter

„hernach einen Turcomannen, Namens Azzeddin.
„Die Mamelucken, die auf den Verdacht geriethen,
„daß Turan Schah etwas wider fiel im Schilde
führe, ermordeten ihn im Jahre 125o im zweiten Mos
„nate seiner Regierung meuchelmörderischer Weise, und
„fezten Azzeddin an feine Stelle; dieser aber wurde
„nach einer Regierung von sieben Jahren und eilf Mo
nate von einem Verschnittenen seiner Gemahlin gemeus
mchelmordet.“--

„Salah Nugin meddin führte die Miliz der
,,Mamelucken ein, ein Wort, das im Arabischen
„einen Sklaven bedeutet: er errichtete dieses Corps

„aus den Sklaven, die die Tataren zu Kairö vers

„kauften und die beinahe alle Circaffier waren; da-
„her gab man ihnen ohne Umstände diesen letztern Namen
„oder hieß sie auch Mamelucken. Sie wurden so mäch
, tig, daß sie nach einigen arabischen Schriftstellern, Einen
„von sich im Jahre 1381 auf den Thron erhoben: er hieß
„Abu faid- Berkuk oder Eddha her- B er kuk,
„ein Name, den ihm sein Herr wegen feiner Tapferkeit
„bey gelegt hatte. Diese Dynastie war die letzte, die in
„Aegypten regierte. Tom an Beys Tod, der der
„neun und zwanzigste Sultan aus dieser Dynastie war,
„und die Unterwerfung dieses Königreiches unter die
„Osmann en machte der Regierung der Mamelucken ein
„Ende.--
-
„Toman Bey wurde verrathen und da er seine
„Truppen durch das feindliche Feuer zerstreuet sah, so schlug

») Dieser nahm den H. Ludwig gefangen,



--

-

59

„er in Unordnung den Weg nach Tura ein, wohin
„ihm ungefähr sieben tausend Mamelucken nachfolgten./

„Der Marsch des Kaisers hatte Chair Bey Mit
nkel an die Hand gegeben, die Stadt und Citadelle von
im Kairo zu überrumpeln, von wo er eine Abtheilung"
zu Tom an Beys Verfolgung abschikte. Ahmed giebt
„keinen Datum an, wenn Kairo eingenommen worden
„ist. Herr Maillet sagt in seiner Befchreibung
„von Aegypten, es wäre ein Dienstag oder der 27.
Jan. 1517 gewesen,– Tom an Bey wäre in ein

„nem Morafe verfekt gefunden worden, wo ihn die

„Araber für gesichert gehalten hätten und auf Set im's

z, Befehl gehenkt worden. Dieser Fürst befand sich im

im Monat Febr. 1516 zu Chanaka.- Dies ist ein Be-
zweis von der wenigen Richtigkeit in dem Datum des
Herrn Maillet, der sich sogar in Rüksicht des Tos
des des Toman Beys irrt.
Der Ehrgeiz trieb die Mamelucken an, zur obers
ften Gewalt im Staate zu gelangen. Sie vernachläßig
ten nichts, was ihren Herren gefallen konnte, um
Aemter zu erhalten, die die erste Stufe zu ihrer Erhöhung
waren. Diejenigen, die Gunstbezeugungen verdient hat
ten, die sehr oft von einer sträflichen Laune abhiengen,
schätzten sich glüklich. Ihr Glük war schnell gemacht und
bald gehörten fiel selbst unter die kleine Anzahl der ober-
sten Regenten. Als dann suchten sie sich Anhänger zu
machen, Reichthümer zu erwerben oder vielmehr zu ers
preffen, ihre militairische Hausmacht zu vermehren und
die unumschränkte Gewalt zu erreichen, d. h. Scheik
el Belled zu werden. Ränke, Verrath, Treulofig
keit, kurz alle schändlichen Kunstgriffe wandte man bey
solchen Gelegenheiten an. Man hat Beys, die sich durch
allerley Bestechungsmittel einen mächtigen Anhang erwors
-ben hatten, unter dem Auffenscheine der Freundschaft

--
---- „-



Go

und der Ehrfurcht zu dem Generalgouverneur gehen, fich
gelaffen mit ihm unterhalten und ihn während des Bes
fuches auf dem Sopha mitten unter seiner Leibwache ers
dolchen sehen, die nicht die geringste Luft ihn zu vertheis

digen oder zu rächen zeigten, sondern dem Meuchelmörn

der die Hand küßten und ihn zum obersten Bey ausrie-

fen *). Das Beispiel ihrer Vorgänger hielt sie auf ihr
rem ehrgeizigen Wege nicht auf; kurze Zeit darauf er-
wartete sie das nämliche Schiksal und man sah sie einige
Monate nach ihrer unrechtmäßigen Anmaßung der Obers
herrschaft wieder verjagt oder ermordet werden.

Man kann sich leicht überzeugen, daß bei diesen
häufigen Regierungsrevolutionen das Volk bloß da war,
um zertreten zu werden. Die wilden Mamelucken sahen
es für ein taugliches Mittel, ihre Habsucht und ihren
Ehrgeiz zu befriedigen und für einen Hebel an, emporzus
feigen und Macht zu erhalten. Der Handel war in ih-
ren Augen nur eine reiche Goldgrube, aus welcher man
nach Willkühr, ohne Schonung und ohne Unterschied
Schätze holen könnte, die man zum Erwerb von Einfluß
und Macht verwandte. Die Beys plagten mit ihren
Foderungen die kleinen Befehlshaber, die durch ganz
Aegypten zerstreuet waren, und diese richteten von
ihrer Seite das platte Land durch ihre theilweisen Ers
preffungen zu Grunde. Der gedrückte und durch stete
Wunden zerfleischte Ackerbau nährte also in Kairo die
Leidenschaft und die Wuth, und der beinahe verlaffene
Boden mußte noch über feine eigene Fruchtbarkeit
feufzen.-*

Allein das nämliche ägyptisch e Volk, das durch

feine vorgebliche Regierung erniedrigt und grausam ges

*) Andere Reisende hingegen haben die Anhänglichkeit ge-
rühmt, die diese Mamelucken gegen ihre Herrn zeigten und
daß sie immer ihren Tod zu rächen suchten.-
'- Der Ueberfetzer.



plagt wurde, blieb mitten unter den schreklichsten Beweis
gungen untheilnehmend und gleichgültig; niemals nahm
es in den Streitigkeiten der Beys und in den unaufhörs

lichen Kriegen, die sie unter einander führten, Partei. Die

Straßen von Kairo waren oft der Schauplatz, wo zwis
fchen den Mitbewerbern und ihren Anhängern hitzige und
blutige Gefechte vorfielen. Aber der Kaufmann verließ
fein Gewölbe nicht, das er nicht einmal zuschloß und der
Handwerker arbeitete ruhig an seiner Thüre fort, ohne
sich weder um die Streitenden noch darum zu beküm-
mern, auf welcher Seite der Sieg bliebe. Die Einwoh
ner, die überzeugt waren, daß sie den nämlichen Mißs
handlungen ausgesetzt feyn würden, es mogte fegen, wer
wollte, fragten wenig darnach, ob der Sieger diesen oder
jenen Nahmen führe, und bezeugten bei dem Antritt oder
bei der Niederlage. Eines von ihren Beherrschern weder
Freude noch Traurigkeit. Diese waren auch fest übers
zeugt, daß das Volk an keiner Partei Antheil nehme,
fondern neutral bleibe; sie beunruhigten es daher auch
in diesem Augenblicke der Entscheidung nicht, sondern
sparten alle ihre Wuth für ihre Privatkriege auf

Und diese unaufhörliche Zwietracht wurde von ein

nem Abgeordneten der ottomannischen Pforte, von einem
Pascha genährt, den sie zu Kairo als einen Schatten
ihres ehemaligen Ansehens, als einen Beamten unterhielt,
der in die Erniedrigung ihrer Würde einwilligte und des

fen ganze Verrichtungen darin befanden, den Tribut in-

Empfang zu nehmen und denselben dem Großherrn zu
übersenden, wenn man die Gnade hatte, ihm denselben
auszubezahlen, und Unruhe und Uneinigkeit unter den

Beys zu verbreiten und zu unterhalten, damit ihre Einig

keit nicht etwan Aegypten diesem Schattenbilde von
Herrschaft des Sultans gänzlich entrifft.



62

--

----

Diese entehrende Gesandtschaft war auch für die
Veziers und Paschas, die man dahin schikte, eine Art
von Verweisung. Gefiel der Statthalter dem Scheik
el Belled nicht, so schikte ihm dieser einen Boten in

einem langen schwarzen Kleide, der in das Zimmer des
Pascha gieng und ohne irgend eine Erklärung den Teppich

feines Divans oder des erhabenen Bodens umwandte,
worauf die Kiffen liegen, auf welchen die Morgenländer
zu filzen pflegen. Dies war ein Zeichen, ein stillschweis
gender Befehl, der dem Stellvertreter der hohen Pforte
anzeigte, daß er abgesetzt fey und daß er augenbliklich das
Schloßverlaffen müsse. Er durfte keinen Widerstand leis
fen und hatte auch keine Macht, sich zu widersetzen. Die
Anzahl der Türken, die er bei sich hatte, war sehr klein
und die in Aegypten sehr wenig furchtbaren ottomans
mischen Soldaten hatten überdies Mamelucken zu Anfühs
rern. Der Pascha ließ sich auch nicht lange bitten und
stieg bescheiden auf das Zeichen von dem Willen derjenis
gen, denen er zu befehlen bestimmt war, aus dem
Schloffe herab *). Der regierende Bey erklärte sich zum

Kamaikan oder Stellvertreter des Pascha und ließ die

Pforte von dieser Veränderung unterrichten. Das Cas
binet von Constantinopel schikte ohne Widerrede eis

nen andern Beamten ab, der sich die nämliche Erniedris

-

---

*) Es liegt in dem östlichen Stadtviertelthor zwischen der Stadt

und dem Berge Mokattam und besteht aus drei Quartieren:-

a) Aus den Quartiere des Pascha, das voller Trümmern
ist. In diesen Bezirke ist auch die Münze. An der Südseite
sind die Zimmer des Pascha und des großen Divans. b) Aus

dem Gebäude der Janitscharen, das das eigentliche Castell

ist. Dieser Bezirk ist voller Häuser und in demselben ist auch
der Josephsbrunnen, der in dem Kalkberge ausgehauen ist,
worauf das Schloß steht. Seine Tiefe beträgt 276 Fuß

und fein Wasser schmekt salzig. c) Aus dem Ouartiere der

Affabs, worin der Palast Josephs das Merkwürdigste ist.
Hier wird das kostbare Tuch verfertigt, das jährlich auf Ko-
ften des Sultans nach Mekka geschickt wird.– Der Um-
fang des Schlosses ist sehr beträchtlich.-
-- Der Ueberfetze r.

A v
- A



v. 63

\

(

gung gefallen ließ und derjenige, den man so willkührlich
abgesetzt hatte, war in seinem Unglük verlaffen“).

Manchmal find die Beys nicht damit zufrieden,
daß sie den Pascha fortschicken. Sie nehmen ihm auch
alle seine Reichthümer ab und laffen ihn ins Gefängniß

werfen. Auf diese Art verfuhr bei meiner Anwesenheit

in Aegypten im Jahre 1778 Murat Bey nach feis
ner Rückkehr nach Kairo mit Mehemed Vezier, der
ein fanfter und ehrwürdiger Mann war, aber die Un-
vorsichtigkeit begangen hatte, die Partei Ismael Beys
gegen Murat zu nehmen. Obgleich das Ansehen, das
die Pforte über Aegypten auszuüben schien, eingebils
det war, so war es doch den wirklichen Despoten dieser
Länder lästig. Ein Schattenbild von Abhängigkeit beleis
digte sie und fiel hatten die Absicht, den Thron der Suls
tane für sich wieder aufzurichten. Dieser Entwurf war
der Lieblingsgedanke des ehrgeizigen und albernen Ali
Beys; und Murat Bey hatte ihn, trotz des lächers
lichen Zuges des berühmten Capitan Pascha Haffan

---
*) So bald der Pascha in Aegypten anlangte, schikte der
Scheik el Belle d einige Beys an ihn nach Alle ran-
drien mit Geschenken ab, um ihm zu seiner Ankunft Glück
zu wünschen. Zugleich aber umringten ihn eine Menge
Spione, um ihn auszuforschen und vorzüglich den Inhalt
der mitgebrachten Befehle zu erfahren, das bei einem Ge-
folge von 200 Personen, die er oft bei sich hatte, nicht schwer
hielt. Waren diese Befehle den Gesinnungen und Absichten
der Beys nicht angemessen, so erhielt er vom Divan
einen Befehl, das Land so gleich wieder zu verlassen, und an
den Großherrn gieng sogleich ein Schreiben ab, das voller
Klagen über die entdekten gefährlichen Absichten des Pascha

war, und das die Bitte enthielt, ihnen einen andern Pa-,

scha zu schicken. Hatte man nichts gegen ihn, so durfte er
sich der Hauptstadt nähern. Seine Bestallung lautete nur
auf ein Jahr und er mußte alle Jahre bestätigt werden.
Gemeiniglich behielt er diesen Posten drei Jahre, bei dessen
Antritte er dem Sultan 500 Beutel erlegte. Die firen Ein-

-

künfte des Pascha waren nicht beträchtlich, aber desto mehr

die ausserordentlichen.-
- Der Ueberfetzer.

-



64.----
im Sommer 1786 gegen die Beys *), auszuführen bei
gonnen, indem er jede Art von Einfluß von Seiten der

Regierung zu Constantinopel vernichtete.--

Und dennoch erregt der Verlust dieser kindischen
und erniedrigenden Gewalt, die die ottomannische Pforte
über Aegypten ausübte, ihr Bedauren. Sie hat daher
ihre alten Bundesgenoffen verlaffen und sich in die Arme
ihrer natürlichen Feinde geworfen. Wenn sie ihren Fehs
ler einsehen wird, als dann wird es nicht mehr Zeit feyn.
Der Fall ihres Reichs, des ungeheuern Coloffes des
Despotismus und der Anarchie ist nicht mehr fern. Sein
Einsturz wird die Türken aus ihrer Dummheit wecken
und erst in dem Abgrunde werden sie die Treulosigkeit ges
wahr werden, die Frankreichs Feinde angewandt haben,
fie hinein zu stürzen.--
Der erste Mamelucke, der gegen das Jahr 1770
den Entwurf gefaßt hatte, das keinesweges lästige Ans
sehen des Hofes von Constantinopel auf immer in
Aegypten zu vernichten, war Ali Bey. Dieser
würde eine Absicht erreicht haben, wenn er nicht unter
den Schlägen der schreklichsten Undankbarkeit gefallen,

und besonders wenn er beffer geleitet worden wäre. Er

begieng Fehler auf Fehler, woran nicht sowohl er selbst
als vielmehr der Minister, den er gewählt hatte, Schuld

war. Er setzte sein Zutrauen auf einen venetianischen

Kaufs
-----
*) Im J. 1786 fähikte die Pforte den Capitan-Pascha nach Ale-
gypten ab, um die Beys, die seit mehrern Jahren kei-
nen Tribut nach Constantinopel geschickt hatten, zu paaren
zu treiben. Der türkische Anführer schwelgte und tyranni-
firte in Aegypten und wurde beim Abzug aus dem Lande
noch mehr verabscheuet als die Beys. Seinen Zwek hatte er
bei weitem nicht erreicht. Eine Erzählung von diesem Feld-
zuge findet man in Wielands teutschen Merkur, Novem-
ber und Dezember, 1788,-
- Der Ueberfetzer,

-,



---
65

-

j

Kaufmann, Namens Rofetti, einen eingeschränkten
Kopf und kurzsichtigen Mann, der nicht das Ganze eines

Planes umfaffen konnte, der die politische Gestalt eines

wichtigen Landes ändern und neue Verhältniffe daselbst
Die fruchtlosen Versuche des Beys hat
ten feinen Namen in Europa berühmt gemacht, wo er
der Gegenstand von allerhand Mährchen war. Man
hatte ihn z. B. in Teutschland geboren werden laffen,
wohin er niemals einen Fuß gesetzt hatte. Man behaupt
tete, sein eigentlicher Name wäre Julius Leonard;
er habe als bloßer gemeiner Reiter im Regiment Plas
ten gedient, wovon er zu den Oefer reichern übers
gegangen sei, die er wiederum verlaffen habe; endlich
habe ihn seine Unbeständigkeit nach Constantinopel
gebracht, wo er die mahommedanische Religion anges
nommen habe und nach Aegypten gegangen sey, das
diesen Abentheurer an die Spitze einer Regierung gestellt

einführen sollte.

hätte *).

-

Ali Bey aber war in Ratolien, einer Pro-
vinz des türkischen Reiches geboren worden: man hatte
ihn jung nach Aegypten gebracht und dafelbst an eis
nen mächtigen Mann so wie andere Mamelucken verkauft.

- Einen Theil seiner Geschichte kann man in Savary's

Briefen über Aegypten nachlesen*). Wenn dies

felbe auch nicht mit mehrerer Eleganz geschrieben werdet

kann, so könnte sie doch wenigstens mit mehr Wahrheit
Rechnet man indessen die übertriebenen
Lobeserhebungen, die der Reisende dem Charakter und
dem Genie feines Helden ertheilt, und schneidet man ganz
vorzüglich das romanenhafte und erdichtete Abentheuer

abgefaßt feyn.

*) Dies abgeschmakte Mährchen findet sich in einem 1775 zu
Paris gedruckten Werke: Anecdotes africaines depuis "ori-

gine 6a "la decouverte des differens to
posent l'Afrique, jusqu'à nos jours.

*) 2 Band S. 158. teutsch, Ueberf

Sonnini Reisen ar Bd.

-

„-

E

yaumes, qui com-



66

W.

mit der jungen und schönen Marie weg, so wird man
die Hauptzüge des politischen Lebens des Mamelucken mit
Intereffe lesen. Aegypten verdankt ihm wirklich ein
nige Augenblicke von Sicherheit: er hatte, wie ich schon
bemerkt habe, dem Räuber aller Art einen Vertilgungs-
krieg erklärt und man mußte ihm für die strengen Maaß
regeln danken, die er ergriff, um in Ländern, die ein
Schauplatz von Ausschweifungen und Räubereien waren,
eine Polizei zu errichten. Allein dieser Bey war fast eben
fo gänzlich unwiffend als die übrigen Mamelucken; er
hatte, wie diese, Anfälle von Grausamkeit und wie diese
besaß er die tyrannische und den Handel und jede Indus
strie zerstörende Kunst, nämlich nach Willkühr Avanien
zu fodern.-

Der andere Bey, der mit noch weniger glücklichen
Anlagen als Ali sich ganz unabhängig zu machen vers
sucht hatte und dem es so weit gelungen war, als es
ohne fich mit andern Nationen verbunden und ohne irgend
ein von den politischen Maaßregeln ergriffen zu haben,
die die neuen Einrichtungen erfoderten, möglich war,
war Murat. Er war Alis Mamelucke und von dies
fem zur Beys würde erhoben worden. Ob er gleich mehr
mals aus Kairo fliehen, und daffelbe feinen verschiedenen
Mitbewerbern einräumen mußte, so hatte er dennoch stets
das Glük, im Triumphe nach Kairo zurück kehren zu kön-
nen. Kein Scheik el Belled hat länger regiert.
Seit dem Jahre 1776 hat er (wenige Unterbrechungen
ausgenommen) die oberste Gewalt nicht aus den Händen

gegeben; und ihn fanden auch die Franzofen noch als

herrschenden Bey in Aegypten. Eine so lange Aus-

übung der höchsten Gewalt in einem Lande, wo das Ansehen

nicht lange in den nämlichen Händen bleibt, verdankt er

sowohl seiner Tapferkeit als feiner Freigebigkeit. Die…

Eine von diesen Eigenschaften macht ihn gefürchtet und

geehrt, die Andere verschafft ihm eine große Menge Anhänger,



67

An Prachtaufwand übertraf Murat alle seine Vorf-
gänger: feine Mameluckengiengen reich gekleidet; Reich
thum herrschte in seinem Haufe; feine Pferde waren die
fchönsten und am prächtigsten gerüstet. Mit vollen Häns
den theilte er Gold aus; aber erfüllte seine Coffer durch
häufige und gehäßige Erpressungen eben so leicht wieder
an. Einige Tage nachher, als er Ismael Bey der
ihn vorher in das Said zu flüchten gezwungen, zur
Flucht genöthigt hatte, wollte er einen der Partei feines
Feindes zugethanenen Bey aus dem Schloffe zu Kairo
vertreiben. Er hatte sein Lager auf der Ebene aufges
schlagen, ließ einen Engländer, Namens Robinfon,
der bei ihm als Ingenieur diente, zu fich kommen und
befahl ihm das Schloß zu verbrennen. Der Europäer
bemerkte gegen ihn, daß er keine Mörser und Bomben
hätte. Der Barbar kannnte weder die Gestalt noch den
Gebrauch dieser Kriegsmaschinen. Er fragte ihn, wo fie
wären und auf die Antwort, daß Venedig der nächste
Ort wäre, wo man sie her bekommen könnte, gab er
Robinfo n den Abschied, nachdem er ihm noch vorher
tausend Zechinen hatte auszahlen laffen. In einem Aus
genblicke von übler Laune hätte er ihm den Kopf abs
hauen laffen.

Ich habe dieses Lager Murats besucht. Uner
meßliche Zelte waren für ihn und seine vornehmen. Offis
ziere zur Wohnung bestimmt. Sie waren in mehrere

Säle abgetheilt; man gieng darin auf den schönsten Teps

pichen herum und fie waren inwendig mit von Gold und
Silber durchwirkten Stoffen ausgeschmückt, so reich als
fie die Lyoner Manufacturen liefern konnten. Nichts
glich der Pracht einer Rieterei: Gold, Silber und reiche
Stickereien auf Korduan glänzten in den Strahlen einer…
brennenden Sonne mit einem blendenden Glanze und die
Satteldecken waren am Rande mit einer breiten Einfass

fung von Gold besetzt und von jenenartigen Sammten im

- E 2



68-–

Kleinen, den feinsten und bezaubernsten Stücken, die aus
den Fabriken von Lyon kommen.-

Ich bin auch manchmal in Murat Beys Pallaske
gewesen; es führte mich ein junger Franzofe dahin,
der sein Zutrauen besaß. Der Bey empfieng mich mit
einer Art von Höflichkeit, ließ mich neben fich niederfetzen
und gab mir in feiner eignen Tabakspfeife zu rauchen, die
er aus dem Munde nahm, um sie mir zu reichen. Nach
den Sitten dieses Landes ist dies eine Ehre, die mir aber
im geringsten nicht schmeichelte. Er that hundert Fras
gen an mich, wovon eine immer thörigter als die andere
war und wodurch er seine tiefe Unwiffenheit verrieth.
Endlich wollte er mich durchaus auf den vortheilhaften
Bericht, den ihm mein Begleiter von mir gegeben hatte,
und weil er mit meinen Antworten zufrieden war, in
seinen Dienst in der zwiefachen Eigenschaft als Inge
nieur und Arzt nehmen. Er bot mir zu Kairo ein
großes Haus, Leute aller Art zu meiner Bedienung und
Wache, täglichen Unterhalt, der weit über meine Bes
dürfniffe gieng, und einen ansehnlichen Gehalt an. Seine
Anerbietungen hätten jeden verführen können, der die
fantastische Laune dieser Art von Leuten ohne Grund
fätze nicht kannte, die uns den einen Tag mit Wohlthas
ten überhäufen und den andern trotzig in Ketten werfen
- oder gar das Leben rauben laffen.-

Murat, der sich gegen die Franzofen zu käms
pfen nicht gefürchtet hat, ist ein sehr schöner Mann.
Er hat eine kriegerische Gestalt; ein schwarzer und starr
ker Bart beschattet fein Kinn; breite Augenbraunen bil
den schwarze Bogen über großen feuervollen Augen. Eine
lange Narbe, die eine feiner Wangen theilt, vermehrt
das wilde Ansehen seiner Gesichtsbildung. Mit viel Tas
pferkeit verbindet er eine außerordentliche Stärke und
Geschiflichkeit. Man hat ihn im Vorbeireiten einem



-
69

Ochsen den Kopf auf einen einzigen Hieb abhauen fes
hen. Er ist ein unerschrockener Krieger, er kann die

größten Beschwerlichkeiten ertragen, er ist ein vortrefflis
cher Reiter, er weiß den Säbel mit Kraft und Geschiklich
“ keit zu führen, er ist muthvoll im Unglük, verwegen bei
Unternehmungen, kalt im Treffen, aber schreklich im Ans
griff*). Hätte daher Murat einen zwekmäßigen uns
terricht genoffen, so hätte er ein großer General werden
“ können. Sein stolzer und großmüthiger Charakter gab
ihm den Schein von der Würde der obersten Gewalt:
" aber Ungerechtigkeit, Unwiffenheit und Barbarei hatten
“ aus ihm einen wilden Tyrannen gemacht.
-
---
*) Als die Franzofen in Aegypten einrückten, so wagte

Murat mehrmals sich mit ihnen in Kampf einzulassen. Er
wurde zwar allemal geschlagen, aber focht muhig und brav.
Endlich mußte er das angebauete Aegypten verlassen und
- in die Wüste fliehen, wo er herumschwärmt und aus wel-
cher er mehrmals mit Hülfe der Araber Einfälle in das

- Land wieder gethan hat. Er ist der einzige Bey unter den
: vornehmsten, der noch jetzt sich gegen die Franzosen in'
de zeigt. Bis zu Anfange des Sept. 1799 so weit gehen
heute d. 8. Dez. die Nachrichten aus Aegypten) schwärmte
er noch immer in der Wüste herum,-
---- Der Ueberfetz er.
\--
--
-- ––
-----
--",-
-
- --
--
--
--
-
---

-



Vier und dreißigstes Capitel.

Züge von Edelmuth einiger Mamelucken– ihre
Frauen– ihre kriegerischen Eigenschaften– ihre
Reiterei– ägyptische und arabische Pferde–
Audienz beim Pascha– Schloß von Kairo–
Josephsbrunnen– Barbaresken.

Man hat gesehen, daß zwei Beys von der Rate der
Mamelucken Spuren von kühnen Gedanken, einige zu
einer guten Regierung erforderliche Eigenschaften, glüke
liche Anlagen und besonders Geistesgröße gezeigt haben.
Diese Tugenden waren unter dieser Horde von Fremd-
lingen die man aus allen Ländern zusammen brachte und
zu Kairo vereinigte, um als Herrn zu regieren, nicht
fo selten als man hätte glauben sollen. Von der Natur
mit einigen guten Anlagen begabt hatte diese eine krieges
rische Erziehung, das Beispiel der Pracht und der Vert
schwendung entwickelt und vervollkommnet, während sie
der gänzliche Mangel jeder andern Art von Erziehung
und Kenntniffen, die tiefste Unwiffenheit in den Grund
fätzen jeder Gesellschaft, der grobe Fanatismus, den
der neue religiöse Glaube einflößt, den man sie anzuneh

men zwang, die Muster von Ungerechtigkeit, Grausams

/-



- 71

-
keit und Treulosigkeit, die sie an ihren Beschützern er
blikten, wirklich zu einer Horde von Barbaren machten.
Daher rührte das Erstaunen, und selbst die Verwundes
rung, die die schönen Handlungen erregten, die diese
Menschen öfterer ausübten als man hätte erwarten folg
len. Zu Kairo erzählte man mir folgenden Zug, der
fich einige Jahre vor meiner Reise zu Ali Beys Zeiten
zugetragen hatte./

Als Mehemet *) Bey feinen Schwiegervater und
Wohlthäter überwunden hatte, ließ er alle diejenigen
ermorden, die Alli's Partei gefolgt waren. Bei feiner
argwöhnischen Grausamkeit ließ er einem Bey die Zunge
und die Hand abschneiden, ob gleich fein ganzes Verbre-
chen in weiter nichts bestand, als daß er nicht an feiner
fchändlichen Verrätherei hatte Theil nehmen wollen, fons
dern demjenigen treu geblieben war, dem er sein Vermös
gen und feine Erhebung verdankte. Den Unglüklichen

faßte über einen kläglichen Zustand Verzweiflung, und

ergab daher. Einem feiner Mamelucken, der ihm großmü-
thiger Weise gefolgt war, zu verstehen, wie unerträglich
ihm das Leben fey und wie fehr er wünsche, davon bes
freiet zu werden; er beschwur ihn endlich, ihn in den
Nil zu stürzen, auf welchem sie damals fuhren, um sich
an einen Verweisungsort zu begeben. Der Mamelucke
nahm das Wort und rief aus: ,Ja, mein Herr! Ich

„fühle den ganzen Umfang eures Unglüks; ich begreife,

„wie sehr euch das Leben in euerm äußersten Elende ein
„ne Last ist, die ihr nicht länger mehr tragen könnt!
„Nun wohl an! Ihr sterbt, aber ihr sollt nicht allein fern
„ben. Der Mamelucke umfaßt bei diesen Worten feis
nen Beschützer, pakt ihn, drückt ihn fest an seine Brust
und stürzt sich mit ihm in den Flußh wo fie beide ertruns
ken, und sich einander fest umarmt hielten.

» Andere nennen ihn Mohammed
- Der Ueberfetzer,



72-

Noch neuerlich als Murat Bey von Ismael
auf eine zeitlang aus Kairo vertrieben worden war und
sich zu den Arabern nach Oberägypten geflüchtet,
hatte sich Einer von feinen Mamelucken, ein alter mit
Wunden bedekter Kia schef auf. Eines von seinen Gür
tern zurückgezogen, das von der Stadt entfernt lag. Der
Sieger schikte Einen von feinen Vertrauten an ihn ab,
um ihn zum Uebertritt auf seine Seite zu bereden: er
stellte ihm vor, daß er in seinem Alter und mit seinen
schlecht geheilten Wunden nicht im Stande wäre, sich
mit feinem Gönner wieder zu vereinigen, bei welchem
er überdies nichts als Elend und Armuth antreffen wür
de; wollte er fich hingegen nach Kairo verfügen und zur
Partei des Siegers übertreten, so verspreche man ihm
Reichthümer und Ehrenstellen. Der redliche Mann er,
wiederte Ifmaels Abgeordneten, er danke dem Bey
herzlich für seine Anerbietungen, aber er könne sie nicht
annehmen, weil er alles, was er befäße, von feinem
Herrn, Murat, hätte: er sei ihm daher Treue schuldig
und er wäre entschloffen, ihm bis ins Grab zu folgen,
Der edle Greis überließ wirklich alles fein Vermögen dem
Sieger; er empfahl bloß eine Weiber und seine Kinder
feiner Menschlichkeit und bat ihn flehentlich, sie nicht vor
Hunger- und Elend umkommen zu lassen. Er setzte hin
zu, daß er, wenn der Bey aus Rachsucht oder aus ir,
gend einem andern Beweggrunde, liebenswürdige Wes
fen, die er verlaffen müßte, der Unterstützung beraubte,
fo vertraue er sie mit Zuversicht der göttlichen Vorsehung
an, die die Redlichkeit und Erkenntlichkeit beschütze und
Verrath und Undankbarkeit strafe, --
"---

- Die Ausübung der großmüthigsten Tugenden aber
stand nirgends in größeren Ehren als in den Harems
der nämlichen Mamelucken. In dieser Gesellschaft von
Frauenzimmern, die ebenfalls Fremdlinge in Aegypten
waren, die aber nicht die geringste Spur von jenem hart



- 73,

ten und wilden Charakter der Männer aus den nämlichen

Ländern verriethen, sondern die lebhaftesten Neigungen

und zugleich den sanftesten Charakter besaßen, bei welchen

die Natur die lieblichste Einstimmung mit den Reizen der

Schönheit bewirkt hatte *), in diesen Gesellschaften fage
ich, sah man täglich Beispiele der rührendsten Aufopfer

rungen und Großmuth. Diese schönen Gefangenen, die

von Ueberdruß geplagt und die Ungerechtigkeit und Krän
kungen verfolgten, verließen alles, wenn ihre Männer

oder Gönner in Elend geriethen. Sie ließen ihnen auf

ihrer Flucht oder an ihrem Verweisungsorte nicht allein

alles Geld, das sie befaßen, zukommen, sondern verkauf

ten auch ohne Bedenken ihren letzten Schmuck, um ihr

nen einige Unterstützung zu verschaffen *).

-
Frauenzimmer, die so großmüthig gegen ein Ges

schlecht von Männern waren, die ihre erhabenen Gesins
mungen nicht erwiedern und keine glükliche Harmonie mit

den zärtlichen Neigungen ihres Herzens bewirken konnten,

wurden selbst unter allen Veränderungen eines einheimi

fchen ununterbrochenen Krieges geehrt. Die Freistätte, die

so viele Reize und so viele fruchtlose Wünsche verbarg,
war heilig. Man würde das größte Verbrechen begann

*) Diese“ stammten aus Georgien, Circaf-

fien, Griechenland u., w. her, wo man sie kaufte
und nach Kairo schaffte,-"--
- Der Ueberfetzer,

*) Ibrahim Beys rechtmäßige Frau hatte im J, 1798 fie-
ben und zwanzig Franzosen, die man bei der Nachricht von
dem Einfalle der Franzosen in Kairo festgesetzt hatte, in
ihren Schutz genommen;' hatte sie in ihr Haus gethan
und als sie abreiste, um ihrem Gemahle zu folgen, hinter-
ließ sie ihnen Lebensmittel und Waffen und empfahl ihnen
selbst gegen ihre eigenen Bedienten auf ihrer Huth zu seyn,
Diese tugendhafte und menschenliebende Frau reifete mit ih-
- ren Gatten ab und es widerfuhr den sieben und zwanzig
Franzosen nichts übels, die nach dem Ende der Schlacht bei
den Pyramiden wieder zum Vorschein kamen..."
-- Der Ueberfetzer,

----



74.-

-

gen haben, wenn man sie verletzt hätte. Sie heilten
nicht die Ungunst derjenigen, an welche fiel durch die
Bande der Natur, der ehelichen Verbindung oder des
Eigenthumes gekettet waren: in ihren einsamen Behaus
fungen blieben sie ruhig und weder Feindschaft noch Rach-
fucht versuchten fiel jemals durch ihre Wuth zu ents
heiligen.-
Da die Mamelucken von ihrer frühesten Jugend
an in Kriegsübungen unterrichtet wurden, so befaßenfie
darin eine große Geschicklichkeit. Den Wurfspießverfans

den sie mit solcher Richtigkeit zu werfen, daß er nie das

Ziel verfehlte. Die Damascenerklingen, die sie mit eis
ner erstaunlichen Gewandheit zu führen wußten, waren
ihre schreklichsten Waffen. Ich habe oft mit diesen bei
rühmten Säbeln Versuche anstellen sehen. In einer
Mannshöhe legte man ein breites Federkiffen, oder ein
mit audern weichen und biegsamen Stoffen angefülltes
Kiffen, und zwar so, daß es durch nichts festgehalten
wurde, sondern daß es durch den geringsten Stoß herab
fiel. Wenn der Säbel für vorzüglich gehalten werden sollte,
so mußte er auf einen Hieb durch das Kiffen gehen und
daffelbe theilen.--

Die zum Schein angestellte und nur allzu oft wirkt

liche Kampfübung hatte die Mamelucken zu einem krieges
rischen und muthvollen Heere gebildet. Das Feuer einer

hitzigen und unerschrockenen Jugend würde sie zu eis
nem furchtbaren Reitercorps gemacht haben, wenn sie
irgend einen Begriff von europäischer Taktik gehabt und

wenn sie in Reih und Glied zu fechten gewußt hätten.
„Was aber den Vorzug dieser Reiterei vermehrte, war

die außerordentliche Güte ihrer Pferde und die geschikte
Art, wie fiel dieselben zu reiten und zu lenken verstanden.
Man konnte nicht müde werden, die Mamelucken zu bes
wundern, unter denen es sogar noch Kinder gab, die



-

-

v, 75
alle bis an die Brust in Pantalons von außerordentlicher
Weite eingewickelt waren, welche ihnen im Gang bes
fchwerlich fielen, wenn fiel auf ihren arabischen Läufern
faßen, hier und dort mit einer erstaunlichen Leichtigkeit
herum sprengten und in allen Richtungen herumflogen.
Man sah sie sich einander mit Blitzesschnelle nähern, durch
kreuzen und wieder entfernen und in demselben Augenblicke,
wo sie ihr schnelles Reiten sehr weit weg zu führen schien,
wieder vor den Augen zu finden. Niemand verstand
einen glänzenderen Vortheil von einem Pferde zu ziehen
als fie. Man kennt den Ruf der türkischen Reiterei;
diese aber kann nicht mit der Reiterei der Mamelucken
verglichen werden. Die Türken besitzen nicht so viel
Grazie und Leichtigkeit, und in der Hauptstadt Aegyp
tens fürchteten fie fich vor einem Trupp von diesen jung
gen Leuten, deren Neckereien sie felten entgiengen, zu
Pferde zu zeigen."
A--
Indeffen haben diese Läufer, die der Mensch mit so
vieler Gewandtheit Sprünge machen läßt, weder wie die
Unfrigen den Kopf mit einem verwickelten Geschirre bei
lastet noch den Mund voll Eifen. Mit einem kleinen
einfachen Gebiffe, dem Reste des Zügels von einem leich
ten Korduan und ohne unnütze Stücke, kann sie der Reis
ter nach Gefallen lenken. Die Sättel find wie die tür,
kischen gestaltet, die jedermann kennt; ihre Bogen aber
find noch höher, so daß der Reiter vorn und hinten
bis an die Mitte des Leibes festgehalten wird. Die
Steigbügel oder jene Art von langen Gehäusen, worein

man den ganzen Fuß tekt und deren scharfe Ecken die

Stelle von Spormen vertreten, find auch größer als in
der Türkei. Diese Steigbügel, die man sehr kurz
fchnallt, dienen nicht dazu, um sich damit in den Satz
tel zu heben: von einem Steine oder von jeder andern
Erhöhung springt man und zwar immer auf der rechten
Seite, auf das Pferd,



--
76----

Man hatte in Frankreich arabische, barbarische
und selbst türkische und persische Pferde gesehen; die ägyp
tischen Pferde aber waren dafelbst unbekannt. Man
brachte keine dahin und fiel fanden in schlechtem Rufe.
Die Stallmeister, die man im Jahre 1776 nach der Les
vante schikte, um Pferde zu holen, hatten den ausdrük-
lichen Befehl, keine ägyptische Pferde zu kaufen. Es
ist wahr, der entgegengesetzte Befehl würde auch übers
flüßig gewesen seyn, weil man keine aus dem Lande aus
führen durfte; allein wahrscheinlicher Weise hatte die
Erzählung einiger Reisenden, und besonders Maillet's,
Veranlaffung zu dieser falschen Meinung gegeben, die
man von dieser Pferderace hatte; und wie es immer der
Fall mit Vorurtheilen ist, man glaubt ihnen, ohne daß
man sich die Mühe nimmt, zu untersuchen, ob sie auch
gegründet sind. Man hat behauptet, die ägyptischen
Pferde wären weichlich und hätten kein Feuer. unter
Hunderten fagt Maillet, findet man mehr als neun
„zig verbrannt oder gelähmt; sie würden den Koch und
„das Pflaster in Europa nicht vertragen können. *).
Dieser Consul aber war schlecht unterrichtet, als er diesen
Theil seiner Schrift nieder schrieb. Die ägyptischen Pfer
de, die wie jene aus der Barbarei von arabischen
Pferden abstammen, die aber so sehr von ihnen verschies
den find, daß fiel eine besondere Race ausmachen, find
wirklich die schönsten, die es nur giebt. Eine große
Gestalt, ein vortheilhaft stehender Kopf, ein angenehm-
gebildeter Hals; ein runder und starker Rücken; schwache
und nervigte Beine, Leichtigkeit und Sicherheit in dem
Gange, edle und stolze Stellungen; endlich ein schönes
Verhältniß zwischen allen Gliedern, geben ihnen das
fchönste Ansehen. Sie find ebenfalls voller Feuer, Leb
haftigkeit und Kraft. Allein diese so glänzenden Pferde
(als wenn es Annehmlichkeit und Eleganz bloß auf Ko

"..-
*) Description de l'Egypte, partie 2. p. 27. u. f. w.



-

-

- 77
fien der Stärke geben könnte) sind nicht so dauerhaft als

die arabischen, die sich in den nämlichen Gegenden befin-
den und die, wie man weiß, die Vorzüglichsten in der
großen Familie der vierfüßigen Thiere find, die der
Mensch zu seinen Lieblingsgefährten gemacht hat. Die

Pferde von der ägyptischen Race würden nicht im Stande
feyn, so lange Reifen auszuhalten als die arabischen Läus

fer: denn da fie zartet sind, weil fie schöner aussehen,
fo würden sie bald unterliegen, wenn man von ihnen
Dienste verlangte, die eben so übermäßig lange dauern
als fiel mit Mangel an Nahrung verbunden sind.

Wenn die arabischen Pferde die Ersten von der Welt
find, so können die ägyptischen Anspruch auf den zweiten

Rang machen: fie zeichnen sich durch das nämliche Feuer
aus; ihr Schritt ist eben so munter, aber zugleich für
den Reiter fanfter. Das arabische Pferd defizt vorzügs

lich die Eigenschaften, die dem Menschen den meisten
Nutzen gewähren: eine unverwüstliche Stärke, eine uns

geheuere Geschwindigkeit, und eine unbegreifliche Mäßig
keit. Das ägyptische Pferd hingegen hat diese Ei
genschaften nur in einem geringern Grade; aber es erfetzt

das, was ihm hierin abgeht, durch den Adel feiner Bez,

wegungen, durch den Stolz seines Ganges und durch
Schönheit der einzelnen Theile, deren Ganzes das Auge

an sich zieht und feffelt. Das arabifche Pferd wird

fets wesentlichere Dienste leisten, das ägyptifche aber
wird mehr der Eitelkeit schmeicheln. Wäre es möglich,
das ägyptische Pferd in Frankreich an das Klima zu

gewöhnen, so würde es ohne Zweifel den Preis in einem

Lande davon tragen, wo man oft die Schönheit der Stär
ke, und die Grazien der Dauerhaftigkeit vorzieht“).

») Della Valle sagt: es werden jährlich an den kaiserli-
chen Hof nach Konstantinopel viele treffliche ägyptische Pfer-
de geschikt, die sehr hoch gehalten werden.--

--



-,

Was ich über die ägyptischen Pferde gesagt habe,
wird durch die Zeugniffe der Alten und Neuern bestätigt.
Salomon ließ nach der jüdischen Geschichte vorzüglich
in Aegypten die ungeheuere Menge von Pferden, die
er in seinen unzählbaren Marfällen hielt, um einen sehr
hohen Preis aufkaufen *). Einer von meinen Landss
leuten, zur damaligen Zeit eine angesehene Person, ein
Prinz aus dem Beauveau, der im J. 1605 zu Kais
ro an prächtige Pferde zu sehen gewöhnt war, konnte
den Pferden in Aegyptens Hauptstadt seine Bewundes
rung nicht versagen *). Der Engländer Shaw schil
dert sie, als wenn sie wegen ihrer Gestalt und wegen ihr
rer Schönheit den Vorzug vor allen andern verdienten *).
Endlich will ich nur noch das erwähnen, was der Bür-
ger Buonaparte in seinem Briefe an das Direktor
rium von Frankreich aus Kairo vom 24. Jul.
1798 von der Reiterei der Mamelucken schreibt:
„Die Mamelucken sagt dieser große Mann f), hatten
„ein prächtiges Corps Reiterei, das mit Gold und Sil-
„ber bedekt, mit den besten Carabinern und Pistolen von
„London und den besten Säbeln aus dem Orient bes
„waffnet war, und das vielleicht auf den besten Pfers
„den des festen Landes ritte.“

*) Habuit quoque Salomon quadraginta millia equorum in
fabulis. Paralip. c., 9. u. 25.– Et habebat Salomon qua-
draginta millia praefepia equorum currilium et duodecim
millia equestrium Reg. cap. 4. u. 26.– Et educebantur
equi Salomoni de Aegypto et de Coa– Egrediebatur au-
tem quadriga ex Aegypto fexcentis ficlis argenti et
equus centum quadraginta. Reg. cap. 20, 28 u. 30.

*) Relation journaliere d'un Voyage du Leuant, fait et de-
crit par Henri de Beauveau; in 4. Nancy 1619. p. 159.

***) Reise in die Barbarei.

†) Zumal seitdem er auf eines durchtriebenen Jesuiten Antrieb
- Die Verfassung umgestürzt und sich unter den Namen eines
-- ersten Confuls zum seise hat.

--- er ueberfeser.

---

-



79

Diese Pferde wurden von den Einwohnern Aegyp-
tens und von den Türken gleich hoch geschätzt. Sie
verglichen fiel mit jenen artigen Thieren mit schwachen
Beinen, die eben so schnellfüßig als der Wind sind, des
ren Formen so viel Leichtigkeit und Eleganz haben und
die bei den Morgenländern unter dem Namen Gas

zellen das Muster der Geschwindigkeit und der Volls

kommenheit, so wie der Schönheit der Augen find.

Man läßt dieser ausgezeichneten Pferderace nur
zwei Arten von Schritten, den großen Schritt und den
fehr verlängerten Galop machen. Den Trab sieht man
als etwas Unedles an und die Pferde kennen ihn nicht.
Man hat fiel in vollem Laufen und mitten im schnellsten
Galop plözlich, wenn es feyn muß, Halt zu machen ges

wöhnt. Hätten diese Thiere weniger gute Beine, so

würde sie eine solche Gewohnheit in kurzer Zeit zu Gruns
de richten,--,

Wenn der Reiter absteigt, so führt ein Reitknecht
das Pferd so lange herum, bis der Reiter wieder aufs
steigt. So kurz auch der Weg feyn mag, den es zurüks
gelegt hat, so bringt man es doch niemals in den Stall
zurük, ohne es vorher so lange im Freien herumgeführt
zu haben, bis es nicht mehr erhitzt und nicht mehr außer
Athem ist.… Diese Vorsicht scheint ein im Morgenlande
allgemein eingeführter Gebrauch zu sein. Man striegelt fie
auch mit der größten Sorgfalt und wäscht fie häufig. Ihr
Futter ist dem Pferdefutter in dem Westen eben so uns
ähnlich als die Art sie zu reiten und zu leiten. Sie er
halten weder Haber noch Heu *), sondern bloß Häckers

») Die Morgenländer füttern, ihre Pferde hauptsächlich mit
Gerste: diese freffen sie aber nicht wie bei uns, aus einer
Krippe, sondern aus härmen Säcken, die man ihnen zu die-
der Absicht an den Kopf hängt. Im Morgenlande hat man
gar keine Krippen. Dies berichten Arvieux u. Theys-
In P.- Der Ueberfetz er.



Z0

--

ling und Gerste. Alle haben im Stalle den Kopf ganz
frei und feffellos: hierdurch wird dieser schöne Theil des
Körpers vor Gebrechen gesichert, die ihm oft in Eus

ropa die Schwere oder die elende Form der Halseer

verursacht. Sie werden im Stalle und im Freien mit
den vier Füßen an einem Stricke festgehalten, den man
an einem in ihrem Rücken eingeschlagene Pfahle festges
bunden hat. Der Huf ihrer Füße wird auch nicht mit
plumpen und dicken Eisen beschwert: ein Halbzirkel ohne
Erhöhungen, ohne Stollen bedekt fiel leicht und ist hins
reichend, fiel gegen Verletzungen in Ländern zu schützen,
wo es weder Koth noch gepflasterte Straßen giebt. Man
weiß übrigens, daß die Pferde in heißen Ländern einen
härtern Huf als die unsrigen in einem kältern Himmels
friche haben.--/

Eine Reiterei, die gänzlich aus Hengsten besteht,
fcheint etwas außerordentliches zu feyn, und gleichwohl
1»estand die ägyptische Reiterei in lauter Hengsten. Die
Araber geben den Stuten den Vorzug, weil sie aus
der Erfahrung gelernt haben, daß sie dauerhafter find,

daß sie beffer Beschwerlichkeit und Mangel ertragen kön
men und sanfter find. Die Hengste hingegen find die

Lieblingspferde der Türken und Mamelucken. Mit
chaelis scheint diese Thatsache in Zweifel zu ziehen. Ihm
fcheinen zahlreiche Unglücksfälle unvermeidlich zu feyn, und
er kann sich nicht vorstellen, daß man sich möglicher

Weise am Schlachttage einer Reiterei bedienen könne,

die ganz aus Hengsten besteht. Die Morgenländer müßs

- ten nach feiner Meinung unendlich erfahrner in der Kunst,

die Pferde zuzureiten sein, als es die Europäer find,
weil sie keine Wallachen nöthig hätten *). Indeffen ist

es nicht allein in Aegypten, sondern auch in Aras

bien und in fast allen Theilen des Morgenlandes eine
• allge

W

*) Voyag urs favans et curieux 4 quest. 54. S. 198.



/

--
i

81

allgemein eingeführte Gewohnheit, die Pferde nicht zu
verstümmeln. Eine reichliche Ausdünstung ist hinlängs
lich, eine Operation unnüz zu machen, die in Europa
nothwendig zu sein scheint. Woraus man aber sieht,
daß die Verschiedenheit von Hitze und Kälte eine sehr
merkliche Verschiedenheit in den Neigungen der Hengste
bewirkt, ist die sonderbare Beobachtung, die ein französ
fischer Offizier, den Niebuhr *) anführt, auf der Küste
von Coromandel gemacht hatte, wo er sich mehrere
Jahre lang aufgehalten hatte und wo nämlich die Hengste,
deren sich die Europäer für ihre Reiterei bedienen,
im Winter wilder als im Sommer sind.--
Wie es dem aber auch unter einem mit Aegyp-
ten gleichen Himmelstriche sein mag, die Pferde, die
man daselbst nicht zu walachen pflegt, haben den köstli
chen Vortheil, daß sie mit der schönsten Bildung Sanft
heit und Gelehrigkeit verbinden. Ich habe Pferde geses
hen, die man mit der größten Leichtigkeit in enge und
unbequeme Nachen einschiffte, und sie darin mehrere Stuns
den lang hintereinander blieben, ohne fich zu bewegen,
ob sie sich gleich in einer sehr übeln Stellung befanden.
Wie groß auch ihre Lebhaftigkeit feyn mag, so gerathen
sie doch selten unter dem Menschen in Zorn; man kann
fie leicht besteigen; und wenn man absteigt, so ist es

sehr oft hinreichend, daß man sie an eine Mauer stellt,

wo sie stehen bleiben und geduldig ihren Reiter erwarten,
ohne daß man sie irgendwo fest zu binden nötig hätte.

Als die Araber nach Aegypten kamen, brach
ten sie ihre edlen Pferde mit dahin, die zu bekannt sind,

als daß man von ihnen zu sprechen nöthig hätte. Ich

will bloß eine Bemerkung mittheilen, die dazu dienen

- -) Defcription de l'Afrique, T.I. S. 72.

Soamini Reisen zr Bd. F

--

/



Z2-

kann, die verschiedenen Erzählungen mit einander zu vers
einigen, die die Reisenden über diese arabischen Pferde
verbreitet haben. Diese Bemerkung besteht darin, daß
die Pferde der faßhaften Araber mehr Körper haben und
zugleich dicker als die Pferde der herumwandernden Bes
duinen find. Die Erstern find Freunde, die man
schont und mit vieler Sorgfalt unterhält; die Andern
find unermüdliche Gefährten von Leuten, die ihr Leben
„mit Herumwandern in glühenden Sandwüsten zubringen,
und begnügen fich einmal in vier und zwanzig Stunden
mit einigen Händen voll gedörrten Bohnen, und können,
drei Tage ohne Trinken troz der Gluth der Sonne und
der erstickenden Hitze zubringen, die die Bahn ihres
reiffenden Laufes zurükwirft. Bei diesen ununterbrochen
nen Beschwerlichkeiten und Fasten, behalten sie dennoch
einen unvergleichlichen Muth und eine unbegreifliche Stär
ke: aber ihr magerer Zustand, eine Folge beschwerlicher
Arbeiten und einer fehr harten Diät, verändert ihre Fors

men und macht ihre Art unkenntbar,
-

Das Pferd, das der Arbeitsgefährte der Menschen
unter fast allen Nationen worden ist und das fie veredelt
haben, indem sie es zum Theilnehmer ihres Ruhmes
machten, war zu Kairo ausschließlich für die herrschende
und ausgezeichneteste Volksklaffe, nämlich für die Krie-
ger vorbehalten. Niemand als Soldaten durften auf
diesen köstlichen Thieren, dem wahren Schatze des Mens
fchen in die Gesellschaft reiten; es ist. Eine von den nüz
lichsten Eroberungen, die man von der Natur gemacht
hat. Die Priester des Gesetzes, diese fanatischen und
vorgeblichen Ausleger des Alcoran, gegen welche die
dummen Anhänger Mahommeds eine große Ehrfurcht

hegen, durften auf den Straßen der Hauptstadt Aegyp

tens nicht zu Pferde erscheinen. Die Consuls der euro
päischen Nationen konnten vermöge der Capitulationen
mit der Pforte, daselbst auf Pferden ausreiten; aber sie



- 83

--
machten nur sehr selten von diesem Vorrechte Gebrauch,
und zwar bloß wenn sie aufs Land giengen, und wenn fie
beim Antritte ihrer Stelle und beim Abgange von ders
selben fich zum Pascha zur Audienz begaben. Es war
ein gefährliches Vorrecht, das die Consuls behaupten
follten, von welchem fiel aber nur zitternd Gebrauch mache
ten: denn man kam niemals ohne Anfälle von Seiten
des Pöbels weg, für den jeder Europäer ein Gegens
stand des Abscheues war.

-
Ich befand mich zu meinem großen Leidwesen bei
Einer von diesen Ceremonien des Stolzes und der Ernie
drigung, die ein Augenblik von Eitelkeit durch Schimpf
und Gefahren erkaufte. Es fiel dem Generalinspektor
Tott ein, eine öffentliche Audienz bei dem Pascha von
Kairo zu haben, ob er gleich fehr wohl wußte, daß dies
fer Offizier bloß ein leeres Schattenbild von dem alten
Ansehen war, das der Hof von Constantinopel in
Aegypten ausübte und daß alle Gewalt in den Häns
den des Scheik el Belled fey. Er wollte, wie er
fagte, die Rechte des Großherrn aufrecht erhalten, als
wenn er dazu einen Auftrag gehabt, und als wenn er
nicht zum voraus gesehen hätte, daß wenn er die unrum
hige Eifersucht der Beys erregte, er keine Art von Schutz
und Vertheidigung habe, um sich gegen die Wirkung ihr
rer übeln Laune in Sicherheit zu fetzen, um so mehr, da
er in der Absicht nach Kairo gekommen war, um den Con-
"ful von Frankreich aus dieser Stadt wegzuziehen, weil
man ihn nicht mehr gegen die ungestümen Einfälle und
Unternehmungen dieser wilden Herrscher schützen ks Ante;
als wenn endlich ein prächtiger und unbesonnener Auft
zug, von welchem Frankreich weder Ruhm noch Vor
thel hatte und der als reiner Verlust eine ziemlich starke
Summe kostete, die Kaufleute, die zu Kairo einsam
blieben, so wie die Franzosen, die die Güte oder die Neus
gierde hatten einem eiteln und unvorsichtigen Manne

-- F 2

.

-



1.

84---
zu folgen, nicht beinahe gewiffen Gefahren aussetzen
würde.-

Ich war. Einer von denjenigen, die die Neugierde in
diesen pomphaften Aufzug mit verwickelte und ich hatte
gewiß keine Ursache, damit zufrieden zu feyn. Der Pas
fcha war im Voraus davon unterrichtet worden; er
hatte sich an den commandierenden Bey gewandt, damit
dieser Befehl gebe, daß uns die nöthige Bedeckung und
die nöthigen Pferde gereicht würden. Sein eigener Haus-
staat war zu unbeträchtlich, als daß er uns dieselben selbst

hätte verschaffen können. Der Janitscharen aga*)

erhielt von dem Bey hierzu den Auftrag und er konnte
sich desselben unmöglich mit mehr Pracht entledigen. Die
Pferde, die wir ritten, gehörten unter die prächtigsten;

der Glanz von Gold und Silber, die reiche Stickerey,

womit alle Stücke ihres Geschirres glänzten, erhöhete
ihre Schönheit noch mehr. Jedes Pferd wurde von ein
nem Stallknechte geführt und diese stolzen Läufer, die in
kurzem Schritte gehen mußten, nagten an ihrem lästigen
Gebiffe; ihr Mund war weiß vom Schaume; sie zogen
ihre Nasenlöcher nach der Brust zurük, befeuchteten die
selbe mit Dünsten, die sie aus Ungeduld von sich bließen,
und bogen den schönsten Hals in die Form eines mit
Grazie gezeichneten Bogens, schritten mit Lebhaftigkeit

einher und suchten durch alle Bewegungen, die ihnen der

Zwang, worin man sie hielt, zu thun erlaubte, zu ent
wischen und ihr Feuer zu mildern, indem sie geschwinder
gengen, welches ihnen die Gewohnheit zur andern Nas

tur gemacht hatte.

Janitscharen, die auf Efeln ritten, eröffneten den
Zug; die französischen Drogmans, die wie jene, berit

*) Ist der Anführer und das Oberhaupt der Janitscharen.
Der Ueberfetzer.



-/

wohnte,

- 85

--
ten waren, folgten ihnen. Zwei Reihen von Soldaten
zu Fuß umgaben uns. Jeder von uns war von einem
Trupp großer Cavouaß umringt, die noch größere
Stöcke in der Hand hielten. Wir giengen in Reihen
hinter einander her und trugen zu unserm Unglük französ
fische Kleidung. Alle Kaufleute der französischen Nation,
die aber in orientalischer Tracht waren, folgten auf Eseln
und der Zug wurde durch Soldaten zu Fuße geschloffen.
Wir mußten einen großen Theil der Stadt durchziehen,
und eine halbe Meile auf den Straßen von Kairo hers
umreisen, ehe wir ins Schloß kamen. Das Volk war
erstaunt, Franken so geehrt zu sehen, es lief aus den
Häusern und rottete sich auf unterm Wege zusammen.
Geschrei, Schimpfreden, und die Worte Nazaräer,

Hund verfolgten uns. Einige von den Gemäßigten beklagt

ten bloß die armen Pferde, auf denen wir ritten. „Arme
Thiere riefen sie aus, was habt ihr für ein unglückliches
„Schiksal? Was habt ihr für ein Verbrechen begangen,
„daß ihr dazu verdammt feyd, Ungläubige, Ehrs
lofe, Hunde zu tragen?“ Unter solchen Ausrufungen
der Verachtung und des Aberglaubens langten wir langs
fam auf dem Schloß von Kairo an, wo der Pascha

Die Audienz gieng vorüber, wie fiel in der Türkei
vorbeizugehen pflegt, d. h. man sagte sich von beiden
Seiten nichts bedeutende Worte, wartete mit Kaffee, Sor
bet und eingemachten Sachen auf; räucherte mit wohl
riechenden Sachen, und wir zogen uns einige Augenblicke
nach unserer Ankunft wieder zurük,

-,

Der Pöbel hatte sich während unters Aufenthalts

- auf dem Schloffe zusammengerottet, um es bei unserm

Herauskommen einzunehmen. Herr Tott") hatte den

O Tott erzählt im 2. B. f. Nachrichten von den Türken
" und Tat arn, die Veranlassung zu dieser Audienz und an-

-



Z6---

--

Dolmetschern der Nation den Auftrag gegeben, mit vol-
len Händen Medins *) auszuwerfen. Es entstand,
um uns herum eine schrekliche Unordnung. Die Kleider
der Drogmans zerriß man in tausend Stückchen; die Was

dere Umstände die dabei vorfielen, folgender Gestalt: J fed
Pascha, dieser ehemalige Günstling des Großherrn war da-
mals Pascha von Großkairo. Da er von meiner Ankunft
im Voraus gehört hatte, fo ließ er mir den Tag nach nei-
ner Ankunft ein Compliment sagen. Der Scheik el Bel-
led bewies mir die nämliche Hoflichkeit und ließ mich bitten,
ihn bald zu besuchen. Ich konnte die Absicht dieses Verlangens
nicht gleich einsehen und ließ ihm sagen, daß ob mir gleich be-
kannt sey, welch ein großes Ansehen er in Aegypten be-
hauptet, ich dennoch nicht umhin könnte, dem Großherrn
in der Person seines Pascha"s wenigstens dem Scheine nach
den Vorzug einzuräumen. Der Scheik el Belled befahl
hierauf seinem Oberstallmeister und seinen Polizeibeamten
alle Anstalten zu machen, daß mein Besuch beim Pascha
bald vor sich gehen mögte.

Der Scheik el Belled, dem meine Ankunft in'
ten angezeigt worden war, hatte Anstalt getroffen, daß i
einen öffentlichen Einzug in Kairo halten sollte, dem i
aber durch meine nächtliche Ankunft in dieser Stadt ent-
geng. Doch half meine Sorgfalt spät anzukommen zu we1-
fer nichts als einen Hofdienst zu verzögern, den ich doch
übernehmen mußte, wenn ich mich in das Schloß von Kairo
zu dem Pascha verfügen wollte. Die Neugierde des Volks
war bei dieser Gelegenheit so groß, daß es sich durch die
Furcht vor den zwei Reihen Saratches, die mir voraus-
traten, nicht abhalten ließ, sich mir Haufenweise in den Weg
zl '' und die Schläge, die die Soldaten, ohne Ursache
und bloß um sich auf dem Wege lustig zu machen, austheil-
ten, schreikten die Menge nicht ab, an dem Schloßthore
auf meine Rückkehr zu warten. Ich traf im Schlose den Pascha
mit allem Prunk des Veirats umgeben, an und wurde von
ihm mit den nämlichen Eeremonien empfangen, die zu Con-
fantinopel üblich sind. Da aber unsere alte Freundschaft
die Sehnsucht nach einer geheimen Unterredung erwekte, so
ließ er die Leute, die den Saal des Divans erfüllten, auf
eine zeitlang sich entfernen und nun gieng mir, indem mir
der Pascha die Gährung unter den Beys (den Vorboten einer
Revolution) im Vertrauen entdekte, ein Licht darüber auf,
warum der Scheik el Belled fo sehr geeilt habe, das
Ceremoniell mit mir zu beendigen.

-

Der Ueberfetzer.

*) Medin ist eine Silbermünze, die 15 Deniers gilt.
---- Der uebersetzer.

L“



37

chen fuchten vergeblich die Zusammengerotteten mit farz
ken Stokschlägen und Säbelhieben zu zerstreuen. Aber
von diesem Tumulte kann man sich schwerlich eine Vor-
fellung machen. Die Art von Freigebigkeit, womit wir
Geldstücke auswarfen, half zu nichts, außer daß wir
einen Steinhagel erkauften, der fich in die Schmähungen
mischte, und der von allen Seiten über uns hereinfiel.
Einige Steine giengen mir vor der Nase mit solcher Hef
tigkeit vorbei, daß fiel mir den Kopf zerschmettert hätten,
wenn sie mich erreicht hätten. Ich versprach mir heilig,
ob gleichwohl zu spät, nie wieder die Bedeckung von
stolzen Leuten, noch die Zurüfung der Prahlerei zu vers
mehren.
Als wir wieder in den Franken bezirk zurükges
kommen waren, erhob sich ein Lerm anderer Art. Jede
Wache, jeder Bediente, jeder Stallknecht foderte eine Bes
lohnung, und es war nichts. Leichtes, sie zu befriedigen.
Von einer andern Seite hatte fich der Janitscharen Aga
mit feinen Anfoderungen melden laffen; man mußte fich
dazu bequemen. Zu diesen unzeitigen und zu unserer Unt
annehmlichkeit verwandten Summen gesellte sich bald noch
ein größeres Uebel. Der eifersüchtige und unruhige
Murat, der damals Generalgouverneur war, war dar
über aufgebracht, daß die Franzofen in einem Lande,
das er despotisch beherrschte, das sehr unsichere Anfes
hen der Pforte gerade in dem Augenblicke anerkannt hat,
te, wo er fich auf immer von demselben zu befreien. ge
dachte; er ließ daher dem französischen Consul darüber
fein Mißfallen bezeugen, und es ist keinem Zweifel unter
worfen, daß er sich nicht noch auf eine härtere Art ges,
rächt, und eine starke Ava nie auf den französischen
Handel zu Kairo gelegt haben würde, wenn nicht zwei
Tage darauf Ismael Bey die Stelle des argwöhnis
schen Murat eingenommen hätte,-



ZZ

Das Schloß von Kairo liegt auf der Rüfite der
Kette von Gebirgen, die sich auf der Ostseite des Nils
befindet und die man Mokattam (behauenes Gebirge)
nennt, weil es wirklich sehr steil und fast senkreich gehauen
ist. Es beherrscht die Stadt; aber es wird selbst wies
derum von dem Gipfel des Berges beherrscht, auf dem
es erbauet ist. Dieses Schloß ist von allen Seiten von
Thürmen beschützt, die mit einigen schlechten Kanonen von
kleinem Calibre versehen sind, und ist die einzige Festung,
die Kairos vertheidigte und die damals von allen Seis
ten einstürzte. Man genießt daselbst eine herrliche Auss
ficht. Man bemerkte darin Ueberreste von großen und
prächtigen Sälen, die noch eines Theils die kostbarsten
Granit und Marmorsäulen stüzten. In der Mitte des
Schloffes ist eine Höhlung, die alle Reisende erwähnen,
und die man gemeiniglich Jofephsbrunnen nennt:
nicht etwann daß sie unter dem Patriarchen dieses Nas
mens gegraben worden fey, wie Viele fich eingebildet
haben, sondern, weil es das Werk des Veziers Jos
fephs ist, der es unter den Befehlen des Sultan Mas
hommed, Calau n's Sohne machen ließ *). Dieser
Brunnen, der in einem kalkartigen und weichen Felsen
nicht schwer zu graben war, besteht aus zwei Absätzen,
die mit einander nicht senkrecht laufen. Man steigt auf
einer Treppe hinunter, deren Abhang fanft hinab geht,
und zu Ende des ersten Absatzes drehen Ochsen ein Rad
herum, wodurch man ein außerordentlich falzigtes Waß
fer unten aus dem Brunnen herauf holt. Dieser dops
pelte Brunnen soll zweihundert achtzig Fuß tief feyn und
zwei und vierzig Fuß im Umfange haben.--
-
Die Beys hatten ein Hülfscorps Infanterie in
ihrem Solde, das aus Barbaresken bestand, die aber
*) Pocock es Reise in den Orient 1 B. (Andere halten
diesen Brunnen für ein Werk des Sultan's Saladin. Sein

Waffer trinkt man nur im Falle einer Belagerung. Der
Uebers.)-

-



-
--

schlechte Soldaten find und auf deren Treue man unmög'
lich rechnen kann. Sie find noch weniger tapfer als die
Carthaginien fer, aber übrigens noch das, was ihre
Vorfahren waren; sie sind außerordentlich lückenhaft,
rachsüchtig, grausam und treulos. Diese Mogre bis
nen (Leute von Westen her) giengen in Burnuß (eine
Art von weißen Mänteln, ohne Naht und aus einen ein
zigen Stücke gemacht) eingehüllt, und mit einer langen
und spitzigen Kapuze umher, und verkauften sich an jes
den, der sie kaufen wollte; fie traten aus dem Dienste
des einen Beys, der sie bezahlte, in den Dienst des
Andern der ihnen einen noch beffern Sold gab, und was
ren zu Kairo mehr ein Werkzeug des Ehrgeizes, der
Rache und der Verrätherei,------

---
-

Fünf und dreißigstes Capitel.
Esel zu Kairo– Spaziergänge der Frauenzim-
mer– ägyptische Esel– Abscheu der alten Ae
gypter vor diesen Thieren– Maulesel– Juma
ren (Jumars)– Häuser zu Kairo– Umfang der
Stadt– ihre Steinbrüche– ihr Kanal– ihre
Tänzerinnen– ihre Taschenspieler.

-,-

- Wenn sich die ägyptischen Pferde durch ihre Schönheit

- und durch ihre köstlichen Eigenschaften auszeichnen, so
find die Esel in diesem Lande nicht weniger merkwürdig.
Es ist gewiß, daß die heißesten und zugleich die trocken-
fien Himmelstriche auch für die Pferde am günstigsten



90 ---

-

und er dient daher nur den elendeten Menschen, denen

find, weil die Pferde aus Arabien, Perfien, Ales
gypten, der Barbarei und aus Spanien vor
allen andern durch Stärke und durch das schöne Ganze
ihrer Formen hervorragen. Die Efel, deren Art so nahe
an das Pferd grenzt, sind auch in diesen Himmelsstrichen,
die für sie von der Natur bestimmt zu feym fcheinen aut
besten und am schönsten. Je weiter sie von diesen Läns
dern entfernt sind, desto mehr ärten sie aus: daher die
jenigen, die in den nördlichen Ländern leben, jenen in den
mittägigen Gegenden nicht mehr ähnlich sehen. Wenn
diese Ausartung auch bei den Pferden, die noch im Nors
den sehr schön find, nicht so sichtbar ist, so rührt dies das
her, daß die Europäer schon längst ihre Natur vers
ändert haben, indem man sich Hengste und Stuten aus
der Ferne kommen ließ, Stutereien anlegte, die Racen
mit einander vermischte, und die größte Sorgfalt auf
die Pferdezucht wandte, während man nicht allein die
Esel vernachläßigt, sondern auch durch eine fast gänzliche
Hintansetzung und durch eine unverdiente Verachtung
verschlimmert hat. Der Esel ist ohne Zweifel in unsern
Ländern der unglücklichste Sklave, weil er schlecht gefüttert,
noch schlechter gehalten und mit Schlägen und Lasten übers
häuft wird. Man hat ihn so viel es möglich erniedrigt

er alle Dienste leistet, die ihm sein herabgesunkener Zus
stand gestattet. Sein Name ist ein Schimpfwort wort
den und gilt für Dummheit. Er ist aber demohngeachtet
gelehrig, fanft, geduldig und außerordentlich mäßig.
Für unsere Länder würde er Eines von den ausgesuchtes
fien Thieren feyn, wenn wir das Pferd und den Ochsen
nicht hätten. Dies ist aber nicht die einzige Gelegens
heit, wo eine bescheidene und nützliche Einfachheit, wenn
fie sich bei und unterthätigern und glänzendern Eigenschaft

ten findet, Undank zum Lohne erhält und lächerlich

worden ist.

-----
-----



91

Welch ein großer Unterschied findet zwischen diesen
verachteten und häßlichen Thieren und zwischen den Efeln
in Arabien und Aegypten statt, die eben so wie die
Pferde in diesen Ländern unter die Ersten von der Welt
gezählt werden. Man fieht daselbst Efel von großer Ges
falt; sie werden sehr geschätzt und find fehr theuer, ins
dem sie manchmal um einen höhern Preis als selbst die
Pferde, verkauft werden. Wie aber auch übrigens ihre

Gestalt sein mag, ihr Kopf steht gut, ihre Augen sind

lebhaft und ihr Körper ist wohlbeleibt. In den Stel
lungen zeigen sie Schönheit, in den Bewegungen Grazie
und in der Haltung Adel und fast Stolz. Ihr Tritt ist
ficher, ihr Gang leicht und ihre Schritte findgeschwind,
lebhaft und sanft. Es reitet fich fehr angenehm auf ihr
nen. Alle Reisende haben diese schöne Art von Thieren
gerühmt. Pietro della Valle *), der feinen Stolz
lange Zeit in dem Morgenlande gezeigt hat, erzählt, daß
man keine Schwierigkeit mache, auf Eseln zu reiten, die
einen vortrefflichen Trab gehen, und daß er darüber-vor
Lachen fast ohnmächtig worden sei. Ich für meine Per-
fon war voller Verwunderung hierüber. Man machte
nicht allein keine Schwierigkeiten, in Aegypten auf
Eseln zu reiten, sondern fie waren sogar, wie ich schon
bemerkt habe, das einzige Thier auf welchen die Christen
von allen Nationen in der Hauptstadt reiten durften.
Die mahommedanischen Kaufleute und die reichsten Eins
wohner bedienten sich ebenfalls derselben, und in diesem
Lande, wo die Wagen unbekannt sind, hatten die Frauen-
zimmer vom höchsten Range, selbst die Gemahlinnen der
Bey's kein anderes Fuhrwerk.

Ich habe den ganzen Harlem eines Beys auf ein

nem Spaziergange in der Gegend um Kairo angetrofs

fen. Eine zweideutige Gestalt, ein Verschnittener mit

*) Voyages Tom. I. 142. S-



9

einer unedlen und wilden Gesichtsbildung ritt vor den
rauen auf einem prächtigen, ganz mit Gold, Silber
und Stickereien bedeckten Pferde voraus. Die Frauen
ritten Esel von dem größten Werthe. Die reichsten Mes
talle glänzten am Zaume dieser Thiere, und ein prächtis
ger Teppich bedeckte den Saumfattel und den Rücken, und
reichte bis auf die Erde herab. Man kann daher leicht schlies
ßen, daß diese Bedeckung ein Gefolge der Schönheit war;
diese aber war mit einem dichten Schleier bedekt und in fein
dene Stoffe wie eingepakt. Man konnte daher weder
ihre Bildung noch ihre Gestalt sehen, sondern bekam nur
ungestalte Maffen zu Gesichte. Eine dergleichen Begeg,
nung war für die Europäer nicht angenehm; fie durf
ten niemals ermangeln zum Zeichen der Ehrfurcht abzus
steigen, und mußten sich auch in Acht nehmen, den
Frauenzimmern nicht etwann ins Gesicht zu sehen, denn
dies war unmöglich, weil man daffelbe nicht fehen konn-
te, sondern sogar einen Blik auf sie zu werfen; es war
ihnen nur möglich, ihrem Wege von der Seite nachzusehen.
Hätte man sie gerade angesehen, so wäre dies ein Vors
wand zu Avanien oder zu noch etwas Schlimmern
gewesen,"...:--
-------
- Die ägyptischen Esel befitzen wenigstens eben so viel
Stärke als Schönheit. Sie halten leicht die längsten
Reifen aus. Da fiel härter als die Pferde und weniger
ekel in der Wahl ihres Futters und weniger schwierig
über die Menge desselben sind, so giebt man ihnen bei
den längsten Reisen durch die Wüste den Vorzug. Der
größte Theil der mahommedanischen Pilgrimme bedient
sich derselben auf ihrer langen und beschwerlichen Reise
nach Mekka, und die Anführer der nubischen Caras
vanen, die sechzig Tage zubringen, ehe sie durch uners
meßliche Einöden hindurchkommen, reiten auf Eseln,
die bei ihrer Ankunft in Aegypten nicht ermüdet
fcheinen. ------

------
• …"---------
-

-/,



95

Der Huf ihrer Beine wird durch dünne und leichte

Eisen geschützt. Sie tragen Sättel in Form von Saum-

fätteln, die rund, erhaben und weich find, auf denen
man sich mehr gegen den Hintertheil als gegen den Hals
des Thieres hält. Die Steigbügel, die einige Kleinige
keiten ausgenommen, so wie die Unterigen gestaltet sind,

find klein und haben bloß unten eine platte drei Finger

breite Stange. Die Männer sitzen auf diesen Satteln
ohne Schaberacke; für die Weiber aber legt man einen
mehr oder weniger reichen Teppich darauf, der manchmal

bis auf die Erde reicht. Man zäumt die Esel auf die

nämliche Art auf, wie die Pferde. Auf den öffentlichen
Plätzen und auf den vornehmsten Straßen von Kairo
fand man völlig gesattelte und aufgezäumte Esel zu mie-
then; sie dienten in dieser großen Stadt statt der Mieth-
kutschen. Der Vermiether folgte seinem Esel lief hinter
demselben her, um ihn durch Stecken anzutreiben und
den Fußgängern zuzurufen, daß sie ausweichen sollten.
Auf der Reise hat man selbst einen kleinen hölzernen Stab
mit einer eisernen Spitze in der Hand, womit man ins
oberste Gelenke sticht.-------

- Man braucht feinen Esel nicht anzubinden, wenn
man abgestiegen ist. Man zieht bloß stark die Zügel am
Zaume in die Höhe und macht sie an einem Ringe an
dem Vordertheile des Saumsattels fest, und es ist hin
reichend, wenn man ihn den Kopf gezwungen zu halten
nöthigt, und er bleibt ruhig auf der Stelle stehen.

Ob sich gleich die Araber keinesweges dieselbe
Mühe, die sie auf die Vervollkommnung ihrer Pferde
wenden, geben, um die Race ihrer Esel zu erhalten, fo
ist es demohngeachtet wahr, daß nirgends die Esel beffer
als in Arabien und in Aegypten gehalten werden.
Man striegelt und wäscht fie regelmäßig. Auch ist ihr
Haar glatt, weich und glänzend. Sie erhalten das

\



94

nämliche Futter, das die Pferde bekommen, d. h. es bes
steht gewöhnlich in Häckerling, Gerste und in gedörrten
Bohnen.-
Die Menge von den nützlichen Thierarten vermehr
ren oder was einerlei ist, sie vervollkommnen, daß sie ein
nen größern Nutzen gewähren, heißt die Vortheile und
die Quelle der öffentlichen und häuslichen Oekonomie
vervielfältigen. Wenn wir ohne das Pferd zu vernacht
läßigen, einige Aufmerksamkeit auf den Esel wendeten,
ob ihn gleich die Natur auf die zweite Stufe gestellt hat,
so würden wir gewiß dabei gewinnen. Um diesen nüz
lichen Zwek zu erreichen, müßte man die Racen mit ein
ander vermischen. Die arabischen oder ägyptischen Esel
würden mit unsern Eselinnen stärkere und schönere Esel
erzeugen, die, wenn man sie wieder vermischte mit der
Zeit und durch sorgfältige Pflege eine ausgezeichnete Thiers
race geben würden, die in Rüksicht der Oekonomie dem
größten Haufen anstehen, und die nicht ohne Annehm
lichkeit feyn würden.--
Die schönsten Esel, die man zu Kairo zu sehen
erhält, kommen aus Oberägypten und aus Nubien.
Wenn man den Nil hinauf geht, so merkt man den
Einfluß des Climas auf diese Thtere, die in dem Said
von der größten Schönheit find, während sie gegen den
Delta hin in jeder Rüksicht diesen nachstehen. So
wahr ist es, daß sie dem Zusammenwirken einer großen
Hitze und einer außerordentlichen Trockenheit ihre vor
züglichen Eigenschaften verdanken! In feuchten, obgleich
fehr heißen Ländern sind sie nur mittelmäßig: denn in Ins
dien und selbst in den mittäglichsten Theilen der Halbinsel,
d. i. in Gegenden, die dem Aequator näher liegen, aber zu
gleich feuchter find als Arabien, Nubien und die Thes

-
-- --



95

bais, sind die Esel klein, ungeschilt, schwach und übel

Wenn man die glänzenden Eigenschaften der ägyp
lischen Esel betrachtet, wird man nicht erstaunen, daß
fie daselbst ein Gegenstand des Luxus sind. Reiche Leute
halten Esel von dem größten Werthe. Die Europäer,
die sich zu Kairo niedergelaffen hatten, genoffen dadurch

eine Art von Schadloshaltung für das Verbot zu Pferde

zu erscheinen, wozu man sie verurtheilt hatte. Allein
diese Art von Luxus zog im Jahre 1779 die Aufmerksam
keit der Regierung auf sich. Es schien ihr unanständig

zu sein, daß fremde Kaufleute, die ihr- in Rüksicht der

Religion verhaßt waren, prächtigere Reitefel haben sollten
als selbst die Gemahlinnen der Bey's. Man brauchte-
nichts weiter als dieses, um den europäischen Kaufleus

ten einen gezwungenen Geldbeitrag, eine Ava nie von

500 000 Franken abfodern zu können, zu welcher man
fie verurtheilte, weil sie schöne Esel beseffen hatten.

Im Morgenlande sind sie jederzeit unter die am
meisten geschätzten Thieren gerechnet worden. Sie waren
ein Theil von den Reichthümern der alten Patriarchen,
wie sie noch heut zu Tage einen Theil von den Heerden
ausmachen, die die nomadischen Völker in den nämlichen
Ländern immer forthalten. Bloß die Aegypter hat
ten einen Abscheu vor ihnen. Sie waren in ihren Aus
gen ein verwünschtes Sinnbild des bösen Genius Ty
phon, jenes Riesen, des Sohnes des Tartarus und
der Erde, eines Ungeheuers mit hundert Köpfen und
hundert Rachen, die Flammen sprüheten, der den Götz

*) Dies versichert wenigstens der Verfasser der: Effais philo-
fophiques fur les moeurs de divers animaux etrangers..
S. 240 u. 246.– Plinius hat bemerkt, daß der Eifel
keine kalten Länder liebe: ipsum animalfrigoris maxime
impatiens. Hist. nat. libr. 8. c. 43. (In Dänemark
und Rußland können die Eifel gar nicht leben. D. jeb.)

--



96

tern den Krieg zu erklären gewagt und der endlich. Eine
von den ägyptischen Gottheiten den Ofiris in hundert
Stücke zerschnitten hatte. Der Haß der Einwohner von
Coptos*) gegen die Esel gieng so weit, daß sie diesels

ben von der Höhe eines Felsen hinabstürzten. Die Bus

firiten und Lycopº oliten“) trieben in dieser Rüks
ficht ihren Aberglauben so weit, daß sie auf keiner Trom-

pete bließen, weil der Schall dieses Instruments nach

ihrer Meinung, dem Eselsgeschrei gleichen sollte *).
..."..
,, Man ist allgemein der Meinung gewesen, ein so
entschiedener Abscheu gegen diese Thiere rühre von ihrer
roth.gelben Farbe her, die die Aegypter dem Typhon
belegten, und die sie deshalb verabscheuten. Diese Meis
nung vertheidigt selbst der scharfsinnige Verfasser der philos
sophischen Untersuchungen über die Aegypter
und Chinesen +); allein sie wird durch die That wie
----- ders

-

..."
-
--------

".. ."

s) Coptos, jetzt Kepht, Kop.ht, war die Hauptstadt des

koptischen Nomos auf der Ostseite und war vom Nil ent-

fernt an einem Kanale, der in den Nil gieng, 12 römische
Meilen von Ten tyra (jezt Dende ra). Sie war ehe-
mals eine große '' der Aegypter und Araber,
die Hauptniederlage aller der ostindischen und africanischen
Haaren, die von Berenice am arabischen Meerbusen zu
Lande hierher gebracht wurden, indem eine von' le-
näus Philadelphus angelegte Landstraße von hier nach
Ferenice durch die Wüste gieng. Dieser Weg betrug sechs
bis sieben Tagereisen. Von Koptos giengen die Waaren
auf einem Kanale nach dem Nil.--
......--- Der Ueberfetzer.…

») Die Einwohner von Bufiris und Ly copolis.--
») Man sehe die Differtation fur Typhon, par l'Abbé Ba-
er Membre de l'Acad. des Inferiptions et Belles Lettres
Tom. III. S. 116. (Die alten Aegypter nannten nur die
verächtlichsten Menschen, z. B. den Darius Ochus, Esel,
so sehr verachteten sie diesen. D, Uebers D--
+) Die Aegypter hatten einen außerordentlichen Widerwil-
len gegen den Esel. Man hat dies immer der Farbe seines
Haare zugeschrieben, die gemeiniglich in diesem Lande roth-
gelb ist und wo selbst man von allen rothgeben Thieren
Flaubte, sie seien zu einer Krankheit geneigt,



-- 97

derlegt: denn der größte Theil der ägyptischen Esel hat
hellgraue Haare. Man trifft auch mehrere schwarze an;
jene mit einigen rothgelben Schattierungen find in A e-
gypten seiten.

Wenn ich in dem unermeßlichen Felde von Muths
maßungen das die Geschichte aus dem höchsten Alters
thume eröffnet, eine Meinung über den Abscheu der Aes
gypter gegen eine nützliche Thierart wagen darf, so
muß ich ihn von einer ganz andern Ursache ableiten. Ich
habe schon bemerkt, daß die ehemaligen Einwohner von
Aegypten weder ein eroberndes, noch reifendes, noch
handeltreibendes Volk waren. Die Reifen von einem
Orte zum andern geschahen auf dem Nil und auf den
Kanälen, womit dieses Land ehemals weit mehr durchs
fchnitten war, als es heut zu Tage ist, zu Schiffe. Die
Pferde, so wie die Kamele und Esel, womit die Natur
ein fast gänzlich abgeschnittenes Land versehen hat, um
Verbindungen zwischen den durch Sandstrecken und mens
fchenleere Flächen von einander getrennten Völkern zu
unterhalten, mußten folglich gar sehr vernachläßigt wers
den. Da es aber nicht hinlänglich war, von dem Ers
oberungsgeiste nicht gefoltert zu werden, und da man sich
auch gegen die Unternehmungen ehrzeiziger Nachbarn
und gegen die Einfälle der Araber in Sicherheit zu fetzen
genöthigt war, so mußte man Fußvolk und Reiterei uns
terhalten. Das Pferd, das von der Anzahl der von
den Aegyptern verehrten Thiere ausgeschloffen, war in
dieser Hinsicht nicht weniger ein nothwendiges Thier.
Da man es aber so zu sagen nur wider Willen und zu

einer Art von Diensten brauchte, die dem Charakter und

dem politischen System der Nation entgegen waren, fover
langte es nichts destoweniger einen Grad von Nüzlichkeit,
der aber nicht hinreichte, ihm die allgemeine Achtung zu
verschaffen. Es scheint wirklich als wenn die Krieger als
lein das Recht gehabt hätten, Pferde zu halten. Was
Sonnini, Reisen 2r Bd, G

--



98

-

-

nun den Esel anbelangt, der die zweite Stelle einnimmt

und den man nach dem angenommenen Grundfatze keine

Art von Nützlichkeit zuzugestehen brauchte, so war dieser

gänzlich geächtet. Es schien als wenn man sich an ihm
wegen des Gebrauches, den man von dem Pferde machen
mußte, zu rächen fuchte. Jedes für unnüz angesehene
Wesen geräth bald in Verachtung, und es ist kein großer
Schritt von einer absichtlichen Verachtung zum Haffe und
zum Abscheu.

Bei den ausgezeichnetesten Pferde und Eselracen
muß Aegypten natürlicherweise auch die schönsten Maul
efel besitzen. Man fand zu Kairo dergleichen Thiere,
die weit theurer als selbst das prächtigste Pferd waren.
In dieser Hauptstadt ritten die mahommedanische Kle
rifei und die beim Schazamte angestellten Leute darauf,
Man rüstet sie auf die nehmliche Art wie die Eifel aus.
Ihr Gang ist ein sehr verlängerter Schritt, an den man
fie dadurch gewöhnt, daß man ihnen eine zeitlang alle
vier Füße mit einem Stricke festbindet; man feffelt allemal
jeden Vorderfuß mit dem Hinterfuße auf der nämlichen
Seite zusammen.

Man giebt den Mauleselinnen vor den Mauleseln

den Vorzug, weil fie gelehriger feyn und beffen. Beschwer
lichkeiten ausstehen können sollen. Aus dem nämlichen
Grunde ziehen die Araber die Stuten den Hengsten vor.

Wenn man den Volksgerüchten glauben soll, so
hat das Stiergeschlecht auch eine Maulesel, die vorgebs
liche Erzeugniffe von der Vermischung des Stiers mit
einer Stute, oder einer Efelin, oder auch eines Pfers
des, oder eines Esels mit einer Kuh feyn sollen.… Man
hat ihnen den Namen Juma rein gegeben. Vorzüglich
(fagt man) muß man diese Ungeheuer, die (wie man
hinzufzt) außerordentlich felten find, in den glühenden

-
-

---

--



- 99

Himmelstrichen von Aegypten und der Barbarei
fuchen. Während meiner über drei Jahre dauernden

Reisen im Morgenlande habe ich kein dergleichen Thier

entdecken können, ob ich gleich darüber alle mögliche Ers

kundigungen anstellte. Indeffen hat der Dr. Shaw

Eines in der Barbarei beschrieben *); allein dieser
Reisende scheint die Naturgeschichte der Thiere vernach
lässigt zu haben. Uebrigens hat er das Erzeugniß dieses
vorgeblichen Mestizen nicht verfolgt: er war kein Zeuge
von den Umständen gewesen, „die das wirkliche Daseyn
der Jumarn außer Zweifel zu fetzen dienen, nämlich
er hatte weder die Begattung, noch das Tragen, noch
die Geburt gesehen. Shaw's Erzählung hat auch Büf

fon nicht verhindert, das Dasein der Jumarn als
erdichtet oder wenigstens als zweifelhaft anzusehen“).
Es ist in der That sehr unwahrscheinlich, daß Thiere, die

ihrer Natur nach so entfernt von einander sind, wie es
der Stier und die Stute ist, mit einander Junge zeugen

können, weil der Büffei, der doch so nahe mit dem Stier

geschlechte verwandt, mit welchem feine Art so nahe vers
schwägert ist, und weil beide in ganz Aegypten in zahlt
reichen Heerden unter einander erzogen und ernähretwert

den, sich nie mit der Kuh, eben so wenig als der Stier
mit dem Weibchen des Büffels begattet.

- Die Franzofen, die sich zu Kairo niedergelaß
fen hatten, versicherten mich, man habe kurz vor meiner
Ankunft daselbst einen Jumarn gezeigt, der ein Ers

"zeugniß eines Esels und einer Kuh gewesen sein sollte.
Allein diese Volksgerüchte gründeten sich auf keine Beob

-

-

achtung und auf keine einzelnen Umstände. Man konnte
mir selbst nicht einmal eine Kenntniß von den Hauptzü,
- G 2

*) Voyage en Afrique, Tom. I. p. 308.

*) Supplement a l'Hist. nat. des Quadrupedes. Art. des Mu-
lets.-



1oo

gen und von der Bildung dieses Thieres verschaffen: es
ist daher möglich, daß es eben so wie der von Shaw
beschriebene eine bloße Spielart von dem Ochsengeschlechte

gewesen ist. So find auch die vorgeblichen Jumars
in der Dauphiné und in den Pyrenäen nichts weis

ter als Bastarde, d. i. Maulesel, die von dem Pferde und
der Eselin abstammen.-

Ich bin nur selten in der Stadt Kairo herumges
gangen. Als ich das erstemal daselbst ankam, war alles
in Unruhe, Unordnung und Aufruhr. Die Thore vor
dem Bezirke der Franzofen waren fast stets verschloss
fen und es würde unbesonnen gewesen sein, wenn man
sich auf die Straßen gewagt hätte. Auch während meis
nes zweiten Aufenthaltes, den ich daselbst machen mußte,
genoß ich keine größere Freiheit. Der Abzug des frans
zösischen Consuls hatte unsere Kaufleute sich selbst über-
laffen. Ob nun gleich die Gegenwart eines Consuls nicht
immer ein größerer Grund zur Sicherheit gewesen war,
und ob er gleich den Strom der Avanien nicht hatte hems
men können, so gab ihm doch feine Stelle aus einem ges
wohnten Ueberreste von Achtung noch einigen Glanz und
diente gegen die stärkern gewaltsamen Erpressungen zum
Schutze. Die Unruhe unserer Kaufleute vermehrte sich
daher durch diesen ganz hülflosen Zustand noch mehr: ihre
Augen waren so wie ihre Besorgniffe unaufhörlich auf

den Reisenden gerichtet, dessen Neugierde sie in Gefahr

fürzen konnte; und so vorsichtig man auch in seinen Beobs
achtungen außerhalb hätte feyn wollen, so hätte es doch
Mangel an Achtung und Nachgiebigkeit verrathen, wenn
man nicht seine Neugier der Ruhe von Leuten aufgeopfert
hätte, denen der Nationalhandel Verbindlichkeiten schuls

dig war.-
Die Häuser in Kairo find schlecht gebauet: ein
zahlreicher und elender Pöbel lebt in den kleinsten und
niedrigsten Gebäuden aufeinander geschichtet. Die Häus
)

----"



1 O 1

fer der Reichen waren gewöhnlich mit einem Hofe umges

ben, aber ohne Schönheit in der Bauart, ohne äußere

Verzierungen, und beinahe alle von drei verschiedenen
Arten von Materialien, nämlich von Steinen, Ziegelsteis
nen und Holzwerk erbauet. In ihrem Innern trifft man
einen großen Saal mit Marmorplatten an, in defen
Mitte ein oder mehrere Becken oder Springbrunnen find,
deren Boden auch mit Marmor ausgemauert ist. Diese
Säle find eben so hoch als die Häuser. Oben auf dies
fen ist ein kleiner Dom: auf der Nordseite hat er durch
eine Art von Trichter, wodurch der Wind herein kommt,
eine Oeffnung; wenn dieser reißend durch eine enge Fens
ferfuge zieht, so verbreitet er Kühlung in dem Saale
und vermehrt noch diejenige, die schon der Marmor und
das Waffer unterhält. Diese Art von Sälen sind sehr
angenehm und die frische Luft, die man darin einathmet,
macht einen lieblichen und unerwarteten Kontrast mit der
großen Hitze, von der man im Freien gedrückt wird.

Kairo wird durch keine Festungswerke beschützt,
Ein Umfang von Mauern, die mit fehr schönen Thür-
men versehen find, schließt fie nicht gänzlich ein. Ein
Theil von diesen Mauern, die Aehnlichkeit mit jenen has
ben, die das Alexandrien der Araber umgeben,
ist unter den Schlägen der Zeit und unter den noch vers
wüferischen der Barbarei zusammengestürzt *). Zwei
Thore, die ich gesehen habe, find Werke von der einfach

-) Niebuhr bemerkt, daß man noch Reste von zwei Stadt-
mauern finde, von einer Innern die am dauerhaftesten ist,
zwischen den Thoren el Fattuh, el Nasr, Ghreib,
HNachruk und es Sueli; und von einer Aeußern, wo-
von noch sehr vieles zwischen den Thoren el Hadid und
es Scharie, dann zwischen el Machruk und dem Castell
und bei dem Thore Kara fel zu sehen ist.– Saladin
hatte den Vorsaz Fostat und Kairo mit einer Mauer zu
umgeben, die 26 000 Fuß im Umkreis haben sollte; aber
er starb, ehe die Mauer fertig war und die Arbeit blieb liegen

- Der Flieber setzen.



1 0-

fen und edelsten Bauart *). Das Eine heißt Bab el
N afr (Siegesthor), das Andere, das das Schönste ist,
nennt man Babel Futuh (Durchzugsthor), weil von

dieser Seite der Sultan Selim durch eine Oeffnung

in die Stadt einzog. Die Außenseiten von Kairo find
gegen Osten mit schönen Gebäuden bedekt. Der größte
Theil ist halb eingestürzt: es find die Gräber der alten
Sultane von Aegypten. Es scheint als wenn sich die
Stadt ehemals viel weiter als jetzt erstrekt habe. Man
könnte dies wenigstens aus der großen Menge von Trüms
mern schließen, womit die umliegende Gegend bedekt ist.
Uebrigens hat mir die Eilfertigkeit, womit mich die Frans
zofen, die die Gefälligkeit hatten, mir die merkwürs
digsten Gebäude von Kairo zu zeigen, diese zu untersus
chen nöthigten, nicht erlaubt, mir eine sehr genaue Vors

stellung davon zu machen, und ich will lieber nichts davon

fagen als etwas Unrichtiges erzählen.-

Indem ich an der Einfassung auf der Ostseite der

Stadt hingieng, gelangte ich zu dem Berge, auf wels
chem das Schloß steht. Ich folgte ihm eine zeitlang in
einer mittelmäßigen Höhe. Von hier holt man die Stei-

ne, die man in Kairo zum Häuserbau nöthigt hat.-

Diese Steine find weiß und kalkartig. Ich habe zu bes

merken Gelegenheit gehabt, wie wenig Einsicht die Eins-
gebornen bei den gröbsten Handwerken zeigen. Sie

nehmen nicht, wie es in allen Steinbrüchen der Fall ist,
die Steinmaßen schichten oder lagenweise weg, sondern

hauen mit vieler Mühe und Arbeit sehr große und unre

gelmäßige Blöcke und reißen sie los.

Mitten durch die Stadt geht von Westen nach
Nordost ein breiter Kanal, dessen Mündung etwas obers

*) Niebuhr setzt die Anzahl der Stadtthore auf ein und
dreißig, und Luignan auf 11 Stadtthore und auf ar

Straßenthore."
- Der Ueberfetzer.

----



- 05

-

halb Alt Kairo ist. Man geht an verschiedenen Ort
ten auf Brücken über denselben, die auf jeder Seite eine
Reihe von Häusern haben. Ptolemäus schreibt den
Bau dieses Kanales dem Trajan zu; allein es ist ges
wiß, daß er weit älter als wo dieser römische Kaiser res
gierte, und daß er ein Werk der Pharaonen ist. Sein
Bette ist wie die arabischen Geschichtsschreiber melden, mit
Marmor ausgemauert. Dieses prächtige Pflaster aber
wird jetzt von dicken Schichten von Schlamm bedeckt. Der
Nil fließt nur in den Monaten August, Septems
ber und October darin. Mit feinem Waffer übers
schwemmt er große Plätze, die um diese Zeit. Seen bilt

den, um welche herum die Häuser der Großen erbauet

find. Reichgeschmückte große Nachen schwammen beim
Fackelscheine und beim Glanz von Erleuchtungen darauf
herum. Kunstfeuer schienen zu gleicher Zeit sowohl die
Atmosphäre als das Waffer in Flammen zu setzen. Grups
pen von Musikanten fuhren hier und dort herum, und ein
großer Zusammenlauf von Menschen, die daselbst den
kühlen Abend genoffen, machte aus diesem großen Was
ferbecken liebliche Orte der Freude und der Festlichkeit.
Allein der halb mit Schlamm angefüllte Kanal gestattete
nicht, daß diese Feste lange dauerten. Diese über
fchwemmten Plätze, die einen bezauberten Anblik gewährt

ten, wurden bald stinkende Moräfte, Schmutz und Koths

flächen, die man zum Erstaunen kurze Zeit darauf mit

dem Gold der Erndten, mit dem Grün der Küchenpflans

- zen und Futterkräuter bedekt fah*).-
------

„“

*) Der Chalidsch von Kairo verliehrt sich in den Pilgrimms-

see. Amru führte ihn auf des Chalifen Omar Befehl bis
nach Kolzum, um den Transport der Lebensmittel zu er-
leichtern, aber im J. 767 ließ ihn der abbadische Chalife
Dschafar il Man fur auf der Seite, die nach dem Meer

zu führte, zuwerfen. Beim Anfange beträgt seine Breite

ewann 15 bis 20 Schritte. Die Anzahl der Bricken, die
über ihn gehen, beläuft sich auf 15. Der Kanal heißt
Chalid fch Emir el Mumen in und giebt vielen. Tei-
chen in und um die Stadt herum bei der Nilüberschwen-
mung ihr Waffer.- Der ue versetzer.



d

Der Zeitpunkt, wo man den Damm durchstach, der
die Mündung des Kanals versperrte, war für die Eins
wohner von Kairo ein Fest und Freudentag." Der
Pascha und die Beys wohnten der Durchstechung in großem
Prunke bei. Im Jahre 1777 hatte sie den 9. August
fatt *).-

So wie der Canal austroknete, hauchte sein Bette,
das man niemals reinigte und worin sich alle Unreinigs
keiten und der Unrath aus der Stadt absetzte, einen Gestank
aus, der die aus feinen Ufern gelegenen Häuser beinahe
unbewohnbar machte. Die Hitze beschleunigte glüklicher
weise seine Austroknung, und er wurde alsdann eine breit
tere und eben so besuchte Straße als der größte Theil
der übrigen Straßen.-

Ich brachte einen Theil meiner Zeit an den Fenster-
gittern des Consulathauses zu, hinter welchem der Canal
weggeht, der bei meinem letzten Aufenthalte zu Kairo.
ausgetroknet und eine Art von öffentlichen Schauspielsaal
worden war. Man sah daselbst Tänzerinnen, deren
Schritte und Sprünge keine Aehnlichkeit mit den Tänzen
in unsern Ländern haben. Sie find den größten Theil
# über lebhafte und wirklich Erstaunen erregende

ewegungen mit den Lenden, die diese Frauenzimmer

mit einer außerordentlichen Behendigkeit, aber zugleich mit
vieler Unanständigkeit hin und her bewegen, ohne den
übrigen Körper zu bewegen. Diese Bewegungen unters
brechen fiel durch schnelle und leichte Sprünge. Man
führt diese Arten von Tänzen oder vielmehr heftigen Bes
wegungen bei dem Schalle einer Hoboe, einer Laute
mit drei Saiten und einer kleinen Schellentrommel auf.

). Im Jahre 1798 wurde der Kanal von Kairo den 17. Aus
gust geöffnet. Man sieht also, daßfeine Oeffnung nicht alle
Jahre zu einer und derselben Zeit stattfindet.-
- Der Ueberfetzer.



105

Gewöhnlich tanzen zwei Frauenzimmer zusammen. Wäh,
rend ihrer Sprünge halten sich beide einander gegenüber,
nähern sich und bringen mehrere Augenblicke um die Wette
und im Takte in einer lebhaften Bewegung ihrer Hüften
zu. Dieses Schauspiel der unverschämtesten Ausgelaß
fenheit war in den Augen eines rohen und verderbten
Volkes ein fehr angenehmer Anblik. Es lokte immer
zahlreiche Zuschauer herbei, und die Frauenzimmer sahen

es durch ihre Fenstergitter hindurch fehr gern, und bei

kamuen dadurch Unterricht in der Sittenlosigkeit,

Die nämlichen Frauenzimmer tragen am Daumen
und am Zeigefinger jeder Hand ein kleines Becken, das
fie taktmäßig wie Castagnetten gegen einander schlagen.
Ihr Gesicht ist nicht verschleiert und man hat gesehen,
daß man dies in diesem Lande für den höchsten Grad von
Frechheit anfieht. Man bereitet fiel aber auch zu einer
noch weniger ehrenvollen Beschäftigung vor und übt fie
darin als bloß in der Geschiflichkeit, öffentlich die uns
züchtigsten Tänze aufzuführen. Die Meisten haben sich
durch Eines von ihren Nasenlöchern einen Ring gezogen.
Ihre Tänze endigen fiel mit einer wenig angenehmen Musik.
Wenn sie ihren Schleier herabgelaffen haben, greifen sie
fich mit beiden Händen an die Ohren und fingen oder
schreien vielmehr aus vollem Halse *).

*) Man trifft in Aegypten zwei Arten von öffentlichen Tän-
zerinnen an. Die Eine heißt Ghafie, die Andere Alme.
Die Erstern lassen sich auf den Straßen sehen und sind ger
wöhnlich Mädchen vom Lande oder auch verheurathete Frauen.
Sie sind von der niedrigsten Art, halb nakt, ihr Gesicht ist
mit einer Decke und mit allerhand Glockenzeug von Messing,
Silber, auch wohl von Gold geziert, die wenn sie sich be-
wegen, ertönen und einen Theil ihrer Musik ausmachen.
Das Gesicht entblößen sie selten, wohl aber alle übrigen
Theile des Körpers, die die Sittsamkeit zu verfchleiern ver-
bietet. Beim Tanze lassen sie sich noch auf einer Trommel
und einer Art von Violine etwas vorspielen, das aber elend
klingt. Sie suchen durch unzüchtige Geberden und die unan-
ständigsten Stellungen wollüstige Gedanken zu erregen. Mo-



106

Nach den Tänzerinnen kommen Taschenspieler, Ich

habe sie die nämliche und ebenso geschikte Wendungen mas
chen sehen, wie unsere Spitzbuben in Europa. Auch
Springer machten verschiedene Luftsprünge. Man fand
unter ihnen den nämlichen Harlekin, Pickel Häring, der
unsere Gaukler begleitet, und der den Pöbel zu lachen

macht.

Auf dem häufig besuchten Wege von Kairo nach
Bulak wird man von Improvisatoren belästigt. Diese
halb nakten und den Kopf mit einem Käpplein von Bins
fen bedekten Dichter verfertigen zu Ehren jedes Vorbeiges

henden Verse, wenn sie einiges Geld zu bekommen hof,

hammedaner, morgenländische Christen und verheurathete
Europäer konnten sie auch zu sich in das Haus kommen laf-
fen. Die Alme's (Gelehrte, Dichterinnen aus dem Steg-
reif) machen im Lande eine berühmte Gesellschaft aus. Sie
haben eine liebliche Stimme, sprechen ihre Sprache rein und
zierlich, kennen die Regeln der Dichtkunst, wissen eine Men-

e Lieder auswendig und machen selbst dergleichen aus dem
Fä, die den Umständen ganz angemeffen# "Die
Vornehmen und Reichen begehen kein Fest ohne fie, wo fie
sich ihre Mühe theuer bezahlen lassen. Während der Mahl-
zeit fingen sie von dem ihnen angewiesenen hohen Platze hers
ab. Hernach tanzen sie pantomimische Ballets, wodurch sie
solche im gemeinen Leben vorkommende F" vorstel-
len. Sie besitzen eine außerordentliche Geschmeidigkeit des
Körpers und eine bewundernswürdige Beweglichkeit der Ge-
sichtszüge, die alles, was die Rolle erfodert, deutlich aus
drücken. Am Anfange des Tanzes legen sie mit dem Schleier
auch die Schaamhaftigkeit ab und verletzen alle Gesetze der
Anständigkeit. Ihre Schritte messen sie nach dem Schalle
der Flöten, Castagnetten und Baskentrommel ab. Man
ruft sie in die Harems, wo sie den Frauen die neuesten Lie-
der singen lernen, erzählen ihnen verliebte Geschichten und
weihen sie in die Geheimnisse ihrer Tanzkunst ein. Man hört
ihnen oft ganze Nächte zu. Auch bei Heurathsceremonien
find sie zugegen; spielen auf Instrumenten und gehen vor
der Braut her. Bei Beerdigungen begleiten sie das Gefolge
mit Trauergesängen, stoßen laute Seufzer aus und verrathen
alle Zeichen des Schmerzes und der Verzweiflung. Aus
Savary, Niebuhr, Haffelquist, Della Valle

U. f, MV-
- Der Ueberfetzer.

--



--- 107

fen. Sie verfertigen auf der Stelle ein Gespräch zwis
fchen zwei Unterredenden über die rühmlichen Eigens
schaften der Person, an die fiel sich wenden und sie nicht
kennen. Sie loben ganze Tage lang die Vorübergehens
den in Gemeinsprüche, die sie mit vieler Gewandheit
hersagen.---

Sechs und dreißigstes Capitel.

Heurathen– Beschneidung–Handel–Caravanen
aus Nubien– schwarze Sclaven– nubische Be-

diente– Scorpionen– antique Statue– Py-

-,

ramiden– Mumiengrüfte zu Sakkara– der
Bolti, Bayatte und Benni,– Nilfische–
Feldlerchen.-

-

-

Außer den kleinen Schauspielen die ich aus meinen

Fenstern genoß und wovon der Kanal, der jetzt ein häufig

besuchter Ort worden, der Schauplatz war, gewährten

mir in meiner traurigen Einsamkeit, zu welcher ich zu
Kairo verdammt war, noch die verschiedenen Aufzüge

bei religiösen oder bürgerlichen Feierlichkeiten Zerstreuung,

die manchmal vor dem Eingange des Franken qu ars
tier es vorübergiengen. Einer von den pomphaftesten
und geräuschvollesten Aufzügen war die Heurathsfeierlich
keit. Wenn man über die vorläufigen Bedingungen der
Heurath übereingekommen ist, so geht die Braut niemals ans
ders als in Begleitung eines großen Gefolges aus. Vor ihr



no Z

gehen Trommelschläger und Hoboifien voraus; sie zieht
langsam unter einer Art von Baldachin einher, der von
allen Seiten mit Wänden von Zeug zugemacht ist; ein
beträchtlicher Trupp folgt ihr und umgiebt fie. Der erste
Ausgang geht ins Bad, wo man fie des geheimnißvolls
len Schleiers der Natur beraubt. Nach dieser schmerzs.
haften Operation sucht man sie durch allerlei Vergnügung

gen zu zerstreuen. Man zieht ihr bald die Kleidung eis

nes Janitscharen, bald eines Mamelucken, bald irgend
einer andern Klaffe von Mannspersonen an. Mit dies
fen Verkleidungen bringt man einen Theil des Tages hin,
und Heiterkeit und laute Ausbrüche find in ihrem

Gefolge.

Einige Tage nach dem Bade führt man die Braut
aus dem väterlichen Hause in das Haus des ihr versproch-
nen Bräutigams. Das nämliche Gefolge, und die näms
lichen geräuschvollen Instrumente begleiten sie. Vor ihr
voraus geht eine große Menge von Leuten, die alle ihre
Sachen, d. h. ihre Kleider, ihre Kleinodien und einige
kleine Stücke Hausgeräthe tragen. Hierin besteht die
Mitgabe der Tochter; der Vater giebt nichts weiter mit;
er erhält hingegen etwas: denn derjenige, der sich vers
heurathen will, muß der Frau, die er heurathet, nicht
allein ein feinem Vermögen angemeffenes Witthum zufis
chern, sondern er zahlt auch noch dem Vater eine gewife
Summe aus; man kann daher sagen, er kaufe seine
Frau. Je zahlreicher die Art von Geräthe ist, die die
Braut mitbringt, desto mehr wird die Eitelkeit befriedigt.
Man vernachläßigt nichts, um einen großen Aufzug zu
veranstalten und damit zu prahlen; man theilt die vers
fchiedene Stücke unter recht viele Personen aus; einige
tragen nur einige Unzen an Gewicht; denn die Pracht
besteht darin, daß man so viel als möglich Träger hat,
die einen hohen Begriff von dem Reichthume derjenigen
geben, die ihnen zu thun giebt,--



109

Dies ist die erste Zusammenkunft zwischen den beiden
Verlobten; sie sehen sich vorher nicht. Die Braut zeigt
sich in verschiedenerlei Mannskleidern und wiederholt die
nämlichen Verkleidungen, worin sie sich im Bade geübt
hatte. Der Geschmak der Frauenzimmer in diesen Län
dern, fich in Mannspersonen zu verkleiden, ist ein be-
merkenswerther Umstand. Man weiß, wie eifersüchtig
die Morgenländer über diese oft zweideutige Zeichen der

Tugend find, wodurch fich oft ein untadelhaftes Frauens

zimmer entehren kann, während eine weniger ehrbare
Frau in großem Ansehen stehen kann. Die Vorsichts-
maßregeln, die man in dieser Hinsicht in Aegypten
ergreift, die Proben, denen die Braut von dem Bräu
tigam unterworfen wird, ohne daß sie von ihm im Ge-
ficht gesehen werden kann; der Haufen Leute, die die
erste Hochzeitnacht über, das Zimmer der Neuvermählten
mit ihren Zudringlichkeiten belagern, die Freude, die fie

" bezeigt, wenn man ihr wirkliche oder vorgebliche Zeichen

einer Tugend überliefert, die man beschimpft, find zur
Kenntniß der Sitten den Nationen nothwendige Gegen-
fände: allein so interessant fiel auch feyn mögen, so
würde man fiel doch schwerlich ohne die Anständigkeit zu
beleidigen darstellen können, und meine Feder ist nicht
geneigt, fie zu schildern,--

Obgleich übrigens die Priester nirgends in größerm
Ansehen stehen als in Agypten, und ob sie gleich so
wie der größte Theil der Priester der verschiedenen Relis
gionen voll ehrgeiziger Anmaßung und Herrschsucht find,

und Macht an sich zu reiffen freben, so haben fiel doch

bei dem Mahommedaner nie Anspruch darauf gemacht,
fich in Dinge zu mischen, die bloß die bürgerliche Ords
mung angehen, und über die Heurathsformalitäten die
alle Mahommedaner als eine rein bürgerliche Hand
lung ansehen, die Aufsicht zu führen. Beide Theile fels
len sich vor dem Kadi, der ihre Erklärung anhört, ih-



zahlreichen Aufzüge von Musikanten, glänzenden Reitern

1 1 O-,

ren Vergleich niederschreibt und den Vertrag aus
fertigt.

Die Beschneidung der Kinder ist noch Eine von den
Feierlichkeiten, wobei die Aegypter so wie die Tür-
ken die größte Pracht und den größten Pomp zeigen.
Es war ein ziemlich schönes Schauspiel, wenn man jene

und Leuten aller Art vorbeiziehen sah, die den jungen
Menschen begleiten, wenn man ihn zu der blutigen Ein-
weihung in den Dienst Mahlommeds hinführt. Ich
werde hernach Gelegenheit haben, eine solche Feierlich
keit zu beschreiben, die ich in Oberägypten mit angefes
hen habe; sie sind beinahe allenthalben einander ähnlich,-
ob sie gleich dort weniger prächtig als zu Kairo sind,
wo mehr als irgendwo Pracht und Reichthum herrscht.

Die Stadt Kairo war, wie man schon gesehen
hat, die Handelsniederlage von fast allen Nationen
der Erde. Einige Magazine waren daselbst mit den Lein
wandwaaren der Indier, und mit jenen zarten und
außerordentlich feinen Geweben angefüllt, die man aus
der Wolle von Kafchmire *) macht. In andern glänzt
ten Edelgesteine aus Golconda mit ihrem Feuerglanze
die weniger glänzreiche Perle aus den östlichen Meeren,
breitete bescheiden ihre Silberstrahlen aus, und das Por
zellan aus Japan *) prangte mit feinen lebhaften und
unveränderlichen Farben. Noch andere waren mit einer
unermeßlichen Menge wohlriechender Kaffeebohnen aus
Jemen *) und mit den Spezereien aus den Mot

*) Ist ein gebirgiges Land in Vorderindien in Asien.
Der Uebersetzer.

*) Ein Land im östlichen Ozean, das aus mehreren Inseln
besteht,-- Der Ueberfetzer.
*) Ist eine Provinz im glücklichen Arabien.-
- Der Ueberfis zer.

-



--

1.1 1

tucken *) durchräuchert, während die lieblichsten Effen
zen, die Wohlgerüche, die Arabien und Afrika lie-

fern, die wohlriechenden Hölzer, die eben so kostbar als

Gold find, wiederum Andere mit einer angenehmen Mis
i fchung von den ausgesuchtesten Wohlgerüchen durchdufte
ten. Die Produkte der europäischen Manufakturen

waren ebenfalls dafelbst in Ueberfluffe vorhanden, und

- das heiße Afrika schikte aus mehrern Punkten seines
Innern ein Gold, fein Elfenbein, feine Gummis und
feine Sklaven dahin.
- Diese letztere Art von lebendiger Waare brachten die
Karavanen aus Nubien *) nach Kairo. Es kom
men gewöhnlich jährlich zwei Karavanen an, und man
kann die Anzahl der Schwarzen, die sie jährlich auf den
Markt von Kairo bringen, auf funfzehnhundert bis
zwei tausend rechnen. Hierunter find gewöhnlich mehr
Negerinnen als Neger. Als ich mich zu Kairo auf
hielt, schwankte ihr Preis zwischen zwei und dreihundert
- Franken, je nachdem nun Ueberfluß an dieser Menschen

waare vorhanden war; aber die schönste Mannsperson,
so wie das schönste Frauenzimmer galt nicht über hun
dert Thaler: dies war ein mäßiger Preis, wenn man

ihn mit dem Preise der Schwarzen in unsern amerikanis
fchen Kolonien vergleicht, als sie noch durch den abscheu
lichen Negerhandel und durch den grausamen Gebrauch,
den man von Negern machte, beflekt wurden. *). In

*) Sind Inseln in der Nähe des südöstlichen Asien.
. Der uebers eizer.

*) Macht die Südgränze von Aegypten.
zudgranze 3 Der Ueberfetzer.

*) Nichts entehrt die Menschen mehr als der Sklavenhandel,

- weil dieser gerade die Persönlichkeit vernichtet und die Men-
- fchen unter die Thiere wirft. Die Franzofen haben die-
fen greuelvollen Handel abgeschafft und die edlen Männer,
die dies gethan haben, verdienen den heißesten Dank dafür.
Gleichwohl fällt man jetzt über diese Abgeschiedenen her und

--



112

dessen waren die langen Reisen, die die Karabanen aus Nus
bien zurückzulegen hatten, und die dürren und gefähr
lichen Einöden, die fiel durchzogen, oft Ursachen des Tos
des sowohl für mehrere von jenen Menschen, die zum
Verkauf bestimmt waren, als für eine Menge Lastthiere,
die man zum Transport brauchte und die den Beschwers
lichkeiten, dem Mangel und der Hitze unterlagen. Wenn
fie in Siut einer Stadt in Oberägypten, eintrafen,
die neunzig Meilen oberhalb Kairo liegt, mußten die
Kaufleute die sie führten, Zoll geben, Fracht für die
Fahrzeuge bezahlen, die sie den Nil hinunter nach der
Hauptstadt bringen sollten, wo sie wieder neue Abga-
ben erlegen mußten: man hätte daher glauben sollen,
daß diese Kosten und die Ausgaben für ihren Unterhalt
und für den Unterhalt ihrer Lafthiere, die den Aufwand
vergrößerten, auch ihren Preis vermehren müßten; als
lein diese Leute gehen nackend, wie die Sklaven, die fie
fortschleppen und sie find eben so mäßig als ihre Kamele,

Zu Kairo häufte man diese unglüklichen Schwarz
zen in einem großen Gebäude auf einander, das man
ihnen besonders angewiesen hat und längs einer kleinen
Gaffe, die an dafelbe angrenzt, werden fiel von ihren
- Landss

macht ihnen den Vorwurf, daß die losgelassenen Sklaven
viele Weiße ermordet hätten. Hieng denn aber die Aufhe-
bung des Sklavenhandels und die Freilaffung der Sklaven
unmittelbar mit dem Morde der Weißen zusammen? War-
um ergriff man nicht Maaßregeln, daß dergleichen Schand-
thaten nicht geschehen konnten? Jede Ungerechtigkeit muß
augenbliklich aufhören, so bald man sie einsieht: derjenige
ist ein Niederträchtiger, der nach erlangter Einsicht noch von
dem unrechtmäßigen Gute schwelgt. Der Sklavenstand mußte
augenbliklich aufhören, so bald man im Mutterlande die
Rechte der Menschheit geltend machen wollte und also die
Unrechtmäßigkeit aller Sklaverei einsah. Es ist empörend un-
gerechtigkeit vertheidigen zu hören, weil man für einige In-
dividuen Machtheile besorgt! Warum sagt man nicht ge-
rade heraus, daß man bloß dem Eigennutze huldige und
bloß mit Menschlichkeit prahle?-
- Der U 8 herfetzer,



113

Landsleuten zum Verkaufe ausgestellt; hier kann sie je-
dermann untersuchen, befühlen, unter ihnen herumgehen
und sie nach allen Richtungen wenden heißen, als wenn
es einen Viehkauf beträfe. Sie blieben nicht alle in Ale-
gypten; andere Menschenkäufer kauften Einige, um

fiel nach Constantinopel zu schaffen. Die jungen

Nubier werden besonders in der Hauptstadt des ottomans
mischen Reiches geschätzt, wo Menschen, die an keine
Tugend glauben, ihres gleichen verstümmeln, um sich
der Treue ihrer Frauen zu versichern *).

Die Vorstellung von schwarzen Sklaven erwekt uns
ter uns wieder die Gedanken an Peitschen, Foltern, übers

mäßigen Arbeiten und Grausamkeiten aller Art, womit

die civilisierten Nationen Euro pens diejenigen die das uns

glük hatten, ihr Eigenthun zu werden, überhäuft has

ben oder noch überhäufen. Es gibt keine gefühlvolle
Seele, die niat mit dem tiefsten Abscheu gegen den
fchändlichen Menschenhandel erfüllt werden näre und die
nicht beim Anblicke oder bei der Erzählung der täglichen
Leiden, die man in den europäischen Kolonien von Ames

rika den Negern zufügte Höllenpein ausgestanden hätte.

Es giebt kein erkenntliches Herz, das sich nicht vorzüglich
an jene Philosophen, an jene nuthigen Freunde der
Menschheit erinnerte, denen Frankreich die Verbind-
lichkeit schuldig ist, daß es nicht mehr durch eine nur
allzu lange Gewohnheit erniedrigt wird, die Menschen
mit unendlich mehr Strenge und Barbarei als selbst die
elendeten Thiere zu behandeln

*) Es kommen mehrere Karavanien mit Sklaven nach Aeghp-
ten. Der Verfasser scheint unter der nubischen Karas
vane sowohl jene aus Nubien als aus Darfur verstan-
den zu haben. Den Weg der letzern beschreibt vorzüglich
der Engländet Browne in feinen Traves in Africa, Egypt
and Syra 1799, der mit dieser Karavane nach der Hauptstadt
in Darfur, Cobbe, und von daher wieder nach Alte-
gypten zurückgereist ist, D, Ueberf.
Sonnini Reisen ar Bd:-



1 14

Die Menschheit hat nicht Ursache über das Loos der
Schwarzen in der Türkei und besonders in Aegyp
ten zu seufzen. Wenn sie selbst in ihrem Vaterlande
wie Vieh fortgeschleppt und verkauft zu werden verdammt
find, wenn sie von Seiten ihrer Landsleute den Schimpf
ertragen, ein Handelsgegenstand zu werden, und wenn
fie Schmerzen erdulden, die von den beschwerlichsten Rei-
fen und von dem Zustande, worein manfie gestürzt hat,
unzertrennlich find, so hört ihr unglükseliger Zustand aus
genbliklich auf, so bald fiel in die Hände der reichen Ein-
wohner von Aegypten kommen. Die strenge Beyands
lung, der man in Amerika die Schwarzen unter virft,
bleibt das schreckliche Erbtheil civilisierter Nationen und
diejenigen Völker kennen dieselbe nicht, bei welchen die
Barbarei ihren Wohnsitz aufgeschlagen haben soll. Der
nubische Sklave hört auf Sklave zu seyn, sobald ihn
ein Aegypter gekauft hat; jede Spur von Knechtschaft
verschwindet. Er ist ein ausgezeichneter Diener, ein Ges
fährte, den man an Kindes. Statt annimmt und den
man werth hält. Mehrere vermehrten den militairischen
Hausstaat der Beys und gelangten zu Aemtern und Würs
den, so wie die weißen Mamelucken, unter welche sie auf
genommen und unter welchen fiel erzogen wurden. Ich
habe Einige gesehen, die Kia fchefs waren und also bis
zur zweiten Stelle in der Regierung der Mamelucken ges
stiegen waren. Diejenigen, die in die Häuser von Prin
vatleuten kommen, sind nicht weniger glüklich und erhalt
ten eine gute Behandlung, und genießen eine Achtung,
die man dafelbst den Bedienten nicht erzeigt. Die Frauen
zimmer find in den Harems die Gefährten und Vertraus
ten der Gattin; fie werden dafelbst liebreich behandelt, und
theilen oft die Gunstbezeugungen des Mufelmannes,
der alle Weiber ohne Unterschied eingesperrt hält und aus
diesem einsamen Aufenthalte der Schönheit und der
Schwäche wirkliche Sklavenplätze macht.

".----



-

1 1 5

Es giebt noch andere Schwarze, die aus Nubien
kommen, und die den Einwohnern von Kairo freiwillig
ihre Dienste anbieten. Man kennt sie in dieser Stadt
unter dem Namen Barberis, woraus die Euro-
päer Barber ins gemacht haben. Nach Verlauf
von einigen Jahren kehren sie mit dem, was sie erwors
ben haben, in ihr Vaterland zurück. Sie sind verstän
dige und geschikte Diener, aber sie sind Schurken. Ihre
Kleidung und ihr Lebensunterhalt kostete ihnen fast gar
nichts und ihr Lohn war sehr mäßig. Die Europäer
nahmen sie gern in ihre Dienste, ausgenommen die Frans
zofen, denen es seit 1706 verboten war, nubische Bes
diente zu haben. Dieses Verbot war eine Art von Wien
dervergeltung, wegen der meuchelmörderischen Ermordung

des Arztes dü Roulle anzusehen. Die Jesuiten hatten

Ludwig XIV. vermocht, ihn nach Habefch zu schicken,
um ihnen den Eingang in diese Länder zu eröffnen. In
den Registern der Canzelei zu Rafchild habe ich die
Verordnung des Consul Maillet's gelesen, die dieses
Verbot enthielt, das für die Franzofen nachtheiliger
als für den König von Sennaar war *).-

Einer von diesen schwarzen Berberis, der noch
fehr jung und eine einnehmende Gesichtsbildung hatte,
besuchte oft das von den französischen Kaufleuten bewohnte
Quartier. Um einige Medins zu bekommen, zeigte er
eine Menge Scorpionen, die er unter feiner Mütze trug
und die er ungestraft angrif. Er gab vor, als wenn
er, wie seine Landsleute, das Geheimniß besäße, gegen

-

--

den Stich dieser häßlichen Insekten gesichert zu sein; als

-- H 2

*) Der Verf. rükt hier die Einleitung zu der Verordnung ein,
die jedem Franzofen und jedem der unter französ. Schulze
stand, befahl, innerhalb drei Tage alle Nubier bei 300
Livres Strafe aus einem Dienste fortzuschicken. Da die Ein-

leitung nichts mert wurdiges enthält, so lasse ich sie weg.

er Ueberfetz er.
FE- D f

-

.“



116-

lein dieses angebliche Geheimniß bestand, wie er mir selbst
sagte, in der Vorsicht, daß er den Scorpionen den Stas
chel ausriß, womit der letzte Knoten ihres Schwanzes bei
waffnet ist. Die Lebhaftigkeit und der natürliche Vers
fand dieses kleinen Nubier s hatte mich verleitet, ihn
in meine Dienste zu nehmen; allein ich wurde einer bald
überdrüßig, und ich hatte Gelegenheit zu bemerken, daß
der Consul Maillet nicht unrecht gehabt hatte, daß er
alle Nubier aus den Häusern der Franzofen vers

bannt hatte.-

Das IIII. Blatt stellt eine antique Bildsäule vor, die
ich zu Kairo in den Händen eines italienischen Mönches
von der Gesellschaft der Propaganda fah, der sie
Herr Tott gab. Man hatte sie in der The bais ges
funden. Diese Bildsäule ist von weißem Kalksteine; ihre
Höhe beträgt etwas mehr als einen Fuß. Sie stellt die
Figur. Einer von jenen alten Priesterinnen vor, die in
dem alten Aegypten bei den ifischen Aufzügen die
Bildniffe der Götter trugen und die die Griechen Pasto-
phoren nannten. Die Gottheiten in dem Kasten find
Ofiris mit dem Sperberkopfe und Jfis mit einem
Menschenkopf. In ihrer Mitte ist, so viel man aus
der schlechten Arbeit aller Theile der Statue urtheilen
kann, ein Schlangenkopf, über welchem oben die Mond
fcheibe ist. Der oberste Theil des Kopfes, jeder von den
beiden Gottheiten, ist mit einem kleinen runden und ziem
lich tiefen Loche durchbohrt.

- Unter den zahlreichen Hieroglyphen, womit diese
Bildfäule umringt ist, unterscheidet man die gehörnte
Schlange, das Thau, den Ibis, den Sperber, das
Auge, den Lotus u. f. w.; Bilder, deren Bedeutung den
gelehrtesten Forschern bisher entgangen ist, und die viel
leicht noch lange Zeit in ein undurchdringliches Dunkel
eingehüllt sein werden.



- u:17

-

Der Buchstabe E zeigt die Reihe von Hieroglyphen
auf der Vorderseite C des Fußgestelles an. Diejenigen
auf der kleinen D entgegengesetzten Seite sind unter dem
Buchstaben F abgezeichnet. Ahm G sieht man die dem A
entgegenstehende Vorderseite der Stütze der beiden Gott
heiten. Endlich steht die lange Reihe von Hieroglyphen
H auf der Hinterseite der Bildsäule, und erstrekt sich
von dem Halle der Priesterin bis zum Fußgestelle.

Die männliche Vorsicht, aus welcher ich mich zu
Kairo wie eingeschloffen hielt, verhinderte mich ebens
falls, die Denkmäler, die man aus dem Alterthume in
feiner Nachbarschaft antrifft, bequem zu untersuchen.
Nur in der Eil war es mir möglich, mich den Pyramiden
und den unterirrdischen Galerien auf der Ebene von Saks
kara zu nähern, Jedermann hat von den berühmten
ägyptischen Pyramiden reden gehört: jedes Geist erhebt
sich, wenn er die Beschreibungen von diesen Wundern
menschlicher Macht liest, oder wenn er davon erzählen
hört. Ihre unzerstörbare Maffe, die Bewunderung von
Jahrtausenden und die Verzweiflung der Zeit lastet noch
auf dem Boden, wo das alte und stolze Memphis blüs
hete, das die Zeit gänzlich von der Oberfläche der Erde
vertilgt hat. *). Die größte von diesen Pyramiden, des
ren senkrechte Höhe ungefähr fünfhundert Fuß beträgt,
und die unten sieben hundert Fuß breit ist, war offen;

*) Sie lag ohne Zweifel auf der Westseite des Mits und man
"foll nur noch südlich von den Pyramiden einige Spuren von
dieser Stadt antreffen. Sie war ehemals die Hauptstadt
von ganz Aegypten und die zweite Residenz der ägypti-
schen Könige. "Sie war durch Reichthum und Pracht, Kün-
fe und Wissenschaften berühmt. Sie trieb einen ansehnli-
chen Handel, ein aus dem Nil geleiteter Kanal gieng um
diese Stadt herum. Sie hatte prächtige Gebäude, z. B.
einen Tempel des Pht has das Serapeutin. Man unter-
hielt in M. den Stier Apis als Symbol des Osiris und

- verehrte ihn.
----- Der Ueberfetzer,



1 13-

-

ruchlose und habsüchtige Hände hatten die geheiligte und

dunkle Freistatt des Todes verletzt; ihr gänzlich nacken
des Innere war der Plünderung preisgegeben worden,
und die kostbaren Sachen, die fie enthielt, waren eine
Beute irgend eines barbarischen Usurpators worden *).
Ich will keine Beschreibung von den Pyramiden zu geben,
noch die einzelnen Theile dieser unterirrdischen Gänge

und dieser Todtensäle, dem Aufenthaltsort einer unglaubs

lichen Menge von Fledermäusen zu schildern versuchen.
Ich konnte alles nur flüchtig untersuchen und ich will über
diesen Gegenstand nicht, wie Savary, das Werk eines

andern Franzosen, der sie sorgfältig und genau beschries

ben hat, ausschreiben *). Allein das was Maillet
darüber gesagt, giebt bei weitem noch keinen deutlichen
Aufschluß über die Bestimmung der Denkmäler, die das
ganze Alterthum für Eines von den ersten Wunderwerken
der Welt ansah. Die Muthmaßungen werden endlich
ihr Ziel erreichen, die noch unberührt gebliebenen Pyras
miden werden Licht über die Abficht ihrer Erbauung vers
breiten und die Franzofen werden einen durch Jahrs
tausende von Ungewißheit verdichteten Schleier auf
heben *).---

*) Einige behaupten, der Chalife Mahmud habe sie öffnen
lassen, Andere, der Chalife Aa run el Raf chid habe dies
gethan.
-- Der Ueberfetz er.

**) Man sehe die Beschreibung von Aegypten von Mail-

let 1. Th. im 6ten Briefe.

*) Bis jetzt d. 13. Dez. 1799 habe ich noch nirgends eine
Aeußerung eines Franzosen in Aegyten über den Zwek
der Pyramiden gelesen. Mehrere aber haben behauptet,
daß es Natur und Kunstprodukte zugleich feyen. Eine voll-
ständige Beschreibung aller Pyramiden findet man in Gat-
terers Weltgeschichte in ihrem ganzen Umfange 1 Th. v.
S. 474– 499. in Savarys Briefen 1 B. v. 142–195.
u. a. Schr. Es giebt überhaupt in Aegypten vier Pyrami-
dengruppen 1) bei Difyze (11 oder 12 P.), 2) Man-
ielnufa (20 P.), 3) bei Sakkara und 4) bei Dag-
fchur.- Der Ueberfetzer.



---

- 1 I gº-

-

Ich habe zwei Zeichnungen von einigen Theilen der
großen Pyramide in Händen gehabt; sie waren mit eis

nem geschriebenen Auffatze begleitet; alles dies war mir

von dem ehemaligen Herzog von Chaulnes überliefert
worden, der mich zur Verfolgung der Untersuchung auf

foderte, die er mir angegeben hatte. Da ich mich aber

unmöglich in diese Arbeit einlaffen konnte, so habe ich
des Herrn von Chaulnes Auffaz zu Kairo gelaffen,
damit er Gelegenheit hätte, jemand daselbst aufzusuchen,
der feine Absichten zu unterstützen Zeit hätte. Ich habe
bloß Copien von den beiden Zeichnungen die noch nicht
öffentlich bekannt gemacht worden find, nehmen laffen*).
Bei der Schrift des Herrn von Chaulnes lagen

zwei andere Zeichnungen oder Plane, die die Mumien-

brunnen in der Ebene von Sakkara südlich von den
Pyramiden von Memphis vorstellen. Man sehe"

das V Blatt. Die beiden kleinen Seiten des Plans

(Ftg. I) bezeichnen die zwei Brunnen in die man hinab
steigt, um in die Gallerie oder in den unterirdischen Gras
ben zu gelangen, den die Araber gemacht haben und
der die große untere Seite des nämlichen Plans ausmacht.

Die Linie, die mit dieser Galerie' läuft, bestimmt
das Niveau des Bodens. Von

em Brunnen zum ans
dern find ungefähr hundert bis hundert und funfzig
Schritte. Derjenige, der zur Linken des Plans ist, ist
eine falsche durch die Araber gemachte Oeffnung: der
wahre Eingang ist zur Rechten. Ein wenig unterhalb
trifft man Palmstämme und Schutthaufen an. Es gab
zwei wagrechte Galerien, deren Anfang in der Zeichnung
angegeben ist. Wahrscheinlich ist die Dunkelheit. Ursache

-) Hier liefert der Verfasser eine kurze Beschreibung von sei-
ner Zeichnung des einen Theils der Pyramiden, die ich
aber weglaffe, weil sie ohne Zeichnung nicht verständlich ist

und überhaupt unsere Kenntnisse von den Pyramiden nicht-

vermehrt, und weil wir schon mehrere Zeichnungen von den
Pyramiden haben.-
- Der Ueberfetzer.

-



--
sa

gewesen, daß man die Eingänge in den Kanal des Bruns
mens nicht hat sehen können. Die kleine Linie von D
bis zur Linken des Grabens der Araber bezeichnet den
Ort, wo sie gewöhnlich die einbalsamierten Vögel her

bringen,---

Der allgemeine Plan des wahren Mumienbrunnen,
deffen Eingang zur Rechten der Zeichnung der ersten Fie
gur ist, ist bei der zweiten Figur gezeichnet. Man muß
bemerken, daß die Buchstaben des Plans und der Erhös
hung mit einander übereinstimmen. An dieser Stelle
sieht man die schönen Figuren, die die Zeichnung darstellt,

-mach-mm-

(Ich will hier das einrücken, was Wansleben
von den Mumienbrunnen erzählt, der selbst in drei der
selben gewesen ist. Das Dorf Sakkara liegt acht
Stunden füdlich von Kairo. Wir wurden vorher mit
den Arabern über die Zahl und die Qualität der Brunnen,
die wir öffnen laffen, und über den Preis, den wir das
für bezahlen wollten, einig,/

Der erste Brunnen, den wir uns zeigen ließen, war
der Brunnen mit einbalsamitten Vögeln. Nachdem man
den Sand, der den Eingang, wodurch man hinabsteigt,
verstopfte, weggeräumt hatte und wir in die Höhle hin-
eingegangen waren, so ließ man uns. Einen nach dem
Andern durch Hülfe eines doppelten um den Leib gebuns
denen Strickes in die Tiefe hinab. Als wir alle dafelbst
angelangt waren, und jeder feine Fackel und mehrere
Lichter angezündet hatte, so giengen wir weiter in dieser
Höhle vor. Es ist ein in Felsen gehauener Gang, von einer
Mannshöhe hoch und ungefähr einer Toile breit, aber außer
ordentlich lang, Hin und wieder trafen wir andere eben
falls in Felsen gehauene Gänge an, wo sich mehrere



--- T M 1

geräumige Magazine befanden, die mit irdenen Töpfen
welche irdene Deckel hatten, angefüllt waren, worein
einbalsamierte Vögel aller Art aufbewahrt lagen, jeder
Vogel nämlich in feinem besondern Topfe. Beim Hers
aussehen nahm ich ein halbes Dutzend mit. Auch fans
den wir Hühnereier, die nicht hebrütet waren, die aber
keinen übeln Geruch hatten.-

Nachdem wir diese Höhle genug am untersucht hat,
ten, ließen wir uns auf dieselbe Art, wie wir hineinges
kommen waren, wieder herausziehen. Wir hatten den

Arabern befohlen, uns einen noch nie eröffneten Bruns

nen zu öffnen, während wir in jener Höhle waren. So
bald wir aus der vorigen heraus waren, fliegen meine
Reisegefährten auf die bekannte Weise hinab. Ich allein
mußte wegen eines Fieberanfalles zurückbleiben. Die
Andern, sagten mir, sie hätten einen abscheulichen Gestank
empfunden, und die eingeschloffene Luft habe stets ihre
Fackel und Lichter ausgelöscht. Sie mußten sich daher
wieder heraufziehen laffen. Dieser Brunnen aber soll

weit tiefer als der vorige gewefen feyn.

Wir ließen uns noch einen öffnen, der schon vor
her geöffnet gewesen war, und in welchen ich mit hin
abstieg.-

Wir fanden dafelbst zwei Mumien, eine große und eine
kleine von einem Kinde, die beide in Särgen lagen. Der

große Sarg war von Stein, und hatte auf feinem Deckel

das Portrait desjenigen, der darunter lag, eingegras
ben. Wir ließen uns die Särge öffnen und sahen die
Mumien an, an welchen sich nichts ungewöhnliches fand,

Hierauf stiegen wir noch in einen Brunnen, der
unter allen die wir gesehen hatten, die geringste Tiefe

hatte. Er bestand aus einem langen, unterirrdischen

sehr gut gepflasterten Gange, der mit allerlei hierogly



I 22.

phischen Figuren ausgemahlt war. Er war fast ganz
und gar mit Sande ausgefüllt; wir mußten daher die
Zeit über, da wir darin waren, auf den Knien liegen.

Um sich einen Begriff von der Oberfläche dieses
Begräbnißplatzes zu machen, stelle man sich ein weites
ebenes Feld vor, das ganz mit Sande bedekt ist, und wo
man weder einen Baum noch Gras, weder Häuser noch
sonst etwas Aehnliches erblikt, dessen Oberfläche mit
trockenen Knochen, Armen, Beinen, Schenkeln, Füßen,
Köpfen, mit zerbrochenen Särgen und einer Menge kleiner
Götzenbilder übersäet ist, wovon einige von Holz, Ans.
dere von Gyps und grün gefirmißt sind, und hinten und
vorne mit hieroglyphischen Zeichen bezeichnet sind. Diese
Götzenbilder haben die Araber aus dem zerbrochenen
Mumienkästen genommen und nachher weggeworfen. Auch
findet man hier oft große steinerne Tafeln, die mit Zahl
len und symbolischen Figuren und andern fremden Chas
rakteren bedeckt sind.-

--

Auf diesem Felde fieht man noch funfzehn Pyramis
den, unter denen drei von außerordentlicher Größe sind.
Eine jede hat eine Oeffnung, die durch einen langen
Gang zu einem Zimmer führt.
- Das Katakombenfeld, sagt Maillet, ist zirkelförmig

und hat etwann 7 geographische Meilen im Umfange.
Binos war (man sehe seine Reisen durch Italien nach
Aegypten auf den Berge Libanon teutsch 1788 Bres-
lau) bei der Oeffnung einer Mumie zugegen.“ Der Kas
fien, worin die Mumie lag, war durchgehends ausges
picht; er war von Sycomorenholz und feine Decke war
drei Finger dik. Wir öffneten ihn und fanden einen
Leichnam, in Baumrinden gewickelt, die mit allerhand
Farben bemahlt waren. Man erblickte darauf wilde Vös
gei, Sperber, Adler, Löwen, alles ziemlich gut gezeichs

-



1 23

net und eine Art Wappenschildlein, durch welches drei ---
citronenfarbige Streifen giengen. Er (der Leichnam)

wurde von Vogelfittigen getragen und war mit einem

schwarzen Turban gekrönt, über dem sich wieder gelbe

Streifen befanden, die durch Schlingen von verschiedenen
Farben abgeheilt wurden. Als diese erste Hülle wegger
nommen war, entdekte man die leinwanonen Binden,
die man auf hundert Laubthaler schätzte. Der Körper
war nun ganz entblößt. Um den Hals hatte er eine
Schnur von Steinen, die dem Agath glichen; ein braun

ner Balsam, dessen Zusammensetzung für unsere heutige

Chemie Hieroglyphe ist, bedekte alle Theile des Körpers,
die sämmtlich ganz unversehrt waren. Man unterschied
die Haare, die Nägel an Händen und Füßen, vorzüglich
schienen uns die Knochen ihre erste Härte behalten zu hat
ben. Seine Statur war fünf Fuß lang, die Arme la
gen längst den Schenkeln ausgestrekt, da sie hingegen bei
Personen weibliche Geschlechts kreuzweis über die Brust
geschlagen sind. Seine Gestalt bewies, daß es der Kör
per eines Jünglings fey.-

Die Araber treiben einen Handel mit Mumien.

Es scheint als wenn es bei allen alten großen Städten
in Aegypten Mumienfelder gebe.

Ich setze hier nach die Berechnung der Höhe und

Breite von der großen Pyramide her:

Höhe. Breite jeder Seitenfläche am Fuße,
Herodotus 8co Fuß –– 800 Fuß,
Strabo 625–– 6oo–
Diodorus 1 600–– 700–
Plinius 6oo–– 708–
Prosper Alpinus 625–– 750–
De Bruye 616–– 704–
Theven ot 520–– 682–

\



1 24.

Höhe. Breite jeder Seitenfläche am Fuße.

Greaves 499 Fuß –– 693 Fuß.
Norden 5oo- –– 693-
Niebuhr 44o––– 71 o–

Savary 517– –– 710–
JE ott 6c2– –– 6oo–
Norry 6 oo--

7oo–
Der uebersetzer.]

Wenn der Handel alle Arten von Waaren nach
Kairo brachte, so waren auch die Markte dieser Stadt
im Ueberfluß mit Lebensmitteln versehen. Ihre große
Volkszahl und ihr Luxus zog alles in Menge herbei und
man konnte ohne viele Kosten die Tafeln mit guten Speis
fen besetzen. Man fand darunter alle Arten von

Nilfischen und ich habe drei davon untersucht, die ich noch

keine Gelegenheit zu beobachten gehabt hatte, nämlich

den Bolti, die Bayatte und den Benni.

Der Erste von diesen Fischen, den Haffelquist

-

schon beobachtet und beschrieben hat“), gehört nach demsel,

ben Naturforscher unter das etwas zweideutige Geschlecht

des Labrus (Lippfifches) der feinen Namen von

dem lateinischen Worte Labrüm (Lippe) hat, weil der
Lippfisch der Altenbreite und dicke Lippen hatte. Es ist der
Nebuleux der Ftschgeschichte in der Encyclopedieme-
thodique; eine Benennung, die man von den Arten von

Wolken hergenommen hat, womit eine Floffen wie ums

zogen sind *). Der Fisch, den ich zu folgender Beschrei
bung gebraucht habe, war einen Fuß lang, und seine größte
Breite betrug vier und einen halben Zoll. Die Kiefern,

*) Reife nach Palästina,
**) Labrus niloticus L.– Labrus niloticus cauda integra,
pinnis dorsali, ani caudaeque nebulats. Arted. gen. pifo.
P. 258---



1 25

die beinahe eine gleiche Größe haben, sind mit einer Reihe

kleiner feiner und eng beisammenstehender Zähne versehen..
Hinter dieser Reihe fieht man mehrere andere Zähne oder

Erhöhungen, die aber so klein find, daß man sie kaum
mit den Augen entdecken kann und daß fiel auf den Fins
ger keinen andern Eindruk als die Ungleichheiten einer

zarten Feile machen. Der Oberkiefer ist beweglich und der

Fisch kann ihn nach Willkühr ausstrecken und zurückziehen.

Die Nasenlöcher find klein und länglich und die Augen
groß; das Kopfbein ragt über jedem Auge hervor und bil

det einen Rand oder eine beinartige Augenbraune.

----

Die Schuppen sind breit, sie gehen auf dem Kopf
über den vordern Augenwinkel hinaus. Der Grund der
Farbe auf dem Körper ist, weiß, mit breiten schwärzlichen
Streifen, die von dem Rücken bis an den Bauch hinab
laufen und deren Farbe heller wird, je weiter sie sich vom
Rücken entfernen. Andere Schattierungen von roth und
blau hellen die etwas düstern Farben an den Seiten des

Kopfes auf. Der Ring um den Augapfel sieht goldfar-

big aus. Die Floffen find im allgemeinen grau aber

schwärzlich gestreift und geflekt. Haffelquists Zeichs

mung und die Beschreibung überheben mich der Mühe,

von andern Zügen feiner Bildung zu sprechen. Ich habe

bei der Oeffnung dieses Fisches keine Luftblase (Schwimms
blafe) gefunden. Er scheint auf dem Boden des Waf
fers zu leben, denn ein Magen war mit einer Menge
grünlichter Materie angefüllt, die fehr viel Aehnlichkeit
mit dem Moos hat, das auf dem Schlamme wächst.
Ich habe auch bei ihm in den Magen einen fiebenzehn
Linien langen Wurm mit einem runden Körper gefunden,

der an den beiden äußersten Enden spitzig war; er fah

fchmutzig weiß mit einigen röthlichen Schattierungen aus.

- Den Bolti fängt man in dem Mille und besons

ders in den kleinen Kanälen, die ihr Waffer aus dem

--



126

Fluffe bekommen und in den Wafferbächen, die nach der
Ueberschwemmung zurückbleiben. Er gehört unter die
kleine Anzahl von ägyptischen Fischen, die ein zartes und-
wohlschmeckendes Fleisch haben. Ich habe bei Rafchid
einen Aegypter eine große Meuge kleiner Bolti's in einem
von jenem Moräften fangen sehen, die durch das Nils
waffer entstehen. Er hatte dazu eine Art von Netz, das
wir Sperber (epervier) nennen. Auf jeden Wurf
fieng dieser Fischer viele Bolti's und brachte keine an
dere Fische als diese heraus.
Ich traf einen andern von jenen schlechten Fischen
ohne Schuppen, mit nackender und schlüpfriger Haut
an, die im Nil gemein sind und woraus die Naturfor-
sicher eine besondere Welsart gemacht haben. Er hat in
Aegypten gemeiniglich den Namen Bayatte, indes
fen habe ich ihn auch Sakfatt und Hébedé nennen
hören. Die Einwohner des Said nennen ihn auch
noch wegen feiner Größe Bogar. Bakar bedeutet
im Arabischen einen Ochsen und die Einwohner des Said,
die so wie alle Landleute in der Welt ihre Muttersprache

. schlecht sprechen, sprechen das Wort Bogar aus. Fors

kal hat von diesen Fische eine Nachricht in seiner Bes
fchreibung der Thiere in Aegypten und Aras
bien mitgetheilt *).

Die herrschende Farbe der Bayatte ist meergrün und
auf den Rücken und an dem obern Theile des Kopfes
mit Braun schattiert. Man bemerkt an, den Kiemens
deckeln, an der ersten Rückenfloffe, und an den Kiemenfloß
fen rothe Schattierungen, die aber an den Bauch und
Schwanzfloffen unmerklicher find. Der Ring um den
Augapfel fieht gelb aus.--
*) Silurus bajad: pinna dort polica adipofa, cirrhisorto.

p. 66. Arted. gen. Pft. P. 569.-



nay

Ob ich gleich in dem Magen einiger Fische dieser
Art nur einen grünen Schlamm angetroffen habe, so
scheinen sie demohngeachtet auch andere Fische freffen zu.
können, denn ihre Kiefer find mit zwar kleinen aber zu.
gleich dichten und sehr scharfen Zähnen bewaffnet; der
Oberkiefer hat sogar eine doppelte Reihe von Zähnen.

Diese Fische find im Nil sehr gemein. Ihr Fleisch ist

weichlich unschmakhaft und wenig geschätzt. Nach Fors,
kal werden diese Fische bis einen Fuß lang: allein sie
gelangen zu einer großen Länge; ich habe fast drei Fuß

lange gefehen und es giebt noch weit größere. Um mir eis

nen richtigen Begriff von ihrer stärksten Größe zu er,

schaffen, fragte ich Nilfischer, die mir zur Antwort zu

ben, fiel erreichten Mannsgröße.

Beim ersten Anblicke sollte man den Fisch auf dem Im

Batte Fig. 4. für unsere Flußbarbe) zu halten versucht

werden, mit dem er wirklich viele Aehnlichkeit hat. Allein
ob er gleich mit der Barbe von einem uud demselben Ge-
fchlechte ist, so unterscheidet er sich doch davon durch
die runderhabene Gestalt eines Rückens und Bauches,
und besonders durch die drei ersten Spreffen der Rückens

floffe, die so nahe beieinander stehen und so hart und

fest find, daß man sie für eine einzige Spitze ansehen
kann. Dieser in Aegypten sehr gemeine Fisch ist der

Benni, den Forskalt erwähnt ), und welcher mit

Recht darüber erstaunt, daß, da man ihn allenthalben
in Aegypten antrifft, er dem Nachsuchen H affels
4u ist's hat entgehen können. Ein anderer neuer Reiz
fende, Herr Bruce, hat eine Beschreibung und eine Ab

bildung von einem Nilfische geliefert, den er für den

-) Cyprinus barbus. Lin.

*) Cyprinus byn ni, winna dorfali radis tredicim; terria
crasio, corneo. Forfka l Fauna aegypt. arab. p. 71.-
----

Arted. gen. pic. P. 22,

A



128

Benni gehalten hat. *); allein dieser Reisende hat sich
geirrt. Der Fisch, über den er seine interessanten Nachs
richten mittheilt, gehört zu einem ganz andern Geschlecht
als der Benni, weil er zwei Rückenfloffen, anders
eingerichtete Bartfafern, verschiedene Formen und end,
lich im Ganzen eine Bildung hat, die jeden Gedanken
einer Vergleichung mit dem Benni verscheucht. Dies
fer gehört nach meinen und Forsk als Beobachtungen
mit der Barbe, dem Karpfen, der Schleihe und einigen
andern in Europa sehr gemeinen Fischen zu einem und
demselben Geschlechte: ein Geschlecht, das man unter
dem Namen Cyprinus *) zu bezeichnen übereinges
kommen ist, und worunter man nie den Fisch, den
Bruce unrichtig für den Benni angesehen hat, wer
gen seiner vielen und auffallenden Unähnlichkeiten zählen
können wird.
Der Oberkiefer ist beim Benni etwas länger als
der Unterkiefer; die Nasenlöcher sind breit, die Augen
rund und ziemlich groß; er hat vier Bartfasern, wovon
zwei an der Oberlippe und die beiden andern in den
Winkel der Schnauze stehen, deren Inneres mit keinen
Zähnen versehen ist, die Seitenlinie endlich besteht in länge
lichen Punkten und theilt den Körper in zwei gleiche Theile.
Die Schuppen, die ihn bedecken, sind breit und glänzen
- mit einem Silberglanze. Die Schwanz und Afterfloffen
fehen faffranroth aus.--
Der Benni wird zwar groß: aber man fängt eine
große Menge derselben die noch klein sind. Ihr Fleisch
ist sehr zart.
Aus dem Glanze einer Schuppen kann man mit
ziemlicher Währscheinlichkeit schließen, daß er kein ande
- dere
- *) Binny, Reise nach den Milquellen im 5. B.teutsch. uebers.
*) Cyprinus. Lins--

---



129

rer Fisch als der Lepidotos (Schuppigte) ist, der in
dem alten Aegypten verehrt wurde. Man weiß aus
einer ausdrücklichen Stelle des Athenäus, daß dieser
geheiligte Fisch, der einer Stadt und einen Bezirke in
Aegypten feinen Namen gegeben hatte, unter das
Karpfengeschlecht *) gehörte, und der Silberglanz, wo
mit er prangt, war hinreichend ihn bemerkbar zu machen,
und selbst auffallend genug, daß ihm der Aberglaube et
was Köfliches und Uebernatürliches lieh; denn man weiß,
daß das Blendende zur Bewunderung und zur Ehrfurcht
geneigt macht."

Im September peißt man zu Kairo viele Fars
lufe *), d.i. Arten von Lerchen, die nach Aegypten
kommen und fich auf den kleinen von Waffer umgebenen
Erdzungen und auf den überschwemmten Feldern in großen
Schaaren aufhalten. Wenn man Jagd auffie macht,

brauchen die einheimischen Vogelsteller dazu ein großes

Nez, mit dem sie eine große Anzahl fangen, die sie in
Käfigen in die Stadt bringen. Ihr Zug dauert nur ein
nige Tage zu Anfange des Septembers. Hierauf verschwin
den sie wieder, und man bekommt fast gar keine mehr zu
Gesichte. Da sie zu Kairo von Westen, d. h. von den
Küsten des mittelländischen Meeres, die an die Barbar
rei gränzen, herkommen, so nennt man sie in Aegyp,
ten Asfur Djebali (Bergvögel), weil sie von den
Sandbergen in der Wüste her zu kommen scheinen. Die
Kaufleute aus der Provence, die sich zu Kairo nieder,
gelaffen hatten, nannten diese Art von Vögeln Colans
tine, die in ihrem Vaterlande auch ein Zugvogel ist.

*) Recherches philosophiques fur les Egyptiens et les Chi-
nois. Tom. I. S. L31-

*) IEarlouse oder alouette de prés. Buff.– Alauda pratenfis,
Lin-

---

- Sonnini Reifen er B.- I --

-

A



-

–

Sieben und dreißigstes Capitel.

Elektricität– meteorologische Beobachtungen zu
Alexandrien und zu Kairo– Winde– Sand-
holen– allgemeine Beschaffenheit des Himmels
- in Aegypten.-

-

---

Wenige Tage vor meiner Ankunft in Aegypten hat
ken zwei Teut fche, die eine Elektrifirmaschine bei fich
hatten, Versuche zu Alexandrien, Rafchid und
Kairo damit angestellt. Sie hatten geglaubt, sie könne
ten damit viel Geld verdienen, allein fie hatten (eine kleine
Anzahl von Europäern, die fich in diesen drei Städten
befanden, und einige Griechen und Syrer ausges
nommen) nur wenige Zuschauer gehabt. Man gab ihr
nen sogar den Rath, fie sollten die Eingebohrnen nicht
in Erstaunen zu setzen suchen, die nicht über Zauberei zu
schreien und den Elektrifirern und vielleicht auch andern
Europäern ein übles Schiksal zuzubereiten würden-
ernlangelt haben.---

Ich habe mich von dem Grade der Stärke der Elekt
tricität zu unterrichten gesucht: allein ich habe keine ganz
genauen Aufklärungen darüber erhalten können; indessen
habe ich doch durch Nachfragen bei den verschiedenen

-



1 31

Personen, die den elektrischen Versuchen der beiden Teut
fchen beigewohnt hatten, erfahren, daß die Elektrici
tät in Aegypten nicht so stark als in unsern mitter
nächtlichen Gegenden ist.

Es ist schwer, ja selbst unmöglich, daß sich ein Reis
fender mit einer ununterbrochenen Reihe meteorologischer

Bauobachtungen beschäftigen kann, die feltfit von Seiten

eines sitzenbleibenden Menschen viel Aufmerksamkeit erfors
dern. Ich habe meinen kurzen Aufenthalt zu Rafchid
und Kairo dazu benutzt, und ich habe genau die Tem-
peratur der Luft, den Zufand des Himmels und der
Winde, den ich täglich mehrmals beobachtet habe, anges
merkt. Wenn dergleichen Beobachtungen irgend einen
Nutzen haben, so ist dies hauptsächlich in fremden Läns
dern der Fall, deren Klima und Zustand des Wachsthum
mes man dadurch kennen lernt. Man weiß, daß diese
Kenntniffe viele andere fowohl physische als moralische
Kenntniffe erfodert. Nach diesen Bemerkungen und weil
ich gewiß weiß, daß sich nur wenige Personen an diesen
Orten mit meteorologischen Beobachtungen abgegeben
haben, habe ich mich entschloffen, diese Bruchstücke mit

zutheilen, Ob sie gleich nur einen geringen Umfang hat
ben und noch zerstückelt sind, so können sie doch in der

Folge zur Vervollständigung der Naturgeschichte des Hims
melostriches in Aegypten dienen, und ich wiederhole

es noch einmal, daß man bloß dieses von einem Reifens

den erwarten darf.

Die Thermometer, deren ich mich zu diesen Beob

achtungen bedeute, waren mit Queksilber angefüllt. Das

Eine hatten Cappi und M offi, physikalische Infrus
mentenmacher der Academie der Wiffen schaften
zu Paris gemacht, es war auf der einen Seite nach
Fahrenheit und auf der andern, nach Herrn De lüc
abgetheilt. Das andere Thermometer, das Affier Pes

,

J 2



1 32-

rica verfertigt hatte, gab die Grade nach Rea um ür
an. Diese beiden Wärmemeffer hatten einen beinahe
gleichen Gang. Uebrigens habe ich keine von den Vor-
sichtsmaßregeln vernachläßigt, die zu genauen Beobach-
tungen durchaus erforderlich find.

Ehe ich aber meine eigenen Beobachtungen mit heile,
habe ich geglaubt, daß es zu einer bessern Kenntniß des
Klimas von Niederägypten nicht unnütz feyn würde,
die Beobachtungen hier einzuschalten, die Greaves
im J. 1639 während der Monate Jan. und Febr. zu
Alexandrien gemacht hat. Man erhält hierdurch
Beobachtungen über die Temperatur der drei vorzüglichen
Punkte dieses Landes. Diese Beobachtungen find durch
Shaw nach Greaves Tabellen, die in Favils Cas
binet aufbewahrt werden, abgeschrieben worden. *).

e-O-m
Monats- J a n u a r i u s.
tage.-
I. Schönes Wetter. Ein wenig Wind von
Süden,
2. Schön.-

3.| Schön. Gegen Abend regnet es ein wenig.
4» Trübes Wetter. Nachmittags und Abends
- regnet es ein wenig.
5..| Trübes und regnigtes Wetter mit einem Nord-
westwinde,-

6. Viel Regen und Wind von Nordwest.

7. Den ganzen Tag und die ganze Nacht über
Regen und Wind von Nordwest.
8.| Früh Morgens Regen, den ganzen Tag und
die Nacht über viel Regen; gegen das Ende

*) Shaws Reisen, in der franz. Ueberf. II. B. S. 142.,
---/

-

-



1 33

Monats,
tage,

9.

IO.
---

----

II.

- 12.
IZ.

I4.
I5.

T6,
17,

der Nacht regnete es wiederum, Der
Wind kam von Nordwest.
Es fiel viel Regen und stürmte Morgens und
Abends. Der Wind war Nordwest.
Den ganzen Tag über regnete es stark und es
gieng ein starker Nordwestwind. Es fiel
ein großer Platzregen; hierauf war wieder
um eine Weile schönes Wetter; endlich
wurde der Himmel von neuem trübe und
es fieng wiederum an zu regnen. In der
Nacht regnete es wieder stark und gegen
Morgen fchneiete es.
Des Morgens regnete es; Nachmittags war
schönes Wetter und gegen Abend regnete
es wiederum. Der Wind war Nordwest,
Des Morgens regnete es; Nachmittags war
schönes Wetter; Abends war etwas Wind.
Schönes Wetter. Ein wenig Nordnordwest
wind.---
Ein wenig Südostwind. Schön."-
Schön. Ein wenig Südostwind. Die Luft
war mit Dünsten angefüllt, und ob der
Himmel gleich nicht mit Wolken überzogen
war, so schien die Sonne doch nicht helle,
Schönes Wetter. Ein kleiner Südostwind.
Schönes Wetter. Kleiner Südostwind. Ob
gleich diese vier Tage über, vorzüglich aber
die beiden leztern den Himmel keine Wol,
ken bedekten, so herrschte doch bei Tage
und bei Nacht eine Dunkelheit, daß die

- Sonne nur einen schwachen Schein von

sich gab und die Sterne nur wenig Licht
von sich warfen. Diese Dunkelheit rührte
theils von dem Regen, der zuvor gefallen
war, theils von der gewöhnlichen Ril-
überschwemmung her.--



- 134

tage.
I Z.

I 9-
2O-

2 I.
22-

- 23.
25.

- 26.
| 27.

29.

Monats

24-
… stark. Nordwestwind.

--

Wie an dem vorhergehenden Tage, ein stars

ker Ostsüdostwind.

Das Nämliche.----

- Nordwind. Trübes Wetter. Die Nacht über
schön.-

| Nordwestwind. Schönes Wetter.

Schön. Gegen Abend regnet es bei einem
starken Nordwestwinde ein wenig.

Den Tag und die Nacht über schön. Der
Nordwestwind wurde ein wenig stärker.

Gegen Abend trübes Wetter. Es regnete

Bald hell, bald trübe. Nordwestwind. Um
vier uhr Nachmittags feng es an zu regs
nen; gegen Abend regnete es stark.
Ein starker Nordwestwind und oft Regen.
Den Tag über ein starker Nordwestwind um
von Zeit zu Zeit Regen. Gegen Abend
schönes Wetter. Wenig Wind. Die

| Luft aber war so voller Dünste, daß man
| die Sterne nicht deutlich sehen konnte.
28.

Wenig Wolken, aber viel Dunkelheit, so
daß man die Sonne nicht sehen konnte.
Die Nacht über war das Wetter auch sehr
finster. Gegen Abend regnete es ein wen
nig. Der Wind war ditlich.

| Die Luft war mit Dünsten angefüllt, die

aber weniger dik als an den vorhergehen
den Tagen waren. Als eine Viertelstunde
vor Sonnenuntergang dieses Gestirn in die
Dünste hinabsank, erschien es am Horizonte
wie ein glühendes Eisen, oder wie ich manch
mal den Mond bei einer Verfinsterung ges

sehen habe aussehen. Um vier Uhr Nach

r-
..



,
135

- Monats-
tage.

3O.

3 I.

I
2e

3.

5.

7.
8.

IO.

--

1. T.
I 2»

- I4. I 5.

|16 u. 17.

h

mittags erhob sich ein Nordnordwestwind.
Es war die ganze Racht über schönes
Wetter,-

Schönes Wetter. Der Wind war ein Nord-
nordwestwind.“

Schönes Wetter bis Abends um zehn uhr:

wo sich ein Ostwind erhob und die Luft
mit Dünsten angefüllt wurde,

-
F e b r u a r i u s.

Bald schönes, bald dunkles Wetter. Ein far,
ker Nordwestwind und Regen.
Der nämliche Wind; die Nacht über aber
bließ er stärker,,
Starker Nordnordwestwind. Bei Tage viel
Regen, des Nachts große Kälte.
Starker Nordnordwestwind. Den Tag und
die Nacht über von Zeit zu Zeit Regen
und große Kälte.
Windig und trübe.
Ein wenig Nordwind. Die Nacht fehr finster.

Dunkel und finster, Wenig Wind.--

Schönes Wetter. Wenig Wind. Als sich
Abends der Wind nach Norden drehete,
regnete es stark.
Des Morgens regnerisch. Nachmittags
schön. Gegen Abend setzte sich der Wind
nach Osten um.
Den Tag und die Nacht über schön. Der
Wind drehete sich nach Norden,
Schön und hernach Regen. Nordwestwind.

Den Tag und die Nacht über schön. Nord,

westwind.

Sehr schönes Wetter...



136

In den Untersuchungen über die mittlere Wärme der
verschiedenen Breitengrade, wo man Beobachtungen ans
gestellt hat, hat ein unermüdlicher Beobachter, der Bürs
ger Cotte folgende Tabelle als das Resultat von den zu
Kairo gemachten Bemerkungen geliefert *). „Anzahl
„von Beobachtungen, 3. Januar 11,0°. Febr. 10,9.
„März 14, 5. April 16,5. Mai 2015. Junius 22,7.
im Jul. 23,7. Aug. 24, 2. Sept. 21,6. Octbr. 19,4.
Nov. 17,4. Dez. 12,5. Mittlere Jahre 17,9°.“

-m-

Aber es ist nunmehr Zeit, daß ich zu den Beobachs

tungen übergehe, die ich selbst in der Hauptstadt Ale-

gyptens angestellt habe.-
----

*) Journal de Physique. Monat Jul. 1791.

-
----



--

----
-

-

Zu Seite 136 gehörig.

-------------

-

-
-
-
-
--
--
-
-
-
--
W
--
-
--
-
-
---
--
-
-
-
---
--
-
--
-A
--
-
-
--



Tabelle.-

rizont war auf der dem Winde gegenüberstehenden Westseite
der dickern Dünsten beladen.----
Th. Der Unterschied zwischen dem heißesten und den am wenig
Fa heißen Tage betrug also nach De lüc 4 °, und die Mit-
weahl der Wärme 25 °. Nach Fahrenheit betrug der Unt
abehied ungefähr 10° und die Mittelzahl 87°.
die Nach Rea um ür war der Unterschied ungefähr 4
undMittelzahl 25 °.
scht. Diese vierzehn Tage über war der Wind beständig nördlich
und änderte stets von Nord nach Westen um, den 21. ausge:
Dommen, wo es am heißesten war, und wo der Wind Morgends
My Westnordwest übergieng. Zu Mittage kann er wieder N.N. W.
ik und fetzte sich des Abends wieder nach N. um. Der Weste
medwestwind, der in Bezug auf Kairo eine große Strecke
heren und glühenden Sandes durchläuft, muß, wenn alle Um
unde gleich find, weit heißer als der N., der N.N.O. und selbst
übeN.O. Wind feyn, die alle vom Meere herkommen und über
Webauete Orte, verschiedene Nilarme, Kanäle, mehrere Seen,
gie andere überschwemmte Strecken weggehen.

-

Und



-

-
-
--
-
-
-
-
-
--
--
-
--
-
--
v,
-
--
-
-
-
-
---
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
--
-
--
---
-
-
--
-
--
-
--
-
--
-
-
-
-
-
-

-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
-
--
-



fer Tabelle."

Heftigkeit und einer Wirbelbewegung hervorbrechen, die auf
Ebenen häufig Sandhofen verursachen.-
Man hat auch aus den zwei vorhergehenden Tabellen
erken können, und diese liefern eine stete und fast ausnahm
Beobachtung, die ich bei meinem Aufenthalte zu Kairo und
Iberägypten gemacht habe, man hat, sage ich, bemerken kön
, daß der Himmel des Morgens mit mehr oder weniger dicken
mit mehr oder weniger zahlreichen Wolken bedeckt war, die
ell liefen, ob man gleich oft auf der Oberfläche der Erde
ie Spur von einem Winde fühlt; des Vormittags aber zer
uen sich diese Wolken, je höher die Sonne steigt. Im allge
nen nimmt auch der Wind zu, und es ist selten der Fall,
der Himmel un 10 Uhr Morgens nicht auf den ganzen übrig
Tag durchaus rein fey. Des Abends bei Sonnenuntergang ist
Horizont mit Dünsten beladen, und besonders auf der West-
e, wo sie dicker sind. Des Nachts ist der Himmel rein und heit
die Wolken kommen nur mit der Morgenröthe zum Vorschein.
hr selten erleidet die Atmosphäre in diesem Himmelstriche an
Veränderungen, und weicht nicht von dieser Art Einförmig
ab.--
Von dem Ende des Septembers an bis in den November
ich nirgends so lange geblieben, daß ich meine meteorologischen
obachtungen hätte fortsetzen können, und erst in den ersten Tat
des Novembers habe ich sie zu Raschid wieder anfangen
nen." Während dieser Zeit verlohr ich mein De lücfches
» Fahrenheit isches Thermometer. Vor meiner Ankunft
* Aegypten hatte ich schon ein ähnliches verlohren. Ich er
hne dies bloß, um darauf aufmerksam zu machen, wie schwer
für einen Reisenden in fernen Landen ist, verschiedene Instrut
ite zu behalten, die ihm nothwendig sein können, und wie
Vorsicht man anwenden muß, daß diese Instrumente durch
Unwissenheit der Leute, die ihn umgeben, nicht zertrümmert
den.-



1 37

Acht und dreißigstes Capitel.

Reisevorhaben nach Habesch– Art- und Weise,
wie der Verfasser die unzulänglichen Mittel ersetzte,
die ihm die Regierung angewiesen hatte– Wider-
willen, mit dem man die Reisenden behandelte–
Vorbereitung zu einer Reise nach Oberägypten–
Leichtigkeit, mit der die Morgenländer Sprachen
sprechen lernen– syrischer Dolmetscher– Bu-
lak– Brachvögel– Bäder– Embabè–
Butter– Wolfsbohnen– Altkairo– Josephs
Kornkammern– Wafferleitung– Nils
-- meffer– Dschia (Giza).

"Das Vorhaben nach Habefch vorzudringen, uner
meßliche und interessante Länder in dem Innern des am
wenigsten bekannten Erdtheiles zu besuchen, meinem Vas
terlande durch eine wichtige Reise, die ein Englän
der, mit allen Hülfsmitteln ausgerüstet, die eine Regie
rung in ihrer Gewalt hat, mit Erfolg versucht hatte, Ehre
zu machen; und endlich eben sowohl durch ein kühnes und
glorreiches unternehmen die eingeschränkten Begriffe

\



38

und die armseligen Vorstellungen, die die ehemalige Re-
gierung in Frankreich von dergleichen Reifen hatte,
zu verdrängen, als die noch sparsamern Hülfsmittel zu
ergänzen, die sie auf ihre Ausführung verwandte; dies
fes Vorhaben, sage ich, kam mir nicht aus den Gedan-
ken und ich ließ kein Mittel unversucht, das mir feine
glükliche Ausführung sichern konnte. Da mir aber nur
, sehr mäßige Geldsummen zu Gebote fanden, die kaum
zu einer Reise in einigen Bezirken Europa"s hingereicht
hätten, so faßte ich den nämlichen Entschluß, der bei
meinen andern Reisen, wozu ich den Auftrag gehabt
hatte, meine Hülfsquelle gewesen war und den ich nicht
aufgeben wollte, nämlich, mein eigenes Vermögen zu
denjenigen hinzuzuschlagen, die ich von der Sparsamkeit,
der damaligen gewöhnlichen Begleiterin nützlicher Unters.
nehmungen, erhielt, während man übermäßige Summen
auf unnütze Dinge und Luxusfachen verschwendete, oder
die Versuche eines unächten Ruhmes, und oft der Un-
fittlichkeit, reichlich belohnte.

--
-

Ich fodere alle diejenigen, die wie ich in ferne Län
der geschickt worden sind, hierüber zu Zeugen auf: jeder von
ihnen hat sich über den Geist der Kargheit, der ihre Sendung
leitete, zu beklagen und dabei leiden müffen; jeder ist das
Opfer eines Eifers worden; jeden munterte man durch
Versprechungen zu seiner Reife auf, und jedem ließ man
es während seiner Reise an Unterstützung mangeln; jeder
endlich ist durch lügenhafte Aufmuntern g betrogen wors
den, nachdem er vorher bei feinen beschwerlichen und

- rühmlichen Unternehmungen Mangel und Ungemach aus
gestanden hatte; jeder mußte bei seiner Rückkehr demü-
thiglich und umsonst um eine fehr geringe Schadloshal,
tung flehen, um seine Auslagen oft vergeblich bitten, und
sich umsonst vor einem unverschämten Commis stellen, der
- ihn kalt und mit Verachtung aufnahm.

-

A



1,39

Und diese Art von Verachtung, die man gegen
große und edelmüthige Unternehmungen zeigte, rührte von
den Lastern her, die die Hofatmosphäre verdorben hat,
ten. Man sah daselbst den Mann abweisen, der keinen
andern Anspruch als Verdienste hatte. Hatte er Ans
fprüche auf die Nationalerkenntlichkeit und eine verdiente
Belohnung zu fodern, so that er am besten, feinen Fo-
derungen zu entsagen.-

Ich für meine Person habe stets diesen Grundsatz
befolgt. Ich bin nie einem Gewaltigen mit meinen ge-

rechten Anfoderungen beschwerlich gefallen, und mein Ges

wiffen gewährt mir auf Kosten meiner Börse den Genuß
einer reinen Freude. Und dieser stolze und unabhängige
Charakter erwarb mir doch wenigstens einige Achtung
und ich erndte oft Loberhebung für mein Geld ein.

Ich versuchte also mir auf meine eigenen Kosten ein
nen Weg nach Ha befch zu eröffnen. Der Weg über
das rot he Meer schien mir am wenigsten Schwierigkeis
ten zu haben, wenn ich mich erst nach Dfchidda *)
und"von da nach Suaquem *), und dann nach Ar-
kiko *) begäbe, Ich bat daher einen französischen
Kaufmann, mich zu Copten zu bringen, die über
Sues nach Indien handelten und die einige schlechte
Fahrzeuge ausrüsteten, auf denen man Menschen und

*) Ein Seehafen im rothen Meere, im petraischen Arabien
und bisher der Siz eines türkischen Paschas.
Der U. eb er fetz er.

**) Eine Stadt und Seehafen auf einer Insel an der nubi-

en Küste. Sie gehört dem Großherrn.
fchen Küste. Sie geh Der Ueberfetzer.

*) Eine Stadt auf der Küste von Habe ich, wo der Naybe
(die höchste Obrigkeit) von der Insel Masuah sich auf-
hält. Dieser Naybe ist von dem türkischen Pascha zu Dschid-

da abhänaia.
hängig Der Ueberfetz er.



140-

Waaren sehr langsam und mit vieler Gefahr über Klips
pen und Felsen fortschaffte, womit die arabischen Küsten,
die diese Art von Fahrzeugen nie aus dem Gesichte vers
liehren, umringt sind. Allein man mußte lange auf eine Ue-
berfahrt nach Dschidda warten, und ich wäre viel
leicht an diesem letztern Orte noch länger aufgehalten wor-
den, ehe ich Gelegenheit gefunden hätte, nach der äthios
pifchen Küste hinüber zu kommen. Aus diesen Gründen
entschloß ich mich, den Weg über Oberägypten zu
nehmen, ob er schon noch nicht gänzlich frei war. Eine
Partei Mamelucken, die Ismael Bey ergeben war,
den Murat zur Flucht genöthigt, hatte sich dahin ges
rettet, und brachte die obgleich sehr fehlerhafte, aber
doch manchmal Schutz gewährende Organisation der Re-
gierung dieser Gegenden in völlige Unordnung. Uebri-
gens öffneten diese Unruhen, so unbedeutend sie auch feyn
mogten, den Plünderungen der Araber und den Räubes
reien der Fellahs Thor und Thür; und die Gefahren,
ob sie gleich selbst in den Augenblicken von Ruhe vorhans
den waren, wurden unvermeidlich, wenn sie von den Vers
wirrungen, die selten aufhörten, herrührten.
------

Diese Umstände aber hielten mich nicht von meinem

Vorhaben ab, und wenn das Verlangen, ein mir unbe-

kanntes Land zu besuchen, mich nicht alle Schwierigkeiten

zu überwinden angetrieben hätte, so wäre die Langeweile,
die ich zu Kairo ausstand, hinreichend gewesen, mich
dazu entschloffen zu machen. Ich eilte eine Stadt zu vers
laffen, wo der Reisende in einen engen Bezirk eingeschloss
fen war, den er niemals ohne Gefahr für sich und Andere
überschreiten durfte, und wo der Name Europäer ein

Freibrief zu Beschimpfungen und eine Auffoderung zu

Beleidigungen und Mißhandlungen war,

Ich erhielt von Murat Bey an alle Befehlshaber
in Oberägypten Befehle, daß sie mir Beistand leifen

----



141

und Schutz verschaffen sollten. Er gab mir auch einen
Brief an den mächtigen arabischen Fürsten Ismains
Abu Ali mit, durch defen Unterstützung Murat wie
der in die Stelle des Scheik el Belled eingesetzt wor
den war, Er schrieb seinem Freunde, daß, da er gehört
hätte, daß feine Gesundheit zerrüttet fey, er ihm einen
geschikten Arzt schicke, mit dem er zufrieden sein werde,
und dem er ihm als eine ihm werthe Person empfehle.
Ich wurde also in einen Arzt, und noch dazu in einen Fürs
fenarzt, verwandelt; und dieser Eigenschaft habe ich es
zu verdanken, daß ich in Oberägypten den Gefahr

ren entkommen bin, die dafelbst auf mich lauerten. Man

verschaffte mir auch von den Superior der Missionarien
der Propaganda, die vier Hospize in Oberägypten
haben, Briefe. Man wird sehen, was diese Empfehlung

gen auf jene Mönche, die eben so verächtlich als jene in

der Wüste Nitrie sind, für eine Wirkung gehabt haben.

Ein französischer Arzt kam von Haleb nach Kairo,
wollte über das rothe Meer nach Indien reisen, und
ich wurde, weiß aber nicht durch welchen Zufall, in der
letzten von diesen beiden Städten aufgehalten. Er hatte
einen maronitischen Christen mitgebracht, der fieben Spras
chen mit vieler Leichtigkeit, obgleich nicht nach Grund
fälzen sprach. Dieser Franzofe, der seine Reise auf
gegeben zu haben schien, trat mir den Syrer ab, des
fen wankelmüthiger Charakter ihn zu dem Wunsche vers
leitet hatte, mich zu begleiten. Ich stellte mir einen-
Besitz als einen großen Gewinn vor, und fand an ihm

einen eben so dummen als gefährlichen Bösewicht.

s
Uebrigens muß man über die Leichtigkeit erstaunen,
mit der die Morgenländer (die Türken und Araber
ausgenommen, die zu stolz und abergläubisch find, eine

andere Sprache als jene des Koran zu lernen) die vers
schiedenen selbst europäische Sprachen sprechen lernen. Ich



- 142--

für meine Person, der ich niemals viel Geschiflichkeit zum
Sprachenerlernen gehabt, habe oft die Morgenländer um
diese natürlichen Anlagen und um den glüklichen Erfolg
beneidet, da sie in kurzer Zeit fehr große Fortschritte in
der Kenntniß einer Sprache machten. Man traf nicht
felten Leute an, die eben so viele Sprachen verstanden
als der Syrer, den ich zu meinem Dolmetscher ans
nahm, und die wie dieser, sehr gut französisch sprachen,
ob er es gleich nur durch öftere Besuche bei der kleinen
Anzahl von französischen Kaufleuten zu Haleb gelernt
hatte.-

-

Ich war mit dem Reis (Patrone) eines kleinen
Kanja um den Preis eins geworden, um welchen er mich
nach Oberägypten bringen wollte. Das Fahrzeug
sollte bloß mir zu Gebote stehen; niemand durfte darauf
mitgenommen werden, und es stand in meiner Willkühr,
halt zu machen oder fortzufahren, wenn es mir beliebte.
Unter diesen Bedingungen machte ich mich verbindlich, dem
Reis und feiner Mannschaft täglich zwei Pata kein
weniger ein Viertel, d. i. ungefähr neun Franken *),
zu bezahlen.-

Der Tag zur Abreise war bestimmt. Als ich aber
nach Bulak kam, konnten wir gar nicht daran denken,
den Nil aufwärts zu fahren. Der Wind stürmte hef
tig aus Süden und wir würden durch alle Anstrengung
nicht im Stande gewesen sein, mit unsern Fahrzeugen
feinem ungestümen Toben entgegen zu fahren. Ich war
zufrieden, daß ich aus dem düstern und unruhigen Aufents
halte zu Kairo heraus war, und ich fühlte keine Vers
fuchung, wieder dahin zurük zu kehren, um günstigeres
Wetter abzuwarten. Ich brachte daher lieber den Tag
zu Bulak zu. Um es noch mehr zu verbergen, daß ich

*) Eine Franke beträgt 6 gr, 2 pf.

--

--



143

ein Europäer fey, hatte ich die drufifche Seite ab
gelegt und einen rothen Turban aufgesetzt, fo daß man
mich bei meiner übrigen Kleidung für einen Türken
hielt, und daß ich ohne bemerkt zu werden, hingehen konns
te, wohin ich wollte. Diese Vorsichtsmaßregeln hatte mir
selbst Murat Bey an die Hand gegeben: „Verkleide
„dich sorgfältig, und richte dich so ein, daß selbst die
„Scharfsichtigten in dir keinen Nazaräer ahnden.
„Meine Kafchefs und alle diejenigen, die Gewalt has
„ben und die Schutz gewähren sollen, werden dich als
„solchen erkennen: allein was jene Hunde von Fels
„lahs anbelangt, .fo nimm den Schein eines Mahoms
„med aners an; gieb dich bei Gelegenheit für einen
„meiner Offiziere aus: dies ist das einzige Mittel, wenn
„du ihrer Boßheit und ihrer Barbarei entgehen willst.“

Ich gieng den ganzen Tag über mit der Pfeife in
der Hand am Nilufer spazieren. Es herrschte das
felbst eine starke Bewegung. Eine große Menge Mens

fchen, die mit dem Weiterschaffen von Waarenballen bei

fchäfftigt war, verbreitete dort eben so viel Leben als
man in Handelshafen bemerkt. Zahlreiche Fahrzeuge, die
nach der Reihe standen, stießen nach und nach ins Waß
fer, je nachdem sie ihre Ladungen eingenommen; Andere,
die man auslud, ragten über die übrigen hervor: alle

aber wurden von den Wellen die ein ungestümer Wind

erhob, hin und her bewegt, und hielten ihre langen Ses
gelstangen im Gleichgewicht; dieses lebendige und bunte

Gemälde, das der Hafen von Bulak vorstellte, ver-
trieb mir schnell die Augenblicke, die ich hier zubrin:

gen mußte.-

Troz des Geräusches, das an diesen Flußufern
herrschte, schwamm doch auf einem Theile der Oberfläche
des Waffers, das der Wind nicht beunruhigte, ruhig
ein Flug wilder Enten, die gleichwohl nicht wild waren.
-,



144

v,

Ich sah auch zwei Brachhühner mit dunkelgrünem Gefie-
der und mit kupferrothen Streifen. Ich vermuthe, daß
es jene Art ist, wovon Büffon unter dem Namen grü-
mes Brachhuhn, oder italienisches Brachhuhn eine Nach

richt mitgetheilt hat. *). Diese Vögel, die im Ganzen

sehr viel Aehnlichkeit mit der Waldschnepfe von
Guiana *) haben, gehören in Aegypten unter die
Zugvögel, wo sie dem Laufe des Nils bis zu den Ca-
tarakten (Wafferfällen) hinauf folgen. Die Araber
nennen sie Sch elek.-
- Des Abends begab ich mich ins Bad. Die Bäder
sind zu Bulak sehr schön. Ich hatte mich zu Kairo
an diese Art von Bäder gewöhnt, und ich besuchte fie
sehr gern. Es lag. Eines in der Nähe des Quartiers
der Franzofen, und ich verlebte selten mehrere Tage
ohne in das Bad zu gehen. Man weiß, daß diese mor-
genländischen Bäder, die alle Reisende beschrieben haben
und die ich zu Paris sehr elend nachgemacht gesehen
habe, sehr große Gebäude sind, wo man sich ohne Was
fer badete und woheiße und feuchte Dünste den Körperbes
netzen, die mit dem durch fie erregten Schweiß vermischt
von allen Gliedern in großen Tropfen herablaufen. Man
frekt sich auf dem erhitzten und von Feuchtigkeit schlüpfrig
gen Marmor aus. Ein Bedienter, der seine Hand in
einem viereckigten Säkchen von grobem Camelot stecken
hat, reibt den Badenden ziemlich unsant. Von der Haut
lößt er kleine mit Schweiß geschwängerte Klumpen ab
und rollt sie auf derselben herum. Er giebt dem Baden-
den durch leichte Schläge mit der flachen Hand zu verste-
hen, daß er sich von der einen Seite auf die Andere, auf
*) Histoire nat. des Oil. et pl. eml.no. 89--
*) Buffon Ilist. nat. des Ois. er p. n. 820.– Arquat vi-
idis fluatica. L.– Flamand des bois. Barere, France
Fquinox p. 127. u- ornitholog. p. 74-

den



145

den Rücken, auf den Bauch wenden soll. Er drüft alle
Theile des Körpers und scheint sie sanft zu kneten. Er
giebt einem Gliede nach dem andern eine schnelle Bewe-
gung, und bringt die Gelenke und sogar die Brustmus,
keln zum Knacken. Nachdem er den Badenden vortrefflich
gereinigt und feine Glieder recht gefüge gemacht hat,
führt er ihn zu einem Becken, wo warmes Waffer fließt,
und nachdem er ihn mit einer dicken Lage Seife überdekt
hat, begießt er ihn mit großen Wafferströmen, die an
dem Körper hinunterfließen und den Seifenschaum weg
spülen. Unter allen Gebräuchen, die in diesen Bädern
eingeführt sind, war mir dieser am unangenehmsten. Die
Menge Waffer, die man über mich weggoß, hinderte
mich so sehr am Althemholen, daß ich fast erstikte: ich
mußte fast immer meinen unbarmherzigen Begießer um
Gnade bitten. Hierauf wird man in den ersten Saal zu
rükgebracht, wo man die Kleider abgelegt und wenn man
fich hier niedergelegt und in trockenes Leinenzeug gehüllt
hat, das man ändert, so bald es die Feuchtigkeit des
Körpers eingesaugt hat, drücken Knaben alle Theile
des Körpers damit, um ihn vollkommen und nach und
nach zu troknen. Die Fußsohlen reiben sie mit einem
Stücke Bimsstein. Während dieser Verrichtung, die

nicht sanfter vorgenommen werden kann, ruht man anges

nehm und man kann sich nicht einer Art, von wollüstigen
Erschlaffung erwehren.-

Das Säkchen oder das Reibetuch der Morgenläne
der hat die Striegel *) der Alten ersetzt, und es verdient
auch bei weitem vor ihr den Vorzug. Da es aus Zeuge
besteht, so ist es viel sanfter und reinigt die Schweißlös
cher von allem Schmutze, der fie verstopft, weit beffer als

*) Die Striegel (Strigilis bei den Römern) war von Horn
oder Erz, bisweilen auch von Silber oder Gold, und man
krazte damit den Schweiß und den Schmutz von dem Kör-
per ab.- D. Ueber f.
Sonnini, Reifen 2r Bd. K



146-

ein Instrument von Metall, womit man bei den Rös
mern die Haut abschabte. Ob aber gleich die Bäder
in der Türkei und besonders zu Kairo sehr schöne
Gebäude sind, so kommen sie doch den römischen unter den
Kaisern weder an Größe noch an Pracht gleich. Die noch
vorhandenen Trümmern setzen uns in Erstaunen. Vit
truvius hat eine Beschreibung von diesen prächtigen
Gebäuden geliefert. Sie hatten einen solchen ungeheuern
Umfang, daß die Ammianus Marcellinus mit Pro
vinzen vergleicht *). Alles, was der Luxus. Glänzendes
hervorbringen konnte und alles, was die Weichlichkeit
Wollüstiges erzeugte, traf man daselbst beisammen an.
Man konnte auf einmal alle Annehmlichkeiten genießen,
die Luft und Waffer verschaffen; man hatte in der Höhe
bewegliche Bäder aufgehängt, und man verband mit dem
Vergnügen sich zu baden das Vergnügen sich in freier
Luft zu schauckeln.-------

Die einfachern und vielleicht angenehmern Bäder
in der Türkei und in Aegypten haben für alle Mors
genländer vielen Reiz. Auch in meinen Augen hatten fie
viel Anziehendes und fie waren das Einzige, was mir
zu Kairo gefiel. Innerhalb ihres Umfanges herrschte
die vollkommenfte Ruhe und der strengste Anstand.. Ob
gleich mehrere Personen daselbst beisammen waren, so
sprach man doch nicht in dem Saale, um welchen die
Ruhebetten herumstanden, und wo man seine Kleider
aus und wieder anzog, Jeder genießt ruhig, stillschweiz
gend und in Wollust versunken die süßen und wirklich
unbeschreiblichen Vergnügungen, die ihm das sanfte
Drücken verschafft,-

Die Frauenzimmer gehen zu bestimmten Tagen und
Stunden in das Bad. Als dann nähert sich denselben

*) Potius provinciarum inßlar quamullius asdificiform.

--



147

keine Mannsperson. Andere Frauen, die zu ihrer Bes
dienung bestimmt find, nehmen nach und nach alle an
solchen Orten gewöhnliche Verrichtungen vor; allein fie
brauchen dabei mehr Sorgfalt und Kunstgeschiflichkeit als
bei den Männern. Man schont kein Rosenwasser dabei,

und der Duft von Wohlgerüchen mischt sich unter die

feuchten Dünfte. Da die Frauenzimmer nicht wie die
Männer, Eine der schönsten Zierden der Natur vernichtet
haben, so wenden fiel bei der Toilette in den Bädern die
größte Mühe auf den Haarpuz.- Zur Reinigung ihrer
Haare nehmen fiel eine Art Thon, den man ausdrücklich
dazu aus der Türkei bringt und benetzen sie mit wohl
riechenden Waffern. Sie begeben sich aber nicht als
lein der Reinlichkeit oder der Gesundheit wegen ins Bad,
fondern sie treffen auch Luftpartien däselbst an. Die stille
Ruhe verschwindet; die jungen und schönen Gefangenen
überlaffen sich der Freude und liebenswürdigen Thorheis
ten, die, wenn man aufmerksamen Beobachtern glauben
darf, nicht immer unschuldig sind,-

- *-
-

-

-

(Savary giebt von den ägyptischen Bädern im
1. Th. feiner Briefe S. 97. folgende Beschreibung: Die
Bäder bestehen aus mehreren Zimmern; das erste Zimmer
ist ein großer Saal, der sich in Gestalt einer Rotunda
erhebt. Er hat oben eine Oeffnung, damit die reine

Luft frei aus und eingehen kann. Ringsherum geht ein
breiter und erhabener mit einem Teppiche bedekter und in

Zimmer abgetheilter Boden; hier legt man eine Kleider
ab. Mitten im Gebäude ist eine Wafferkunst, die aus
einem Becken springt und das Gesicht auf eine angenehme
Art erfrischt. Man umgurtet hierauf die Lenden mit
einem Tuche, tritt in Pantoffeln und begiebt sich in einen
engen Gang, wo man die Hitze zu empfinden anfängt,
Zwanzig Schritte weiter öffnet man eine zweite Thür und

K 2-



48

tritt in einen Gang der mit dem Ersten einen geraden
Winkel macht. Die Hitze nimmt hier zu. Will man
sich nicht zu schnell der großen Hitze aussetzen, so kann
man sich in einem Marmorsaale aufhalten, der vor dem
eigentlichen sogenannten Bade liegt. Dies Bad ist ein
geräumiges und gewölbtes Zimmer, mit Marmor gepflas
stert und mit vier Cabinetten umgeben. Der Dunst, der
aus einem Springbrunnen und aus einem Becken heißen
Waffers unaufhörlich emporsteigt, vermischt sich, wenn
es der Badende verlangt, mit wohlriechenden Sachen,
die man daselbst verbrennt. Auf einem ausgebreiteten
Tuche liegend mit einem kleinen Kiffen unter den Kopfe
nimmt man ohne Zwang alle Lagen an, die man bequem
und zuträglich findet. Hat man eine zeitlang geruht,
und hat sich eine fanfte Feuchtigkeit über den ganzen Leib
verbreitet, so kommt ein Bedienter (Maffer), der den
Badenden sanft drückt und von einer Seite auf die andere
wendet, und wenn die Glieder dadurch geschmeidig und
biegsam geworden find, so bringt er die Gelenke ohne
Mühe zum Knacken. Er greift überall das Fleisch ganz
fanft durch und scheint es gleichsam zu kneten, ohne daß
man den mindesten Schmerz dabei empfindet. Hierauf
zieht er einen Handschuh von wollenem Zeuge an und reibt
den Leib lange Zeit. Unter dieser Arbeit löset er von dem
ganz in Waffer schwimmenden Körper des Badenden eine
Art von Schuppen und Schleim ab, und nimmt auch den
unmerklichsten Schmutz weg, der die Schweißlöcher vers
stopft. Die Haut wird fanft und eben wie Atlas. Hier
auf führt er den Badenden in ein Cabinet, gießt ihm
wohlriechenden Seifenschaum über den Kopf und entfernt
fich. In diesem Cabinette findet man ein Becken mit
zwei Hähnen, von denen Einer kaltes, der Andere war

mes Waffer giebt: hier wäscht man sich. Der Maf

fer stellt sich bald darauf mit der aus dem Mineral Russ
ma verfertigten dunkelbraunen Haarsalbe, deren fich
Männer und Weiber bedienen, wieder ein. Diese hat

--



---- 149

-

- die Wirkung, daß die Haare an den Stellen, wo man

fie hinschmiert, ohne den mindesten Schmerz in Zeit
von drei Minuten ausfallen. Nun wickelt man sich
in warme Leinwand und folgt dem Führer durch
Umwege ins äußere Zimmer. Durch diesen allmäligen
Uebergang aus der Wärme in die Kälte spürt man
keine schlimmen Folgen. Auf der Estrade findet man ein
Bette. Kaum hat man fich hineingelegt, so kommt ein
Kind und berührt und drükt mit feinen zarten Fingern
alle Theile des Leibes, um sie vollkommen zu troknen.
Man verändert das Leinengeräthe zum zweitenmale, und
das Kind reibt die harte Haut an den Füßen mit Bimss
fein. Endlich bringt es die Pfeife und den Caffee. Ein
solches Bad kostet 3 Livres. Gemeine Leute schwitzen
bloß, waschen fich selbst und bezahlen dafür drei bis vier
Sols. Aus Hartmanns Afrika. 1. Th. Der Uebers.]

-

Bulak gegenüber auf der Westseite des Fluffes,
liegt das kleine Dorf Emb abe, das durch die vortrefflis
che Butter berühmt ist, die man daselbst macht. Es ist
der einzige Ort in Aegypten, wo man frische Butter-
haben kann; anderwärts taugt sie allenthalben nichts*).

Die fruchtbaren Ebenen, die auf der Westseite um
Embabe herumliegen, tragen mehrere Arten von Frücht
ten und Pflanzen. Besonders bringen sie eine Art oder
vielmehr eine Spielart von Wolfsbohnen hervor *),
wovon man in Aegypten einen großen Verbrauch

*) Bei dem Dorfe Embabe schlug Bonaparte den 21.
Jul. 1798 die Mamelucken unter Murat Bey und nahm
den Tag darauf Kairo ein. Die Franzosen nennen diese
-Schlacht die Schlacht bei den Pyramiden.
------ Der Ueb er je 3 er.

**) Lupinus termis, calicibus alternis, appendiculatis,
labio utroque integro, acuto. Forfkal, Flora aegypti-
arab. p. 131-

-



150-

macht. Man kocht die Körner in Waffer und Salz und man
ißt sie, wenn man die harte und dicke Haut abgeschält-
hat, die sie einschließt. Auf den Straßen und Märkten
verkauft man sie ganz gekocht. Das Dorf Emba be
liefert die Niederägypten, wo sie unter dem Namen
Embaben, von dem Orte, wo man sie her erhält, bei
kannt sind. Indeffen ist der allgemeine Name dieser Art
von Wolfsbohnen Terme f. Weil sie zu hart find, so
_ kann man sie weder zu Suppen noch zu andern Brühen
branchen; wenn sie aber mit Salz gekocht worden sind,
so effen sie die Aegypter sehr gern. Die orientalischen
Christen, die wenig Luft haben, ihren Tyrannen in der
Enthaltung von hitzigen Getränken nachzuahmen, effen
Wolfsbohnen, um Luft zum Aquavittrinken zu bekommen,
den sie bis zum Uebernaße lieben., Man erhält auch
Mehl davon, das man wie Getraidemehl braucht: es
ist besonders sehr tauglich die Hände zu reinigen und die
Haut weich zu machen. "Die Wolfsbohnenfängel dienen
zu Kohle verbrannt, vor allen andern Kohlen vorzüglich
zur Zubereitung des Schießpulvers: alle Theile dieser
Pflanze find daher zu etwas Nutze.--

Da fich der Südwind gelegt hatte, so reisten wir
den 21. März 1778 Morgens um 8 Uhr von Bulak
ab. Unsere Fahrt aber, war von keiner langen Dauer.
Da der Reis den Vorwand machte, er müffe einige Auss
- befferungen an seinem Fahrzeuge vornehmen, so hielten
wir zu Altkairo, dem Masr el Atik*) der Aras
ber, eine halbe Meile von Bulak an. Diese Stadt,

.....-
*) Ehemals hieß diese Stadt Fostat, die 640 erbauet wur-
de, Masr nennt man in Aegypten die jedesmalige
Hauptstadt. Nach Kairos Erbauung wurde Fostat ver-
lassen und bekam nunmehr seinen jetzigen Namen. Jetzt
ist sie ziemlich bewohnt.

Der ueberfetzer.



151

die die Stelle des ägyptischen Babylons *) bezeichnet,
ist der Hafen für die Fahrzeuge, die aus den Said
herabkommen, so wie Bulak der Hafen für die Fahr-
zeuge aus dem Delta ist. Mitten unter den Moscheen
der Mahlommedaner besitzen die Juden zu Altkairo
eine Synagoge und die Katholiken ein Kloster und eine
Kirche: da aber die Copten auf ihrem Grund und Bos
den find, so haben fiel das Kostbarste in den Augen reli
giöser Seelen für sich behalten, nämlich eine Grotte oder
niedrige Capelle, worin sich nach einer frommen Sage
die Jungfrau Maria eine zeitlang mit dem Kindlein
Jiefu aufgehalten haben soll, als sie nach Aegypten
fliehen mußten. Dergleichen Sagen haben für die Mönche
immer Vortheite. Wollen die Lateiner diese Capelle
besuchen, so müffen fiel den Copten Eingangsgeld das
für bezahlen; und geht die Ehrfurcht so weit, daß sie
dafelbst Meffen lesen laffen, so werden die coptischen
Mönche für diese Gefälligkeit von den Katholiken bezahlt,
und diese laffen fich wiederum von denjenigen bezahlen,
die fiel brauchen.

Man sieht zu Attkairo Josephs Kornspeis
cher *), wenn man überhaupt Kornspeicher einen großen
Plaz nennen kann, der mit zwanzig Fuß hohen Mauern
umgeben und in Arten von Höfe ohne Gewölbe und ohne
irgend eine andere Bedeckung abgetheilt ist, wo man das
Getraide aus Oberägypten, das für den Fiskus

*) Wansleben behauptet, Babylon habe nach der Süd-
seite von Altkair o gen und Pocock e sezt fiel gar
auf die Westseite des Mik. Man foll davon no QUIf CNN
von Ruinen sehen.– Babylon foll nach Josep hus
Zeugniß zu Kamby fes Zeiten erbauet porden seyn und
vorher Let us z" haben, wo man das Thier K e pus,
eine Affenart, berehrte. Von hier sollen die Juden auf-
gebrochen feyn, als sie aus Aegypten auszogen.

Der Ueberfetz er.

*) Sie sind ein Werk der Mahommedaner.
Der Ueberfetzer.

v

-



152---
herbeigeschafft wird, aufbewahrt, wo es einer Menge
- von Vögeln zur Nahrung dient, und wo es der Sams
- melplatz ihres Kothes ist. Die Mauern dieses Bezirkes
find von schlechter Bauart: sie verrathen durch nichts,
daß sie in alten Zeiten erbauet worden sein; und nur
der Hang zum Wunderbaren hat ihre Errichtung dem
Patriarchen Joseph zuschreiben können,

Man trifft hier noch ein anderes Werk der Aras
- her an, das sich durch eine schöne Bauart und durch
feine Kühnheit auszeichnet, und das allein in Altkairo
fehenswerth ist; und dies ist die Wafferleitung, die
das Nilwaffer nach dem Schloffe von Kairo bringt.
Sie ist auf dreihundert und funfzig enge, aber sehr hohe
Schwibbögen gestützt. Das Waffer wird durch vier Par
ternosterwerke dahin geleitet, die von Ochsen in Bewe-
gung gesetzt werden“)."

Vorwärts Altkairo macht der Nil in der Mitte
feines Bettes eine Insel von einer Breite von fünfhuns
dert Fuß, worauf der Mekkias, d. h. der Maaß
stab, erbauet ist. Hier bemerkt man an den Gradzeichen
einer Säule das Wachsthum des Fluffes, und nach dies
fen Beobachtungen verbreiten sich die öffentlichen Ausrus
fer auf den Gaffen von Kairo und rufen die ununters

brochen zunehmende Höhe des Waffers, die Hoffnung der
- Fruchtbarkeit und des ueberfluffes, aus. Man glaubt,
…… dieser Nilmeffer fey von den Arabern erbauet wor
den. Die Insel heißt Roudda oder Garten, weil

*) Diese Wafferleitung heißt il Migre: sie ist von Quader-
steinen aufgeführt und an beiden Seiten mit einem hohen
gothischen Gewölbe versehen, das aber ein neues Werk ist.
Die Bogen sind meistens 10 bis 15 Fuß weit und die Pfei-
ler bei 10' An einigen Orten ist eine flache Mauer von

etlichen Fuß ohne Schwibbögen, die gegen den Schloßberg

niedrig sind. Pococke zählte 289; Wansleben 317;

Lucas 319; Tourte chot 320 Schwibbögen..
--------- Der ueberfeser.

/



-

- 153

fie wirklich als Garten bearbeitet und bloß von Gärtnern
bewohnt wird *).-

Auf der andern Seite der Insel Roud da liegt am

westlichen Nilufer der Flecken Dschifah“) hin. Die

-"

*) Man nennt diese Insel auch Rodda. Nach den Zeitungen
sollen die Franzosen eine Stadt darauf erbauen wollen,

die aber bei der Kleinheit der Insel, nicht groß werden kann.
ur Zeit der Ueberschwemmung verliehrt sie den vierten
heil von ihrem Umfange. Der Nikmesser befindet sich auf der
südlichen Ecke der Insel in einem Brunnen, der viereckigt ist
und um welchen herum eine schöne Galerie geht. In das
Innere des Brunnens gelangt man durch eine Thür auf ei-

ner Treppe von 21 Stufen auf der ersten Seite, und an der

zweiten Fläche hin befindet sich ein ebener Platz, von
da man auf 21 Stufen auf den Boden des Brunnen hinab-
steigt, der vollkommen gut gepflastert ist. Mitten in diesem
Brünnen steht eine achteckigte Säule von Marmor, die aus

- zwei Stücken zusammengesetzt ist, die durch einen kupfernen

Reif mit einander verbunden sind. Ihre Höhe beträgt vom
Fuße bis zum Kapital 19 Dra, die 31 Schuh 8 Zoll betra-
gen. Diese Säule soll im J. 862 von Azamed ibn zid
il Mettuchi aufgeführt worden sein. Das Wasser kommt
durch einen Schwibbogen auf der Insel in den Brunnen,"
und durch eine andere gegen Morgen angebrachte Oeffnung
läuft es wieder hinaus."---
--- Der Ueberfetzer.

*) Browne giebt in seinen Reifen folgende Beschreibung

von Dschifah: Es ist eine beträchtliche Stadt, die Js-
mail Bey befestigt hat. Dieser hat auch hier einen Palast
erbauet, der aber erst von Murat Bey vollendet worden
– ist und seitdem von ihm bewohnt wird. Dieser hat hier auch
eine Stükgießerei von einem Zanthioten anlegen lassen,
der zum Mahommedism übergetreten ist. Ich fand daselbst
6 Mörser und drei und zwanzig Kanonen, wovon einige
- aber ganz unbrauchbar waren. Drei von den Mörfern und

6 Feldstücke, die dieser Zanthiote gegoffen hatte, waren vor-

trefflich, wenn man auf den Ort, die Werkzeuge und die
Arbeiter sieht," Die Kanonen sind 24, 18 und 12 Pfünder.

Diese stehen in Reserve. Der Bey hat aber eine größere

Anzahl in verschiedenen Theilen des Fortes aufgeführt. Die
Mauern von Df, haben einen großen Umfang, und bloß ein
einziges Landthor, sie sind 10 Fuß hoch, 3 Fuß dik und bil-
den 6 halbe Monde, und können bloß der Reiterei Widerstand

leisten, weshalb man sie auch erbauet hat. Der Palast liegt-

im südlichen Bezirk von Ds, nahe am Wasser. Er hat zahl-
reiche Zimmer für die Mamelucken u. f. w. ---
Der Ueberfetzer.



zahlreichen Dattelbäume, die ihn umgeben, unter die
fich die hohen Minarets feiner Moscheen mischen, der
Fluß, der seine Wellen am Fuße einer Häuser hinwälzt,
geben ihm in der Ferne einen angenehmen Anblik. Die
französischen Kaufleute zu Kairo hatten daselbst am
Nilufer ein Landhaus, wo sie manchmal reine Luft
anstatt der stinkenden Ausdünstungen einathmeten, unter

denen sie beständig lebten und sich von der Unruhe er

holten, die sie in der Stadt plagte. D schifah ruft
große Erinnerungen in unser Gedächtniß zurük. Mems

phis lag in seiner Gegend und noch heut zu Tage liegt

es unter allen Orten am nächsten bei den beträchtlich,
ften Denkmälern, die uns das alte Aegypten von
feinem Ruhme und von seiner Macht zurükgelaffen hat.
Die Pyramiden find nur zwei bis drei Meilen das

von entfernt, und sie führen ohne Unterschied den Mai

men: Pyramiden von Memphis oder Pyramis
den von Dschifah.-



155

Neun nnd dreißigstes Capitel.

Abreise von Altkairo– Scheik Itmann– Stein-
brüche– Klöster– Fische und Vögel– Wir-
belwinde und Sandhofen– Bewäfferung der Län-
dereien– einzelne Umstände von meiner Reise–

- Häuser in den Dörfern von Oberägypten–

Saflor– Windstoß aus Süden– Beniuef–
unfall auf unserer Fahrt– Gebirge– Art und
Weise wie die Frauenzimmer in Oberägyp-
ten Waffer tragen.

Nicht ohne Mühe konnte ich meinen Reis und fein“
Matrosen, die sich mit ihren Bekannten unterhielten und
ganz und gar nicht an die Ausbefferung des Schiffes
dachten, zusammensuchen. Noch größere Mühe aber ko-
stete es mir, fie zur Abreise zu bewegen. Wir verließen
Altkairo noch am Abende des nämlichen Tages, an
dem wir da selbst angelangt waren. Die Stelle des glüs
henden und widrigen Südwindes hatte ein kühler Nord
wind eingenommen. Zwei übergroße Segel, die wie
Hasenohren *) aussahen, trieben schnell unsern leichten

*) So nennt man die Stellung der beiden lateinischen Segel,

- wenn das Eine auf der rechten, das Andere auf der linken

„ Seite des Schiffes aufgezogen ist.



56---

Kanja dahin und sein Vordertheil, das der Schaum
der Wellen weiß machte, öffnete sich troz des Widerstans
des des Stromes, einen leichten Durchgang durch denfels
ben. Gegen die Nacht machten wir acht Meilen von
Alt kairo vor dem kleinen Dorfe Scheik Jtmann
halt, defen Häuser oder Hütten von Erde erbauet sind.
Sein Anblik ist nicht destoweniger angenehm. Dattels
wälder umgeben es, deren grüne Wipfel, die sich auf
gerade in die Höhe geschoffene Stängel stützen, während
fich. Andere, die die Winde niedergebeugt haben, zu
durchkreuzen scheinen, um die Häuserterraffen zu beschat
ten, der grauen und dunkeln Farbe des Dorfes einen
heitern Anstrich geben, daffelbe malerisch machen, und
eine interessante Ansicht bilden.… Auf diesen Dattelbäu
men übernachteten mehrere kleine weiße Reiger und macht
ten mit dem schönen Grün und mit ihrem blendenden
Weiß ein bezauberndes Luftwäldchen.

Von Altkairo an begrenzt das östliche Nilufer
die nämliche Gebirgskette, die ihren Mitfang zu Kairo
nimmt. Man fieht darin große Hohlen, die durch die
Steine entstanden find, die man daraus geholt hat. Die
Rükseite dieses Gebirges, nach dem Nil zu, ist bei-
nahe auf seiner ganzen Oberfläche hin durchwühlt. Wahrs
scheinlicherweise hat man hier im Alterthume die zum Bau
der Stadt Memphis und der Pyramiden nöthigen
Steine gebrochen. Die Maffen, woraus diese letztern
Denkmäler bestehen, haben ganz das nämliche Korn, das
der Kalkfelsen des Berges hat. Dieser Umstant wäre
schon hinreichend, die Meinung einiger Neuern zu vers
nichten, die sich eingebildet haben, die Pyramiden bestän-
den bloß aus künstlichen Steinen, wenn auch übrigens
der älteste Geschichtsschreiber, der über Aegypten ges
schrieben hat, Herodotus, nicht ausdrücklich behaups
tet hätte, daß man im arabischen Gebirge (die Bergkette
an der Seite des Rothen Meeres) Steinbrüche fä



a 57

he, worin man die Pyramiden von Memphis s

hauen hätte *).
- Eine Viertelmeile vor Scheik Jemann *) liegt
am östlichen Ufer des Fluffes Tura *), das noch et
was von seinem alten Namen Troja behalten hat. Von
Zeit zu Zeit fieht man auf jeder Flußseite. Einige von jes
nen unnützen Gebäuden, die unter den Namen von Klö
- stern Sammelplätze von Taugenichtsen sind. Sie wuro
den von coptischen Mönchen bewohnt.----

- Scheik Itmann gegenüber bekommt man das
Dorf Mazara (eine Presse) zu Gesicht: es liegt auf der
nämlichen Seite, aber etwas weiter ins Land hinein,
wie Tura. Oberhalb dem erstern Orte trifft man einen
schmalen Kanal an, der sich gegen Westen, aber nicht sehr
weit ins Land hinein erstreckt,--"
Ich kaufte kleine Bennis. Ein Fischer fiengfie
mit einem Wurfgarn, das er am Flußufer hineinwarf.
- Er bekam weiter nichts als Bennis: allein wenn in den

-
--

waren, so traf man zahlreichere Schaaren von Vögeln in

stelze lief auf den Gefielden herum und bewegte ihren lan,
gen Schwanz hin und her; der unedle Gabelgeyer (der
nämliche, der zu Kairo ein Hausvogel ist) unterbrach
mit feinem durchdringenden und klagenden Geschrei das

*) Herodotus. 2 B. $. 8.

*) Andere nennen dies Dorf Scheich Altmaien, oder Schek

A lm an.,- D. Ue verf.

- *) Bei Andern Tora, Turag. Das ehemalige Troja
war ein kleiner Ort, den man gefähr in die Gegend von
-- Memphis verfetzt. Die in dieser Sieges verändlichen Berge
nannte man die trojanischen Berge.
- Der Ueberfetzer.

Gewäffern von Scheik Ittmann die Fischarten selten

feiner Nachbarschaft an. Die lebhafte und regsame Bachs



K 58

verliebte Girren der Turteltauben, die sich auf den Date
telbäumen wiegten und Schwalben mit fpitzigen Flügeln
durchschnitten reiffenden Fluges die Luft,
-----
Den 22. gegen Mittag brachen wir wieder auf und
fetzten unsere Reife den Nil hinauf fort. Ich entdekte bald
Landeinwärts sowohl die Pyramiden von Sakkara
als den Flecken gleiches Namens, der wegen der Mens
fchen- und Thiermumien berühmt ist, die in feinen unges
heuren Katacomben aufbewahrt liegen. Wir fuhren
vor dem Dorfe Schim *) vorbei, das in einiger Ents
fernung vom westlichen Nilufer liegt. Ein wenig weiter
hinauf bekamen wir auf dem gegenüberstehenden Ufer den
Ort Berdrifge zu Gefichte, und machten um 6 Uhr
Abends vor Kafr Jaiat halt. Dieses Dorf ist wie
diejenigen, die ich eben genannt habe, von Erde erbauet
und der Aufenthaltsort eines Kia fchefs. Das west-
liche Nilufer ist an dieser Stelle hoch und steil, und man
wird das darauf stehende Dorf aus der Ferne gewahr.

Wir hatten diesen Tag über ungefähr sieben Meis
len zurükgelegt; der Nordwind war ununterbrochen un-
ferer Fahrt günftig gewesen; aber manchmal bließ er in
heftigen Stößen und in Wirbeln, die ohne die gewöhns
lichen Vorsichtsmaßregeln, für die ich sorgte, und um die
sich die ägyptischen Seeleute nicht bekümmert haben wür
den, hätten gefährlich sein könnten. Diese Wirbelwinde
find auf dem Nil ziemlich häufig; sie theilen ihre Bewer
gung der Stelle des Fluffes mit, auf die sie foßen, und
die sie ins Aufwallen bringen. Ich habe das Vergnüs
gen gehabt, auf der Ebene von Sakkara Sandhofen
durch den Wind bis an die Wolken erheben zu sehen, die
in ihrer ganzen Höhe die fenkrechte Stellung eines voll,
kommenen Cylinders behielten.-

*) Andere Reisende schreiben Schiim. D. Ueb er f.

--



- 159

Die Gebirgskette, die hinter Tura in der Nähe
des Nilufers war, entfernt fich und läßt eine größere
Strecke zum Anbau übrig. Hier fieht man nicht mehr
die niedrigen Ebenen des Delta und anderer angebaue
ten Theile von Niederägypten, die man mit leich
ter Mühe zur Fruchtbarkeit bewäffert. Das Flußwaffer

floß zwischen steilen Ufern in einem gewöhnlichen Bette

hin. Wenn die Einwohner ihre Ländereien bewäfferu
wollen, müffen die Maschinen zum Wafferschöpfen an
bringen. Dieses find Arten von Hebestangen, die auf
einem wagrechten Querbalken liegen, und woran man
lederne Eimer festgemacht hat. Ein mit alten Lumpen
halbbedeckter Kerl, der sich durch traurige und ländliche
Gesänge aufmuntert, jetzt ganze Tage lang. Einen von
diesen Hebeln in Bewegung, und gießt das Waffer in
Tröge oder Rinnen, die es zu den Anpflanzungen leiten.
Man hat oft vier bis fünf solcher Maschinen nöthig, wora

unter es doppelte giebt, d. h. solche, wo ein Querbalken

zwei Hebefangen trägt, um das Waffer bis zu dem Felde,
das bewäffert werden soll, in die Höhe zu bringen. Das
östliche Ufer ist hoch und feil; das westliche hingegen
hat einen unmerkbaren Abhang, aber es erfodert wegen
der Länge der Bewäfferungskanäle mehr Arbeit, damit
das Waffer fich mit Vortheil ausbreiten kann,

Die Plumpheit dieser hydraulischen Erfindungen,
die Blöße des Elendes, die die faulen und halb wilden
Menschen, die sich derselben bedienen, gänzlich entstellt,
Wohnungen, deren niedrige Mauern bloß aus Koth bei
stehen, sind eben so viele zurückschreckende als betrübte
Gegenstände, wenn man sich in Gedanken in ein entfernt-
tes Zeitalter zurückversetzt, und den ehemaligen Zustand
dieses Landes mit demjenigen vergleicht, der es heut zu
Tage entehrt.--



1 6e

-

das am westlichen Ufer gelegen ist, und dem beinahe ges,

Diesen Tag über erschienen zwei zahlreiche Züge von
Enten, und am Ufer späheten weiße Reiger, aschgraue

, Möven und wilde Gänse die Fische bei ihrem Zuge aus.

- unter Leuten, wie die Aegypter sind, durfte ich

mir nicht schmeicheln, daß meine Reise ohne Streit ab
laufen würde. Sie find habsüchtig und schurkisch, und so
viel man ihnen auch Gutes erzeigen mag, niemals damit
zufrieden: je mehr man ihnen giebt, desto mehr glauben
fie fodern zu dürfen. Ich hatte eine große Menge Kaffee
- und vortrefflichen Tabak von Latakia bei mir, und
, von dem Augenblicke meiner Abreise an, theilte ich der
Bemannung meines Fahrzeuges davon mit: aber diese
unersättlichen Menschen behaupteten, ich gäbe ihnen nicht
genung und foderten, als wenn meine Geschenke eine
Schuldigkeit wären, ich sollte ihnen sowohl allen Kaffee
als allen Tabak überliefern, damit sie nach Belieben das
mit schalten könnten. Um ihnen indessen zu zeigen, daß
ihre Ansprüche, die sie auf die unverschämteste Weise
äußerten, keinen Eindrük auf mich machten, und wie sehr
fie fich betrögen, wenn sie mich dadurch zu schrecken
wähnten, theilte ich auch nicht mehr unter fiel die kleinen
Geschenke aus, die ich ihnen bisher aus Gefälligkeit ger,
gewen hatte. Sie brachen in Murren und Drohungen
aus, die ziemlich lange dauerten, und hörten nur erst
alsdann damit auf, als fie merkten, daß sie keinen Vor-
theil davon hätten.-
Den 27. um acht Uhr Morgens brachen wir bei
einem schwachen Nordwinde, der zu Mittag in heftigen

Stößen bließ, von Kafr Jaiat auf. Nach einer Fahrt
von fünf Meilen hielten wir bei dem Dorfe Riha *) still,

geil--

andere schreiben Riggs.- D, Ueber f.

-



161

\

- genüber Atfieh am Fuße des Gebirges auf der Ost-

feite an einem schmalen Kanale steht, der durch eine ziems
lich beträchtliche Insel gebildet wird. Die Fahrzeuge ge-
hen nicht durch diesen Canal, wenn sie nicht zu Atfieh

felbst anlangen wollen. Dieser Ort war ehemals eine

der Venus unter dem Namen Aphroditopolis *)
geheiligte Stadt.-

Ich fah Landeinwärts und vier bis fünf Meilen von
Riha eine sehr beträchtliche Pyramide. Der Strom
wird von Kafr Jaiat an durch einen Strich von klei
nen Inseln getheilt *), unter denen einige einen ziem
lich beträchtlichen Umfang haben, und die fich bald dem

Einen bald dem Andern Ufer nähern.

um Riha herum befand sich eine Menge Vögel
verschiedener Art. Es waren Fischreiher, gewaffnete

Regenpfeifer, Vögel von der Art, die ich im Delta bei

Mehallet, Abu Ali beschrieben habe, viele Wieder
hopfen, die am Flußufer Würmer suchten und Andere
darunter.

Abends legte sich der Windstoß, und es erfolgte eine
vollkommene Ruhe in der Atmosphäre, die noch den ans,
dern Morgen (d. 24) fortdauerte. Wir hatten bei un-
frer Fahrt nicht den geringsten Wind, der unsere Segel
anschwellte. Die Mannschaft zog den Kanja am Seile:
des Vormittags erhob sich ein kleiner Nordostwind, der

*) Es gab im alten Aegypten zwei Städte dieses Namens.
Die Eine lag im profepitischen Nomos auf der Ostseite des
Nils, die Andere im aphroditopolitischen Momos auf der

Ostseite des Flusses.
st F Der Ueberfetzer.

*) Dieser Inselstrich heißt Giefiret el Azale, und be-
steht aus sieben Inseln, auf deren jeder ein Dorf steht. Sie
nehmen einen Raum von ungefähr 4 deutsch. Meilen ein.
Der Ueberfetzer.
- Sonnini Reisen or Bd.- E



162

---

aber von keiner langen Dauer war. Wir machten zu
3ule *) halt, das ein ziemlich großes Dorf am östlichen
ufer ungefähr zwei Meilen von Riha ist. Nachmittags
gieng der Wind nach Westen, und hierauf nach Süd-
westen über: er kam folglich aus dem nämlichen Punkte,
gegen welchen unser Lauf gerichtet war. Ich ließ wieder
zum Seile greifen und wir langten, ob schon sehr lang
fam, zu Zavui el Man slub (Schwemme des
Kreuzes) *) an. Dieser kleine Flecken steht am weflis
chem Nilufer im Angesicht der kleinen Insel Gies
ret Barrake (geheiligte Insel) *), worauf
man ein Dorf und angebautes Land fieht †). Wir
hatten nur eine Meile von Zule an zurükgelegt. Diese
Benennungen, Kreuz, Siegen, die man auf einem
Flecke beisammen antrifft, sind ziemlich merkwürdig in
einen gande, wo man sowohl die Kreuze als ihren See

gen verabscheuet. V

Einer meiner Reisegefährten fieng des Abends mit
einer gegangel einen Nila attt). Der obere Theit des-

Körpers war mit einer leichten grünlichen Farbe bedekt;

dies rührte ohne Zweifel daher, weil er noch jung war.

Auch den 24- konnten wir unmöglich von unsern
Segeln Gebrauch machen, und wir mußten uns mit dem
langweiligen und beschwerlichen Seilziehen behelfen. Ich
-----
») Andere schreiben Soll. D. uebers.--

*) Man nennt diesen Ort auch Sauviled el Mas luub.
- Der Ueb er je zer.

se) Andere schreiben Giefer et Barra ka ed und machen
zwei Inseln daraus,
--- Der Ueberfetzer.
+) Bruce macht Norden mit unrecht einen Vorwurf dar-
aus, daß er behauptet hat, Gezir et Barrake be-

deute Schwemme (Tränke) des Kreuzes, Nor-
den hat Zavui el Manslub diese Bedeutung beigelegt.

H) Man sehe den 1. B. dieser Reisebeschreibung.--

--

-----
---



163

gieng zu Fuße am Nil hin und tödtete mehrere wilde Tau
ben, deren trockenes und hartes Fleisch nicht zum Ap,
petit reizte. Ich sah auch viele gewaffnete Regenpfeil
fer und solche Vögel, von denen ich oben gesprochen habe.

Unsere Matrosen ruheten am Ende einer Meile in
dem Flecken Komrige an der Westseite des Fluffes aus.
Man trifft hier mehrere Moscheen an, die ein Kenntzeis
chen einer starken Bevölkerung find. Wir reisten. Nach
mittags von hier wieder ab und hatten immer noch wie
drigen Wind. Wir machten unser Fahrzeug fest, um
in dem Dorfe Schment el Arab *) zu übernach
ten, das mit Komrige auf einer Seite liegt. Die Häus
fer haben an diesen Orten, so wie allenthalben in

Oberägypten eine viereckigte Gestalt: oben auf ihren

Terraffen find Taubenschläge, die von weiten wie Zierra
then der Baukunft aussehen. Die Dörfer erhalten da-
durch ein schönes Ansehen, ehe man noch dafelbst an
langt: denn als dann findet man nichts als Mauern von
Noth und Behausungen des Elendes.

Wir hatten diesen ganzen Tag über nur ungefähr

- drei Meilen zurükgelegt. Diese Strecke ist auf der Ost-

seite des Fluffes bloß eine unfruchtbare uud unbewohnte
Sandgegend. Auf der Westseite hingegen fieht man durch
Bearbeitung und Fruchtbarkeit verschönerte Gefielde. Ich
bemerkte dafelbst große Strecken mit Saflor *), den die
Araber Asfur nennen. Seine Körner, denen die
Europäer manchmal den Namen Papagei körner
geben, weil sie für dies s ein Lieblingsfutter
2

-

*) Norden schreibt diesen Ort Eschmend ell Arrab.
Hier sollen nach Bruce die großen Pflanzungen von Zucker-
rohr anfangen.-

-- Der Ueberfetzer."
*) Cartkamus tinctorius. Lin.-

-



-

sind, sind in Aegypten unter dem Namen Cortom
bekannt, woraus wir Carthamus gemacht haben.

- Unter einer harten, dicken und glänzend weißen

Rinde enthalten diese Körner, die beinahe keilförmig sind,
einen ölichten Kern von einem scharfen und bittern Ge-
schmacke. Die Aegypter ziehen ein Brennöl daraus.
Aus dem Marke machen sie einen Teig, der die Farbe
von der Schokolate, aber nicht ihren Geschmak hat.

Der nützlichste Theil der Pflanze und der zum Tuch
färben unentbehrlich ist, ist die Blüthe. Sie ist mit eis
nem schönen Safranroth geziert; ihr starker Geruch aber
ist unangenehm. Man verschickt sie getroknet nach Eu:
ropa. In dem levantischen Handel nennt man sie
wilder Safran (afranum).

Der Saflorbau ist in Aegypten. Einer der ergie

- bigsten Artikel: man bepflanzt ganze Ebenen damit, und

man führte eine große Menge wilden Safrans aus, den
die europäischen Handelsleute kaufen. Die Blüthen

erlangen unter einem heißen und heitern Himmelstriche

- in kurzer Zeit die schöne lebhafte Farbe, die sie auszeich
net, und sie werden durch keinen Regen bleich gemacht;
in unsern mitternächtlichen Gegenden hingegen, wird der
Regen stets ein Hinderniß feyn, das sich dem Anbau
des Saflors entgegensetzt: er kommt zwar fort, denn
ich baue diese Pflanze schon seit mehreren Jahren in einem
Winkel. Eines unser kältesten Departements, in dem De-
partement der Meurthe, aber er bringt keinen Vor-
theil, wenigstens trägt die Blüthenerndte nichts ein. Der
geringste Regen ist hinreichend, daß sie beschmutzt werden
oder abfallen, und daß also die Erndte zu Grunde geht.
Das ägyptische Clima aber ist ihr vollkommen angemeffen,
und sie ist für die neue Kolonie ein wichtiger Handels-

zweige



165

Wir machten uns den 26. wieder auf den Weg
und ließen uns immer ziehen, da der Wind noch stets aus
Süden fortbließ. Wir brachten den ganzen Vormittag
zu, ehe wir nach dem Flecken Busch kamen, der eine
Viertelmeile von dem westlichen Ufer abliegt, wo bei uns
serer Anfahrt ein beträchtlicher Vieh- und Getraidemarkt
gehalten wurde.

Wir hatten zu Bufch*) einen von jenen Wind

stößen aus Süden auszuhalten, die in diesen Gegen

den so berüchtigt und zugleich so gefährlich sind. Wehe
denjenigen, die sich in den unermeßlichen sandigten Eins
öden befinden, womit Aegypten umringt ist! Uner
fchrockenheit ist dann kein Rettungsmittel, die mächtig-

sten Armeen würden daselbst von den Sandwolken, die

der Wind ungestüm vor sich herjagt, bedekt und erfikt
werden und vor Verzweiflung sterben müssen. Die Alts
mosphäre war glühend heiß und wurde zugleich durch
Staubwirbel verdunkelt. Das Reaumürfche Ther
mometer fand fieben und zwanzig Grade. Menschen
und Thiere athmeten bloß entzündete und mit einem feis
nen und heißen Sande vermischte Dünste ein. Die Pflan.
zen verdorrten und die ganze lebende Natur war verwelkt,

Dieser Windstoß dauerte noch den 27. fort, und
schien sogar an Heftigkeit zugenommen zu haben. Meine
Matrosen waren ganz kraftlos und nur durch Verspres
chungen konnte ich sie wieder dahin bringen, daß sie den

Kanja am Seile fortzogen; allein der ungestüme Wind

machte bald ihre Anstrengungen fruchtlos und wir mußten
hinter einer Saudspitze halt machen, die unser Fahrzeug
gegen den Strom in Sicherheit setzte, dessen Schnellig
keit und Heftigkeit durch die Gewalt des Windes vers

mehrt wurde, die uns aber nicht gegen das Ungemach

*) Andere schreiben Buufch. D, Ueberf.



166----

fchüzte, das wir von dem Südwinde auszustehen hatten.
Die Hitze war noch größer als den Tag vorher; das Ther
mometer stand auf 28 Grade. Der Schweiß floß aus
allen Oeffnungen und der Sand, den der Wind mit fich
führte, legte sich an unsern Gesichtern fest, und bildete
eine Maske darauf. Unsere einzige Beschäftigung bei
stand bloß darin, daß wir alle Augenblicke die Augen mit
Flußwaffer abkühlten, damit sie von dem Sande, der sich
daran hieng befreiet und offen erhalten würden. Die Luft
wurde durch einen dicken Nebel von feinem Staube vers
dunkelt, der so roth, wie eine Feuerflamme ausfah. Er
drang aller Orten hinein. Unsere Caffas, unsere am
besten verschloffene Koffer waren nicht dagegen gesichert
und wenn wir effen wollten, so wurde der Mund mit
eben so vielem Sande als Nahrungsmitteln angefüllt.

Dieser Feuerwind ließ endlich gegen Abend nach,
und wir konnten die kleine Stadt Beni fuef erreichen,
die auf der Westseite des Nils vier Meilen von Schment
el Arab liegt. Die Häuser sind von Ziegelsteinen ers,
bauet, die mit Lehm zusammen verbunden find, und die

Minarets, die mit denen sie umringenden Dattelbäumen

an Höhe zu wetteifern scheinen, machen ihren Anblik we
niger hart und weniger traurig, als der Anblik der Dör-
fer war, die ich bisher gesehen hatte. Unter allen Ort
ten, die von Kairo aus am Nile hinliegen, d. h. in
einer Strecke von mehr als dreißig Meilen, ist dieser Ort
der größte, wie auch der am wenigsten elende. Eine

Fabrik von groben Teppichen macht ihn zu einem Hans
delsorte. Die umliegenden Gefielde sind fruchtbar und
lachend, und die Menschen, die fiel bebauen, scheinen
weniger unglüklich zu feyn und weniger zu leiden, als
diejenigen, die näher an der Hauptstadt wohnen. Ein
Kiafchef war Befehlshaber zu Benifuef. Da ich
mich hier nicht aufhalten wollte, so stattete ich ihm auch

keinen Besuch ab..--

/-



-

-

-- 6,
Den 23. folgte eine gänzliche Stille auf den feuers
sprühenden Sturm aus Süden. Bloß gegen vier uhr
Abends ließ sich ein leiser Nordostwind spühren; wir bei
nutzten denselben zur Fortsetzung unserer Reife und lang-
ten in der Nacht zu Bebé an, das ein großes Dorf,
der Siz eines Kiachefs ist und am nämlichen Ufer, als
Beni fuef*) liegt, von dem es nicht weiter als drei
Meilen entfernt ist. Man sieht daselbst eine Moschee
und ein optisches Kloster,-
Auf dieser nächtlichen Fahrt liefen wir durch die
Nachläßigkeit und Unwissenheit unserer Matrosen die
größte Gefahr. Wir stießen mitten im reiffendsten Strome
auf Eines von den großen Fahrzeugen, die man Mafch
nennt, und die außerordentlich stark beladen aus Ober-
ägypten kommen. Ich weiß nicht, wie unser schwacher
Kanja einen solchen schreklichen Stoß hat aushalten
können ohne zerschmettert worden zu feyn. Dies ist noch
nicht alles, und, als wenn wir gerade den nämlichen Aus
genblik zum Untergange bestimmt wären, überfiel uns
nach den starken Anprallen wider das Fahrzeug ein Winds
stoß, der unsere Segel von vorne ergriff, uns in die
Gefahr zu scheitern setzte und das Fahrzeug halb unter
tauchte. Wir brachten den Rest unserer Fahrt nach Bé-
bé damit zu, daß wir das Fahrzeug von dem Wafferbes
freieten, womit es halb angefüllt war.

Den 29. Morgens giengen wir bei einem angenehs
men Nordostwinde unter Segel. Es war schönes Wets
ter; die Atmosphäre, die keine Staubwellen wie an den
vorhergehenden Tagen mehr verdunkelten, war rein und
am Gewölbe des Himmels glänzte das Azurblau. An
dem östlichen Ufer des Nils zeigen sich hohe und feile
Sand und Felsenberge, die das Flußbette einschränken-

*) Norden schreibt Bene fuef. D. Ueber f.

Y



163

und eine Kette unbezwinglicher Wälle bilden. Sie ers
strecken sich durch große und häufige Einschnitte bis in
die Wüste, die sie noch grauenvoller machen, und der
Fluß, der sie bespült, unterwühlt unvermerkt ihren Fuß.
Diese hohen Steinmaßen rücken manchmal bis an den
Nil vor, und machen die engen Päffe, die sie daselbst
- bilden, für die Schifffahrt sehr gefährlich. An andern
engen Orten gleichen sie natürlichen Festungen, die wirks
lich sehr geschikt zur Vertheidigung der Nilfahrt sein
würden. Da in diesen nackenden und schrecklichen Bers
gen kein Mensch wohnen kann, so find fiel das Erbtheil
einer Menge von Vögeln, die ihren Aufenthalt daselbst
aufgeschlagen haben, wo sie niemand beunruhigt und wo
fie sich längs dem Fluffe hin und auf den Feldern aus
breiten, um Beute und Nahrung zu suchen. Der Name
Dfiebel el Teir (Vogelgebirge), womit man diese Fels
senkette benennt, giebt zu erkennen, von welcher Art seine
Bewohner sind." r-

Nach einer Fahrt von beinahe fünf Meilen warfen
wir des Abends zu Scheik Zalar Anker, das ein ziems
lich großer Ort am westlichen Ufer des Flusses ist.

Den 30. reisten wir wieder von da ab und gelang
ten Abends an einem andern wohlgebaueten Orte auf
der nämlichen Seite an, der den Namen Senon Seni
führt. Der Nordwind bließ ziemlich stark und die Att
mosphäre war düster und voller Dünste. Ein ungeheurer
Zug von Enten gieng heute bei uns vorbei,

Ich fah zu Senon Seni, wie die Frauenzims
mer Waffer aus dem Nil holen. Sie können sich nicht
mehr beladen als sie es thun; sie tragen drei irdene Ges
fäße: das Eine ist sehr groß und dieses tragen sie auf dem
Kopfe; das Andere ist nicht so groß und dieses hängt an
einem Seile, das über die Stirne weggeht, hinten am

".



69

Vierzigstes Capit et,

Rücken hinab; das Dritte ist noch kleiner und dieses ruht-
auf der linken Schulter und wird mit der rechten Hand

gehalten..

Den 31. hellte sich das Wetter auf und ein anges
nehmer kühler Nordwind brachte uns bald nach Miniet,
Die nämliche Gebirgskette, von welcher ich eben gespro
chen habe, zog sich immer an dem Nilufer hin, das nach
Arabien hin liegt. Da die steil war, so sah sie, wie
eine hohe Mauer aus, die man absichtlich erbauet hat,

-

------
---

--

Miniet– Bardaks– eine alte Stadt– Art

und Weise, wie man die ausgefallenen Glieder wie-

der einrichtet– Regen und Windstöße– Scheik

Ahade– die alte Stadt Antinoë– Catacom-
ben– Mellavui– Gebirge Abufeda– Man-
flut– Windenkloster (Convent de la Poulie)–
Großes Fahrzeug– Siut– Schakal–

- Gebirgsgrotten– Vögel zu Siut,

-
:

-- --

-- Wenn das öfliche Nilufer durch feine Sandberge und dür,

ren Felsen einen schrecklichen Anblik an diesem Theile Obers
ägyptens gewährt, so gefällt hingegen das westliche
durch eine angebauten Gefielde und zahlreichen Wohl

nung: dem Auge. Unter diesen Letztern verdient. Mit

nie gewerkt zu werden. Es ist eine kleine ziemlich ar
tige: ast, wenn man sie mit andern Orten dieses Land
---

--



1 7e-

--

des vergleicht. Enge Gaffen, wo man im Staube wa-
dete, Häuser von ungebrannten Ziegelsteinen, die man
mit Thon verbunden hat, eine widerliche und unregels
mäßige Bauart find gewiß keine sehr schönen Züge zur

Verschönerung einer Stadt. Wenn indessen die Augen

feit langer Zeit nichts als Flecken und Dörfer, deren Zus
stand Mitleid erregt, zu sehen gewöhnt find, so muß
die Stadt Miniet gefallen. Das Haus, das der Kitas
fchef bewohnte, so wie die Häuser einiger Großen, was
ren von Stein erbauet, und ihre weiße Farbe milderte
das Einförmige des röhlichen Graues der Andern.

Die Bazars oder Sammelplätze für die Kaufleute find

fehr gut eingerichtet; die Menge von Leuten, die sie bei
fucht, verrüth, daß die Stadt stark bevölkert ist, und
daß sie einigen Handel treibt. Die Regierung hatte hier
einen Zoll für die geladenen Fahrzeuge angelegt, den man
um so leichter einfodern konnte, je schmäler der Nil an

dieser Stelle ist. Man verfertigt hier jene irdenen Ge-

fäße, die man Bardaks nennt, worin das Waffer eine
Kühle erhält, die in einem glühenden Himmelstriche
nothwendig ist, wo man so oft feinen Durst zu stillen
nöthig hat. Man erhält den Thon, den man dazu
braucht, aus den umliegenden Gegenden. Diese Gefäße
sind für Miniet ein sehr einträglicher Industriezweig *).

Umgestürzte und zerbrochene Granitsäulen, Andere,
die noch aufrecht stehen, und Schutthaufen findein Beweis,
daß Minitt auf der Stelle einer ältern Stadt steht,
über deren Namen man aber nicht einig ist. Einige hat
ben behauptet, sie stehe auf der Stelle von Hermopo-
lis, ohne Zweifel Groß-Hermopolis (Hermopo-
lis magna), welches eine berühmte Stadt in Aegypten
war die Inan vºn zwei andern gleichnamigen Städten

*) Tour techot bemerkt, daß diese Kühlung von den vielen
Luftlöchern des Thones herrührt. 9
Der Ueberfetzer.-

-----
----
–--



1 71
--- 7

in diesem Lande unterscheiden muß. Andere glauben, diese
Ueberreste rührten von Kyn op o l is her, wo man den
Hund göttlich verehrte; Bruce endlich fieht Miniet
für das alte Philä an. Wie dem aber auch feyn
mag, die neue Stadt ist beinahe funfzig Meilen von
Kairo entfernt *).-

- Man hatte mir zu Kairo zwei Empfehlungsschrei
ben mitgegeben; das Eine war an den Kia chef, der
Aitt als hieß, und das Andere an einen reichen Guts
besitzer gerichtet, der ein Freund der französischen Kauf
leute war, sich aber jetzt auf seinen Gütern befand. Beide

waren abwesend: der Kia fchef bereite seinen Bezirk,

um die Abgaben einzufodern, und der Türke von Kairo
befand sich auf einem feinen Dörfer, nicht weit von Mis
niet. Ich überschikte ihm den Brief, den man mir an

ihn mitgegeben hatte. Den Tag darauf ließ er mich bei
willkommen und fehlikte mir fünf Hammel und zwei große

Töpfe Butter; er bat mich diese Geschenke als einen
schwachen Ersatz für die Gastfreundschaft anzunehmen,-
und bedauerte sehr, daß er nicht im Stande sei, fieger
gen mich auszuüben.-

Da der zweite Befehlshaber zu Miniet hatte am
gen hören, daß ich ein Arzt wäre, oder daß ich einer fein
sollte, so ließ er mich zu sich rufen. Er hatte drei Tage vor
her das Bein gebrochen. Ein Copte hatte es ihm wieder
eingerichtet, aber feinen Kranken auf eine wirklich sondern
bare Weise behandelt. Er wurde ohne eine Matratze, ohne
eine Strohmatte und ohne einen Teppich auf ein Sand

*) Man sieht Miniet (Menie, Norden; Minie Wans-
leben) für die Hälfte des Weges zwischen Kairo und
Dschird che an; allein es fehlen noch drei Meilen daran,
weil Dschirdsche 106, Miniet aber nur 47 Meilen von Kairo
entfernt ist. Pococke setzt Hermopolis bei Archemu-
naim, und Dittmar macht das jetzige Afchmune in zu
Hermopolis.-------
Der Aeb er fetzer.



172

bette auf die Erde gelegt. Sein Schenkel und sein Bein
lagen ausgefrekt und waren zwischen in die Erde geschlaf
genen Pfählen festgemacht, die auf jeder Seite eine kleine
Mauer aufrecht hielten, die von Ziegelsteinen errichtet
war: ein Mauerwerk schloß also die kranken Glieder bis
zu ihrer völligen Heilung ein. Damit die Vereinigung
der Knochen beschleunigt würde, hatte der Arzt eine Art
von Leim aus Erde, Oel und Eiweiß gemacht und bei
schmierte täglich das Bein damit,...-

Den 2. April. Abends war ein abscheuliches Wett
ter, Regentropfen, die etwas fehr Außerordentliches in
Oberägypten sind, wurden von heftigen Südwest
windstößen begleitet. Sandwirbel fiengen die Sonnens
strahlen auf, und kleine und schnelle Wellen beunruhigten
die Oberfläche des Waffers. Als den 3. Nachmit-
tags dies schlechte Wetter nachließ, reisten wir von Mis
niet ab und machten drei Meilen weiter hin zu Mulaha
halt,… Dieses Dorf gehört zum Kafcheflik von Mi-
niet und steht wie diese Stadt, an dem westlichen Ufer
des Fluffes. Der Wind gieng des Abends mit Unge
füm nach Norden über; die ganze Nacht hindurch vers
ursachten uns die Bewegungen unsers Fahrzeuges und feine
beständigen Stöße am Ufer viele Unbequemlichkeiten.

----

Die nämlichen Windstöße aus Norden begleiteten
uns auch noch den 4. und brachten uns mit einer gefähr-
lichen Schnelle nach Scheik Abadè, das ein Räuber
nest auf der Ostseite des Nils ist. Die große Menge
yon Ruinen und eine lange Reihe Schutthaufen, die
man hier antrifft, find ein Beweis, daß im Alterthume
hier eine große Stadt gestanden hat. Sie war das Werk
einer fchändlichen Leidenschaft, die fehr schlecht den Ans
fchein der Erkenntlichkeit zu verdecken suchte, die Has
drianus bei ihrer Gründung sich zu zeigen bestrebte.
Man weiß, wie verächtlich zugleich dieser Fürst, der



173

durch seine politischen und kriegerischen Talente berühmt
ist, wegen seiner Leidenschaft für den Antinous war,
deffen körperliche Vollkommenheit. Eine der schönsten Sta-
tue bezeugt, die uns das Alterthum aufbewahrt hat.
Eben so aberglaubisch als in feinen Sitten verdorben
fragte Hadrianus, als er sich mit feinem Hofe und
mit seiner Armee in Aegypten befand, Wahrsager um
Rath, deren Antwort feine Einbildungstraft in Flamts
men setzte. Das Orakel erwiderte ihm, er werde von

der größten Gefahr bedroht, wenn sich nicht jemand, der

ihm theuer fey, und der ihn liebe, zu feiner Erhaltung
aufopfere. Antinous bot sich zum Opfer an und der
feige Kaiser war so grausam, ein Anerbieten anzunehs
men. Der schöne und großmüthige Antinous stürzte

g

sich von einer Felsenhöhe in den Riv herab und der nie

derträchtige Despote wähnte seine Schande und feine Uns

dankbarkeit auszutigen, wenn er zu Ehren feines Günts
lings den er auch für seinen Retter ansah, eine Stadt

erbauete, die unter dem Ramen Antinoe seine grau,

fame Leichtgläubigkeit und feine sträfliche Liebe verewigte.
Er verschönerte sie mit allem, was die Kunst Kostbares
erfinden kann. Die Antinous fatüen waren da selbst
geheiligte Bilder. Er errichtete dem Antinous Tempel;

führte Spiele und Opfer ein und ordnete selbst die Art

und Weise an, wie er verehrt werden sollte,

Antinoe war auf der Stelle des alten ägyptis

fchen Albidus erbautet worden, worin eine Gottheit, die
den Namen Béfa führte, verehrt wurde. Dieser Gott

gab Orakelsprüche und sein Ruhm erhielt fich lange Zeit
hindurch. Die alte Stadt Abidus und die Stadt An
tinoe sind beide zerstört worden. Aus den noch vorhan
denen Ueberresten von dieser letztern sieht man, wie fehls
ihre Zerstörung zu bedauern ist. Noch in ihren Trüm-
mern erblikt man jene ungestalten und gigantischen Denk-

mäler, die ungeheuern Steine, die die alten Aegypt es

-



174-

---

in die Höhe richteten, um mehr in Erstaunen zu setzen als
das Auge zu bezaubern. Alles war daran in den richs
tigsten Verhältniffen; alles hatte die lieblichen Umriffe und
die schönen Formen der griechischen und römischen Baus
kunst *).--

Mein Reis machte viel Schwierigkeiten, als er
sich dem ufer nähern sollte, die die Ueberreste von An
tino e bedecken. Seine Bewohner sind die schlechtesten
Leute in Aegypten und die entschloffensten Räuber.
Sie griffen Herrn Bruce an, als er durch das Said
reiste und an diesem Orte hält machen wollte *). Ich
ergriff alle Vorsichtsmaßregeln und stieg mit meinem Zeich
ner ans Land. Der Umfang des Bodens, der mit den
schönsten Trümmern bedekt war, setzte mich in Erstaunen
und Bewunderung. Ich hätte viel Zeit haben müffen,
wenn ich denselben hätte durchwandern wollen. Die
Nacht näherte sich, und man konnte sie unmöglich weder
an diesem gefährlichen Ufer zubringen, noch durfte man
sich zu weit von dem Fahrzeuge entfernen.

Die verwilderten Menschen, die um die Trümmern
der Stadt des Hadrianus herum wohnen, beschäfftis
gen sich damit, daß sie die noch stehende Theile von den Ges

*) Browne sagt in seiner Reife: die vorzüglichsten Alterthü-
mer zwischen Kairo und Affiut sind '' Ablade,
dem alten Antinopolis und zu Afchmunein. In dem
erstern findet man zwei Corinthische Säulen, die viele Zier-
rathen haben und einander schiefüber stehen. Jede hat eine
griechische Inschrift. Die ersten Worte der Einien find fol-
ende:-
9 Aya. 3m ruxn-
Atoxxreg Kotoagt Marexo Avem Atav
Das nächste Wort scheint Sex da zu sein, aber es ist ausge-
löscht.– Einige Reisende nennen diesen Ort auch Infine,
Enfineh, Anfine– Bruce will die Ruinen von A n-
tinoe beim Dorfe Rhoda bemerkt haben.
Der Ueberfetzer.

*) Reise nach den Quellen des Nils,

-

-

-

,-



175

bäuden umstoßen, damit sie ihren Hang zum Zerstören
befriedigen. Zu Wanslebens *) und Paul Lucas
Zeiten waren weit mehr Baustücke ganz vorhanden, als
ich jetzt noch antraf. Der größte Theil der Gebäude war von
großen Ziegelsteinen erbauet, die noch vollkommen roth
aussahen. Mir schien vorzüglich ein Triumpfbogen oder
ein prächtiges Thor merkwürdig zu sein, wobei kanne
lirte Säulen standen. Die Vorderseite ist funfzig Fuß
lang. Man sieht in Paul Lucas Reise *) eine sehr

fchlechte Abbildung davon. Die Säulenknäufe sind vor
züglich fehr schlecht abgebildet. Ich wollte nicht bloß

die Knaufe, sondern den ganzen Triumpfbogen zeichnen
laffen, aber während der Zeichner mit dieser Arbeit bei
fchäftigt war, und ich andere Theile von den Ueberresten
betrachtete, geschah ein Flintenschuß, den Einer von uns
fern Reisegefährten, der als Schildwache ausgestellt war,
that und der uns von der Annäherung einer Räuberhorde
Nachricht gab. Wir hatten kaum Zeit genug, uns in

das Fahrzeug zurückzuziehen, das sogleich abstieß, und

wir kamen mit Drohungen und Herausfoderungen von
diesen Barbaren weg.-

. Man bemerkt noch auf jeder Seite des Thores die
Löcher für die Angeln, worin die Flügel hiengen. Die
Aegypter sagen, diese Thore befänden sich zu Kairo

und feyen von einem Teufel dorthin geführt worden.

Paul Lucas hat sie mit Platten von Eisen bedekt ges
sehen; man brauchte sie zur Verschließung eines Gewöls
bes, das sich beim Palast des Polizeilieutenants*), ohne
Zweifel des Wali, befindet: diesem Offiziere find zu
Kairo alle einzelne Gegenstände der Polizei übertras

- gen.– Es stand noch eine ziemlich große Anzahl Säus

--
») Nouvelle relation d'Egypte p. 386."
*) Voyage.fait en 1714. Tom. II.
*) Nouvelle relation d'Egyp:e. p. 334--

-
- „“



-

176- '-

len an dem andern Ende der Stadt Antinoe gegen das
Gebirge zu aufrecht. Alles Uebrige hingegen stellte bloß
einen untereinander geworfenen Haufen von Baufücken
vor, die zerbrochen und ungestürzt waren.

Auf der Rückseite des Gebirgs, das gegen Morgen
den alten Umfang von Antinoe einschließt, bemerkt
man noch eine große Menge in den Felsen gemachte Oeff-
mungen. Diese Arten von Grotten waren ohne Zweifel
Begräbnißplätze oder Catacomben. Man trifft der-
gleichen in der ganzen Theba is, vorzüglich in den Ges
genden großer Städte längs den beiden Bergketten an,
die den Nil umringen und manchmal einengen. Die
Einwohner, die gar zu unwissend sind, als daß fie: Mit
tel begreifen konnten, die die Kunst ihren Vorfahren an
die Hand gab, schreiben diesen Höhlen den bösen Geistern
zu. Der Aberglaube bringt in den entgegengesetztesten Chas
rakteren ähnliche Wirkungen hervor: denn der Misfios
marius Wansleben schien der Meinung der jetzigen
Aegypter zu sein; es kam ihm gleichfalls als eine
Unmöglichkeit vor, daß Menschen dergleichen Höhlen hät
ten graben können; in frommer Einfalt setzt er hinzu,
daß die Teufel durch den Exorcismus auch nützliche Ars
beiter hätten werden müffen *). Von einer andern Seite
fieht die christliche Lengende in der unermeßlichen Menge
von Gebirgsgrotten in der Thebais nichts als eins
fame Aufenthaltsorte heiliger Einsiedler, deren Müßig
- gang unter dem Worte Betrachtung schlecht verfekt
wurde,-

Die Moschee in dem Dorf, das nahe bei Ans
, titve liegt und dessen Anblik und Bevölkerung einen
ausgezeichneten Contrast mit den prächtigen Gebäuden
---- Und

) Nouv. Rel, d'Es 384-

,

-
-



177

und mit der Urbanität der alten durch Hadrianus
erbaueten Stadt machen, enthält das Grab und die Ret
liquien eines Heiligen, der diesem Orte feinen Namen,
Scheik Abadé, gegeben hat *). Es ist aber wirklich
lächerlich, daß während die Mahommedaner diesen
Heiligen für einen eifrigen Anhänger des Alcorans
halten, die Christen ihn zurükfodern und ihn als Einen
ihrer Bischöfe, der zu Infinie die schmerzliche Ehre des"
Märtyrerthums erhielt, verehren *).
Wir entfernten uns von dem einst glüklichen, heut
zu Tage aber verödeten Ufer der Stadt Antino e. Wir
warfen im Angesicht von Mella vui, drei Meilen von
Scheik Abadé Anker. Mella vu i ist eine kleine Stadt
von einem ziemlich schönen Ansehen und liegt eine halbe
Meile vom westlichen Nilufer entfernt. Es hielt sich
ein Kiafchef hier auf. Die umliegende Ebene ist bei
sonders an Weizen sehr fruchtbar. Man schafft eine
große Menge davon nach Arabien."-

Den 5. April reisten wir von Mella vui nach
M anfelut, wo wir des Abends eintrafen. Die Ents
fernung zwischen diesen beiden Orten beträgt ungefähr
zehn Meilen. Zwei Meilen unterhalb Manfelut bils
det das östliche Nilufer eine sehr hohe Gebirgskette, die
ganz aus nakten Felsen besteht. Das Flußwaffer hat,
fie unten am Fuße untergraben: der obere Theil steht
daher weiter herüber als der Untere. Man nennt
diese Felsenreihe das Gebirge Albufe da, das der Nas
inne eines muselmannischen Heiligen ist, der da begras
ben liegt, und dem zu Ehren man hier eine kleine Kas
pelle erbauet hat. An der Seite dieses Denkmals der

»D Einige wollen in diesem Namen das alte Abyd us wieder

erfennen,
- Der Ueberfetzer,
**> Nouv. relat. d'Egypt. p. 387.
Sonnini Reisen 2r Bd.



1 78

Verehrung, oder vielmehr desthörigten Aberglaubens der
Mahommedaner, bewohnen Menschen von der nämlichen
Religion, die große Verehrer des Albufe da, aber auch
zugleich entschloffene Räuber find, in den Felsen gehauene
Einsiedeleien, die einst wie man fagt, von christlichen
Anachoreten bewohnt wurden, wenn überhaupt diese
Höhlen, wie auch jene zu Scheik Abadé und in den
beiden Gebirgsketten, zwischen welchen in dem obern Theile
von Aegypten der Nil hindurch fließt, nicht alte Leis
chenkammern und alte Gräber find: denn so frommglaubig
man auch feyn mag, so kann man doch unmöglich glauben,
daß die Tausende von Grotten, die hier ausgeholt sind,
das Werk und der Aufenthalt so vieler Einsiedler gewesen
feyn sollen, deren Lieblingsleidenschaft, wie man recht
wohl weiß, nicht Arbeitslust war; und das um so mehr,
da man in mehrern unwidersprechliche Beweise antrifft,
die ihr hohes Alterthum bezeugen. Wie es aber damit
auch sein mag, die Räuber, die sie jetzt bewohnen, sind
für die Schifffahrt in Aegypten die furchtbarsten und
am schwersten auszurottenden Seeräuber, weil sie sich in
die unzugänglichen Einschnitte dieser Berge zurückziehen.

Außer der Gefahr, daß man auf der Fahrt, längs
dem Gebirge Albufe da *) hin geplündert werden kann,
ist man auch noch Schiffbrüchen ausgesetzt. Der Nil ist
an dieser Stelle schmal und reißend, und die Gewalt des
- Stromes oder die Heftigkeit des Windes können die Fahrt
zeuge an die Felsen treiben und sie daselbst zertrümmern.

*) Norden sagt von Abuffode (so nennt er dies Gebirge),
diese Gebirge sind sehr hohe und steile Felfen. An verschie-
denen Stellen derselben ist ein so deutlich Echo, das auch nicht
eine Silbe verlohren gehen läßt. An dem Ufer des Flusses
findet man noch unzählige Grotten. Die räuberischen Ara-
ber, die sich hier aufhalten, haben einen Scheik, den sie aber
nicht weiter gehorchen als es ihnen gefällt. Sie beküm-
mern fich auch nicht um die türkische Regierung, welche sie
oft, aber vergeblich verfolgen läßt.---
- Der Ueberfetzer.



179

Als wir hier vorbeifuhren, bließ der Wind ungestüm
und der Fluß war voller Wellen.

Die Stadt Mainfelut ist ziemlich beträchtlich und
schöner als Miniet. Ihre Gaffen find breiter und of-
fener. Das umliegende Land, das allerhand Früchte im
Ueberfluß liefert, macht ihre Lage angenehm, und Frucht
bäume, über welche zahlreiche Palmbäume hervorragen,
beschatten ihre Mauern. Ihr Handel besteht in allen
Arten von Getraide und in Leinewand, die man in Menge
hier verfertigt. Der Name Manfelut, oder wie ihn
Wansleben schreibt, Manfallot, bedeutet im

Arabischen Lots Exil; weil nach der Erzählung dieses

Jesuiten, die fich auf die sehr verdächtige Sage der Cops
ten stützt, ein gewifer Lot von seinem Bruder, der Eis
ner der alten ägyptischen Könige gewesen seyn soll, hier
verwiesen wurde *).

Der Kia fchef von Manfelut befand sich zu
Kairo, als ich von da abreisete. Einer von unseren
Kaufleuten, der mit ihm in Verbindung stand, hatte ihm
von meiner Reife Nachricht gegeben. Der ehrliche Mas
melucke hatte die Gefälligkeit, mir einen Brief an seinen
Oberaufseher mitzugeben und verlangte, ich sollte in fei-
nem eigenen Hause zu Siut wohnen. Der Mann, an
den der Brief gerichtet war, befand sich nicht zu Mans
fe lut; aber ich erhielt von dem Schatzmeister (Kasma-
dar) des Kia fchefs die beste Aufnahme. Man fes
lut gerade gegenüber liegt am östlichen Nilufer ein
großes koptisches Kloster, das ganz von hohen Mauern
eingeschloffen ist, und wo man in einem Korbe vermit
telft einer Winde hinaufgezogen wird. Man hat diesem
Kloster daher den Namen Winden floft er gegeben,

M 2-

----
-

*) Nouv. relat. d'Egypte. p. 360.



Y,

- 1 ZO

In dem Hafen lag ein sehr großes Fahrzeug von
schöner Bauart. Seinen Hintertheil zierten Schnizar-
beiten: es war für sechzehn Kanonen gebort. Ohne sei
ne Mafien, die von der nämlichen Art wie bei den an
dern Nilfahrzeugen waren, d. h. mit lateinischen Segeln,
die an einer ungeheuer großen Stange festgemacht find
würde man es für eine Corvette gehalten haben.* Ein
gewisser Achmet Bey hatte es bauen lassen; man
onnte damit aber bloß zur Zeit der höchsten Ueberschwem
mung des Flusses fahren.

Den 6, begaben wir uns nach Siut, das etwas
über fünf Meilen von Manfelut entfernt ist. Der Mil
ist diese Strecke über geschlängelt und seine Fahrt ist bes
schwerlich und gefährlich. Ich traf Ali's, des Kias
fchefs von Manfelut, Geschäftsführer an: es war
ein dicker Landmann, voller Offenherzigkeit und Munter
feit. Er führte mich in das Haus seines Herrn und nös
higte mich, darin meine Wohnung zu nehmen. Mit
vieler Aufmerksamkeit sorgte er für alle meine Bedürfniffe
und versprach mir, mich oft zu besuchen. Dieses Haus
ist sehr groß und gut eingerichtet, vor demselben liegt

ein großer verschloffener Hof. Es wurde von niemand

außer von einem Thürhüter bewohnt. Wir konnten mir

gends beffer und zugleich ruhiger und sicherer wohnen
als hier, da das Haus eines Kiafchefs eine verehrte
Freistätte ist.-

Ich hatte nicht Ursache mit der Mannschaft meines
Schiffes zufrieden zu sein, und da ich überdies mich eis
nige Zeit zu Siut aufzuhalten gedachte, so dankte ich
meinen Reis ab. Er machte es aber wie alle schlechten
Diener, die sich unaufhörlich über die Dienste, die man
von ihnen verlangt, beschweren und die hernach instäns

dig bitten, daß man sie ferner behalten möge, wenn man

ihre Absichten zu errathen scheint und sie fortschicken will.



--

1 Z1

Siut ist. Eine von den größten Städten in Ober-
ägypten. Sie liegt eine Viertelmeile von dem Nil an feis
ner Westseite auf einer künstlichen Anhöhe und bei einem
steilen Berge. Ein Kanal leitet das Flußwaffer dahin;
man geht über denselben auf einer ziemlich schönen gothis
fchen Brücke mit drei Bogen, die von Quadersteinen er
bauet ist. Sie hat die nämliche Lage wie die alte Stadt
Lycopolis *), wo man nicht den Wolf (denn es
giebt keine Wölfe in Aegypten), sondern den Schas

kal als ein geheiligtes Thier verehrte. Herodotus

scheint den Schakal deutlich zu bezeichnen, wenn er
sagt, daß die Wölfe in diesem Lande nicht viel größer
als die Füchse seien *). Es verschwindet vollends jeder
Zweifel, wenn man die Stelle des Eufe bius*), ließt,
die der Bürger Larcher in seinen Anmerkungen
zur Ueberfetzung des Herodotus anführt.
„Andere sagen, die Aethiopier hätten einen Kriegss
zug gegen Aegypten unternommen und wären durch

„eine große Menge Wölfe in die Flucht gejagt worden;

„dieses Abentheuer habe Gelegenheit gegeben, den Nos
mos, wo dies vorgefallen sey, den Lykopolitischen
zu nennen.“ Man weiß wirklich, daß die Schakals
von Natur geneigt sind, sich in großen Trupps zu ver-
fammeln.
Ich machte dem befehlhabenden Kiafchef, Nas
mens Daud, mit Murat Beys Briefen meine Aufs

*) Pococke hat geglaubt, Siut fey die Stelle, wo An-
tä op o lis '' habe, ob es gleich Ptolemäus als
auf dem östlichen Ufer stehend bemerkt hat. Bruce (in
feiner Reife zu den Nilquellen) glaubt, Siut sey
aus der alten Stadt Jifiu erbauet worden. (Einige Reifen-
de bemerken noch von Siut, daß an ihr ein großer See
liege, der fein Waffer durch einen Kanal aus den Nil be-
komme, vielleicht ist dies der Canal. D. Uebers.)

**) 2 B. $. 67.--
**) Prepar. evangel. libr. 2. Tom. I. p. 50. B. C.

-

---



182

wartung. Ich wurde sehr gut aufgenommen. Da ich
mich in einer Stadt, wo ich mich eine zeitlang aufhalten
wollte, mit allem möglichen Ansehen und allem möglichen-
Beistande zu umgeben wünschte, so begab ich mich auch--
zu dem Kia fchef Ibrahim, der über den Zoll gesetzt
war, den die Caravanen aus Nubien bezahlen muß,
ten. Er war der beste Mann von der Welt *).

w-

Er lieh mir eine Pferde, damit wir die Berge bei
- suchen könnten, die hinter Siut ein unfruchtbares Fels
fenamphitheater bildeten: man hat eine starke Viertelmeile
von der Stadt an zu reisen, ehe man an ihrem Fuße ans-
langt. Die Seite dieser Berge, die nach dem Nil zu,
liegt, scheint in der Ferne mit verschiedenförmigen Löchern
wie durchbohrt zu sein. Es find dies Oeffnungen zu
den Höhlen, die man in den Kalkfelsen gemacht hat.
Einige von diesen Eingängen sind rund gewölbt, Andere

--\

… *) Man nennt Siut auch Assiut. Browne sagt von die--
-- fem Orte: er ist jezt (1792) bei weitem die beträchtlichste
Stadt in Oberägypten. Ehemals war dies Girge
(Dschirdische)–' iut hat in jeder Rücksicht eine günstige
Lage und die Art, wie das Wasser um die Stadt herum ge-
- leitet wird, verdient bemerkt zu werden. Ein Kanal, der
wahrscheinlich in frühern Zeiten gegraben worden ist, läuft
mit dem Nil parallel und benetzt in diesem Theile des Landes
den Fuß der Gebirge, die in der Nähe von Affiut liegen,
und wenn er um die Stadt und um die benachbarten Dörfer
herum gelaufen ist, fällt er wieder in den Fuß. Indessen V
leitet man das Waffer bloß zu einer bestimmten Zeit eines
Wachsthumes hinein, und dann überschwemmt es das ganze.
- umliegende Land: Affiut steht alsdann mit den Nil bloß–
- durch einen Weg, den man durch die Kunst höher als das
/ umliegende Land gemacht und der bis zu dem Orte hinführt, A
wo sich die Fahreuge hinbegeben und ein- und ausgeladen
- werden, und durch zwei Brücken in Verbindung, wovon
, die Eine zu jenem Wege, die Andere aber gegen die Gebirge
hinführt. Seit wenig Jahren hat ihre Bevölkerung gar-
' durch Soliman Beys gute Regierung zugenommen;
ieser hat sie auch durch die Anpflanzung von vielen Bäumen
- verschönert. Von hier reiste Browne mit einer Caravane
nach Darfur ab.-
--,- Der Uebersetzer.-

-

A---

-



--

-

- 183

stellen ein langes Vierek vor. Sie find von einer schönen

Arbeit und voll symbolischer Figuren, zwischen welchen
man auswendig und inwendig die Gestalt eines Mens

fchen von natürlicher Größe bemerkt, die die Hand auf

einen Stok stüzt. Der größte Theil der Höhlen bildet
sehr geräumige und ungefähr dreißig Fuß hohe Säle.
Bei einigen ist das Innere mit Figuren und hieroglyphis
fchen Charakteren bedeckt, die die Zeit größtentheils vers
tilgt hat. Man sieht noch darin an den Decken und in
den Vertiefungen der Figuren Ueberreste von Mahlerei.
Diese Säulen erhalten das Licht durch sparsam in den
Felsen angebrachte Luftlöcher; sie haben auch tiefe ins
Gevierte gegrabene Brunnen, worin man unmöglich et-
was sehen und wo niemand hinabsteigen kann. Ich habe
vier bis fünf von diesen großen unterirdischen Gemächern
besucht, und ich glaube nicht, daß es auf der Bergseite
bei Siut mehrere giebt, aber sie find unit einer Menge
kleinerer Grotten umgeben, die runde Oeffnungen haben,
während jene an den Großen alle geradlinigt sind.

Diese so zahlreichen Höhlen in dem größten Theile
der Berge von der Thebais find den etwas ältern Reis
fenden als sehr außerordentliche Dinge vorgekommen.
Paul Lucas sieht sie für die Wohnung der ersten Mens
fchen nach der Sündfluth, und folglich für die ersten
Städte in der Welt an *). Wansleben, der stets
zum Wunderbaren geneigt und immer an Zauberei zu glau-
ben bereit ist, hörte darin ein sonderbares Geräusch, er
kann diese Grotte schwerlich für Menschenwerk erkennen*).
Demohngeachtet scheint nichts leichter zu begreifen zu feyn,
als die Bestimmung dieser unterirdischen Orte. Man
kennt die Sorgfalt, mit der die alten Aegypter ihre

Todten aufbewahrten und die Aufmerksamkeit, mit der

---

*) Voyage en 1714. Tom. II.

**) Nouv. relat. de l'Egypte, an mehrern Stellen.

-



I84-

fie dieselben gegen Fäulniß schüzten. Das ebene Land,
das in Oberägypten um so kostbarer für den Acker
bau ist, je weniger man dergleichen daselbst antrifft, war
nicht zu Begräbnißplätzen von Menschen tauglich, die die
Ehrfurcht selbst nach ihrer Vernichtung noch verewigen
wollte. Die Feuchtigkeit, die die zur Fruchtbarkeit er
foderliche Bewäfferung darauf verbreitete, und die Ackers

bauarbeiten, tragen zur Fäulniß bei und föhren die
Ruhe, die nach dem religiösen System der Aegypter
heilig gehalten werden mußte. Die troknen und dürren
Berge, welche die Ebenen einschließen, ficherten die Ers

haltung und Ruhe der Todten, und es war natürlich,

daß man darin die leblosen aber sorgfältig zubereiteten
Ueberreste geliebter oder verehrter Personen beisetzte. Der
Stein in diesem Felsen ist weich, wenn er nicht von den
Bergen losgehauen und der Luft ausgesetzt wird, die ihm
mehr Festigkeit giebt; es kostete daher keine große Schwies

rigkeit, Höhlen darin zu machen und die Materialien, die

man aus diesen Grotten herausschaffte, dienten zum Bau
der Häuser.“ Man bemerkt noch jetzt, daß die Rükseiten
der Berge in der Nachbarschaft großer Städte mit zahlt
reichen Oeffnungen durchlöchert sind.“ Es ist also außer
Zweifel, daß die offnen Steinbrüche den Einwohnern des
alten Aegyptens zu Begräbnißplätzen gedient haben,
und daß die schönen unterirdischen Gemächer in dem Ge-
birge bei Siut die Catacomben von Lykopolis
gewesen, find.

Am Fuße des Gebirges liegt der Todtenacker der Mai

hommedaner. Er war neuerlich geweißt worden und
feine Bauart, die im Zikzak wie eine gezakte Besetzung

der Kleider geht, machte seinen Anblik malerisch und sehr

angenehm.-
---

Ich fand zu Siut die nämlichen Arten von Vögeln

wieder, die sich in andern ägyptischen Städten eingenistet



185

haben, nämlich Gabelgeyer, Sperber, Aasgeier, fehr.
kirre Turteltauben (ein Paar von diesen Vogel nistete auf

der Steinplatte eines kleinen Fensters meines Wohnzims

.. mers); noch zutraulichere Sperlinge, denn diese kommen
in die Häuser, fliegen in die Zimmer und setzen sich fast
auf den Menschen, um Futter zu suchen und endlich eine
Menge Wiedehopfen. Alle diese Vögel machten zu Siut
eine zweite nicht weniger zahlreiche, aber ruhigere Volkss
maffe als die Erste aus.

(Norden sagt von den Grotten bei Siut: die
alten Grotten, die man heut zu Tage Saba bis
nath nennt, find in einem Berge, der den Namen
Tfchebad Ell Koffer i führt. Man muß zwei Stuns
den lang auf diesem Berge auf einem Wege fortgehen,
der zur ersten Thüre führt. Durch dieselbe geht man in
einen großen Saal hinein, der auf sechseckigen, aus dem
Felsen selbst gehauenen Pfeilern ruht. Die Saaldecke
und die Wände sind mit Gemälden geziert, die man noch
heut zu Tage auf das deutlichste unterscheiden, und das
daran verbrauchte Gold auf allen Seiten hervorschimmern
fehen kann. Der Fußboden liegt voll Sand und Steine
und dies ist alles, was man in diesem Saale bemerken
kann. Man wird zwar hier und da einige Oeffnungen
gewahr, die zu andern Zimmern führen: da sie aber mit
Schutt ausgefüllt sind, und man auch schwerlich in den
Durchgängen des Schuttes wegen, fortkommen würde, so
wagt niemand hinein zu gehen. Ueber dem Saale ist noch
ein Zimmer zu dem man von außen, aber nur mit vier
ler Mühe hinaufklettern kann. Es ist nicht so groß, als
das Erste und es stehen auch keine Säulen darin; aber
es ist eben so wie der Saal ausgemalt. Auf jeder Seite
dieses zweiten Saales findet man ein Grab, das aus
eben dem Steine gehauen ist, woraus der Felsen besteht,



1 86

- v.•-------

Z

mit welchem sie in eins fortgehen und einen Theil vom
ganzen Felsen ausmachen. Eines von diesen Gräbern
, ist offen; das Andere aber ist verschloffen und fast im
Sande vergraben. Dieser obere Saal steht zwar auch
mit andern Zimmern in Verbindung, aber die Gemeins
fchaft zwischen denselben ist nicht frei, und es finden hier
eben die Hindernisse statt, die den Zugang zu den Zim
mern bei dem untern Saale schwer, ja fast unmöglich
machen. Derjenige Theil des Berges, an welchem man
fieben Oeffnungen in einer geraden Linie erblikt, heißt
die fieben Kammern. Ohne Zweifel find diese Grots
ten eben so prächtig als die obigen Säle. D. Ueberf.]

-

Ein und vierzigstes Capitel.

Ausübung der Arzneikunde in Aegypten– be-
fondere Nachrichten über diesen Gegenstand– Ae-

gyptische Aerzte– eine Art von Aussaz– hef
tige Augenkrankheiten des Verfaffers– Hauszins
in Aegypten– Beschneidung– Regen in Ober-
ägypten– Nachsuchen nach Schätzen– Treu-
losigkeit des syrischen Dolmetschers.

-,
„

Mein Ruf in der Arzneikunde hatte viel Aufsehen gen
macht. Von allen Seiten fragte man mich um Rath,
und die Großen ließen mich in ihre Häuser kommen. Je
dermann wollte den Arzt eines europäischen Sultans
versuchen, den Murat Bey liebgewonnen hatte, und
der auf des Scheik el Belled Befehl eine Reise nach

-

'-

-



- 187

dem Said in der Abficht machte, um seine Dienste den
mächtigsten arabischen Fürsten in Aegypten zu wid-
men. Ein anderer Reiz, der den Schwarm vermehrte,
bestand darin, daß ich allen Rath, alle Besuche und alle

Arzeneien umsonst austheilte.

Die Heilkunst erfodert in diesen Ländern ein ganz
anderes Verfahren als bei uns: man würde daselbst den
geschicktesten Arzt, der bei der berühmtesten Universität
in großen Ansehen steht, für einen Unwiffenden halten;
ja, er würde selbst dabei in großer Verlegenheit feyn.
Was wollte er zum Beispiel einem Kranken sagen, der
ihm den Puls zu befühlen hinhält, der auf keine von
feinen Fragen antwortet und diejenigen Theile des Körs
pers nicht nennt, wo sich die Schmerzen fühlen laffen?

Schiene der gelehrte Arzt beim bloßen Pulsschlagen über

die Beschaffenheit der Krankheit unschlüffig zu feyn, erlaubs

te er fich, Fragen an den Kranken zu thun, wollte er sich

in schöne und weitläufige Erörterungen einlaffen, die
manchmal eben sowohl für den Zuhörer als für den Res
denden gleich dunkel find, so würde man ihn ohne Zwei-
fel für einen unwiffenden Menschen ansehen, der das
Zutrauen und den Namen eines Arztes nicht verdiene.
Was würde erst geschehen, wenn er den Grundsätzen

und der Ausübung der Wissenschaft getreu solche Mittel

verordnete, die in Europa so gewöhnlich find und die

man nicht einnimmt. Man würde gewaltthätig über

ihn herfallen und er würde sich glüklich schätzen müffen,
wenn er durch die Flucht sein Leben retten könnte. So
wohl die Aegypter als die Türken verabscheuen
solche Heilmittel, und thäte man ihnen den Vorschlag, das
von Gebrauch zu machen, so würden sie dies für eine
der größten Beschimpfungen ansehen,

-

Ich kann immer noch nicht das Abentheuer mit dem

französischen Schiffschirurgus vergeffen, der in Einem

-



188

der Häfen von Caramanien landete. Der türkische Aga,
der an diesem Orte Befehlshaber war, ließ ihn zu sich

kommen. Er litte, sagte er, große Kopfschmerzen. Der

. Chirurgrs begieng die Unachtsamkeit, ihm dasjenige zu
verordnen, wovon ein Arzt in diesem Lande niemals spre-
chen muß. Augenbliklich griff der Muselmann, der dars

über aufgebracht war, daß man, um das Kopfweh zu
vertreiben, einen ganz entgegengesetzten Theil in die Kur
nehmen wollte, nach feinem Degen, stand von seinem
Divan auf, überhäuft den Franzosen mit Verwünschuns

gen und würde ihn mit feinem Säbel geschlagen haben,
wenn man ihn nicht hätte entwischen laffen.

Dergleichen Mißgriff aber sind nicht die Einzigen,
die in Aegypten bei der Ausübung der Heilkunst ge-
fährlich sind. Würde etwan ein Kranker das Opfer

feiner Krankheit, so dürfte er nicht jene Nachsicht erwars

ten, die ihn in Europa gütig mit jeder Art von Vor-
würfen verschont und die bloß wegen des Todes des Krans

ken die unheilbare Beschaffenheit der Krankheit oder auch

den Kranken selbst anklagt. Die Familie, die Anvers

wandten des Schlachtopfers, der Pöbel, der immer zum

Aufstande gegen Fremde, die er verabscheuet, geneigt ist,

rotten sich zusammen; die Ermordung des Arztes folgt

dem Verluste ihres Kranken auf dem Fuße nach, und

man opfert ihn den Manen des Todes und der Rachsucht

der Lebenden.

- Wenn ein Arzt von einer andern Seite das Unglük
hat, daß ihn ein Gewaltiger zu sich kommen läßt, das
" in unsern Ländern für ihn ein Gegenstand der Freude, des
Ansehens und der Reichthümer sein würde, so wird dies
dort eine Quelle von Angst und Gefahren. Er muß eine

solche gefährliche Ehre zu vermeiden suchen, und kann er
derselben nicht ausweichen, so muß er seinen allzuviel

fodernden Kranken entweder wieder herstellen, oder selbst



a 89

den Tod erwarten. Dies ist ohne Zweifel eine sehr harte
Wahl, die aber das Handwerk der Charlatane sehr sel,
ten macht, das sonst aller Ortenfo gemein ist, und wo man
sich mit der wünschenswürdigsten Selbstverleugnung mors
den läßt. Verordnet man einem Gewaltigen ein Mittel
das ihm Schmerzen verursacht, so wird der Arzt vorges
fodert: er muß die ganze Zeit über da bleiben, so lange
die Arzenei wirkt; man kündigt ihm an, daß er mit sei
nem Kopfe für jedes widrige Ereigniß stehen müffe. In
den Augenblicken des Schmerzes wirft man wüthende
Blicke auf ihn und der unglükliche Arzt, der zittert und
noch kränker als der Kranke selbst ist, erwartet in Tos

desangst den Ausgang von der Wirkung der Arzenei, für
die ihm seine Kunst, die sich auf Muthmaßungen grün

det, nicht zu stehen erlaubt.-

Man begreift leicht, daß ich alle Vorsichtsmaßre

geln ergriff, die mich gegen Gefahren ficherten, womit

die Ausübung der Arzneikunft in barbarischen Ländern
umringt ist, wo man sich einbildet, man fey bioß Arzt
zum Heilen, und wo man so weit von jener löblichen

Nachsicht entfernt ist, die bei uns die Ausübung der

Arzneikunde zur angenehmsten und glüklichsten Beschäfti-

gung macht. Ich wußte, daß die Araber und die Aes

gypter außer einigen besondern Krankheiten, deren
Symptome man nicht an dem Aeußern erkennen kann, bloß
drei Quellen oder vielmehr bloß drei Arten von Krankheiten
kennen: nämlich die Galle, Saffra; das Blut, Dem,
und die Kälte, Berd. Vergeblich läßt man sich mit
ihnen in andere Erklärungen ein und es ist ganz unnütz,
ihnen Einwendung dagegen machen zu wollen. Es ist

genug, wenn man ihnen stillschweigend den Puls befühlt,

sobald sie ihn herhalten um, nach einigen Augenblicken
von stummen und oft sehr verlegenen Nachdenken den Eis
nen von den drei Charakteren ihrer Krankheiten anzuge,
ben, Erräth man ihn richtig, so find Ausrufungen über

--

-



190--
X
unsere grundgelehrten Kenntniffe ein Kennzeichen der Bes
wunderung, die man erregt. Ist man aber hingegen
in dieser Art von Errathen nicht glüklich, so sagt ein ver.
neinendes Kopfschütteln, das die Miene der Verachtung
begleitet, so viel als folgende Worte: fort mit dir,
du bist ein Unwiffen der!---

Solche wenig verwickelte Unterscheidungen in der

praktischen Arzeneikunde find glücklicherweise nicht eben

schwer zu erkennen. Die Gestalt des Fragenden vers
räth fast immer, was es für eine Krankheit ist. Das
gelbe Gesicht bezeichnet die Galle; das rothe bedeutet

das Blut und die bleiche Gesichtsfarbe ist das Kennzeichen

der Kälte. Unter diese drei Eintheilungen brachte man
alle Krankheiten und man durfte weder über ihre Abwei
chungen, noch über ihre Namen, noch über ihre zahlreis,

chen Unterabtheilungen verlegen sein. Ich hatte in die

fen Kennzeichen der ägyptischen Arzneikunde eine solche
Uebung erlangt, daß wenn ich mit ernster Miene die Hand
befühlt hatte, die man mir hinhielt, ich kühn das Urs
theil aussprechen konnte, und daß ich sehr selten unrecht
rieth. Hiermit verband ich manchmal ein wenig Lift.
Man glaubte, ich verstünde kein Wort von der arabischen
Sprache. Mein Dolmetscher stand mir immer zur Seite;
indeffen verstand ich die Sprache so gut, daß ich alle eins
zelne Umstände begreifen konnte, die man in meiner Ges
genwart ohne Vorsicht mittheilte, weil man wähnte, ich
hätte nichts davon verstehen können. Diese List ist ohne
Zweifel sehr wohl erlaubt, wenn man zwischen der Acht
tung und den verdrüßlichsten Ereigniffen zu wählen hat:
diese List, sage ich, die zwar ein wenig an Charletanerie
gränzt, und die die Veräumder der Arzneikunde von der
Beschäftigung eines Arztes für unzertrennlich erklären
werden, leistete mir zu Siut bei einer Gelegenheit, wo
man meine Kenntniffe auf die Probe zu stellen suchte,
großen Beistand.-

\



-/ 191

Der Kia fchef ließ mich eines Tages zu sich bit
ten, er befand sich in seinem Audienzsaale. Einige zwans
zig andere Mameluckenoffiziere faßen ihm an jeder Seite
auf dem Kiffen feines Divans, und alle oder doch beinahe
alle schienen in dem besten Gesundheitszustande sich zu
befinden. Als ich hinein trat, kündigte mich der Kia-
fchef als Murat Beys und Ismain, Abu Ali's
Arzt an, und fagte: man müffe den ganzen Umfang mei-
ner Kenntniffe erproben, und man könne übrigens vor
mir ganz frei sprechen, weil ich kein Arabisch verstäns
de. Er erzählte mir gleich anfänglich, daß er jährlich
zur Ader zu laffen gewohnt fey, daß er diese Vorsicht
diesmal zum erstenmale vernachläßigt habe, und daß er
daher Schmerzen fühle. Sein Nachbar sagte, es hätte
ihn plötzlich eine Kälte überfallen, als er in einem Fahrs
zeuge übernachtet hätte: er müffe daher große Schmerzen
ausstehen. Ein Dritter wurde von der Galle beschwert.
Alle aber erklärten laut und nach ihrer Weise die wahre
oder vermeintliche Ursache ihres Uebels, damit jeder zu
beurtheilen im Stande fey, ob ich sie gekannt oder viel

mehr errathen hätte.

Der Kiafchef ließ mich näher kommen und reichte
mir eine Hand dar; er erwartete mit ungeduldiger Neus
gier, daß ich mich erklärte. Ich hielt meinen Ausfpruch
nur so lange zurük als es nöthig war, um mir das Ans
sehen zu geben, als hätte ich darüber nachgedacht, und
ließ dem Kia fchef durch den Dolmetscher sagen, er
müffe aderlaffen. Seinem Nachbar versicherte ich, daß
seine Schmerzen von einer Erkältung herrührten, die er
sich seit kurzem zugezogen hätte. Einem Audern gab ich
den Rath,. sich der Galle zu entledigen, die ihn zu ers
sticken drohe. Als ich endlich in dem Zirkel herum war
und die Hände befühlt hatte, hatte jeder den Beweis
von meiner unvergleichlichen Einsicht erhalten, den er

für den Ueberzeugendsten ansah. Die Bewunderung, die
-



192

dieselbe erregte, war allgemein. Aller Hände waren ges
fchloffen und fest zusammengedrüft, und bezeigten durch eine
schwache senkrechte Bewegung vorwärts mit dem Körper
(das Beifallszeichen unter den Türken) ihren allgemei-
nen Beifall und wiederholten immer wieder ihre Lobesers,
hebungen, die zwar bei einem wortkargen Volke kurz, aber

ausdrucksvoll sind. Ein solch auffallendes Ereigniß hatte

-

mein medizinisches Ansehen sehr vermehrt und den Ruf
von meinen großen Kenntniffen zu Siut und in der
Nachbarschaft herum ausgebreitet.- A

Unter den Eingebohrmen Aegyptens traf man
auch Leute an, die die Arzneikunst trieben, aber fiel fans

den in geringem Ansehen und ihr elender Zustand zeigte deuts

lich, daß sie kein einträgliches Geschäfte trieben. Erschien
ich irgendwo, so schaffte man sie sogleich bei Seite, und
ihre Kranken verließen fie, um sich bei mir Rathes zu erhos
len, weil fiel glaubten, ein Fremder müffe mehr Geschik-
lichkeit als fiel besitzen. Ich muß es aber den Aerzten als
ler Länder zur Ehre nachsagen, daß es ein Land giebt,
wo sie der Neid nicht plagt, und wo eine glückliche Kur
des Andern ein Gegenstand der Zufriedenheit und des Zus
trauens ist. Die ägyptischen Aerzte beneideten nicht als
lein meinen glänzenden Ruf nicht, fondern zogen mich so
gar offenherzig zu Rathe und theilten mir die Besorgniffe
mit, die bei ihnen gewisse Kranke erregten.

Eine von den gangbarsten Heilmethoden ist in Alex
gypten das Brennen der kranken Theile. Diese Art
des Anbrennens ist unter den morgenländischen Natio
nen der Grundstein der Arzneikunst. Sie war schon den
alten Griechen bekannt, und unter ihren Aerzten unter
dem Namen des arabischen Anbrennens gebräuch-

lich: sie verfuhren aber dabei mit vieler Schonung, und,

fie war in ihren Händen ein fehr wirksames Heilmittel.
Bei jeder Gelegenheit aber nehmen die ägyptischen Aerzte
---- zu

#



193

zu einem so gewaltsamen Mittel ihre Zuflucht, ohne nur

im geringsten auf die Theile zu sehen, worauf man es
anwendet. Ich habe zum Beispiel einen Menschen ge-

sehen, dem man mit einem glühenden Eifen die Augens

wimpern und einen Theil von den Augenliedern wegger
brannt hatte, um ihn von einer Augenentzündung zu
heilen). Mit einem Andern, der Magendrücken hatte,
nahm man eine grausame Operation vor. Man hatte
ihm in die Magenvertiefung und gegenüber auf den Rücken
ein glühendes Eisen von der Größe eines sechs Livres
flückes gelegt. Allein der Brennarzt hatte wahrschein
licher Weise eine zu schwere Hand gehabt: denn der Mas
gen und der Rücken des unglüklichen waren offen; ein
Körper war daher durch und durch gestochen. Diese
Wunden waren aus Mangel an Pflege und durch die
große Hitze häßliche Geschwure worden, die weit gefähr

licher als das Magenweh selbst waren. Ein Mensch, der

von einer Brustkrankheit angegriffen worden war, hatte---
die Brust äußerlich ganz mit Wunden bedekt, und ein
Waffersüchtiger, der sich an mich wandte, trug vergebe
lich mehr als sechzig Wunden auf dem Bauche, die man
durch Brennen von der Breite eines Thalers sei

macht hatte.

Man darf sich nicht wundern, daß die Aegypter
bei ihren drei Entheilungen der Krankheiten, sich oft
über die Beschaffenheit derjenigen täuschen, von der fie
geplagt werden. Ein junger und artiger Mameluckens
offizier fragte mich um Rath. Er war so sehr von jenem

schrecklichen uebel angestellt, das in diesen Ländern fehr

verbreitet ist und das alle Lebensquellen vernichtet, daß
er fast gänzlich das Vermögen, sein Geschlecht fortzupflan

») Es ist bei den morgenländischen Aerzten gewöhnlich, daß
sie bei allen Krankheiten bloß äußerliche Mittel gebrauchen

-- Der Ueb er je 5 er.
Sonnini Reisen 2r Bd.- N

--



194---
zen, verlohren hatte. Sein Zustand war schreklich. Ich
gab ihm zu verstehen, worin eine Krankheit bestände:
er wurde aber gar sehr darüber aufgebracht und behaupt
tete steif und fest, ich täuschte mich, und fiel rühre blos
von der Galle her.

Manchmal gab mir die Ausübung der Arzneikunst
Gelegenheit, Entdeckungen zu machen, und außerordentliche
Anträge anzuhören. Ich erhielt den Besuch eines reichen
Mannes zu Siut. Er zog mich mit einer sehr geheims
mißvollen Miene bei Seite. Er sah sehr ungern die Ges
genwart meines Dolmetschers, worein er endlich doch
willigen mußte. Nach vielen Umschweifen fagte er mir,
in einem Harem trüge eine schöne Sklavin leider! allzus
deutliche Beweise einer heimlichen und unbesonnenen Liebe
unter ihrem Herzen. Der Herr, der ein mächtiger Mann
und seit langer Zeit zu Kairo fey, melde feine Rüks-
kunft. In dem ganzen Haufe herrsche Furcht und Un-
ruhe; jedermann fürchte den unvermeidlichen Zorn des
Eigenthümers, und das größte Unglük müßte die traurige
Folge eines zwar ganz natürlichen Unfalles feyn, den
man aber in diesen Ländern nicht verzeiht. Er hat mir
endlich den Vorschlag, ich mögte die nahe Ursache so
großen Unglüks vernichten, und versprach mir dafür eine
ansehnliche Belohnung. „Ich treibe das Geschäft, sagte
mich zu ihm, die Leute zu heilen, aber nicht zu tödten;
„mache, wenn du das Herz dazu hat, deinen Vorschlag
„und dein Anerbieten anderwärts. Troz des entscheid
denden Tones, mit dem ich diese Antwort durch meinen
Dolmetscher geben ließ, drang dieser Mensch doch noch
immer in mich, und glaubte mich durch einen Beweis,
den er für unwiderleglich hielt, dazu zu bereden. „Ist's
„nicht wahr, sagte er, daß es besser ist, das Leben ein
„nem Wesen zu nehmen, das daffelbe noch nicht kennt,
„als mehrere, die desselben schon genießen, einem gewiss
„sen Tode preis zu geben: denn die Rückkehr des Herrn

-



195

N

-

„werde gewiß der Zeitpunkt der Ermordung von acht bis

„zehn Personen feyn, worunter auch die unglückliche Sklas
„vin feyn werde.“ Mein Mann war ganz erstaunt dar,
über, daß mich solche Gründe nicht zum Meuchelmorde
überreden konnten, damit Andere nicht Meuchelmörder

werden dürften, und besonders, daß mich ein Paar Hände

voll Gold nicht in Versuchung führten, und verließ mich
daher ganz unzufrieden. Ich habe übrigens nicht erfah
ren, ob eine Besorgniffe, die er äußerte, gegründet
waren, und von meiner Seite würde es eine große Unbes
sonnenheit gewesen seyn, wenn ich mich darnach hätte
erkundigen wollen.

Unter der Menge von Krankheiten, die ich zu bes,
handeln Gelegenheit gehabt habe, beobachtete ich bei ein
nem Einwohner von Siut eine Hautkrankheit. Sein
ganzer Körper hatte wie bei allen Eingebormen in diesen
mittäglichen Bezirken von Aegypten, dunkelbraun aus
gesehen. Allein seit fünf bis sechs Jahren hatte ein Theil
dieser schwärzlichen Haut einer andern vollkommen Weißen
Platz gemacht: diese weiße Flecke breiteten sich immer weit

ter aus. Als ich diesen Menschen sah, war das Gesicht,

die Arme und die Hände, so wie der ganze Leib mit breit
ten brauen und weißen Platten bedekt und gleichsam mars

moriert; die schwärzliche Farbe nahm nach und nach im

mer mehr ab, und es ist zu vermuthen, daß seine Haut
gänzlich milchweiß werden wird. Er fühlte übrigens
keine Schmerzen und keine Unbequemlichkeit dabei.

Diese Krankheit ist eine Art von Ausfaz, und allem

Anscheine nach der nämliche, den die Araber Boka k oder

Behaq *) nennen. Wenn er sich über den ganzen Körper
-**- R 2-

*) Man sehe Niebuhrs Beschreibung von Arabien
" (franz. üeber. S. 120. und Forsk als Anmerkung auf
der folgenden Seite). CNiebuhr sagt, der Aussaz muß von



196

erfreke, nennen ihn die Araber nach Forsk als Ers-
zählung Barras. Derselbe Schriftsteller setzt hinzu,
daß die Flecken dieser Art von Auffatzes nicht die Hände
berühren und sich nicht um den Nabel herum verbreiten:
allein meine Beobachtung hat mir das Gegentheil gelehrt,
denn bei dem Einwohner von Siut waren die nämlichen
Theile mit weißen Platten bedekt. Dieses Uebel ist weit
der ansteckend noch gefährlich. Niebuhr erzählt, ein
Neger, der zu Mokcha davon angegriffen war, hatte
durch den Gebrauch des Schwefels Erleichterung erhals
ten, fey aber nicht davon geheilt worden,-

Während ich mich obgleich ziemlich ungern, mit der
Gesundheit. Anderer beschäftigte, überfiel mich selbst eine
heftige Augenentzündung. Sie gehörte unter die Art,
die die Griechen Schemo fiel nannten. Die Kugel
des Einen von meinen Augen trat aus ihrer Höhle her,
aus; die Häutchen, die angeschwollen und außerordent
lich heftig entzündet waren, bedekten es gänzlich, es fah so
schreklich aus, daß es niemand von den Meinigen anzu,

sehen wagte. Ein hitziges Fieber plagte mich. Ich

fühlte unerträgliche Schmerzen; der Schlaf konnte meine
angeschwollenen Augenlieder nicht mehr schließen; das
Liegen war mir unmöglich, weil das Auge fich in dieser

Lage auf das Geschwür das im Hintergrunde der Augens

höhle entstand, richtete und meine Qualen vergrößerte.

jeher in Arabien eine einheimische Krankheit gewesen seyn;
noch heut zu Tage zeigt er sich unter dreierlei Gestalten, von
welchen die beiden ersten, Namens Bo halk und Barras
mehr ekelhaft und langwierig als ansteckend und gefährlich
find; die dritte aber, die Difjudd am heißt, ist nicht nur
schmerzhaft, sondern auch unter gewissen Umständen allemal
tödtlich. Wer damit behaftet ist, ist nicht bloß mit weißen
und bunten Flecken im Gesichte bezeichnet, sondern nach und
nach lähmen sich Finger und Zehen, die Nägel und oft auch
die Fingerglieder fallen ab, Wangen, Augenbraunen und
Ohren werden braun und knorpelicht, der Athem stinkend,
der Oden immer schwerer und engbrünstiger. D. Ueberf)



197

Bei folchen Gelegenheiten muß der Reisende, der
von aller Art von Unterstützung entfernt ist, alle feine
Kenntniffe und seine ganze Herzhaftigkeit zusammennehmen.
Da ich fast blind war, weil das Andere obgleich weniger
kranke, Auge sehr entzündet war, so konnte ich mir nicht
mehr selbst aderlaffen, wie ich unter andern Umständen
gethan haben würde. In der Nachbarschaft aber hielt
fich ein italienischer Missionarius auf, ich ließ ihn zu mir
kommen und bat ihn um diese Gefälligkeit. Er bediente
sich dazu jener Art von Lanzette mit einer Feder, die
in mehreren Gegenden von Italien und Teutschland
gewöhnlich, und unter dem Namen Schnepper (Flam-
me) bekannt ist. Zu meinem noch größern Unglücke zer-
brach der ungeschickte Mönch feine Lanzette, indem er
mir aderlaffen wollte, und die Spitze derselben blieb im

Arme stecken. Er betheuerte, daß ihm dieser Unfall zum

erstenmale begegne, dies gab mir aber weder Linderung
noch Trost. Ich mußte eine ziemlich lange Operation
ausstehen, wobei mir mein abscheulicher Chirurgus den
Arm zerschnitt, ehe er das Stück von dem Schnepper wies
der heraus bekam. Da ich aber durchaus aderlaffen mußte,
so entschloß ich mich nachher, obgleich ungern, zu einem
zweiten Versuche, mir mit einem beffern Instrumente und
besonders mit mehr Geschiflichkeit zur Ader zu laffen. Es
gelang endlich dem Mönch, obgleich sehr langsam, mir
stark zur Ader zu laffen, ich fühlte aber dadurch keine Ex-
leichterung.

Auch erweichende Ueberschläge, Ströme von kühlens
den Getränken und andern Mitteln, die die Arzneikunst
bei solcher Krankheit braucht, verschafften mir keine Lins

derung. Anstatt das meine Leiden hätten abnehmen fols“

len, vermehrten sie sich immer mehr. Ich war endlich
einer solchen Lage überdrüßig und ließ mir daher mehrere
Mohnköpfe bringen, die ich in Waffer kochen ließ, das
ich mit Einbruch der Nacht trank. Ich spürte bald die

-



1 98

als ein Anderer bezahlen mußte.

"...

Wirkung des einschläfernden Getränkes, es dauerte nicht

lange und ich schlief ein; im Schlafe riß ich die Stützen"
weg, die mich auf meinem Lager hielten: ich fiel der Länge

lang hin, und nach einem tiefen Schlafe von funfzehn
Stunden erwachte ich wieder, ohne daß ich noch Schmers
zen spürte; das Auge war wieder in die gänzlich gereis
nigte Höhle zurückgetreten, und endlich vollkommen ges
heilt. Ich spürte bloß noch Schwäche in den Augen,
die aber auch nicht lange anhielt. Mein Gesicht wurde

daher in kurzer Zeit wieder so gut und scharffehend als

es vorher war.

Während meiner Genesung mußte ich meine Woh

nung räumen. Der Eigenthümer des Hauses, das ich

bewohnte, Ali Kia fchef, langte mit feinem Harem
und mit feinem ganzen Gefolge an, und ich machte ihm
Platz. Man miethete mir ein kleines Haus, vor welchem
ein Hof lag, der aber wenig geräumig war. Ich nahm
das ganze Haus und gab täglich nur zwei Medins, d.i.
etwas über ein Sols für den Miethzins; und man hat
Grund zu vermuthen, daß ich als ein Fremder noch mehr,

Ich fah oft auf den Gaffen von Siut Aufzüge zies
hen, die der Feierlichkeit der Kinderbeschneidung beiwohns
ten. Man führte die jungen Eingeweiheten, die die
glänzendsten Kleider angezogen hatten, und auf prächtig
angeschirrten Pferden ritten, in feierlichen Aufzügen in
der ganzen Stadt herum. Jedes Kind wurde von zwei
Männern gehalten; ein Dritter führte sein Pferd beim
Zügel und man folgte ihm in großen Schaaren nach. Hos

bo's und Cimbeln eröffneten den Zug; hierauf kamen mehr

rere feidene Fahnen von verschiedenen Farben. Es was
ren auch weiße mit Roth eingefaßte darunter; die Andern
sind schwarz oder grün und haben eine weiße Einfaffung.
Bei allen war in der Mitte der Name Gottes und das

,

-



1 96)

Glaubensbekenntniß der Mu felmänner mit arabis
fchen Buchstaben gewirkt. Priester, die Stellen aus dem
Alcoran fangen, umgeben fie; hinter ihnen kommt ein
Mensch mit einer Art von Stiftshütte, die mit Brillan-
ten und Quasten geschmükt war, und ohne Zweifel das
heilige Buch enthielt; er geht vor dem Haufen der Ver-
fchnittenen voraus, hinter denen man Ein oder mehrere
Kamele herführt, die ein paar Pauken tragen, bei der
nen ein Keffel weit kleiner als der Andere ist, und die
einen fehr einförmigen Ton und eine einförmige Melodie
haben. Den Zug beschließen Frauenzimmer, die in das
geräuschvolle Getön der Instrumente unaufhörlich einen
fcharfen Ton mischen, den langes Herumrollen mit der
Zunge begleitet, das bei den Aegyptern ein Freudens
geschrei bedeutet,-

Bei meinem Aufenthalte zu Siut ereignete sich ein
Umstand, den man für etwas außerordentliches anfah.
Es fiel ein Regen der in dem mittäglichen Theile von Alex
gypten so selten ist, daß man beinahe ohne Furcht,
fich zu irren sagen kann, es regne daselbst niemals. In
deffen war der Himmel den 15. April 1778 bei einem

farken Südwinde den ganzen Tag über bedekt, und es

fiel von Zeit zu Zeit ein wenig Regen; des Abends aber
erhob sich ein Ungewitter mit einem Platzregen, der mit
Blitzen und einigen Donnerschlägen begleitet war.

Der Befehlshaber zu Siut, Daud Kiafchef,
der nämliche, der meine Geschiklichkeit in der Arzneikunde,
wovon er einen hohen Begriff gefaßt hatte, auf die Probe
stellen wollte, bildete sich ein, ich müßte mich auch mit
der Zauberei abgeben und wähnte, dem Zauber meiner
Kunst könnten die noch so tief vergrabenen Schätze nicht

widerstehen, sondern müßten augenblicklich aus den ver

borgensten Orten hervorkommen, und sich in meine Tat

--



20 Q

fche verfügen. Der Mamelucke hatte sehr starke Lust,
wenigstens den unermeßlichen Gewinn mit mir zu theilen,
den mir eine so schöne Kunst verschaffen müßte. In der
Stadt war eine schöne Moschee, worin nach der Meis
nung der Einwohner große Reichthümer verborgen liegen
follten, Er ließ mich heimlich rufen und bat mich, ich.
sollte in den Tempel gehen, um durch meine Zaubereien
die Stelle zu entdecken, wo sich das Gold das wir theis
len wollten, befände. Ich mochte sagen was ich wollte,
um ihm seinen Irrthum zu benehmen, alles war umsonst,
und als ich sah, das er unwillig wurde, ließ ich mich
in die Moschee führen, und nach meiner Rückkehrvers
ficherte ich ihm, daß alles, was man von den vermeints
lich großen Schätzen sagte, Betrug wäre, und daß sich
nicht die geringste Kleinigkeit dort befände,-
-

- Ich ergriff diese Gelegenheit, dem Kiafchef einige
Vorwürfe darüber zu machen, daß er mir meinen syris
fchen Dolmetscher zu entführen suchte. Da ich eine Ers
klärung hierüber haben wollte, so hatte ich einen jungen
Bedienten von Alexandrien mitgenommen, der die
Lingua franca verstand, und mir obgleich mit fchwes
rer Mühe zum Drogmann dienen konnte. Daud schien
sehr erstaunt zu seyn: er ließ den Syrer holen, der es

nicht wagte, dasjenige, wovon er mich selbst mit vieler
Treulosigkeit unterrichtet hatte, dem Kia fchef ins Ges

ficht zu behaupten. Er hatte wirklich die Kühnheit ges
habt, mich zu versichern, Daud wünsche ihn in feinen
Diensten zu haben, und er habe sogar schriftlich die eins
ladendsten Versprechungen von ihm erhalten. Er mußte
aber feinen Betrug eingestehen, und der aufgebrachte
Kia fchef wollte ihm die Battonnade auf die Fußsohlen

geben laffen, wenn ich nicht für ihn um Gnade gebeten
hätte, die ich nur mit Mühe und unter der Bedingung
erhielt, daß ich es ihm melden sollte, wenn er mir wies

-



2 O 1

der Ursache zum Mißvergnügen geben sollte, damit er
feine Züchtigung selbst übernähme.

Ich und meine Gefährten hatten schon bei mehr
als einer Gelegenheit bemerkt, daß dieser syrische Christ
verrätherisch an uns handle. Ich hatte also jetzt ein
nen deutlichen Beweis von feinem niederträchtigen und
gefährlichen Ränkegeiste erhalten, und ich überzeugte
mich auch bald von feiner tiefen Bosheit. Nur durchs
Ungefähr entgieng ich der Verrätherei, die er zu nei
ner Ermordung und zu dem Morde meiner Gefähr
ten angesponnen hatte, wie man sogleich in dem fol
genden Capitel sehen wird. *).

*) Der Leser findet in Browne's Reise in Afrika, Ae-
gypten und Syrien, aus dem Engl, 1800, eine sehr
unterhaltende Nachricht von den Krankheiten, ihren Heil-
mitteln, den Ursachen der Krankheiten in Aegypten u..w.

- Der Ueberfetzer,

A

-



-

Zwei und vierzigstes Capitel.
Vorbereitungen zu einer Reise nach Sennaar-
Heimlicher Anschlag zwischen dem Anführer der Ca-
ravane aus Nubien und zwischen dem syrischen Doll-
metscher, den Verfaffer meuchelmörderisch umzu-
bringen, der daher eine Reise nach Habesch aufge-
ben mußte– Nubische Caravane– Affen– Kleine

Papageien– Nubier Besuch in einem Beduinen-

lager– Aasgeier– Copten– Mahlzeiten–
Aprikosen–Waffermelonen–Melonen– Dat
teln– Hanf, seine berauschende Kraft.

Ich habe gesagt, daß Ibrahim Kiafchef den Zoll

einnähme, den die nubische Caravane bei ihrer Ankunft

zu Siut bezahlen mußte. Ich bekam ihn oft zu sehen;

er hatte einen sehr fanften Charakter und viel Zuneigung
gegen mich. Der wichtige Dienst, den er mir erwiesen

hat, ist ein Beweis von der Freundschaft dieses ehrlichen

Mamelucken.

-

Die Reise nach Habe ich kam mir nicht aus den

Gedanken. Zu Siut fand ich zu ihrer Unternehmung
die günstigste Gelegenheit. Eine Negercaravane wollte-
so eben von da nach der Hauptstadt von Nubien, Sen

-



2O3

naar, zurückkehren, von wo aus ich nach Habefch
zu reisen gedachte. Ich hatte alle Anordnungen dazu
getroffen, und Abrede mit dem schwarzen Anführer der
Caravane genommen. Ich wollte schon zu dieser langen
Reise aufbrechen, als ein Zufall mich nöthigte, derselben
auf immer zu entsagen.-

Ibrahims Amt gab ihm einiges Ansehen über die
Nubier von der Caravane. Ich bat ihn, bei der Uns
terhandlung wegen meiner Abreise mit dem Anführer der
Caravane oder mit dem Kabir (so benennt man in Neu-
bien die Gewaltigen mit dem Worte Kebir, das groß
bedeutet) feinen Einfluß zu brauchen. Der Nubier
verlangte anfänglich eine übertriebene Summe. Wir
hatten deshalb unter Vermittelung meines maronitischen
Dolmetschers mehrere Unterredungen bei Ibrahim. Da
aber der Kabir von feinen Foderungen nichts nachlass
-fen wollte, so verließ ich ihn, ohne etwas mit demselben
abzuschließen. Einige Tage nachher fuchte mich derselbe
Nubier in meiner Wohnung selbst auf: er war vers
nünftiger. Seine Foderung aber, von der er zwar viel
nachließ, war immer noch übermäßig. Indeffen wünschte
er mit mir allein zu sprechen. Nachdem ich jedermann
außer meinen Dolmetscher hatte abtreten laffen, fragte
er mich mit einer fehr geheimnißvollen Miene, ob ich
nicht Spezereien befäße, die den Begattungstrieb reizten
und stärkten. Er versicherte mich, solche Heilmittel
giengen allein in seinem Vaterlande ab, wo sich, wie
er sagte, alle Handlungen, alle Gedanken auf die Freu
den der Liebe bezögen, und damit er es bei seinem gros-
ben Betruge an nichts fehlen ließ, fetzte er noch hinzu,“
sein König habe ihm ausdrücklich befohlen, ihm solche Reiz
mittel mitzubringen. Das hieß aber feine Zeit schlecht
zur Anschaffung eines solchen Vorrathes wählen, weil
die Caravane so zu sagen schon mit einem Fuße in der s.
Wüste war. Ich war auf die Lagen, womit die Leute

-



204

in diesen Ländern nicht sparsam sind, nicht aufmerksam

genug, und er wiederte dem Kabir, daß ich über die

füßen und wichtigen Beschäftigungen Sr. Sennaarischen
Majestät ganz bezaubert wäre, und daß ich alle Hülfsmittel

meiner Kunst aufbieten würde, daß ich sowohl den Kös
nig als feine Unterthanen in einer solchen glüklichen

Stimmung erhielte. Der Neger schien mit meiner Anti-

wort so zufrieden zu sein, daß er auf der Stelle auf

einmal die Hälfte von einer verlangten Summe nachs
ließ: so daß mich eine so lange umd beschwerliche Reise
mit Einschluß der Lebensmittel nicht über 150 Pataken

oder ungefähr 800 Franken zu stehen gekommen feyn

würde,

Ich hinterbrachte Ibrahim augenbliklich eine für

mich, so freudige Nachricht. Allein er schien meine Freude

nicht zu theilen; er wünschte mir auf eine ziemlich kalte Are
Glük, und empfahl mir mit einem Tone von Unruhe und
Besorgniß nichts ohne seine Vermittelung abzuschließen.

Es hatte sich alles auf eine sonderbare Weise geän
dert. Ich hatte nicht mehr nöthig, Lust zur Abreise mit
der Caravane zu bezeugen; ihr Anführer foderte mich
felbst dazu auf, und verfolgte mich mit feinem Anerbies
ten, mich mitzunehmen. Er besuchte mich täglich mehr
reremale, und feine Bitten wurden jeden Tag dringender,
Er sparte keine Versprechungen, die er für mich am vers
führerischsten hielt; er versicherte mich, ich würde an
dem Hofe seines Königes fehr wohl aufgenommen werden.
Bei der Beschreibung der Annehmlichkeiten, die ich da
finden würde, sagte mir dieser rohe und grausame Mensch,
ich würde den ganzen Tag effen können, und die schöns
fen Frauen würden sich stets meinen Vergnügungen wids
men. Ich erwähnte eines Tages gegen ihn den Meus
chelmord des Herrn dü Roule, den eine Landsleute
unter Maillets Consulat ermordet hätten. Er konnte



205

mir anfänglich nicht darauf antworten; er wollte die
Sache leugnen, hernach den Mord rechtfertigen, weil,
wie er sagte, der französische Arzt nur ein Unwissender
gewesen und übrigens gar nicht bis zum Könige gelangt
fey. Dies war aber falsch, denn dü Roule verlohr
fein Leben zu Sennaar selbst. Um endlich alle Schwies
rigkeiten zu heben, und mir, wie er fugte, feine größte
Luft zu bezeugen, mich in fein Vaterland mitzunehmen,
und mich seinem fchwarzen Monarchen vorzustellen, von
dem ich sehr gut aufgenommen werden würde, foderte
er bloß die mäßige Summe von 50 Pataken (275
Franken), wofür er mir Kameele und Lebensmittel zu lies
fern sich verbindlich machte, und erklärte mir endlich, daß
er von mir für meine Reise nichts verlange, da er vers
fichert fey, ein Souverain werde ihm reichlich den Dienst
vergelten, den er demselben erwiese, wenn er mich an
feinen Hof brächte.

Eine so außerordentliche Veränderung erwekte wohl
in mir einigen Verdacht, den meine Reisegefährten, die
weniger eifrig wünschten als ich, in das Innere von"
Afrika zu reifen, schon längst gefaßt hatten. Da ich

indeffen außerordentlich begierig war, diese günstige Ge-

legenheit zur Ausführung meines schon lang entworfenen
Vorhabens zu benutzen und jede Art von Betrachtung,
die mich davon hätte abhalten können, beiseite fetzte, so
wollte ich schon dem Kabir mein Wort geben, ihn zu
begleiten, als ich einen Boten von Ibrahim erhielt,
der mich bloß mit meinem ägyptischen Bedienten zu fich
einlud.

„Du mußt wenigstens für diesmal deine Reise nach
„Sennaar aufgeben, redete mich der Kia fchef an.
„Was du mir von dem Ungestüm des Kabir sagtest, er
„regte Verdacht in mir. Ich wollte nicht eher wieder
„mit dir davon sprechen, bis ich wüßte, ob er gegrün



so6,

|

-

„det wäre; nunmehr habe ich die völlige Gewißheit in
„Händen, daß man einen Anschlag gegen dich und die

„andern Franken, die dich begleiten, gefaßt hat. Ich ers

„fuhr, daß der Hund ven Syrer, der dir anstatt Drogs
„man dient, häufige Unterredungen mit dem Kabir

„hätte. Ich ließ ihnen nachgehen und sie behorchen, und

„ich heile dir die Entdeckung mit, daß diese beiden Schur
„ken" dich und deine Gefährten in der Wüste ermorden
„und deine Habseligkeiten unter sich theilen wollten, die
„nach der Versicherung des Drogman kostbar feyn soll
„ten. Damit du von der schändlichen Treulosigkeit des
„Hundes, den du ernährt, um dich zu verrathen, völs
„lig überzeugt werdeft, will ich ihn kommen laffen, und
„er soll alles in unserer Gegenwart entdecken.“
Der Syrer langte wirklich einen Augenblik dars
auf an. Seine Miene verrieth eine völlige Zufriedens
heit; das alberne Lachen, das ihm eigen war, vergrößer
te seinen Mund. Er glaubte, der junge Aegypter
wäre nicht im Stande, der Dolmetscher bei einer wich-
tigen Unterredung zu feyn und man müffe zu einer Ges

schiklichkeit feine Zuflucht nehmen. Der Kiafchef that-

einige Fragen an ihn, die gar bald die Zeichen feiner Freude
unfichtbar machten; er wurde bleich und zitterte: Als
aber Ibrahim ihm endlich erklärte, es sei nicht mehr
Zeit sich zu verstelleu, der Kabir habe ihn genau von
allen Umständen feiner Treulosigkeit unterrichtet, so stürzte
er wie vom Blitze getroffen, dem Kia fchef zu Füßen.
Er fügte zu dem Geständniß feines Verbrechens Unstände

hinzu, die man noch nicht kannte; er klagte den Kas

bir als den Urheber des verrätherischen Anschlages und
feines Unglückes (wie er es nannte) an. Ibrahim
nahm einen schreklichen Ton an und befahl, man solle den
Bösewicht mit dem Stocke todt prügeln. Ich ließ dem
Schrecken Zeit, Unruhe und Angst in der Seele des fei
gen Schurken zu verbreiten; als ich aber sah, daß die

A

t



- 207

Todeswerkzeuge bereit feyn, bat ich um Gnade. Der
erzürnte Ibrahim wollte nichts von Verzeihung
hören, und willigte endlich nur unter der Bedins-
gung ein, daß ich ihm mein Wort gab, ich wollte den
Bösewicht selbst bestrafen laffen. Ich bezeugte dem Kia
fchef meine ganze Erkenntlichkeit und jagte den Kabir
fort, der noch nicht wußte, was vorgefallen war, und
daher nochmals zu mir kam, um mich zur Abreife mit

ihm aufzufodern. So blieb also mein Reifeentwurf nach
Habefch unausgeführt.

Ich kann diesen Gegenstand nicht verlaffen, ohne
noch ein Wort über diese Nubier zu fagen, die aus
dem Innern von Afrika Kostbarkeiten nach der Haupt-
fiadt Aegypten s bringen, womit die Natur ihre Läns
der gesegnet zu haben scheint, um fie für die unerträgliche
Hitze des Climas und für die dürre und glühende Rau-
higkeit des Bodens schadlos zu halten. Erstlich aber
muß ich einen Irrthum eines engländischen Reisenden be-
richtigen, der sich einige Jahre vor mir in Oberägyp
ten befand, weil er für die Geschichte und den Handel
wichtig ist. Bei der Gelegenheit von Siut sagt Bruce,
ehemals hätte sich die Caravane von Sennaar hierher
verfügt, und diejenigen, woraus sie bestanden, hätten
sich zu Siut und Manfelut versammelt und in den
Schutz des Beys begeben, der sich dafelbst aufhielte;
hernach wären sie nach Südost in die Wüste von Libyen
aufgebrochen und nach Ellwah, das die größte Oas
fis der Alten ist, gereist, und von da aus die unges
heuere Wüste Selima durchzogen *). Diese Carava

•) Reifen nach den Quellen des Nils. (Es giebt auf der
Südwestgrenze von Aegypten drei Olafen, d. h. frucht-
bare Inseln in dem Sandmeere Afrikas, die bewohnt
werden. Zu den Zeiten der Römer waren sie Verban-
nungsorte. Michaelis hat in feinen“
Abufedae descriptio Aegypti S. 2– 33, die ''-
ften Nachrichten von den Oafen gesammelt. Ihr arabischer



20 Z

nen aus dem Innern von Afrika verfügen sich noch im

mer nach Siut und Manfelut an die Ufer des Nils.
- Man

Name ist Elwah. Die unterste Olafe heißt jetzt Siwa:
die zwei Andern sind die kleinere und die große Oase.
Browne hat die erste und die letztere besucht; ich will
daher einiges aus seiner Reise die Daten betreffend, anfüh-
ren: Siwas ist ein kleiner fruchtbarer, ganz von der Wüste
umgebener, Erdstrich, und enthält eine Stadt, die diesem
Bezirke den Namen Er ist ungefähr sechs engl. Mei-
len lang und ungefähr vier und eine halbe bis fünf Meilen
breit. Einen großen Theil dieses Bezirks nehmen Dattelbäume
ein; man trifft aber auch Granatäpfel, Feigen und Oliven,
Aprikosen und Paradiesfeigen an; die Gärten befinden sich
in einem sehr blühenden Zustande. Man bautet eine be-
trächtliche Menge Reiß, der aber röthlich aussieht und der
von jenem in den Delta verschieden ist. Das übrige an-
gebauete Land liefert Weizen genug zum Verbrauch der Ein-
wohner. Wasser, sowohl falziges als süßes, ist im Ueber-
fuffe vorhanden; die meisten Quellen aber, die das letztere
liefern, sind laulich, und die/Beschaffenheit des Wassers,
der Luft und anderer Umstände sind von der Art, daß Frem-

de oft von kalten und bösartigen Fiebern befallen werden.-

Eine von denselben Quellen, die in der Nähe eines altenzer-
trümmerten Gebäudes ist, ist nach der Beobachtug der Ein-
wohner bald kalt, bald warm. Die Regierung ist in den
Händen von vier bis fünf Scheiks, deren Würde erblich zu
feyn scheint.– Kleinoafis heißt jetzt Elwah- el-
Chur bi, und bildet, wenn ich so sagen darf, eine Art von
Hauptniederlassung der mog grebinischen (von Westent
her) Araber. Man foll verschiedene Ruinen zu Elwa h-
el- Chur bi finden. Das nördlichste Dorf Schar df chà
in der großen Olafe foll nach dem Berichte der Mogg re-
binen nur zwei Tagereisen von Kleinoafis entfernt
feyn.– Browne reiste den 25. Mai 1793 von Affiut mit
der Darfur-Caravane ab, und langte am 31. d. M. an
der Ostgrenze vor der großen Oase an. Sie liegt in einer
niedrigen Wüste und bildet ein sehr großes Thal, das vor-
züglich in' und Sand besteht, aber hier und da mit
kleinen Büschen von Dattelbäumen und Spuren von Vege-

tation abwechselt. Der erste Wasserplatz an der Nordgrenze

ist Ain el-Dife. Diese Oase enthält mehrere Dörfer, z. B.
Df charfche, Beiris, Bulak. Mog heiß ist das letzte
Dorf der Oase gegen Süden. Browne brachte mit seiner
Reise durch diese Oase von dem 1. bis zum 12. Jun. zu.

Nach dem Herodot us lag die große Oasis 7 Tagereisen-

von Theben. Der nubische Eröbeschreiber sagt von ihr,
zu seiner Zeit sei sie unbewohnt gewesen und liege wüste,
ob man gleich Dattelbäume und Ruinen von ehemaligen



--- 809

Man sieht aber aus dem oben. Erzählten, daß sie sich
noch stets daselbst versammeln.--
Außer Gold und andern Waaren brachten diese Afri
kaner noch Thiere, z. B. Affen, kleine Papageien, die
reichen Leuten zu Kairo zum Vergnügen dienen, und
die eines von den Mitteln find, womit die Gaukler das
selbst die Menge an sich locken.- Die Affen, die so wie
eine Menge anderer Thiere. Einer von den Gegenständen
der Verehrung der Aegypter waren"), find in ihrem
Lande nicht einheimisch. Die Einwohner der Städte, wo
man diese geheiligten Wesen unterhielt, holten diese scherz
haften Arten von Gottheiten aus Aethiopien. Noch heut
zu Tage bringt man sie aus diesem Lande und aus Jemen,
wo man nach Niebuhrs Erzählung viel solcher Thiere
antrifft, durch den Handel nach Aegypten. Ich habe
daselbst nur drei Arten davon gesehen, den Pavian*), den
die Alten den Affen mit dem Hundskopfe nannten, den
Makako *) und den Tjakko t).

Die Art kleiner Papageien, die die Nubier in großer
Anzahl nach Kairo bringen, ist die Papageiart mit
rosenfarbener Halsbinde ff). Ihr arabischer Name ist
Durra, den man auch der großen schwarzen Hirseart
giebt, die man in den nämlichen Ländern bauet.

Gebäuden dafelbst antreffe, und Schafe und Ziegen daselbst
finde, die aber jetzt eine gewisse Wildheit angenommen hät
ten. D, Ueb erf.)

-) Isis enim ferapisque et longa fimia cauda, fagte Pru-
den tius, als er die Götter der Aegypter aufzählte.

a) Simia sphinx. Lin.– Lepapion oder eigentlich babouin.
Buffon. ".--
----
-s) simia cynomolgus. L.- Macaque. Buffon.
4) simia aygula. Lin.– Aigrette. Buffon.

- †) Psittacus Alexandri. Lin.
Sonnini Reisen ar Röd.»



2 IO

Die Nubier aus Dongola und Sennaar
find gut gebauet und von großer Gestalt. Ihre Haut sieht
schön glänzend schwarz aus. Sie tragen den Bart und

den Knebelbart wie die Türken und Araber. Ich-

habe in Frankreich sehr unterrichtete Leute angetroft
fen, die nicht wußten, daß die Neger einen Barthas
ben. Ob er gleich im allgemeinen bei ihnen später als
bei den Europäern zu wachsen anfängt und auch nicht
so dicht ist, so bleibt ihr Gesicht doch nicht ohne diesen
Schmuk. Der Anführer der Caravane, den ich zu Siut
fah und der ein eben so schöner als schändlicher Mann
war, trug am Kinn einen langen dichten Bart. Da er
schon weit in die Jahre war, so sah dieser Bart, so wie
die Knebelbärte sehr schön weiß aus, und ihre Farbe
brachte im Gegensatz der glänzenden Schwärze der übris
gen Figur und des Körpers eine sonderbare Wirkung hers
vor, die aber nicht ohne Annehmlichkeit war.
---

Diese Neger find Anhänger von Mahommeds
Religion, aber sie verbinden Gebräuche und Ceremonien
damit, die ihr fremd sind. Sie gehen fast nackend.
Trägt jemand ein langes Hemde von grauer oder blauer
Leinwand, wo die Aermel bis um die Achseln aufgerollt,
und wo die Arme also ganz nackend sind, so sieht man
dies für Luxus an. An der Krümme des linken Armes
haben fie gewöhnlich mehrere kleine lederne Futterale fest
gemacht, die fiel anstatt der Taschen brauchen, worein
sie Geld, Tabak und andere täglich nöthige Bedürfniffe

stecken. An der Krümme des rechten Armes aber hängt

ein Dolch, dessen Griff und Scheide auch von Leder ist. Auf
der Reise sind sie überdies noch mit einem langen Säbel

bewaffnet, der eine gerade und flache Klinge hat. Alle

tragen den Kopf bloß, und flechten und kräuseln sich die

Haare oder Wolle auf verschiedenerlei Art. Ich habe Nes

ger gesehen, die ihrem Haupthaare eine vollkommene
Aehnlichkeit mit den Perrucken gegeben hatten, die man

-



1 1

damals Perrucke a l'angloise nannte, Diejenigen Nut
bier, die sich auf den Handel legen, sprechen Arabisch;
fie haben aber unter fich eine besondere Mundart *).

O 2

*) Es giebt drei Caravanien schreibt Browne in f. Reise
durch Afrika, Aegypten und Syrien (a. d. Engl. 1800 bei
ä in Gera), die aus dem Innern von Afrika
Sklaven und andere Bequemlichkeiten nach Kairo bringen.
Die Eine kommt gerade von Murzuk, der Hauptstadt von
e zz an, die Andere von Senna ar, und die Dritte von
ur. Sie treffen zu keinen bestimmten Zeiten ein, sondern
angen bald nach einem kürzern bald nach einem längern
Zwischenraume an, je nachdem sie nun glücklich gewesen
find, sich Sklaven und andere Artikel zu verschaffen, die
auf den Markt zu Kairo taugen, je nachdem es ihre ver-
schiedenen Herrscher befehlen, und je nachdem sich mancher-

lei andere zufällige Umstände ereignen.

Die Fezzan caravane trifft am regelmäßigsten ein.
Die Kaufleute aus Fezz an bringen gegen 50 P" e auf
ihrer Reise von Murzuk nach Kairo zu. '' ä
Stadt suchen sie gewöhnlich kurze Zeit vor dem Anfange des
Ramadan zu erreichen, damit diejenigen, die etwan die
Pilgerreisen mitzumachen Lust haben, Anstalten treffen kön-
nen, den Emir von Mifr zu begleiten. Der Verkauf
ihrer Güter hält sie selten viel länger als zwei Monate in
dieser Stadt auf; nach Verlauf derselben kehren diejenigen,
die Mekka zu besuchen nicht willens sind, in ihr Vater-
land zurück. Diese Caravane kommt meistens jährlich an.

Die beiden andern Caravanen langen zu sehr unbestimm-
ten Zeiten an; bald erscheinen sie zwei, ja sogar drei Jahre
lang nicht in Aegypten, bald kommen zwei oder mehrere
verschiedene Caravanen in einem Jahre von daher an. Die
steten Veränderungen in ihren Regierungen und die Launen
ihrer Despoten find größten Theils an dieser Unregelmäßig-
keit schuld. Den s zwischen diesen beiden Orten und
Kairo machen oft Corps von unabhängigen Arabern un-
sicher. Der Weg von Sennaar wird von dem Ababde
und Schlaikie, und jener von Fur von dem Cubba-
Beef.ch und Bedeiat beunruhigt; der Letztere ist aber
eneiniglich noch sicherer als der Erste. Die Abreise einer
F" von Dar-Fur ist ein wichtiges Ereigniß. Sie
zieht eine zeitlang die Aufmerksamkeit des ganzen Landes
auf sich, und dient zu einer Art von Zeitbestimmung.

Die Zeit ihrer Ankunft zu Kairo ist eben so ungewiß als
die Zeit ihrer Abreise; denn sie reisen bald im Sommer, bald

/



2 1 2

Das große Ansehen, das ich als Arzt erlangt hatte
sich weit verbreitet. Ein Sche if von den Beduinens

Arabern, die in der Gegend von M anfelut gelas

gert waren, schrieb an den Kia fchef von Siut und
bat ihn, daß er mich zu einer Reise in fein Lager vermös
gen sollte. Ich versprach seinem Wunsche zu willfahren,
wenn er mir Pferdefchikte. Zwei Tage darauf brachten
mir Beduinen sehr schöne Pferde, und Nachmittags

reisten wir in Begleitung dieser Araber ab. Wir richs

teten unsern Weg nach Nordnordwest und langten des

Nachts in einem Dorfe an, dessen Scheik el Belled

vorher durch unsern Führer unterrichtet worden war,

und uns sehr gut aufnahm. In der Nähe dieses Dors

- fes fah ich viele Aasgeier. Ich bemerkte, daß das Ges

V

fieder dieser Vögel bei allen nicht gleichfarbig aussah,

Einige und dies war der größte Theit) waren schmutzig

weiß, Andere aschgrau, und bei einigen sah der ganze

obere Theil des Körpers und die Flügel schwärzlich aus.

Den andern Tag um 10 Uhr Vormittags langten
wir in dem Beduinenlager an, wo man mich erwartete

Man hatte ziemlich viele Zelte auf dem Sande am Fuße

der Gebirgskette, die mit dem westlichen Nilufer parallel
läuft, beim Dorfe Tetali ungefähr vier Meilen von
Mainfelut aufgeschlagen. Der Scheik ließ verschies
dene Rechnungen durch seine Sekretäre in Ordnung brin“
gen: ich mußte also eine zeitlang warten, ehe ich mit
ihm sprechen konnte. Er hatte mich nicht für sich, sons
dern für einen bejahrten Araber holen laffen, der feit
zwei Jahren blind war. In dem ganzen Lager verbreis

-

tete sich Erstaunen, als man mich erklären hörte, meine

Kunst gehe nicht so weit, daß sie Wunder thun könne,

"der" weit weniger Zeit als die Reise von Assiut nach

Dar-Fur-----
Der ueber setzer,

-

im Winter. Die Reise von Affiut nach Senna ar er



2 13

und wenn man diesem Araber das Gesicht wieder vers
fchaffen wolle, so fey durchaus ein Wunder nöthig. Ich
nahm von dem Scheik, der Mahmud hieß und von
den zahllosen Schaaren von Fliegen, womit die Zelte in
feinem Lager angefüllt waren, Abschied. Ich hatte nie
mals in einem Lande, das ich kannte, so viele Fliegen
beisammen gesehen als hier. Ich nahm meinen Weg nach
Siut über Mainfelut.

In diesen beiden Städten besteht der größte Theil
der Einwohner aus Copten, die meistens mit der Vers
fertigung von blauer Leinwand beschäftigt find, womit
fie einen ziemlich großen Handel treiben. Da fiel die Eins
zigen waren, die in diesem Theile von Aegypten lesen
und fchreiben konnten, so waren sie die Intendanten, die
Verwalter und die Schreiber der Reichen oder Gewal-
tigen, und wußten hier eben so gut als anderwärts das Zu-
trauen und die Ungeschiklichkeit derjenigen zu benutzen,
deren Eigenthum fie verwalteten. Mehrere unter ihnen
erwarben fich große Reichthümer und sie waren so vers
nünftig, daß fiel nur einen mäßigen Gebrauch und zwar
bloß in dem Innern ihres Hauses davon machten. Sie
kannten die Gefahr die sie erwartete, zu gut, als daß
fie ihren Despoten durch äußern Glanz ihren Reichthun
hätten verrathen sollen. Diese Despoten waren gewohnt,
das Vermögen Anderer als ihr Eigenes anzusehen, und
spielten grausam mit den Gütern und mit dem Leben der

Menschen,

Einer von diesen reichen Copten lud mich zu Siut
zu einem Gasmale ein. Das Innere eines Hauses war
nett und bequem; alles verrieth Wohlstand, aber ich bei
kam eben so wenig als in dem Hause eines Muselmannes
Frauenzimmer zu sehen. Bei Tische war alles im Ueber
fluffe vorhanden; man krank reichlich Dattelbrauntewein,
den man alle Augenblicke in kleinen crystallenen venetia-

mischen Gläsern darreichte



214

Uebrigens herrschten bei Tische dieselben Gewohnheiten
wie bei den Türken. Man saß mit untergeschlagenen
Beinen um einen einfüßigen Tisch in Gestalt einer großen
runden Platte herum, worauf man die Schüffeln ohne
Tischtuch setzt, und woran man ohne Teller, Gabel und Mes
fer ißt. Man fährt mit der rechten Hand nach der Schüffel
hin, woraus man nach und nach nach feinem Geschmacke
so viel nimmt, als man mit den Fingern faffen kann,
Die linke Hand, die zum Abwaschen bestimmt ist, ist uns
rein und man darf keine Speisen damit berühren. Manche
mal vereinigt man auch das, was in mehrern, Schüffeln
aufgetragen worden ist, und macht eine Mischung, eine
dicke Kugel, die man in den weit aufgesperrten Mund
nimmt. Geflügel und gekochtes Fleisch werden in Stücken
zerschnitten und mit den Händen und Nägeln zerriffen.
Den Braten setzt man in kleinen Stücken auf, die man

schneidet, ehe man das Fleisch an den Bratspieß stekt,

und nirgends ißt man beffern Braten als in der Türkei.

Bei Tische hat man keine Gelegenheit zu sprechen. Man

fezt sich nur daran nieder, um recht schnell zu effen. Man
eilt und schlingt das Effen hurtig hinunter. Man findet
da keine Menschen, die das gesellschaftliche Vergnügen
vereint, sondern Thiere, die Bedürfniß und Gefräßigkeit
um ihr Futter herum versammelt. Die Suppe läuft an
jeder Seite des Bartes herunter. Aus dem Magen stei-
gen häufige Rülpse auf die man so viel als möglich vers
längert, und die man so laut als möglich erschallen läßt.
Wer satt ist, steht am ersten auf. Man begeht hier keine
Unhöflichkeit, daß man allein am Tische sitzen bleibt, wenn
man noch Luft zu effen hat.-
Während meines Aufenthaltes zu Siut verab
säumte ich nicht die Bäder zu besuchen, an denen ich viel
Geschmak gewonnen hatte, und die mir sehr heilsam
schienen. Diese Bäder sind weder so schön noch so gut
gehalten als jene zu Kairo. Außer den verschiedenen

-----



215

-

Arten, die Haut zu durchkneten, die Glieder biegsam zur
machen und den Leib zu reiben, finden die Sybariten in
diesen Gegenden in ihren Häusern ein großes Vergnügen
daran, daß sie sich die Fußsohlen mit Stücken Bimsstein reis
benlaffen. Der Bimsstein, den man am meisten zu diesem
Gebrauche schätzt, fieht schwärzlich aus. Man giebt ihm
die Gestalt eines Gefäßes, das auf der einen Seite scharf
geschnitten ist, auf der andern aber eine glatte Oberfläche
hat. Diese Form ist für die Hand des Reibers (Frot-
teurs) die bequemste. Die platte Seite oder die Basis
ist mit tiefen Streifen gestreift, die ihn so rauh wie eine
grobe Feile machen, und die die Fußsohlen vortrefflich
abschaben.

Diese so gearbeiteten Bimssteinstücke heißen im Aras
bifchen el Hakkè. Die besten sollen aus Palästina
kommen. Sich die Fußsohlen auf eine rauhe Art reiben
laffen, ist ein Lieblingsvergnügen der Aegypter: aber
für einen Europäer ist dieses Reiben die erstenmale
unerträglich, und verursacht unwillkührliche Bewegungen
und Aufspringen, das von der Empfindlichkeit der Theile
herrührt. Nach Verlauf eines gewissen Zeitraumes aber
verschwinden diese zarten Empfindungen, und man fins

det endlich einiges Vergnügen an dieser Verrichtung, zus

mal wenn sie durch eine geübte Hand geschieht.

--

Die Gefielde um Siut zeichnen sich durch ihre
Fruchtbarkeit und ihren Reichthum aus. Das in diesen
Gegenden gewöhnliche Getraide wächst schnell und wird
erstaunlich zeitig zeif. Die Baumgärten liefern Früchte
aller Art. Ich habe hier viele Nebkas, eine Art Pflau-
men, von denen ich schon gesprochen habe, gegessen, und
die man mit Anfang des Aprils nicht mehr auf den Märkt
ten zu sehen bekommt. Man trifft hier auch kleine Apri-

kosen an, die eine Frucht hochstämmiger Bäume find').

*) Prunus Armeniaca mijmij. Forfkal, Flora aegypt. arab-
p. LXVII.-



g: 16

Man nennt sie Mifchmifch. Sie haben einen anges
nehmen Geschmak. Man läßt sie trocken werden und

hernach kocht man sie ans Fleisch. Dieses Gericht, das
man gewöhnlich auf den Tafeln der Reichen antrifft, ist

Eines von den besten, das aus den ägyptischen Küchen

kommt.

Die Art von Früchten aber, die durch ihr Fleisch
und ihren kühlenden Saft am besten die glühende Hitze

filt, die das Clima in dem Innern erregt, ist die Pas
steke oder Waffermelone. Sie ist eine von den Pflanzen,
die man in Oberägypten ununterbrochen antrifft,
und die man in sehr großer Menge bauet. Die Waffers

melonen find hier viel beffer als in dem untern Theile

des Landes und selbst zu Kairo. Man trifft sie auf
den Märkten in dem größten Ueberfluffe an, und man
verkauft fiel um den niedrigsten Preis; daher kann sich
sowohl der Reiche als der Arme durch ihren wafferreichen
und zuckersüßen Saft erquicken. Ihr arabischer Name
ist Battech*).… Diese ägyptische Waffermelonen sind
kugelrund und erlangen eine große Dicke. Jene von der
guten Art haben, wenn sie ganz reif sind, eine gänzlich"
glatte, dunkelgrüne und schwärzliche Schaale. Die Seis
ten find leicht gesprenkelt. Das Fleisch fieht an der
Rinde weiß und in der Mitte roth aus. Die Kerne find
platt; sie haben eine schwarze Schaale, und das Ins

wendige ist schön weiß.-

Zu Siut habe ich eine andere Art von Waffermes
lonen gegessen als diejenige ist, die man daselbst Bats-
tech nennt. Sie ist von der so eben beschriebenen darin
verschieden, daß sie keine so glatte und weißlich graue
Schaale hat; das Fleisch ist in der Mitte der Frucht

a) Cucurbita citrullus, Aegyptis Battich, Torfkal flor.
aegyptiaco-arab. p. LXXV."



17

von der lebhaftesten Rosenfarbe, und die Schale der Kern
me ist hart, beinahe holzig und aurorfarbig. Diese
Art wird größer als jene mit der grünen Schale und ihre
Fleisch, das auch fest und zerbrechlich ist, behält ebens
falls eine angenehme Kühlung und den nämlich etwas
zuckersüßen Geschmack. Alle beide find in Himmelsstris
chen, wo die Hitze das Blut in Wallung bringt und
den Säften eine Schärfe giebt, eine gesunde und heils
fame Nahrung *).-

Vom Anfange des Maimonates an aß man auch
eine große Menge sehr schöner im allgemeinen aber schlecht
ter Melonen. In derselben Jahreszeit gab es auch sehr
dicke Zitrullen, die man im Arabischen Harrach nennt.
Man aß auch noch kleine grüne Datteln, die keinen fes

ften Kern haben. Die Früchte, die sehr lieblich schmecken,
- wenn sie reif sind, sind aber vor ihrer völligen Reife fehr

schlecht, ob sie gleich in diesem Zustande gar sehr nach
dem Geschmacke der Einwohner von Oberägyps

ten find.-

Den Hanfbauet man auf den Ebenen der nämli
chen Gegenden; aber man spinnt kein Garm wie in Eus
ro pa daraus, ob er gleich wahrscheinlicher Weise der
gleichen liefern würde. Demohngeachtet aber ist er eine
Pflanze von einem großen Verbrauche. Bei dem Man-
gel an betäubenden gebrannten Waffern machen die A ras
ber und Aegypter Verschiedenes daraus, wodurch
fie sich in eine Art von füßer Trunkenheit, in einen Zustand
von Träumerei versetzen, der bei ihnen Heiterkeit und
liebliche Träume erwek. Diese Art von Vernichtung der
Denkkraft, und von Seelenschlaf hat nichts Aehnliches
mit der Trunkenheit, die der Wein oder starke gebrannte

*) Man ißt von den Wassermelonen, die auch Arbufen
heißen, auch die Kerne.
- Der Ueberfetzer.



218-

Waffer verursachen, und es fehlt unserer Sprache an
Worten die sie ausdrücken. Die Araber nennen diese
wollüstige Vergeffenheit feiner selbst, diese Art von ans
genehmer Erstarrung Keif--
-------\
Die gewöhnlichste Zubereitung dieses Hanfes geschieht
folgendermaßen: man zerstößt die Kerne fammt ihren
häutigen Kapseln, läßt den Teig der daraus entsteht, mit
Honig, Pfeffer und Muscatnüffen backen, und verschlingt
dies Eingemachte, das so dik wie eine Nuß ist. Die
Armen, die ihr Elend durch die Betäubung zu vergeffen
wünschen, in die fie fich durch den Hanf versetzen, find
damit zufrieden, wenn sie die Kapseln der Kerne mit
Waffer zerstoßen und den Teig davon effen können. Die
Aegypter effen diese Kapseln auch ohne Zubereitung,
und vermischen fiel noch mit Rauchtabak. Manchmal stößt
man bloß die Kapseln und die Pistille klar und wirft die
Kerne weg. Diesen Staubmengt man unter eine gleich
große Menge Tabak, und diese Mischung raucht man
aus einer Art von Pfeife, die eine fehr einfache aber
grobe Nachahmung der persischen Tabakspfeife ist. Sie
besteht bloß in einer hohlen und mit Waffer angefüllten
Cokusnuß, durch die man einen scharfen und betäubenden
Rauch zieht. Diese Art zu rauchen ist. Einer von den
gewöhnlichsten Zeitvertreiben unter den Frauenzimmern
dieses südlichen Theiles von Aegypten.

Alle diese Zubereitungen, so wie auch die Theile der
Pflanze, die man dazu braucht, find unter dem arabi-
fchen Namen Hafchisch bekannt, das eigentlich Kraut
bedeutet, als wenn diese Pflanze das Kraut, die Pflanze
von allen Andern wäre. Den Hafchifch, wovon man
einen beträchtlichen Verbrauch macht, findet man auf
allen Märkten"). Will man die Pflanze selbst bezeich-

*) Diese Benennung Kraut hat Niebuhre n zu einem Irr-
thume verleitet, der Haschisch, sagt er, ist eine Art von



219

nen und von allen ihren Eigenschaften und von ihrem
Gebrauche wegsehen, so nennt man fie. Bafé.

Obschon der ägyptische Hanf mit dem Unterigen
viele Aehnlichkeit hat, so unterscheidet er sich dennoch
durch einige Kennzeichen von demselben, die ihn zu einer
besondern Art zu machen scheinen. Vergleicht man ihn
aufmerksam mit dem Europäifchen, so bemerkt man,
daß er bei weitem keinen so hohen Stängel hat, daß er
an Dicke ersetzt, was ihm an Höhe abgeht, daß die
Pflanze in ihrer Gestalt vielmehr einer Staude gleicht,
deren Stamm oft mehr als zwei Zoll im Umfange und,
zahlreiche wechselsweise stehende Zweige hat, die sie uns
ten von dem Fuße an schmücken. Seine Blätter find
auch nicht so breit und zackigt. Die ganze Pflanze duf
tet einen stärkern Geruch von fich, und ihre Körner

find kleiner und zugleich zahlreicher als bei der europäis
fchen Art.

„Kraut, die Forskal und einige Andere, die vor uns
„im Morgenlande gewesen sind, für Hanfblätter gehalten
„haben“ (Befchreibung von Arabien). Gleichwohl
ist es gewiß, daß das Ha fchifch der Araber nichts an-
ders als eine Art oder eine Spielart des Hanfes ist, wor-
über ich so eben einige Nachrichten mitgetheilt habe.

-

-



22 O

Drei und vierzigstes Capitel.

Tomieh– Abutitsche (Aboutige)– Räuber–
Tahta– Copte– Kranker und die Art, wie der
Verfaffer seinen anmaßenden Stolz zurükweiet–
Katholische Copten– Verfolgungen die sie lei-
den– Geschnittene Steine und Denkmünzen–
Aepfel.– Melonen– Dum Saidi, eine Pale

menart in der Thebais– verschiedene
Ausfazarten.

-
-

--

Nach einem ziemlich langen Aufenthalte zu Siut, favy
ich die Hälfte der Zeit hindurch krank war, entschloß ich
wich, meine Reise nach dem südlichen Theile von Ales
gypten fortzusetzen. Da ich aber in dem Hafen kein
Fahrzeug fand, das den Nil hinauf zu fahren willens

war, so mußte ich meine Reiseart ändern. Ich miethete

zwei Kamele und sechs Esel, um nach Echmimm zu reis
fen. Den 23. Mai 1778 brachen wir kurz vor 12 Uhr
Mittags von Siut auf, nahmen einen Weg, der uns bald
dem gekrümmten Laufe des Nils näher brachte, bald uns
davon entfernte, und langten Abends gegen 9 Uhr zu Tor
mieh an. Dieser sehr kleine Flecken ist der Aufenthalts-
ort eines Kia fchefs. Zahlreiche Dattelbäume und ein



/ Ra 1

nige andere Bäume umringen ihn, und diese Einfaffung
von Laubwerk und von Grün, die so geschikt ist, die Hitze
einer allzu glühenden Sonne zu mäßigen, und das plumpe
und elende Ansehen der Häuser zu mildern, ist ihm mit
allen andern Orten in diesem Lande gemein.

Man darf diesen Ort nicht mit einem andern großen
Dorfe vermengen, das Tami eh heißt, und das wegen
der Aehnlichkeit des Namens einen Irrthum verursachen
könnte. Dieser letztere Ort, bei welchem ein Canal vors
beigeht, gehört zum Kafcheflik Fajuuu, und liegt
fünf Stunden von Fajum selbst entfernt.

Zwischen Siut und Tomieh trafen wir den ziems
lich beträchtlichen Flecken A but it fche an. Man sieht
daselbst noch Trümmern von alten Gebäuden und Schutt
haufen, die die Stelle der ehemaligen Stadt Abotis*)
bezeichnen. Aber alles ist verwüstet und zerstört: es
giebt hier kein Denkmal mehr, und man trifft keine merk-
würdigen Bruchstücke an, die erhalten worden wären;
alles ist unordentlich niedergeriffen und zertrümmert.

Wir hatten viel Mühe, ehe wir zu Tomieh eine
Wohnung finden konnten, und mußten zur Gewalt des
Kia fchefs unsere Zuflucht nehmen, der uns einen
Schuzort für diese Nacht verschaffte. In der Moschee
zeigt man ein Kameel von Stein; man sieht es sich in
dem Augenblicke gegen Mekka wenden, wenn die Pil
- grimmscaravane von Kairo aufbricht, und sich wieder
nach der Seite von Kairo zurückdrehen, wenn sie wies
der von Mekka abreist. Dieses Mährchen erzählen die
Einwohner von Tomieh, und dieser Flecken hat dadurch

*) Die Copten nennen. Abutitsche Apothike, es liegt
auf der Westseite des Nils, etwas vom Fluffe ab. Man
bautet daselbst vielen weißen Mohn, von dem man das
Opium gewinnt,

9 der ueber fest,



St 22

-

einen großen Ruf erlangt. Es war mir unmöglich diese
wunderbare Figur zu untersuchen.-

Den 24. reißten wir um 6 Uhr Morgens von Tos
mieh ab. Kaum hatten wir zwei Meilen zurükgelegt,
als vier Personen auf uns zu geritten kamen. Ein Land,
mann sagte uns, es wären Räuber; und sie hatten wirkt
lich die Miene und das äußere Ansehen von wahren Räu-
bern. Sie folgten uns lange Zeit nach, ohne eine Wort
zu uns zu sagen und machten um uns herum schnelle
Wendungen mit ihren Pferden. Von Zeit zu Zeit ent-
fernten sie sich von uns, und hernach machten sie wieder
Miene als wenn sie im vollen Galopp auf uns mit der
Lanze einbrechen wollten. Da wir bereit waren, alle
viere zu Boden zu strecken, so bald fiel uns angreifen soll
ten, so erregten sie keine Unruhe unter uns, und wir er-
gözten uns an ihren Schwenkungen. Als sie aber ends
lich merkten, daß wir nicht aufhörten über sie zu lachen
geschweige daß wir uns vor ihnen hätten fürchten sollen,
so verließen sie uns und verschwanden pfeilschnell.
---
Um zehn Uhr Vormittags langten wir in dem Flecken
Tahta an, der ungefähr zwölf Meilen von Siut ent
fernt ist. Der Kia fchef der daselbst befehligte, hatte
damals ein Lager außerhalb des Ortes aufgeschlagen.
Er sollte gegen Araber marschieren, die den gewöhns
lichen Tribut verweigerten. Wir machten halt, um ein
nen Augenblik auszuruhen, und waren willens, unsere
Reise bald wieder fortzusetzen: allein ein Copte, der
bei dem Kia fchef Oberaufseher und Sekretär war, und
der große Reichthümer befaß, ließ mich zu sich bitten:
er war krank. Ich glaubte ihn los zu werden, wenn ich
ihm einige Mittel anzeige; allein er verlangte, daß ich
bis zu einer völligen Genesung bei ihm bleiben sollte.
Vergeblich stellte ich ihm vor, daß ich abreifen müßte,
und daß mich der arabische Fürst Ismain- Abu Ali

-
-



223

-,

erwartete: er aber versicherte mich, der Fürst kenne ihn
fehr wohl und er wolle ihn schriftlich von der Verzögerung

unterrichten, die er meiner Reise in den Weg gelegt hätte.

---

--

Ich bat ihn sehr, dies nicht zu thun, denn der Araber

Ismain wußte ganz und gar nichts von meinem Das
feyn. Ich glaubte, die Vorstellung des Aufwandes wäh-
rend meiner Gegenwart würde mehr Eindruk auf den
Copten machen, da sich diese Nation durch Schurkerei
und Habsucht, die unglücklichen Folgen einer langen Sklas
verei, vorzüglich auszeichnete; ich stellte ihm daher vor,
daß ich ein ziemlich zahlreiches Gefolge bei mir hätte,
und daß ihm der Aufenthalt einer Menge von Fremden

viel Kosten und Unbequemlichkeit verursachen müßte. Aber

ich erhielt von diesem groben Menschen eine Antwort, die
eines frechen Glüksbilzes würdig ist: ,Glaubst du denn,
„erwiederte er mir, daß die Morgenländer nicht mehr
„Seelengröße und Großmuth besitzen als ihr Franken;
„denen der Aufwand für eine Person mehr eine beschwer
„liche Last ist. Wäret ihr auch tausend Mann stark, ich
„könnte euch dennoch beherbergen und ernähren.“- Ich
mußte also bei Malli im Murcus bleiben; dies war
der Name meines Kranken.---

Sein Uebel schien mir ernsthaft zu feyn: es war
eine starke sehr lebhafte Rose, die ihm die eine ganze
Seite der Brust überzogen hatte. Dieser Theil des Leis
bes schien wie verbrannt zu feyn, und fie verursachte dem

Kranken die nämlichen Schmerzen, als wenn man stets

Feuer darauf gebrannt hätte. Er konnte weder das

Berühren irgend einer Kleidung noch des feinsten Leinens

zeuges vertragen; und wenn sein, obgleich sehr feines

",

Hemde darauf lag, so fieng er laut zu schreien an. Diese

sehr schmerzhafte Krankheit dauerte schon seit einiger Zeit,
Man hatte die italienischen Missionarien zu Echmimm
zu Hülfe gerufen; sie hatten adergelaffen, hierauf wies
der adergelaffen, und nochmals adergelaffen. Das Wer



224

bel hatte aber nicht nachgelaffen, und sie hatten ihre Kur
aufgegeben. Ich war, ich will nicht fagen geschickter,
aber doch glüklicher; denn nach Verlauf von zehn Tagen
war Malli im Murcus vollkommen hergestellt.
Er wußte nicht, wie er mir feine Freude und Dank
barkeit bezeugen sollte. So lange ich bei ihm blieb, er
wies man mir die zärtlichste Aufmerksamkeit. Den Tag
vor meiner Abreise schikte er mir durch einen andern Cops
ten einige Rollen Zechinen. Ich erinnerte mich an den
anmaßenden Ton, mit dem er mich empfangen hatte.
Ich nahm nunmehr auch einen stolzen Ton an, lieferte
das Gold dem Copten wieder zurük, der mir es geben
sollte, und ließ dem Herrn des Hauses fagen, ein Frans
zose leiste bloß in der Absicht Dienste nützlich zu sein;
niemals aber willige er ein, auf Kosten eines Andern zu
leben; ich bäte ihn daher, Malli im Mur cus ein
fehr schönes Fernglas als eine Versicherung meiner Danks
barkeit für unsere Aufnahme bei ihm zu übergeben. Das
Geschenk wurde angenommen und ich verließ den Cop"
ten mit einer gerechtern Meinung von den Euro
päern als diejenige war, die er bei meiner Ankunft zu

haben schien.

Unter der Menge von koptischen Einwohnern zu
Tahta waren mehrere Katholiken. Man weiß, daß
die Copten eine von jenen Sekten ausmachen, die die
römische Kirche als Ketzer verdammt. Ich besuchte oft
die Angesehensten unter ihnen, und ich fand mit Vers
gnügen an ihren Pfarrer einen Mann, der ein Aegyps
ter war, und der funfzehn Jahre zu Rom in einem
Seminario gelebt hatte. Er sprach ziemlich gut lateinisch
und italienisch, und ich genoß das Vergnügen, mich mit
einem Manne unterhalten zu können, den ich als einen
Europäer betrachtete. Er erzählte mir, die Aegyp
ter, die der römischen Kirche anhiengen, würden von
- '- ihren



N-- 225

-,
ihren zahlreichen Landsleuten gequält und gemißhandelt,
die der Ketzerei folgten, womit sie sich schändeten, und-
ihr grausamster und unversöhnlichster Verfolger sey eben
derjenige, bei dem ich wohnte. Da er das Zutrauen der
Kia fchefs besaß, so maßte er sich ihre Gewalt an,
um gegen diejenigen von seiner Nation, die einen von
Fremden gepredigten religiösen Glauben angenommen
hatten, Erpressungen auszuüben, und oft mußten sie
ansehnliche Geldsummen zusammenschießen, um der Wirs
kung seines Zornes Einhalt zu thun, Auch waren alle
diese Katholiken, oder doch beinahe alle arm und elend;
fie lebten in Noth und Verachtung. Obgleich kein Bey,
kein Kia fchef, kein mahommedanischer Beamte den
Dienst der Cop ten in ihren Angelegenheiten und bei ihr
ren Amtsverrichtungen entbehren konnte, so hatten sie
doch kein Zutrauen zu ihnen und bedienten sich derselben
niemals. Man versprach ihnen das Glük nach dem Tode
und machte sie während ihres Lebens sehr unglüklich, und
die Philosophie weiß die Beschaffenheit des Dienstes zu
würdigen, den ihnen unsere Mönche erwiesen hatten.-

Der Pfarrer verschaffte mir einige antike Steine, de-
ren Schnitt nicht ohne Verdienst war. In Ober-
ägypten konnte man leichter solche Alterthumswerke
sammeln als in Niederägypten, wo sie die Reisen
den, die es täglich besuchten, sehr selten gemacht hatten.
Am häufigsten entdekten die Aegypter nach dem starken
Winterregen im Norden von Aegypten und nach den
Nilüberschwemmungen im Süden geschnittene Steine und
Denkmünzen. Man weiß, daß in Aegypten gute
Denkmünzen selten find, während man daselbst vortrefflich
geschnittene Steine findet.-

Man aß in dieser Jahreszeit zu Tahta kleine,
aber ziemlich schlechte Aepfel. Im Arabischen nennt man
fie Tiefha. Man bekam dafelbst auch eine große Meng

Sonnini Reisen ar Bd. P-



Personen, wiederholen hören.

226--
Melonen von derjenigen Art, die in Aegypten unter
dem Namen Agur bekannt ist“).

Auf den Gefilden von Tahta kommen die ersten
Stöcke von der Fächerpalmenart, die dem obern Theile
Aegyptens eigen ist, zum Vorscheine. Man nennt

sie daselbst D um, und Dum Saidi *). Dieser in
der Theba is sehr gemeine Palmbaum treibt mehrere

nakte Stämme, die von mittler Größe find. Auf ihrer
ganzen Länge hin, laufen tiefe zirkelrunde Ringe, und
oben sind breite fächerförmig gebildete Blätter, die ihren
Gipfel zieren. Die Früchte wachsen wie bei den andern
Palmenarten, traubenförmig. Mehrere von diesen Bäu
men machen eine angenehme Wirkung. Die Natur die ihre
Stängel in Gestalt von zierlichen Gefäßen bildete, scheint
es sich zum Vergnügen gemacht zu haben, die oft nak
ten und stets durch die Sonne verbrannten Ebenen durch

das Grün dieser großen Büschel aufzuheitern.

. Man bemerkt leicht, daß diese Palmart bloß die
allgemeinen Kennzeichen, die die Gattung ausmachen,
mit dem Palmbaume gemein hat, und sie sich durch große
und zahlreiche besondere Unterschiede von ihm unterschei-

det. Mit Unrecht hat also der Jesuit Sicard behaup,

tet, die Dums wäre eine Art von wilden Datteln *),
und diese Bemerkung geschieht nicht zur Unzeit, denn ich
habe diesen Irrthum von einigen übrigens sehr gelehrten

---

*) Cucumis folis palmato finuatis, pomis globofis echina-

tis– cucumis anguria. Lin.-/--
**) Boraßfus flabelli formis. Lin.
/-
*) Memoires des Miß, du Levant. Tom. 5. S. 222. Gran-
ger hat den Dum auch mit dem wilden Dattelbaume ver-
mengt. S. 240.-

--

-/



„“

227

In Rüksicht des Dum's hat man noch einen an
dern Irrthun verbreitet. Man hat nämlich behauptet,
die Art von Baumharz, die man bei uns aus Afrika

und aus den beiden Jndien unter den Namen Bdel-

lium erhält, und die nichts anders als die gemeine und
unvollkommene Myrrhe ist, flöße aus feinen Stängeln
herab." Indeffen ist es ganz gewiß, daß man aus dem

Palmbaum in der The bais weder Harz noch irgend eine

andere Art von ähnlicher Substanz zieht.

*- Der Dum trägt jährlich zweimal Früchte. Sie
sind etwas länglich rund, und haben die Größe von einer
Pomeranze, aber ihre Gestalt ist unregelmäßig. Sie
find für den ärmsten Theil des Volks in Oberägyp-
ten das gewöhnliche Nahrungsmittel. Man macht die

erste Schale weg, die roth aussieht, und ißt die schwams

migte und beinahe trockene Substanz, womit wieder die
Nuß bedekt ist. Obgleich die Aegypter diese Frucht

für schnuafhaft halten, so habe ich sie dennoch sehr uns

fchmakhaft gefunden. Ich kann fiel mit nichts beffer vers
gleichen, als mit dem schlechten Lebkuchen, der eben
diese Trockenheit und diese umfchmakhafte und unanges
nehme Süßigkeit hat. Ich hatte in Amerika eine
Frucht gegessen, die dieser im Geschmacke sehr nahe kommt
und die der Curha ril oder Cofußbaum trägt, das
ein sehr großer Baum in dem südlichen Theile der neuen
Welt ist *). Die markige Materie des Dums ist auch

ein in der The bais gebräuchliches Heilmittel. Man
weicht sie mit Datteln in Waffer ein, und dieses Getränk

P 2

*) Hymenaea courbari. 1Lin. (Die Schoten des Cokußbau-
mes, sagt Bergius, erhalten um die Bohnen herum Eine
weiße Materie, die im Munde schmelzt und so süß wie Ho-
nig ist.- Diese weiße flockenartige Materie in der Schote
soll eine besondere Kraft haben den Hunger zu stillen, und
soll wie Pfefferkuchen schmecken.---
--- Der Ueberfe 3 er.

---

-



5

r, N.(
---

das kühlt und gelinde abführt, ist sehr geschikt, die Hitze
des Fiebers zu mildern und es zu heilen. *).
-/-
An diesem Orte fand ich eine ekelhafte und schrek
liche Krankheit wieder, woran ich in der französischen
Colonie Guiana, wo sie unter dem Namen Mal rouge
bekannt ist, Neger habe das Opfer werden sehen. Es
kam ein Aegypter, der damit befallen war, zu mir, um
davon geheilt zu werden: er hatte den größten Theil der
Knöchel an den Finger und Zehen verlohren, die nach
und nach abgefallen waren. Der Anfang dieser Art von
Aussaz, die die Araber Madsjurdam nennen,
kündigt sich durch die Erstarrung, die Röthe und die Ges
schwulst der Finger, und durch die Röthe und das Auf
fchwellen der Ohren an. Diesen Ausfaz der Ges
lenke hat Hillary beschrieben *).

Von welcher Beschaffenheit aber auch der Ausfaz
seyn mag, so hält man ihn in Aegypten doch für
keine ansteckende Krankheit: gleichwohl erfodert es die
Vorsichtigkeit gar sehr, daß man nicht mit solchen Leuten
umgehe, die damit behaftet find. Man entfernt die Auss

fäzigen aller Art, die obgleich nicht gemein, doch keines

weges daselbst sehr selten find, nicht wie in der Türkei
von den Wohnungen der Menschen. Die Aegypter
gebrauchen keine Vorsicht, um sich gegen Ansteckung zu
verwahren. Sie befürchten von einer solchen Sorglosig
keit nicht die geringste Gefahr.

*) Der Kern von der Frucht der Fächerpalme ist groß, hart
und inwendig hohl. Man bedient sich desselben zu einer
Schnupftabaksdose, wenn man in denselben, so lange er
noch grün ist, ein Loch macht; ist er trocken und hart gewor-
den, so kann man schöne Knöpfe daraus drechseln, die so
glatt als Marmor find.,-
Der Ueberfetzer.

**) W. Hillary's Observations on the changes af the air and
the concomitant epidemical diseases in' of Bär-"

bados. Lond. 1759-

-



- 229

Der Aussätzige zu Tahta war ein wohlhabender
Eigenthümer; er lebte, wie gewöhnlich, mit seiner Fa-
milie und mit feinen Freunden zusammen, und aß mit
ihnen an einem und demselben Tische. Die Knöchel, die
ihm noch von den Fingern übrig blieben, und wovon
der größte Theil abfallen wollte, dienten ihm dazu, daß
er damit, wie die Andern mit ihren Fingern, in die
Schüffeln griff und die Speise herausnahm, die er zum
Munde führte, um wieder dergleichen zu holen. Erst
auf mein Anrathen entschloffen sich seine Freunde, ferner
keinen so nahen Umgang mit einem so ekelhaften Tischges
noffen zu haben.

--

Uebrigens war dieser Mann schon in die Sechzig.
Er hatte gute Eßluft, er schlief ruhig und sein Gesicht
trug die Kennzeichen der besten Gesundheit an sich. Er
fühlte keinen Schmerz. Bloß ein starkes Jucken spürte
er in den Gliedern an den Fingern und an den Zehen,
wenn sie zu eitern anfiengen. Niemand in seiner Familie
litt an diesem Uebel, und er selbst hatte es nur seit drei
bis vier Jahren verspürt. Sein Zustand verursachte ihm
keine Unruhe; und troz seines Alters und feiner Kranks
heit besaß er dennoch viel Lebhaftigkeit und einen reichen
Fond von Luftigkeit. Als ich ihm sagte, daß seine Wies
derherstellung über die Kräfte meiner Kunst gienge, so
schien ihn dies nicht zu rühren: er rief mit freudigem Tone
als wenn ich die angenehmste Nachricht hinterbracht hät
te: Allah Kérim, Gott ist groß, aus.

Man weiß aus verschiedenen Beobachtungen, daß
Aussätzige sehr heftige Begierden nach den physischen
Freuden der Liebe haben. Man hat zum Beispiel einen
Aussätzigen angeführt, der sogar noch in der Nacht fei-
nes Todes mehrmals durch ein hitziges Temperament
dahin fortgeriffen wurde. Zu Canea auf der Insel
Candia habe ich Aussätzige in großer Anzahl sowohl



e 30

Männer als Weiber gesehen, die außerhalb der Stadt,
thore in elende Hütten verwiesen waren, wo sie sich den
größten Ausschweifungen einer wollüstigen Reizbarkeit
überließen. Man sieht sie manchmal am hellen Tage auf
den Wegen hin, die zur Stadt führen, und in deren Nähe
man ihnen ihre Wohnungen angewiesen hat, ihre unges
fümen und ekelhaften Lüfte befriedigen. Der Ausfaz, der
fie verzehrt, ist der eigentliche Ausfaz, den die Gries
chen Lepra nennen. Es ist derselbe, von dem die Jus
den angefekt waren, und der unter ihnen fehr ges
mein und sogar ansteckend war. Nach dem Gale-

mus war er auch eine zu Alexandrien einheimische

Krankheit.-

„ Da ich gern wissen wollte, ob der Kranke zu Tahs

ta, der zwar eine verschiedene Art von Aussaz hatte,

dergleichen wollüstige Anfälle verspüre, als die Aussätzis
gen auf der Insel Candia und an mehrern andern Ors
ten in der Türkei, so that ich deshalb einige Fragen
an ihn. Mit vieler Offenherzigkeit entdekte er mir die
innersten Geheimniffe einer Wirthschaft. Sein hohes Als
ter hatte feinen natürlichen Hang dazu im geringsten nicht

- geschwächt. Da er von steten Begierden gefoltert wurde,

fo vergieng kein Tag, wo seine Frau nicht die Wirkung
davon spürte. Als er mir dies alles mittheilte, so bei
kam sein Gesicht Ausdruk, und seine Augen funkelten so
fehr, daß ich im geringsten nicht an feiner Erzählung
zweifeln konnte. Seine Frau aber, und dies ist eine
wichtige Bemerkung, bemerkte troz ihres vertraueten und
feten Umganges mit ihm keine Spur von seiner Kranks
heit an sich, und fühlte auch keine Unbequemlichkeit. Drei
Kinder, die sie mit einander gezeugt hatten, genoffen
ebenfalls der besten Gesundheit. Diese Thatsache bestät
tigten gegen mich alle diejenigen, die die Familie dieses
Mannes ganz genau kannten,

-
-

-

-



--

*) Beschreibung von Arabien.

- s 31.

-

Indessen wird der Ausfaz der Gelenke, das-

Mal rouge der Kolonie in Amerika, daselbst doch für
eine sehr ansteckende Krankheit angesehen, und man ent
fernt sorgfältig alle diejenigen, die daran leiden. Die
Neger haben ihn von der Guinar küste mitgebracht,
und er verbreitet seine Verwüstungen sowohl unter den

Negern der andern Theile Afrikas, als auch unter den
jenigen, die in Amerika geboren sind, wie auch unter
den Europäern, die Umgang mit den Negerinnen
haben, Die geringe Bößartigkeit, die eine in andern

Himmelstrichen grausame Krankheit in A egypten zeigt,
ist für das Klima dieses Landes, das schon in anderer
Rüksicht so begünstigt ist, eine günftige Ausnahme. Dies

er Einfluß der Atmosphäre scheint sich aber nicht allein

auf Aegypten zu beschränken, sondern auch auf andere
Gegenden im Morgenlande zu erstrecken, Herr Nies
buhr hat wirklich die Bemerkung gemacht, daß der Auss
faz zu Bombai, wo er unter den Indianern des
gemeinen Haufens nicht selten ist, nicht bößartig feyn

kann, denn man erlaubte den Kranken ohne Schwierig

keit mit den Gesunden zu arbeiten *).

Da ich jetzt von Einer der schreichsten Krankheiten-

gesprochen habe, die die Menschheit plagt, und um nicht
wieder darauf zurükkommen zu müssen, will ich noch bei
merken, daß ich auch Gelegenheit gehabt habe, in der

- The bais zwei Personen zu sehen, die mit einer andern
Art von Aussaz behaftet waren, die ich nachher auf der

Insel Scio wieder angetroffen habe, wo sie gemeiner
als der gewöhnliche Ausfaz, nämlich der Ausfaz der Ju-
den ist, und wo die Griechen ihn Lovia nennen.

- Diejenigen, die daran leiden, haben eine heisere Stimme;

der Husten plagt sie; ihre Augenbraunen verschwinden;

an dem ganzen Leibe zeigen sich große fleischige Beulen;

-



- 32--

die Nerven ziehen sich zusammen, und die Hände und
die Füße schrumpfen auf eine außerordentliche Art zus
fammen; die Knöchel an den Fingern aber fallen nicht
wie beim Ausfaze der Gelenke ab. Wahrscheins
licher Weise ist das dieselbe Art, die Hillary Auss
faz der Araber genannt hat. *). Sie ist im Mor
genlande nicht felten; man hält sie aber nicht wie die er
fere Art, für sehr ansteckend. Ich habe zu Scio gefe
hen, daß man sich nicht von den damit Behafteten ab
sonderte,--

Diese nämlichen Kranken werden auch nicht wie die
andern Aussätzigen von denselben Begierden in Bezug
auf die Befriedigung der Geschlechtsluft geplagt. Weil
man nicht auf die verschiedenen Arten des Aussatzes und
auf ihre verschiedenen Symptome gemerkt hat, so ist
man im Widerspruche über das Temperament der Aus-

fälzigen gerathen. Es ist ausgemacht, daß diese keine

Neigung zur Geilheit haben. Die Leiden, die von den
heftigen Krämpfen herrühreu, die ihre Krankheit begleis
ten und die alle Glieder zusammenziehen, vertilgen in
ihnen jede Art von Begierde, so wie sie alle Mittel
fie zu befriedigen, im Falle, daß sie dies zu thun im
Stande wären, vernichten; im Allgemeinen gelangen fie
auch zu einem sehr hohen Alter,--
Die Aegypter kennen eben fo wenig als andere
Morgenländer ein Vorbeugungsmittel gegen den Ausfaz,
koch ein Heilmittel dagegen. Ein Franzofe, der sich
für einen Arzt ausgab, und der die Levante durchzog,
behauptete ein geheimes aber sicheres und allgemein wirk-
fames Mittel wider den Aussaz zu besitzen. Er befand

sich zu Canea, wo ihm die Menge der Aussätzigen ein

schönes Feld eröffnete, seine köstliche Entdeckung zu erpro

*) Man sehe das oben angeführte Werk

-



--

-

ben. Da aber die Erfahrung feinen schönen Versprechung
gen nicht entsprach, so war keine größere Nachfrage nach
feinem Heilmittel als nach einem andern Panaceen, die
er von Land zu Land herumtrug. Ich habe es sehr bes
dauert, daß ich keine Schierlingspillen bei mir hatte: ich
würde damit sehr leicht Versuche haben anstellen können,
und ich hatte allen Grund zu vermuthen, daß es nach
den Erfahrungen des Herrn Ratlaw, Arztes in Ams
fterdam nicht ohne einen glücklichen Erfolg abgelaufen
feyn würde, der durch den Gebrauch dieser Pillen, die
man auch mit Vortheil gegen Gewächse braucht, die eu-
ropäische Elephantiafis zu heilen so glüklich ges
wesen ist. *).
Ich habe niemals weder in Aegypten noch in
andern Theilen der Levante, die ich durchreist bin, von
demjenigen Aussatze reden hören, der sich an die Häuser
ansetzt, und davon im dritten Buch Mofis die Rede
ist **). Michaelis glaubt, die Morgenländer
hätten nach einer von dem menschlichen Ausfaze herge-
nommenen Metapher diesen Namen gewiffen Flecken ges
ben können, die die Mauer anfreffen, und die sich immer
weiter ausbreiten; er vermuthet, diese Mauerkrankheit
müffe im Morgenlande wo Salpeter im Ueberfluffe vors

handen ist, gemeiner und weit sichtbarer feyn *).

Dies find in der That sehr fcharfsinnige Vermuthungen,
aber sie haben keinen Grund. Die jetzigen Morgenlän
der merken wirklich im geringsten nicht auf die Ausfazs
flecken an Gebäuden, wenn auch dergleichen daran zum
Vorschein kommen sollten. Die nämlichen Völker kennen
auch nicht mehr eine andere Art von Aussaz, die sich an

*) Michaelis Fragen. 12te Frage. S. 24.
**) 14. Capitel. 34 V.

*) Michaelis Fragen an eine Gesellschaft von gelehrten
Männern. 12te Frage S. 24.--



234.---
den Kleidern festsetzt, und worüber der jüdische Gesetzgeber

sehr kleinliche Vorsichtsmaßregeln vorgeschrieben hat. *).
Diefe Krankheit an den leblosen Dingen, die bloß dazu

dienten, die Juden an eine sorgfältige Reinlichkeit zu

gewöhnen, sind mit dem schmutzigen Volke, für das man
fie ersonnen hatte, aus dem Morgenlande verschwunden.

Menschen mit rothen Haupthaaren und mit dergleis
chen an den übrigen Theilen des Körpers, sind sowohl
in der Levante als in Aegypten ziemlich selten,

Diese Farbe aber ist kein Anzeichen des Aussatzes, noch

ein Grund zu der Vermuthung, daß er ausbrechen wert
de, wie Einige geglaubt haben *). In der Levante,
und besonders in Aegypten treibt man die Aufmerk-

famkeit nicht so weit, weil in dem letztern Lande die Aus-

fälzigen, wie auch ihre Krankheit beschaffen feyn mag,
niemals abgesondert worden, und weil man in der Les
vante erst als dann daran denkt, sie zu entfernen und
in verschloffene Bezirke außerhalb der Städte einzu
schließen, wenn der Ausfaz ausgebrochen, und in jeder
Rüksicht augenscheinlich ist. Von der andern Seite färs
ben sich einige Araber in Aegypten mit Henne-
staub den Bart röthlich, und man kann leicht denken,

daß wenn der Gedanke an den Ausfaz von der rothen

Bartfarbe unzertrennlich wäre, fiel sich doch nicht darum
bekümmern würden, wenn man sich auch vorstellte, daß
fie von einer so häßlichen Krankheit angegriffen wären,

Man hat von den Arabe rn und von den Ae
gyptern eine schlechte Kenntniß, wenn man wie Mis

cha eiis auf die Vermuthung eines teutschen Arztes

*) 3 Buch Mofis an XIII, 47-59. (Was der Rose beschrie--

bene Aussaz der Kleider sei, sagt Michaelis, der biswei-
len die Faden bloß der Länge nach verfolgt, ohne die quer
durchgehenden anzugreifen, weiß ich nicht zu verstehen.)

*) Michaelis Fragen. 2ste Frage. S. 66.

-
-,

---



------- 235

-

glaubt, fie hätteu um jeden Verdacht an den
Ausfaz zu verfcheuchen, die verdächtige
Farbe allgemein gemacht. Mancher, fetzt er–
hinzu, mag sich mit Henne gefärbt haben,
damit man die natürliche Röthe der Haare
nicht merken mögt e; fo follen die Muscheln
erst Finnen verdecken, und sind nach ein
Schmuk geworden. Vielleicht ist dies die
richtige Lösung der Frage“*. Alle diese
Räsonnements, die man in der Studierstube ausgedacht
hat, können nicht gegen die Thatsachen Stand halten.
Aegypten ist kein Land der Moden: die Eitelkeit
schreibt dort nicht täglich neue Gebräuche und stete Vert
änderungen in den Moden vor. Die Kleider, die Sit.
- ten sind seit Jahrhunderten dieselben. Ihre Verände
rung, die ein Kennzeichen eines leichtsinnigen Charakters
ist, kommt den Einwohnern von Aegypten nicht
in die Gedanken. Uebrigens ist die Gewohnheit, sich
den Bart roth zu färben, daselbst bei weitem nicht allge
mein eingeführt. Ich habe bloß zwei bis drei arabische
Fürsten gesehen, die dies thaten. Und sollten denn end-
lich die Rothhärigen nöthig haben sich roth zu färben,
um ihre Farbe zu verbergen?-

*) Michaelis 28. Frage. S. 66.



236

Vier und vierzigstes Capitel.

Suhaje– italienische Barfüßer von der Propa-
ganda, ihre Unhöflichkeit, ihre Lebensart, ihr
Haus– Brief ihres Superiors– katholische
Copten– Echmimm– Panopolis– katholi-
fcher Pfarrer– Antike Figur– Moschee– Ge-
felde von Echmimm– Melonen– Freudenmäds

chen– Blattkäfer.

/

-

Den 1. Juni Morgens brachen wir von Tahta auf,
und setzten unsere Reise am westlichen Ufer des Nils,
der oberhalb Tahta große Krümmungen auf seinem
Laufe macht, gegen Süden fort. Da ich keine Luft mehr
hatte, dem schweren und langsamen Gange der Kameele
zu folgen, und da man mir die Gewißheit gegeben hatte,
daß die Wege sicher wären, so gieng ich mit zweien von meis
nen Leuten voraus. Nach einiger Zeit macht ich halt, um
auf meine andern Gefährten zu warten, allein fie erschies
nen nicht. Als ich sie den größten Theil des Tages über,
der außerordentlich heiß war, vergeblich erwartet hatte,
reiste ich nach Suhaje, in der gewifen Ueberzeugung,
daß der Ueberrest meines Gefolges von irgend einer Räus
berbande, vielleicht von jener, die uns vorwärts Tah-



237

ta *) ausgespäht hatte und uns lange nachgefolgt war,
angefallen und geplündert worden fey.

Suhaje *) ist ein großes Dorf und liegt sieben
Meilen von Tahta, und fast eine Viertelmeile von dem
Flußufer entfernt. Oberhalb demselben erhält ein großer
Canal fein Waffer aus dem Nil, um es auf die Felder
gegen Westen zu leiten. Ich follte beim Kia fchef von
Suha je speisen und übernachten. Seine Gefälligkeit
aber stillte meine Unruhe nicht, die mir der Gedanke an
den Verlust meiner Reisegefährten und meines Gepäckes
in einem Lande verursachte, wo ich auf keine Unterstützung
hoffen durfte.- h
/
- Den andern Tag reiste ich vor Tagesanbruch ab,
um über den Nil auf das östliche Ufer überzusetzen, und
mich nach Echmimm zu begeben. Durch den Führer
des Bootes, worin ich überfuhr, erhielt ich die Nacht
richt, daß meine Gefährten und ihre Kameele gestern sehr
frühzeitig daselbst eingetroffen wären. Die Kameele aber
hatten sie einen andern kürzern Weg geführt, als den
jenigen, den ich genommen und den ich noch dadurch vers
längert hatte, daß ich mich allzu tief ins Land hinein bes
geben hatte.-

Bei meiner Ankunft in der Stadt Echmimm, die
- eine gute halbe Meile vom Nil entfernt ist, lief ich in
das italienische Mönchskloster der Propaganda, wo meine
Gefährten wußten, daß wir uns hinverfügen, wollten.
Ich traffie meinetwegen in sehr großer Unruhe an, und
fie wollten so eben wieder über den Fluß zurükkehren, um
mich aufzusuchen. Sie gaben mir von ihrer Aufnahme

*) Andere schreiben Tag ta.
- g Der uebersetzer.

*) Ich finde, daß man diesen Ort auch Suhaled fch schreibt.
Der Canal heißt Su a h ed fchia,
- Der 1U eher fetz er.

---



23 Z

,"

bei den Mönchen Nachricht, und diese konnte nicht
schlechter und unhöflicher feyn. Nur nach vielen Schwie
rigkeiten erlaubte man ihnen die Macht innerhalb des
Klosters zuzubringen, und man hatte ihnen so wie mir
bedeutet, uns nach einer andern Wohnung umzusehen,

Meine Aufnahme war nicht beffer. Als ich in
den Hof trat, wo unfere Sachen herum lagen, gieng
Einer von den Mönchen auf einer Gallerie spazieren: er
that als wenn er mich nicht merkte, und zog sich in ein
Zimmer zurück. Ich gieng hinauf und traf einen jungen
Menschen, eine wahre Mönchspuppe an, aus deren

weißer und frischer Farbe man fah, daß sie der apostos
lische Eifer nicht oft an die freie Luft brächte. Ein klei

mer glattgekämmter und in symetrischen Absätzen geschnits
tener Bart beschattete sein Kinn, ohne daffelbe zu belas
fen; und aus allem sah man, wie sorgfältig er die
Toilette machte und wie begierig er den Kleinmeis

fer spielte. Mein Gesicht war von der Sonne ver-

\

brannt und hatte ein wildes Ansehen bekommen; auf
feiner bleichen Stirne hingegen zeigten sich die Falten der
übeln Laune, und er maß mich mit einem verächtlichen
Blicke vom Kopfe bis an den Fuß. Der Schuft nahm

fich kaum die Mühe von feinem Sopha aufzustehen, auf

dem er mehr lag als faß, und ließ mich vor sich stehen;
er sagte nur, man habe meine Leute und mein Gepäk

gutgenommen, und man verlange nichts für diese gafis

freundschaftliche Gefälligkeit. Ehe ich aber so viel Groß
muth erwiederte, überreichte ich ihm den Brief, den mir

ihr Generalsuperior an dieses Kloster mitgegeben hatte,

und in dem er mich der Aufmerksamkeit seiner Bewohner
empfahl. Mit einem verächtlichen Lächeln las er den
Brief und fagte mir, er sei nicht der Superior des Haus
fes, aber er wolle ihn aufsuchen lassen; hierauf legte
er sich wieder auf sein Sopha nieder, ohne mit mir wei-
ter zu sprechen noch mich anzusehen,-

-,

-,--*-
-

-



239

---

Der Brief des Superiors, eine wahre Capucinade,
war italienisch geschrieben und konnte nicht bestimmter
und dringender seyn. Ich rücke ihn hier ein *).

„Dem hoch ehrwürdigen Pater Gedeon

„aus Baiern, Vorsteher zu Achmimm.

„Da Herr Sonnini, ein französischer Seeoff

- ,,zier zu uns gekommen ist und uns einen Wunsch nach

,,Oberägypten zu reisen, zu erkennen gegeben hat, um
„daselbst die Alterthümer zu besuchen, und da der französ
„sische Kaufmann in dieser Stadt, unser geliehter Freund,
„Herr Carl Magallon deshalb auch mit uns gespro
„chen hat, so bitte ich Euch, meine verehrungswürdigen
„Väter, ihm alle Achtung, Freundschaftsdienste und
„Gefälligkeiten zu erzeigen, die Euch Euer Zustand und

„Eure fraphnische Armuth erlaubt; ihn überdies mit

„eurem Rathe zu unterstützen, damit er seine Absichten
„erreichen und ihm Mittel an die Hand geben, wie er
„vor die Anführer der Araber gelangen kann, an die
„er von den Sand schiaks Empfehlungsschreiben hat,
„damit er allen möglichen Beifand erhalte, und damit
„sie ihm die Führer mitgeben, die er etwann nöthig
hat u. f. w.-
„In der Hoffnung, daß Eure väterliche Güte dies

„werde, stehe ich Euch stets zu Befehl; ich empfehle mich
min UUL heiligen Gebete, umarme Euch von ganzem Herz
„zen, gebe Euch meinen eraphinischen Segen, und bin
„Euer unterhänigster und gehorsamster Diener,

"- „Bruder Gervafio d'Ernea,
Vorsteher.

--
--- „-

„Kairo. d. 12. März
1778.

-

- *) Der Verf, hat das Original nebst der uebersetzung einge-
rückt. Ich liefere zur Ersparung des Raumes bloß die Uie-

_ bersetzung.-- D. Ueber f.
---/
„--
-
A
A- V

„thun, und daß alles einen glüklichen Erfolg haben



240

Aus Furcht, ich mögte endlich ungeduldig werden,

verließ ich den groben Kerl, vor dem ich stand und gieng

in den Hof hinab, den man uns zur Stube eingeräumt
hatte. Ich ließ in der Stadt nach einer Wohnung her
umfuchen, und da diese Nachfrage lang dauerte, so blieb
ich, um den Ausgang davon abzuwarten, bis Nachmits
tage da, ohne daß sich jemand um mich bekümmert, und

vhne daß ich den Superior oder irgend jemand Anderes

in dem Hause besucht hätte. Sie ließen sich nicht eins
mal dann fehen, als man meine Sache den Kameelen
auflud. Ich gieng weg, ohne daß ich Einen von den
Mönchen zu sehen bekam, und schikte ihnen bloß einen Pas
taken für die Nachtherberge zu, die meine Gefährten in
ihrem Hause gehalten hatten; sie wagten aber nicht die

Unhöflichkeit so weit zu treiben, daß sie ihn annahmen,

sondern sie ließen mir ihn zurüfgeben.

Vergleicht man die Aufnahme, die ich bei diesen
angeblichen Missionarien erhielt, mit jener, die man mir
täglich von Seiten der Araber, Mamelucken und
anderer Einwohner von Aegypten erwies, so wird
man bald den Maaßstab der Gastfreundschaft unter bei
den finden können. In dem Hause oder unter dem Zelte
des halbcivilisierten Bewohners dieses Landes nahm man

den Fremdling ehrlich, offenherzig und selbst uneigennützig

auf, und von Europäern wurde er zurückgewiesen,
bei denen er natürlicherweise die Freundlichkeit zu finden er
warten mußte, die diejenigen zu Freunden, zu Lands-
leuten macht, die sich einander in fernen Landen treffen,
welches auch ihr Vaterland in Europa feyn mag. Den
Tag vorher hatte mich ein wilder Muselmann, den aber
gläubischer Stolz verleitete, die Annäherung eines Eus
ropäers für feiner unwürdig zu halten, seinen Tisch

und seine Wohnung mit ihm zu heilen genöthigt, und

den andern Tag nahmen mich die einzigen Franken, die
in dieser großen Stadt lebten, wo fie, wie ich Fremds

-

- linge



linge waren und bloß geduldet wurden, auf die beleidigen
defte Weise auf.--
Diese italienischen Mönche aber, die zu einem von
denjenigen Orden gehörten, die Nichtsthuerei und Uns
wiffenheit charakterisieren, und deren am besten beobachtete
Regel darin besteht, auf Kosten. Anderer und durch das
niedrige Mittel des Almosensammelns und Bettelns im Ues
berfluffe zu schwimmen, und die also durch ihre Stiftung
rrniedrigt wurden, stammten größtentheils von der nies
drigsten und unreinlichsten Volkslaffe ab.

Es hielten sich übrigens nur drei Mönche in dem
Kloster zu Echmimm auf. Was ich von ihrer Wohn
nung zu sehen bekam, erwekte in mir einen hohen Begriff
von derselben. Seit langen Zeiten hatte ich kein so schön
nes Haus gesehen. Man konnte es wegen seiner Ges
räumigkeit und wegen seiner guten Bauart für einen
Paläst ansehen, wenn man es mit den Häusern der Ein-
geboruen verglich. Die Beschäftigung dieser Mönche, die
nach Bruce's *) Bemerkung gänzlich ohne Geist und
Kenntniffe find, besteht, so wie in Europa darinn,
daß sie Betrogene machen und Reichthümer zusammens
scharren; ohne Zweifel rührt die schlechte Aufnahme, die
sie mir erwiesen, mit davon her, weil sie ihre Lebensart,
die sie verächtlich gemacht hätte, den hellsehenden Augen
der Europäer bloßzustellen fürchteten.-

Die katholischen Copten halten sich zu Echwimm
in großer Anzahl auf. Man erzählte mir, sie machten
die Hälfte von den Einwohnern in der Stadt aus und
die Mönche ziehen ihren Gewinn davon, daß sie diesel
ben belügen und betrügen. Es kam mir aber demohn
geachtet vor, als wenn sie unter ihren Beichtkindern in
keinem großen Ansehen ständen. Einer von den anges
sehensten Copten der mich in dem Hause besuchte, das

*) Brues Reise nach den Milquellen.
Sommni Reisen 2r Bd.- D.



242

ich bewohnte, sprach mit Verachtung von den Franz-

ciscanern. Sie hätten, wie er mir sagte, viel Geld;
deshalb hätten sie mich nicht gut aufgenommen: zu an-
dern Zeiten würden sie mir eine sehr zuvorkommende Auf
nahme erwiesen haben. Der nämliche Aegypter bei
klagte sich sehr über ihre Habsucht. Die Armen wären

von ihnen verlaffen, und die Reichen fähen fie unaufhörlich
an ihren Thüren. Man erzählte mir auch, sie hätten sich
bitter über den engländischen Reisenden Bruce *) ber
schweret, der sich einige Zeit bei ihnen aufgehalten und
ihre Habsucht nicht mit vollen Händen hätte befriedigen
wollen.

Die Katholiken hatten hier so wie zu Tahta einen
Pfarrer von ihrer Nation. Er hatte auch zehn Jahre
zu Rom gelebt, und er sprach Italienisch und ziemlich
gut Lateinisch. Da er aber nicht so verschlagen wie die

Missionarien war, so befand er sich in elenden Umstäns

den, und da er auf seinen Stand etwas hielt, das Zus-
trauen, das er seinen Landsleuten einflößte, schätzte, und
die Arzneikunst, auf die er fich gelegt hatte, mit Eifer
trieb, so plagten ihn diese Mönche so viel als möglich,
und erwekten Verfolgungen gegen ihn, und als treue
Beobachter der feraphini chen Nächstenliebe ließen
sie keine Gelegenheit vorbeigehen, wo sie ihn verläumden
und ihm soviel Böses als möglich anthun konnten.

Wären die Häuser in Echmimm von einer beffern

Bauart, so würde es eine schöne Stadt feyn. Die Gas

fen sind breit und gerade. Diese Anlage der Gaffen,
ohne welche keine Stadt auf Sehenswürdigkeit Anspruch
machen kann, fehlt im Allgemeinen allen andern Städs
ten Aegyptens, deren Gaffen sehr eng, krumm und
gar nicht offen sind. Ihre Häuser aber find so wie in

*) Bruce's Reise nach den Nilquellen.



-

243

dem größten Theile andrer beträchtlichen Orte in dem
südlichen Aegypten von Ziegelsteinen erbauet, die nicht
gebrannt, sondern bloß aus Leimen gemacht und an der
Sonne getroknet sind. Diese Ziegel sind mit Erde zu
fammengekittet. Diese Art von Mauerei erzeugt eine
graulichte Schattierung, die an den Gebäuden verbreitet
ist, und die einen traurigen und düstern Anblik gewährt.
Ereignete sich eine Veränderung in den Jahreszeiten, und
fiengees an in diesen Gegenden wie in dem Theile von Ales
gypten, zu regnen, der ans Meer grenzt, so würde man
die Häuser weich werden und zusammenstürzen sehen. Häus
fer, die angesehenen Beamten oder reichen Leuten gehört
ren find fester, da fiel von halbgebrannten Ziegelsteinen
erbauet find. Die Mauern find durch mehrere Reihen
großer irdener Töpfe von verschiedener Gestalt und Größe
erhöht, die den Tauben zum Zufluchtsorte dienen, und
fast alle Häuser haben überdies noch oben auf der Ters
raffe einen Taubenschlag, der in einer Art von viereckig
ten und geräumigen Thurme besteht.

Die Stadt wird von der Morgenseite von einer Kette
von Bergen und von feilen und kahlen Felsen umringt, die
die Hitze zurückwirft, welche dadurch manchmal ünerträgs

lich wird. Ich habe niemals eine so große Hitze als den.

Tag nach meiner Ankunft zu Echmimm d.i. den 3. Jun.
ausgestanden. Um vier Uhr Nachmittags war das Re aus
mürfche Thermometer, das im Schatten fand, bis
36° gestiegen. Der Wind kam von Nordof; und ob
er gleich heftig bließ, so erhitzte er doch die Luft, anstatt
daß er fiel hätte abkühlen sollen, weil er bei einem Ues
bergange über die sandige Ebene sehr erhitzt worden war.

- Panopolis und Chem mis*) find unter zwei

Namen, wovon der Eine griechifch, der Andere ägyps
- Q 2

-
*) Panopolis war die Hauptstadt des panopolitischen No-
mos. Herodotus nennt die Ehe mmo, Chem mis,



-

244----

tisch ist, eine und dieselbe Stadt; den ägyptischen Mal

men findet man noch heut zu Tage in dem Namen Echs
mimm *). Gegen Morgen fieht man noch nahe bei
der Mauer der neuen Stadt Spuren von der alten. Ich
– bemerkte eine sehr große Maffe aus einem einzigen Steine
darunter. Auf Einer von ihren Seiten war eine griechis
fche Aufschrift mit großen Buchstaben eingegraben, die
aber fast ganz ausgelöscht ist. Ich konnte bloß noch
deutlich das Wort Tiberio daran unterscheiden. Ein
Theil dieses merkwürdigen Steines und folglich auch der
Aufschrift ist in der Erde verfekt. Dasjenige, was über
der Erde ist, beträgt in feiner Länge siebenzehn, in seiner
Breite acht und einen halben und in feiner Dicke vier
Fuß. Unterhalb dem freistehenden Theile dieses großen
Bruchstückes ist die Erde ausgegraben: daher man die
Mahlereien sehen kann, womit die Oberfläche, die nach

, dem Boden zu steht, bedekt ist. Man fieht daran in der

Mitte eine Himmelskugel mit den zwölf Zeichen des Thier
kreises. Die Farbe, die fich am besten gegen die Zeit
und die Verwüstung gehalten hat, ist das Azurblau;
die andern Farben find beinahe nicht mehr sichtbar."

Diese Steinmafe fieht, weiß aus und ist von kalk,
steinigter Beschaffenheit; sie enthält eine große Anzahl
foffler Muscheln, und ist von derselben Steinart, wor
aus die benachbarten Felsenberge bestehen. Da sie seit
langer Zeit der Luft ausgesetzt gewesen ist, so hat sie
eine Härte erlangt, die der Felsen nicht hat, wenn man
ihn aus den Steinbrüchen bringt.

und sagt, sie fey eine große Stadt. Ihre Einwohner beschäft

tigten sich vorzüglich mit Leinweberei und Steinhauerarbeit.
Es befand sich hier auch ein Tempel, den die Griechen dem
Perfeus zueigneten.
Der Ueberfetzer.
*) Danville, Denkschrift über die Verschiedenheit der Breiten
und Längen zwischen Alerandrien und Syenne. Me-
moires de l'Academie des Inscriptions et belles Lettres
Tom. XXIX.-

-



245

An der Seite dieses Stückes sieht man ein anderes
weniger beträchtliches Bruchstüt, das aber fast gänzlich
mit Erde bedekt ist. Die eingebornen Weiber haben ein
Loch daselbst gemacht, dem eine kleine Rinne gerade ges
genüber steht. Sie behaupten auf diese Art durch gen
heime und natürliche Bewäfferungen die Fruchtbarkeit
herbeizurufen.-

Etwas weiterhin bemerkt man die Trümmern eines
alten Gebäudes, allein man kann nichts mehr von dem
Ganzen erkennen, alles ist zertrümmert. Große Steine,
die jenen ähnlich find, von denen ich eben gesprochen hat
be, zeigen noch Ueberreste von Hieroglyphen und von

Mahlereien.

Der Pfarrer der katholischen Copten hatte die Gefäls
ligkeit, mir die Merkwürdigkeiten von Echmimm und von

feinen umliegenden Gegenden zu zeigen. Bei der Rückkehr

von Einer dieser Wanderung führte mich dieser Mann in
fein Haus. Seine Wohnung war sehr klein und einfach,
aber nett; er hatte mehrere Alterthumsstücke gesammelt,
die er mir zu einem großen Leidwesen nicht anbieten konn
te, weil er fiel einem venetianifchen Kaufmanne zu
Kairo zu schicken versprochen hatte. Er besaß übris
gens nichts, das sehr kostbar gewesen wäre. Viele

Smaragdbruchstücke, die wie Amulette durchbohrt waren,

einige Götzenbilder von Porzellan, ein Anderes aber ganz
abgenutztes von Alabaster und eine hölzerne Figur, die
zwei Fuß hoch war, machten die ganze Sammlung des
braven Copten aus, der mich mit Gefälligkeiten über
häufte.-

Die hölzerne Figur war unter allen am besten er
halten. An einigen Stellen derselben fah man noch die
Ueberreste von Mahlerei, womit sie bedeckt war. Sie
stellte einen Instrumentenspieler, einen Buccinator, vor.-
Diese Figur ist aber nicht ägyptisch; sie hat auf griechi-



246

fche oder römische Gebräuche Bezug, und stammt wahrs
fcheinlich aus den Zeiten her, wo die Römer Herrn
von Aegypten waren.-
Eine alte Moschee ist auch noch der Gegenstand der
Verehrung bei den Christen, die nach ihrem Vorgeben
Eine ihrer ehemaligen Kirschen gewesen seyn soll. Die
Copten behaupteten, sie wäre über tausend Jahre alt:
dies ist aber eine Lüge. Das Gebäude fällt wirklich auf
allen Seiten ein; die Bauart aber, die eben so wenig
als bei den neuern Häusern, fest ist, zeigt deutlich, daß
fie kein Werk aus einem Zeitalter ist, wo man dauerhaft
ter bauete. Der Tempel ist geräumig, und hat auf
mehrern Seiten Eingänge; sein Umfang wird durch eine
Reihe von aneinanderstehenden Fenstern erhellt. Das
Innere, das jenem in allen großen Moscheen in diesem
Lande ähnlich ist, ist ein großer leerer und nakter Bezirk;
man bewundert aber darin die kleinen Granitsäulen, die
ihn stützen und die man aus Ueberresten von Panopo-
lis genommen hat.-
Das um Echmimm herum angebauete Land steht
wegen seiner Fruchtbarkeit in großem Rufe. Es wächst
hier der schönste Weizen in Aegypten, Zuckerrohr
und Baumwolle, die eine Manufaktur von grober Leine
wand verbraucht. Die Garten, wo im Schatten von
Fruchtbäumen verschiedene Arten von Pflanzen wachsen,
geben Ueberfluß an Lebensmitteln und find ein angenehs

mer Schutzort gegen die Sonnenhitze. Die Dattel und

Palmbäume aus der Theba is finden sich ebenfalls in
großer Anzahl dafelbst. Die Apfelbäume liefern größere
und weniger schlechte Früchte als zu Tahta; aber die
Pateken sind kleiner und bei weitem nicht so gut als jene,
die man zu Siut ißt. Die Märkte waren mit einer
sehr großen Menge von Melonen (Agur) angefüllt, uns

er denen man auch ungeheuer dicke sah. Diese Früchte



247

-

haben keine regelmäßige Gestalt; Einige find rund, An-
dere oval und noch Andere wenig dik und fehr länglich,
wie eine große Gurke, Uebrigens taugt diese Melonens
art im Allgemeinen nicht viel: ihr Fleisch ist unschmak
haft und gar nicht füß. Man trifft gemeiniglich keine
Mittelmäßigen davon an, und keine guten ißt man das
selbst gar nicht. Doch macht man einen sehr großen
Verbrauch von diesen Melonen; das gemeine Volk findet
in Oberägypten an ihnen eine wohlfeile Nahrung,
die den Durst stillt und die Schärfe der Säfte mildert, die
von dem heißen Himmelstriche herrührt; die Wirkung
der guten Pasteken aber ist weit ficherer und weit an
genehmer,-

Die Stadt Echmimm enthält wie alle Städte in
Aegypten eine Menge Priesterinnen, die sich dem
Dienst einer ekelhaften Wollust ergeben haben: fie wer-
den daher auch nur von den roheften Leuten von der
Welt gebraucht. Man hat in berühmten Werken die
Grazien und die verführerischen Kunststücke dieser Wols
luftnymphen mit dem Pinsel einer bezaubernden Schreib-
art gemahlt: allein wie glänzend auch das Colorit das
ein solches Gemälde belebt, feyn mag, die strenge Wahrs
heit fährt mit dem Schwamme darüber weg und macht
es unsichtbar,

Ob es gleich, wie man gesagt hat, wahr ist, daß
es an allen etwas beträchtlichen Orten Aegyptens
zahlreiche Freudenmädchen giebt, so ist es doch falsch,
daß die Reisenden sie für ihre Dienste nicht bezahlen dürf
ten, daß sie von mildthätigen Personen der Unzucht ges
weiht wären, und dazu ein Vermächtniß erhalten hätten;
daß die Boten ihrer Liebeshändel den Reisenden in den
Tempel führten, wo sich die jungen Priesterinnen so gern
aufhalten. Das Lob, das man ihren Reizen, ihrer
schlanken Leibesgestalt, ihren schönen Hüften, den hin



243

reisenden Falle ihrer Lenden, und endlich ihrem einzigen
Bestreben zu gefallen und Andere für ihre Reize empfängt

lich zu machen, giebt, ist wiederum eine Reihe von Irrthür

mern; nicht weniger umgegründet ist auch die Art von Groß-
muth, womit man die so wenig anfändige Aufführung
dieser Mädchen hat ehren wollen, indem man versicherte,
fie wären zufrieden, wenn sie nur geliebt würden und vor
ihren Gefährtinnen den Vorzug erhielten, und fiel legten
es dabei niemals auf die Geldbörse des Reisenden an.

Die Elenden, die man auf den öffentlichen Plätzen
in den ägyptischen Städten antrifft, machen eben sowohl
wie die unzüchtigen Weibsbilder in Europa ein Ges
werbe daraus, daß sie einen Handel mit dem Scheine
des Vergnügens treiben. Sie suchen die Männer an sich
zu locken, die sie foviel ihnen möglich ist, herausfodern; fie
erpreffen von ihnen so viel sie können, und plündern sie oft

mit eben der Geschiklichkeit aus, wie unsere Buhlerinnen,

Von einer andern Seite würde man in Oberägypten
vergeblich die bezaubernden Reize der Schönheit fuchen,
womit man sie gar fehr zur Unzeit ausgestattet hat. Man
fieht dafelbst bloß Unglükliche, die größtentheils häßlich,
schlecht gekleidet und durch ihre übermäßige Frechheit zu
rükschreckend find; diese ist in diesen Ländern um so bei
merkenswerther, da sie die einzigen Frauenzimmer sind, die
mit entblößtem Gesichte herumgehen und öffentlich mit den
Männern sprechen. Noch ekelhafter sind aber diese Mädt
chen wegen jener abscheulichen und zahllosen Krankheiten,
wovon fie angefekt find; kurz die vereinigen alles Schrek
liche einer zügellosen Wollust in sich, ohne nur die ges
ringste Annehmlichkeit von derselben zu besitzen. So
sind diese Frauenzimmer, die bloß in den Augen viehis
fcher Wollüflinge Reitze haben können, in der Wirklich
keit beschaffen! Junge Leute, die vielleicht durch das trü-
gerische Gemälde, das man von diesen ägyptischen Ve-
myspriesterinnen entwarf, verführt wurden und sie anbe



-... 249

ten zu können wünschten, mögen es sich nicht dauern laß
fen! Sie würden an ihnen bloß ekelhafte Gegenstände

finden, gegen welche man die europäischen Buhlerinnen
für Göttinnen halten könnte.-

Um alle falschen Vorstellungen zu vernichten, die
die Lektüre erdichteter Thatsachen zurüklaffen könnte, muß

ich auch noch bemerken, daß die Versammlungen öffents

licher Mädchen in Aegypten bloß geduldet und keines
weges eine von dem Gesetze erlaubte Vereinigung find.
Die Befehlshaber in den Städken laffen fie-fortjagen, so
bald Klagen gegen sie erhoben werden. Ich habe selbst
Kia schefs gesehen, die keiner von diesen Elenden den
Eintritt in ihren Bezirk gefatten,

Als ich eines Tages aus den Echm immer Garten
zurükkam, fand ich an meiner Mützenquaste einen Blattkäs
fer hängen, Er hielt sich so fest daran, daß ich ihn nur
auf Kosten seiner Fußwurzeln losreißen konnte, die daran,
hängen blieben, Die Länge dieses Infektes betrug fünf
und eine halbe Linie und seine Breite etwas weniges über
zwei Linien, Seine Augen find groß und elliptisch; auf
dem obern Theile des Kopfes find so wie auf dem Brust
stücke, das eine Einfaffung hat, sehr kleine Punkte. Zwis
fchen den Flügeldecken ist ein Schildlein. Auf den Decken,
die die Flügel bedecken, bemerkt man Linien von kleinen
Punkten, zwischen denen man noch andere ohne Ordnung–
hinlaufende Punkte sieht.-

Die Farben dieses Blattkäfers können nicht reicher
feyn. Sie sieht nach oben zu hellgrün und ist mit einer
glänzenden Goldfarbe vermischt; nach unten zu ist das
Goldgrün mit Braun schattiert. Die Augen find Kugeln
von dem reinsten Golde, diffen Glanz noch durch eine
schwarze Binde erhöht wird, die ihrer Länge nach mitten
hindurch geht. Die Schenkel und die Beine haben die
nämliche vermischte Farbe wie der untere Theil des Kör

-



\

(

-

25 a-

pers; die Fußwurzeln und die Fühlhörner endlich sehen
schwarz aus.-
, Der Nil liefert bei Echmimm Fische im Uebers
fluffe. Die Art, die ich daselbst am häufigsten angetrof
fen habe, ist die Bayatte, die zwar hier sehr groß wird,
aber nicht viel beffer als jene oben erwähnte ist.

(Browne der im Jahre 1792 zu Echmimm, das
er Achim im nennt, war, sagt von demselben: es ist ein

angenehmes Dorf, oder vielmehr eine kleine Stadt, auf

der Ostseite des Nils. Man trifft daselbst noch immer
Bruchstücke von Säulen an, und in dem benachbarten
Gebirge sind Höhlen, die jenen zu Affiut gleichen. Die
Hieroglyphen sind unordentlich unter einander gemalt, wie
es bei allen denjenigen gewöhnlich ist, die man auf eine
weiche Quadersteinfläche gemacht hat. Neulich hatte man

aus dem Hauptzimmer eine Mumie heraus genommen,

wie man aus den Ueberresten von Kleidungsstücken und
menschlichen Knochen sah. Die getäfelten Decken in den
Zimmern find mit Mörtel überzogen und gefärbt. Viels
leicht war unter den alten Aegyptern die Gewohnheit
eingeführt, die auch unter andern morgenländischen Völs

kern nicht unbekannt ist, jährlich die Todten zu besuchen *),

und diese Zimmer waren vielleicht zur Aufnahme der Vers
wandten bei dieser Gelegenheit erbauet.

In der Nachbarschaft von Achmim findet man Sys
comor’n im Ueberfluffe,, D, Ueberf.]

*) Diese Gewohnheit herrscht trotz der Einführung der reinern
Lehre des Islamismus noch immer zu Damiat. Browne.

-



25

Fünf und vierzigstes Capitel.

Italienische Mönche– Coptischer Pfarrer–
Außerordentliche Hitze– Bardis– Dum–
Mönche zu Farchut– Arabischer Fürst– Das
Fahrzeug des Verfassers wird in Requisition ge-
jezt.– Gerechtigkeit, die ihm der arabische Fürst
wiederfahren läßt– Avanie von Seiten eines Ma-
melucken– Abreise von Sahet– Patekenflöffe–
Crocodil– Hu, Diospolis-parva– Kafr Ef
faiad– Flöffe von irdenen Gefäßen– Vögel–
Hunde– Gefährliche Durchfahrt auf dem Nil–
Unfall, der dem Fahrzeuge des Verfassers wie-

derfuhr– El Bab, eine andere gefähr

liche Stelle.

-

--

Ehe ich Echmimm verlaffe, muß ich noch einen Aus
genblik mit meiner Erzählung bei den italienischen Mön-
chen verweilen, an die ich nicht wieder gedacht, und die

- ich die ganze Zeit meines Aufenthaltes über nicht gesehen

hatte. Der Patron des Fahrzeuges, das mich nach
Siut gebracht hatte, war nach Kairo zurükgekehrt,
wo er eine Ladung nach Ob er ägypten einnehmen soll

|



s52

te. Er hatte versprochen, mir dasjenige mitzubringen,
was man ihm in dem Franken quartiere an mich

überliefern würde. Wir waren mit einander übereins

gekommen, daß er mich in dem Mönchskloster zu Echs
m imm treffen, oder wenigstens daselbst Nachricht von
mir erfahren würde. Ich schrieb also an den Supes
rior, daß ich von ihm eine Gefälligkeit erwarte, die

mir gewiß der geringste Fella herzeigen würde: nämlich

er sollte den Reis nach Farfchut schicken, wohin
ich reisen wollte. Ich setzte hinzu, daß ich nicht ermans
geln würde, in Europa ihr unwürdiges Betragen ges,
gen mich bekannt zu machen, und die schlechte Meinung
zu bestätigen, die Herr Bruce über sie verbreitet hätte,
Mein Brief war lateinisch geschrieben; er antwortete mir
auch in dieser Sprache, aber in jenem Tone von Platte
heit, Niederträchtigkeit und Treulosigkeit der das wahre
Erbtheil der Mönche ist. Seine Antwort war folg
gende *):--
…“

Achmim den 7. Jun.

„Sobald der Patron des Fahrzeuges zu mir kom
men wird, werde ich ihn sogleich nach Farfchut fchicken,

weil ich dem gnädigen Herrn zu dienen, nicht für

meinen Dienst, sondern für eine Ehre halte. Wenn Ew,

,,Gnaden nicht mit den Ehrenbezeugungen aufgenommen

worden sind, die Ihrem Stande gebühren), so rührte
dies nicht etwann von einer Unhöflichkeit von meiner
„Seite, sondern von einem Zufalle und von einem Irrs
thume“) her, weshalb ich in Gegenwart Ew, Gna,

"2"Ich halte das lateinische Original weg, und rücke bloß die
lebersetzung ein.

-- Der Ueberfetzer,
*) Man hat mich gar nicht aufgenommen.--

- *) Ich kann unmöglich in einer so deutlichen und einfache
Sache weder einen Irrthum fehen, noch denselben begreifen.

-

-



253

„den Dolmetschers um Verzeihung gebeten habe, und
„Ihre angeborne Milde und Großmuth laffen mich nicht
„zweifeln, daß ich sie erhalten werde. Daß ich Ew.
„Gnaden nicht selbst meine Aufwartung gemacht habe,
„daran ist Verwirrung und Schaam schuld. Unterdessen
„empfehle ich mich dringendst Ihrer Gnade und bin Ew,
„Gnaden unterhänigster Dienerin Christo,
Bruder Joseph aus Bayern."

Wenn ich mich über Menschen zu beklagen habe, die
zu Nichts gut find), man mag fie hinthun wohin man
will, so kann ich die Aufmerksamkeit und die Gefällig
keit des coptischen Priesters nicht genug rühmen, der
bei den Katholiken zu Echmimm geistlicher Hirte war. Er

besuchte mich täglich zweimal und ergriff begierig jede

Gelegenheit, wo er mir nützlich feyn konnte. Dieser Cons
traf in der Denkungsart und in dem Betragen brachte
in mir ganz entgegengesetzte Eindrücke hervor; für den
Einen fühlte ich Dankbarkeit und Freundschaft, und für

die Andern die entschiedenste Verachtung.---

Der ehrliche Copte trennte sich erst am Tage mei
ner Abreise von Ech mimm den 9. Jun. in dem Augen-
blicke von mir, als ich mich einschiffte, um auf das wests

liche Nilufer überzusetzen, und den Weg wieder zu Lande

nach Farfchut anzutreten. Den ganzen Tag über
herrschte eine außerordentliche große Hitze; der Wind
bließ heftig; aber fein Ungestüm diente bloß dazu, die
Atmosphäre mit Staubwolken anzufüllen, und man
fürchtete, ein ungestümes und entzündetes Anwehen
einzuathmen. Menschen und Thiere waren wie er fikt;
nur mit Mühe konnten sie weiter kommen und alle fuch
ten Schutz gegen diese Feuergluth. Wir befanden uns
auch gegen Mittag allein unterweges und trafen niemand
auf der Straße an, auf der wir reisten.--



Wir reifen um die Stadt D fchir dfche (Girge)-

herum, daß die Hauptstadt von Ob er ägypten ist,
und langten Abends gegen 5 Uhr, d. h. in dem Augen
blicke, wo die obgleich weniger drückende Hitze das Reis
fen am unerträglichsten gemacht haben würde, zu Bars
dig an. Ein Copte zu Echmimm hatte mir an sei
nen Schwager einen Brief mitgegeben, das ein reicher
Einwohner zu Bardis war. Wir wurden von ihm
sehr gut aufgenommen.--

Der neuere Flecken Bardis liegt ohngefähr acht
Meilen gegen Mittag von Echmimm, und enthält
nichts merkwürdiges. In seine Gegend setzt Danville
die alte Stadt Ptolemais Hermii *), das die
größte Stadt in der The bais war, und die nach
Strabo die Regierungsform der griechischen Republiken
zum Muster ihrer Regierung genommen hatte. Die Fels
der, die ich so eben durchreist hatte, gaben einen lachen
den Anblik von Kultur und Ueberfluß; wendet man aber
feine Augen etwas oberhalb Echmimm auf das östliche
ufer, so erblickt man einen furchtbaren Contrast; man

sieht daselbst nichts als unfruchtbare Berge und aufein,

andergethürmte Hügel, die ein unbewohnbarer Aufents
halt der Dürre und des Grauens find.

Die Menge von Palmbäumen in der Theba is
ist gegen Süden von Bardis weit größer als gegen

•) Browne sagt: Dschirdsche, die ehemalige Hauptstadt
von Oberägypten, finkt jetzt immer mehr von ihrem ehema-
ligen Glanze herab. Man findet daselbst einen breiten Markt-
piaz und Laden in Menge. Der Sandschiak hält sich die
Hälfte des Jahres hier auf-
Der Ueberfetzer.

») Pococke findet die Stelle dieser Stadt bei den jetzigen Fleck in
Henschih. Ptol. Her mii war die Hauptstadt des this
nitischen Nomos. Strabo nennt sie die großte, unter al-
len oberägyptischen Städten, die nicht viel kleiner als Mem-

phis ey." In spätern Zeiten wurde sie die Hauptstadt von

The bais fec un da, oder dem nähern The bai 6.
- Der Ueberfetzer.

“-



255

–-

Norden dieses Fleckens. Die Ebenen sind damit beschau
tet, und sie bilden nebst zahlreichen Dattelbäumen kleine
Wälder, die das Auge erquicken. Diese Dums find
ein einträgliches Produkt für die Einwohner dieser Ge-
genden. Als ich dafelbst war, war die Zeit der Frucht,
erndte: beim Eingange jedes Dorfes sah man große Haus
fen Früchte, die man mit breiten Palmblättern bedekt
hatte, und auf dieser Art von Märkten im Freien ver,
sorgte man sich reichlich damit, oder kaufte sie einzeln.

, Den 10. Nachmittags traf ich zu Farfchut*)
ein, wo sich eine andere Colonie von italienischen Bar

- füßern niedergelaffen hatte. Ich hatte an sie die näms

liche Empfehlung, die mir zu Echmimm so unnüge,
wesen war, und ich wünschte zu erfahren, ob sie zu.
Farfchut dieselbe Wirkung haben würde. Ich mußte
mich nach dem, was Bruce von diesen Mönchen ges,
fagt hatte, darauf gefaßt machen. Es waren dieselben,
die Bruce'n bei feiner Rükkunft aus Sennaar mit
vieler Härte ein Pfund Reiß und ein wenig Brodt ver.

- weigert hatten. Ich ließ meine Gefährten nebst unsern

Thieren außerhalb der Stadt, und ich gieng nach dem
Haufe der Mönche. Ein Bedienter verweigerte mir uns
ter dem Vorwande den Eingang, daß der Pater Supe.
rior schlafe. Ich bat ihn, demselben wenigstens den Brief
von dem Generalsuperior zu Kairo zu übergeben: er
wollte aber auch dies nicht thun. Ich war so vieler
Schwierigkeit überdrüßig, riß ihm den Brief wieder aus
den Händen und gieng unwillig fort. Ich schikte Einen
von den Landes eingebornen, die mich begleiteten, nach
einer Wohnung für mich in die Stadt. Wir warteten
über drei Stunden auf eine Rükkunft und waren einer
außerordentlich großen Hitze und dem in der Luft verbrei

*) Bro wne nennt Farfchut eine volkreiche Stadt mit vier
len christlichen Einwohnern.
D er Ueberfetzer,



256

--

teten Staube ausgesetzt; da ich ihn aber nicht zurückkom

men sah, so ließ ich die Mönche durch meinen Dolmets
fcher bitten, sie mögten uns wenigstens ein Haus zeigen,
worein wir unsere Zuflucht nehmen könnten. Der Sus
perior kam mit dem Dolmetscher zurük und bat mich,
das Seinige anzunehmen. Ich schlug ihm eine Bitte
nicht ab, weil ich willens war, meinen Aufenthalt darin
zu bezahlen; ich muß es aber zur Ehre der Mönche von
Farfchut sagen, daß sie wenigstens den äußern. Schein
einer ehrlichen aber vielleicht eigennützigen Gastfreundschaft
gegen mich beobachteten,-

Es waren bloß zwei Priester in diesem Hause, aber
es konnte eine größere Anzahl darin wohnen, denn ob
es gleich nicht so groß als jenes in Echmimm ist, so
ist es dennoch geräumig, schön und bequem. Ich traf
einen christlichen Kaufmann von Kairo darin an, der
den nämlichen Namen führte wie ich, und worunter ich

meinen Christianism verbarg, er hieß Malli im

Yusef. Ich hatte ihn zu Kairo bei dem arabischen
Fürsten Derwisch, der Herr von Farfchult und von
mehrern Bezirken gegen Westen ist, gesehen, als er mit
feinem Schwiegervater Ismain, Abu Ali den fiegs
reichen Murat Bey begleitete. Dieser Kaufmann bes
faß Derwischens Zutrauen, und machte mir das An
erbieten, mich zu ihm zu führen.-

Den Tag darauf verfügte ich mich mit Malli im
Pufef in das Haus des Fürsten, das weit unter jenem
der vorgeblichen Bettler steht. Er erkannte mich so,
gleich wieder für denjenigen, der bei ihm zu Kairo auf
der Reise, die ich nach Oberägypten zu unternehmen
im Begriff stand, um Schutz nachgesucht hatte. Er nahm
mich sehr artig auf und machte mir die gefälligsten Aner
bietungen. Er rieth mir aber, so wie alle Personen, mit
denen ich zu sprechen Gelegenheit hatte, mich auf dem Ril
- eins

-



257

einzuschiffen und meine vorhabende Landreise aufzugeben,
weil die Straße von fehr zahlreichen Räuberbanden uns
sicher gemacht würde. Als ich mich zurückzog, ließ ich
ihm fagen, ich hätte einige Bouteillen Liqueurs bei mir,
die ich ihm anböte und die ich ihm morgen schicken wollte.
Er rief mich zurük, und ob er gleich schon zu Pferde stei-
gen wollte, so bat er mich dennoch, ihm augenbliklich
das Geschenk zu schicken das ihm sehr gefiele, und er
versprach mir nicht eher auszureiten, bis er es erhals
ten hätte.-

Der Scheik Der wifch war des arabischen Fürs
sten Ammams Sohn, der in Aegypten durch seine
Verbindungen mit Ali Bey berühmt ist. Er war noch
jung, sehr groß und von einer Gesichtsbildung, die Güte
und Sanftheit athmete. Er fand vielen Geschmak an
Vergnügungen. Die Frauenzimmer und die starken ges
brannten Getränke machten feine Hauptleidenschaften aus:
sonst aber war er der sanfteste und ehrlichste Araber.

Die kleine Stadt, worin Derwisch eine Obers
herrschaft ausübt, ist fchlecht gebaut, und hat den
Anschein von Elend und von Armuth. Sie liegt sehr
weit in dem Lande hinein. Der Nil ist zwei gute Meis
len davon entfernt. Zwischen dieser Stadt und dem Fluffe
findet man den Flecken Bafchüra (Basjoura) *), wo
sich ein Kiafchef aufhält. Der Hafen von diesen bei
den Orten ist ein kleines Dorf, das man Sahelt nennt,
"Es hat allen Anschein, als wenn Farfchut auf der
Stelle der alten ägyptischen Stadt Acanthus fände,
bei der es einen geheiligten Wald gab. Dies war die
zweite Stadt dieses Namens; Eine Andere gleichnamige

*) Andere Reisende nennen diesen Ort Bagjura, Badju-
ra u. f..w. und vor ihm geht dicht der Kanal Mahar raka
vorbei, der seinen Wohlstand befördert.

- Der Ueberfe zer.

Sonnini Reisen ar Bd. R-



ass

stand auf der Stelle von Daschur, etwas südlich von
Sakkara,

Da ich den Rath, den man mir von allen Seiten

errheilte, zu befolgen entschloffen war, so gab ich den

Entschluß, dem Lauf des Nils zu Land zu folgen, auf
und kam mit dem Patron eines Kanja überein, der
mich zu Ismain Abu Ali bringen sollte. Da man
mir aber ebenfalls hinterbracht hatte, daß die Nilschiff
fahrt eben so unsicher als die Straßen sein, so ließ
ich einen Theil meiner Sachen bei den Barfüßern zu Fars
fchut: denn oberwärts war das Land voller Räuber.

Man hinterbrachte mir die Nachricht, daß sich der
Kiafchef von Bafchura trotz meiner Uebereinkunft
mit dem Reis des Fahrzeuges zu seinem besondern Gei
brauche bemächtigt hätte. Die Gewalt erzeugt in Hän-
den, die ihrer unwürdig find, die nämlichen Mißbräu
che, und überläßt sich den nämlichen Ausschweifungen;
man sieht sie alsdann in allen Ländern, die ihrer Unge-
fhiklichkeit und ihrer Wuth ausgesetzt find, den nämlichen
Gang nehmen. Das verwüstende System der Requisition
men und besonders der ehemaligen Befiznehmungen wurde
in Aegypten mit einer Kunst und blinden Wuth bei
folgt, die unsere wüthendsten Revolutionärs und unsere
geschiktesten Plünderer beschämt haben würde.

Ich lief zu Derwisch, um seine Vermittelung

aufzufodern. Ich fand ihn nicht zu Hause, und fuchte

ihn daher in einem Garten auf. Er befand sich daselbst
unter einer Laube von dikbelaubten Pomeranzenbäumen
und am Ufer kleiner Bäche allein, die einen angenehm
duftenden Schatten noch mehr erfrischten. So bald als
mich der Fürst in der größten Entfernung gewahr wurde,
fand er auf, und als ich ihn verließ, that er daffelbe,
und dies ist bei den Morgenländern die größte und fel-

tendste Achtungsbezeugung. Er schikte augenbliklich Eis



259

nen von seinen Leuten an den Kia fchef von Bafchu
ra. Seine Verwendung hatte den glüklichsten Erfolg,
und ich erhielt das Fahrzeug zurück. Ich unterhielt mich

eine halbe Stunde mit dem Fürsten. So lange mein

Besuch dauerte, gab er mir köstliche Weintrauben zu effen

und Limonade zu trinken. „Als ich Abschied von ihm

nahm, verlangte er ein Schnupftuch, einige Arzeneimits
tel und Aquavit von Kairo von mir. Einige Stunden
nachher fchikte ich ihm das Verlangte zu.

Zur Vergeltung für diese kleinen Geschenke erließ
Derwisch die nöthigen Befehle, damit meine Reise
sicher ablaufe: er gab mir an mehrere arabische Scheiks,
die seine Freunde waren, Empfehlungsschreiben; es
sollte mich auch Einer von seinen Bedienten begleiten, und
er ließ allerhand Lebensmittel in mein Fahrzeug schaffen.

Den 15. Jun. verließ ich das Kloster zu Fars
fchult. Während meines viertägigen Aufenthaltes das
selbst hatte ich alle Ursache mit der Artigkeit und mit der
Gefälligkeit zufrieden zu seyn, die mir die beiden Mission
maire, die es bewohnten, erwiesen hatten, und ich muß
ihrem ehrlichen und anständigen Betragen. Gerechtigkeit
wiederfahren laffen.

So bald ich an dem Nilufer anlangte, ließ ich meis
me Sachen einschiffen; ich fähiffte mich schon selbst ein
und das Fahrzeug wollte so eben absegeln, als ein Mas
melucke, der zu Sahelt unter dem Kiafchef von Bas
fchura befehligte, uns wieder auszusteigen befahl und
unsere Sachen an das Ufer schaffen ließ. Vergeblich wis
dersetzte ich mich aus allen Kräften dieser Wegnahme, der
wilde Mamelucke, den mehrere Soldaten umgaben, hörte
nicht darauf. Das Fahrzeug, fagte er, fey zum Dienste
des Kia schefs bestimmt, und niemand dürfe es zu
einer andern Absicht zu brauchen wagen. Ich zeigte
ihm die Briefe von den Beys vor; aber er erwiederte

R 2-



260

mir, er kümmere fich um alle jene Beys nichts, die zu
Kairo befehligten, während er Herr zu Sahet fey.

Da wir der Gewalt dieses Menschen, der so wie alle

diejenigen, für die keine Gewalt paßt, sich für eine wichs
tige Person hielt, keinen Widerstand leisten konnten, so
ließ ich Kamele bringen, um mein Gepäck nach Farfchut
zurüfzuschaffen. Während man sich mit dem Aufladen
desselben beschäftigte, rufte der Mamelucke meinen Dolls
metscher und gab ihm den Auftrag, mir den Vorschlag
zu thun, daß wenn ich ihm eine Zechine geben wollte,
er mir das Fahrzeug laffen wollte. Ich ließ ihm ant
worten, ich würde ihm nicht einmal einen Medin geben.
Er verlangte also eine Patake, hernach die Hälfte, die
ich ihm ebenfalls abschlug, und endlich bat er mich, als
um eine Gnade, ich sollte ihm ein kleines Geschenk mit
einer Viertelpatake, d. i. mit ungefähr sieben und zwan-
zig Sols machen. Um allen fernern Verzug zu vermeis

den, zahlte ich fiel ihm, und der niederträchtige Sklave-

nahm sie als den Preis einer Ava nie an, die er von
mir gefodert und die er nach der Wichtigkeit seines Ams
tes berechnet hatte.-

Es war darüber ein großer Theil des Tages ber,
floffen, und da wir nicht mehr abreisen konnten, so über
machteten wir Sahet gegenüber in unserm Fahrzeuge,
Der Kia fchef hatte von der Erpreffung, die fein Uns
tergeordneter an mir ausgeübt hatte, Nachricht erhalten.
Er schikte einen andern Offizier ab, um ihm einen Vers

weis zu geben und ihn zur Zurükgabe des Geldes zu mö-

higen, das er mir abgezwungen hatte, und fich bei mir
zu entschuldigen. Er fand sich wirklich des Abends in
meinem Kanja ein, und fah eben so niedergeschlagen
aus, als er vorher frech gewesen war. Er versicherte
mich, das, was Vormittags vorgefallen, fey eine Wir
kung der Trunkenheit gewesen. Ich ließ ihn sehr zufrieden
von mir, als ich von ihm die 27 Sols nicht zurüffoderte.

-



-

A 6-

. Ich hatte noch nicht alle Schwierigkeit befiegt. Da
der Reisende von habsüchtigen, betrügerischen und schur-
kischen Leuten umringt ist, fo fieht er sie in diesen fernen
Bezirken alle Augenblicke wieder zurükkehren. Der Reis,
der bisher ein ruhiger Zuschauer gewesen war, wollte
nunmehr auch feine Rolle spielen. Er machte Anspruche,
erregte mir tausend Verdruß, und erst lange nach Sons
nenaufgang konnten wir von dem Ufer von Sahelt ab
fegeln.. Das Wetter war ruhig; die Schiffsmannschaft
mußte das Fahrzeug am Seile ziehen.

Wir trafen mehrere Flöffe Pateken an, die den
Nil herabkamen. Diese Früchte sind in der Thebais
außerordentlich gemein, und um die Mühe, die in Fahrt
zeuge zu laden zu ersparen, verbindet man sie zu Floffen,
die fehr gut schwimmen, und wovon jedes Stük zumr
Effen bestimmt ist. Wenn diese Züge oder Floffe bloß
über den Fluß fahren müffen, so giebt man ihnen keinen
großen Umfang und ein Mann führt sie an das gegen
überliegende Ufer, indem er sie schwimmend hinter sich
- herzieht. Müffen fiel aber eine lange Reise machen, so
bauet man, größere Flöffe und ein Fahrzeug zieht sie mit
sich fort.
- Das erste Crocodil bekam ich in Aegypten
eine Strecke oberhalb Sahet zu Gesichte. Es hielt
sich mitten im Fluffe unbeweglich, der Kopf allein ragte
aus dem Waffer heraus. Je weiter man aber auf
dem Nil hinaufkommt, desto gemeiner werden diese
gräßlichen Thiere. Die Einwohner fürchten fich vor
denselben. An einigen Stellen hat man im Fluffe eine
Umzäunung von Pfählen und Reisholz gemacht, damit
die Weiber daselbst Waffer holen können, und damit
ihnen die Crocodile die Beine nicht wegreiffen.

Ein kleines Dorf, vor welchem wir anhielten,
zeigt unter dem barbarischen Namen Hu *) die Stelle

*) Andere nennen es Hau. D. Ueber f.



262

--

an, wo Diospolis *) gestanden hat, dem man den
Zunamen des Kleinen gab, um es von zwei andern
Diospolis zu unterscheiden, die sich ebenfalls in Alles
gypten "befanden. Hu nimmt noch jetzt die Anhöhe
ein, worauf nach den Geschichtschreibern die alte Stadt
erbauet gewesen seyn foll. Schutthaufen, große Ziegels
feine und noch andere größere Steine, ein Ueberrest von
einem Damme, endlich eine Arcade, die den Eingang zu
einem unterirdischen Kanale macht, find die einzigen
Spuren von antiken Arbeiten, die noch daselbst vorhans
den find,-

Von hier fuhren wir bis zu einem andern wenig
bedeutenden Dorf, das Kasr Effaiad heißt und das
auf dem östlichen Nilufer in Einem von den Einschnit-
ten liegt, den die Felsengebirge, die an dies Ufer grens
zen, zum Anbau und zur Wohnung für die Menschen

frei laffen. Wir sahen eine Flotille von Floffen, die aus

irdenen Gefäßen bestand und die man nach Kairo fuhr,
den Nil herabkommen.

Es flogen mehrere Züge von Vögeln bei uns vors
bei: ich fah darunter den aschgrauen Regenpfeifer mit
dem Ringe um den Hals, kleine weiße Reiger, Aasgeier,
Krähen und Gabelgeier von jeder Art, die durch ihre

Menge, die düstere Farbe ihres Gefieders und ihr

trauriges Klaggeschrei den Aufenthalt in den ägyptischen
Städten so traurig macht, anstatt daß fie ihn heiter
und angenehm machen sollte. Diese Vögel halten sich
in Trupps an dem Ufer des Waffers auf, wo sie einen
Theil des Tages über fast unbeweglich stehen bleiben,
um ohne Zweifel einem Fische bei seinem Hervorkommen

*) Man nannte diesen Ort auch Dtos polis Ptolemai.
Das zweite Diosp olis und zwar magna war The bä,
und das Dritte lag im Delta und war eine Stadt zwi-
fchen Seen unweit Mendes,
- Der Ueberfetzer,



W 263

aufzulauern. Gegen Abend bekam ich einen Trupp wilder
Gänse zu Gesichte.-

Ich bemerkte, daß die Bewohner dieser hohen Gew
genden Aegyptens eine Art Hunde hielten, die sehr
viel Aehnlichkeit mit dem Schäferhunde haben. Sie hat
ben eine außerordentlich schwache Stimme, und find
kaum im Stande zu bellen. Dies rührt, wie man weiß,
von dem Einfluffe sehr heißer Himmelstriche her.

Der Wind war uns den ganzen Tag über entges
gen. Des Abends wurde er günstig und wir benutzten
ihn zur Fortsetzung unserer Reise. Da aber die Nacht
fehr finster war, so machten wir an einer kleinen Sands
insel hat, um den Aufgang des Mondes zu erwarten.

unterhalb dieser Insel macht der Nil eine große
Krümmung: der Strom unterwühlt das westliche Ufer,
das an dieser breiten Krümmung steil ist, und reißt auf
erordentlich große Stücke Leimerde los. Das häufige
Herabfallen solcher Maffen macht die Fahrt an dieser
Stelle für die Fahrzeuge sehr mißlich, die der Gefahr
ausgesetzt sind, unter ihnen begraben zu werden. Wir
waren ohne einen Unfall durch dieselbe hindurch gekoms
men, obgleich jeden Augenblik vor und hinter uns große
vom uferlosgeriffene Stücke herabstürzten. Ich wünschte
mir Glük, daß wir eine Gefahr los waren, gegen die
man nicht kämpfen kann: allein wir befanden uns der
selben, durch die wenige Vorsicht unserer Schiffsmanns
fchaft, von neuem und auf eine sehr unangenehme Weise
ausgesetzt.-

Der Reis und die Matrosen lagen auf dem Sande
schlafend; ich brachte die Hälfte der Nacht wachend zu
und war eingeschlafen, nachdem ich vorher zweien von

--



264

meinen Reisegefährten die Wache übergeben hatte diese

aber waren auch vom Schlafe überfallen worden. Der

Kanja, der am Ufer nicht recht fest angemacht war,
riß los und der Strom nahm ihn mit vieler Schnelligs
keit mit fort. Wir fchliefen alle, niemand von uns und
eben so wenig auch die auf dem Sande liegenden Matros
fen merkten, daß wir auf unserer Fahrt ganz ein Spiel
des Stromes wären. Nach einer solchen Fahrt von ein
ner guten Meile, fließ das Schiff, das schnell fortgetries
ben wurde, auf eine führekliche Weise gerade etwas uns
terhalb der Stelle, wo die meiste Erde herabgestürzt, an
das Ufer.

Bei dieser heftigen Erschütterung erwachten wir
und merkten sogleich die gefährliche Lage, in der wir uns
befanden. Der Kanja, der von dem steilen Ufer zus
rükprallte und durch die Gewalt des Stromes wieder an
daffelbe hingetrieben wurde, drehete fich im Kreise herum,
und stieß so an das Ufer, daß man besorgen mußte, er
mögte scheitern. Die finstere Nacht, das schreckliche Ge-
räusche, das die in das tiefe Waffer herabfallenden Erds
maffen in der Ferne verbreiteten, das Aufkochen des Was
fers, das sie erregten, und dessen Bewegung sich dem
Fahrzeuge mittheilte, machte unser Erwachen sehr uns
angenehm.,-

Wir hatten keine Zeit zu verliehren: ich ließ meine
Gefährten nach dem Rudern greifen, die wir wegen der fins

stern Nacht nicht so geschwind als wir wünschten, finden

konnten; ich sprang an das Steuerruder und munterte
meine neuen aber sehr unerfahrenen Matrosen auf: auf
diese Weise kamen wir glüklich aus einem Wirbel heraus,
wo wir hätten umkommen müffen: denn wir hatten
kaum nach vieler Anstrengung die Mitte des Fluffes ers
reicht, als ein außerordentlich großes Stük harter Leim-
erde an der Stelle herabstürzte, die wir so eben verlaffen

-



265

-

und die uns einige Augenblicke später begraben haben
würde.

Wir fuhren an das gegenüber liegende Ufer, wo
wir das Fahrzeug so gut als möglich, festmachten, um
den Anbruch des Tages zu erwarten, damit wir wüßten,
wo wir wären und wo wir unsere ägyptischen Matrosen
wiederfinden könuten. Es dauerte aber nicht lange, als
wir sie schon gewahr wurden: da fiel kein Fahrzeug mehr
sahen, so stürzten sie sich in das Waffer und hatten durch
Schwimmen das Ufer erreicht, um an demselben hinzu,
gehen, bis sie Nachricht davon erhielten. Die Vorstellung
von den Gefahren, denen fiel uns preisgegeben hatten, war
noch zu neu, als daßfe nicht einige Wirkung davon hätten
empfinden sollen; und ich konnte meine Gefährten nicht
zurückhalten, daß sie ihnen nicht eine gute Tracht Schläge
mit denselben Rudern mit heilten, von denen sie hatten
einen so unangenehmen Gebrauch machen müffen. Als
der Reis, der noch etwas weiter zurük war, seine Mann-
fchaft schreien hörte, floh er schnell davon und man konnte
ihn unmöglich einholen. Der Tag brach an und wir
giengen unter Segel, um noch einmal durch die gefähr
liche Stelle hindurch zu fahren, wo die Gewalt des
Stromes die Schranken zerstörte, die ihr das Ufer auf
der Westseite entgegensetzte. Unfern Patron sahen wir
vor einem kleinen Dorfe am Flußufer fitzen. Wir segel-
ten an das Land, um ihn einzunehmen; allein da er ims
mer noch befürchtete, feinen Antheil von einer wohl vers
dienten Züchtigung zu erhalten, so sprang er schnell da-
von. Ich ließ ihm nachlaufen, und man brachte ihn zu
rük oder vielmehr man trug ihn in das Fahrzeug.

Wir giengen wieder unter Segel, und den 17.
Abends langten wir bei einem sehr starken Nordostwinde,
der heftig und stoßweise bließ, zu Dendera an.



266-

Eine halbe Meile von Dendera ist das Milbette
fehr eng, und Eines von feinen Ufern ist mit Steinen
eingefaßt. Die ägyptischen Seeleute nennen diesen
Ort, el B ab, die Pforte.- Er ist Einer von den
gefährlichsten Stellen der Flußfahrt, und die Einwoh

ner ermangeln niemals ihr Gebet zum Himmel zu

richten, ehe sie durch dieselbe hindurch fahren,

-

--- mm-

Sechs und vierzigstes Capitel.

Tentyris– Dendera– Emir– Isistempel–

Beschreibungen mehrerer außerordentlichen Figu-

ren– Trochilus, der Alten– Farben– ägypti-

sches über dem alten Tempel erbauetes Dorf–

Anstrengungen der Barbarei, den Tempel zu zerstöh-

ren– Schrecken in dem Fahrzeuge– Früchte–
- Lage von Dendera.

-

I enty ris oder Tentyra war ehemals eine berühmte
Stadt in Aegypten. Sie gab dem tenty ritischen
Nomos, worin fiel die Hauptstadt war, ihren Namen.
Sie hatte einen großen Umfang, und man fah fiel wegen
ihres Glanzes für Eine der ansehnlichsten Städte an.
Man verehrte öffentlich die Ifis und die Venus, und
jede von diesen Göttinnen hatte einen Tempel daselbst.
Was sie aber besonders merkwürdig macht, war der Haß,
den ihre Einwohner den Crocodilen geschworen hatten,
und der stete Krieg, den sie gegen diese häßlich krie-
chenden Thiere führten. Der Tenty rite verfolgte das

C
i

f
k



e67

Crocodil im Waffer, holte es ein, sprang ihm auf den
Rücken, stieß ihm einen Stok in den Rachen, mit dem
er es wie an einem Gebiß an das Ufer zog und es da-
selbst tödtete *).

In der Nähe der Ueberreste von Tenty ris ist
ein großes Dorf, das von dem Glanze der ehemaligen
Stodt bloß den Namen Dendera behalten hat, der
einigermaßen an seinen alten Ursprung erinnert. Es ist
in einiger Entfernung von dem westlichen Nilufer am
Ende einer außerordentlich fruchtbaren Ebene erbauet.
Die Baumgärten, die diese umgeben, und die ausges
fuchte Früchte z. B. Pomeranzen, Zitronen, Granats
äpfel, Weintrauben, Feigen liefern, machen sie anges
nehm und verbreiten daselbst in den heißen Bezirken eine
liebliche Kühlung. In der Nachbarschaft dieses Ortes
findet man noch einen Palmen und Fruchtbaumwald,
den schon die Alten erwähnen und der den größten Theil
von den Kohlen liefert, die man in Aegypten vers
braucht,

in arabischer Fürst hat unter dem Namen eines
Emir die Oberherrschaft über Dendera und das ums
liegende Land: indeffen zahlt er an die Beys zu Kairo
einen Tribut. Ich machte ihm meine Aufwartung: er
hatte eine sehr elende Wohnung; die Leute die ihm um
ringten, hatten ein schlechtes Aussehen und in feinem
Hause verrieth alles keine Einfachheit, sondern einen
elenden Zustand. Der Fürst war wie feine Unterthanen,
mit einem langen schwarzen Kittel bekleidet und zeichnete

*) Die Venus wurde erst späterhin in T. verehrt. Die Ein-
wohner von T. konnten die Crocodile auch zähmen: denn
fie kamen zuweilen mit lebendigen Crocodilen zu den öffent-
lichen Spielen nach Rom und behandelten sie wie andere
gezähmte Thiere. Mit den Verehrern dieses Thieres gerie-
then sie oft in Streit,

- Der Ueberfetzer.



268

sich bloß durch einen Turban aus. Was ihm aber ein
nen wirklichen Vorzug vor allem gab, war fein guter

Verstand, der ihn allen andern Machthabern in Aegyp,.

ten weit überlegen machte. Nachdem ich ihm die Briefe
der Beys und jenen von feinem Nachbar, dem arabischen
Scheik Derwisch überliefert hatte, nahm er mich
auf die gefälligste Weise auf--

Der Emir wartete nicht, bis ich ihm meinen
Wunsch die Ueberreste von Tenty ris zu besuchen, ents
dekte, sondern er kam mir zuvor, indem er mir die Mits
tel sicher dahin zu reifen, anbot. Er sprach mit mir von
mehrern Europäern, die er bei sich gesehen hatte, und
ich merkte, daß er mit Vergnügen davon sprach. Die
alberne aber in Aegypten allgemein verbreitete Mei-
nung über den Beweggrund von den Nachsuchungen der
Reisenden kam ihm nicht in die Gedanken. Die Frans
ken waren in feinen Augen keine Zauberer, auf deren
Rufen oder Zeichen die am tiefsten vergrabenen Schätze

ungesäumt aus dem Schoße der Erde hervorkämen. Als

ihn. Einer von denjenigen Arabern, die ihn umving-
ten, in meiner Gegenwart fragte, warum wi ihr
Land kämen, und aus welcher Absicht wir die Trümmern
untersuchten, erwiederte er ihm: „Ihr versteht nichts
„davon; ihr wißt also nicht, daß die Voreltern der
„Franken unser Land ehemals beseffen haben, und daß
„sie aus Ehrfurcht, gegen die durch ihre Väter errichtete
„Denkmäler, Zeichnungen und Bruchstücke als Gegens
„stände holen, die sie an ihre ehemalige Macht erinnern
„sollen? Dies war eine eben so geschikte als verständige
Antwort, die sehr gut geeignet war, den abgeschmakten
Wahn zu vernichten, den Unwiffende in Rüksicht der Reis
senden hegten.-

Ob mir gleich der Emir eine Wohnung anbot, so
wünschte ich dennoch keine Andere als mein Fahrzeug.

-



-

269
Den Tag nach meinem Besuche erblikte ich beim Aufstes
hen drei schöne Pferde, die auf mich am Nilufer war
teten, um mich zu der Stelle von Tenty ris zu brins
gen, das nicht weiter als eine Viertelmeile von dem jetzis
gen Dorfe Dendera gegen die westlichen Gebirge hin
entfernt ist. Ich war kaum daselbst angelangt, als der
Fürst selbst kam: er führte mich allenthalben herum und

zeigte mir die Theile des Gebäudes, die die Reisenden ab
gezeichnet oder gemeffen, und die Stellen, wo sie nachs
gegraben hatten. Er hat mir den Vorschlag, er wolle
allenthalben nachgraben laffen, wo ich es wünschte: da
mir aber diese aufs Ungefähr und in der Eile unternoms

mene Arbeit hätte Händel zuziehen können, ohne mir

von irgend einem Nutzen zu feyn, fo dankte ich dem Fürs
stem für sein Anerbieten. Er erzählte mir mit Lachen,

die Fellahs hätten sich eingebildet, die Franken hät
ten viel Gold in den Ruinen gefunden; fie hätten daher

nachzugraben angefangen, aber Zeit und Mühe umsonst
darauf verwandt.

Endlich stieg dieser verständige Mann, dergleichen
ich in Aegypten noch nicht angetroffen hatte, zu Pfer
de, nachdem er mir vorher das Merkwürdigste gezeigt
hatte: aber er ließ seinen Sohn und einen Theil von feinen
Bedienten bei mir zurük, denen er den Auftrag gab, fie
sollten die Eingebormen nicht herankommen laffen und
überhaupt darauf sehen, daß mich niemand in meinem
Nachforschen störe.

Ich befand mich vor einem der schönsten Denkmäler
des alten Aegyptens, an welchem die Zeit und der
unglüksvolle Genius der Zerstörung ihre Wuth umsonst
ausgelaffen hatten. Mitten unter Ruinen und Schutt
haufen, die eine große Strecke einnehmen, und die Zeus
gen von der Größe und Pracht des alten Tenty ris
find, hob sich noch ein ganzer und gut erhaltener Tems



e'70

pel empor." Er ist eines von den erstaunenswürdigen
Gebäuden, auf welches das Alterthum das Siegel der
Unsterblichkeit gedrückt hat, die die alten Aegypter bei
den ungeheuern Werken, die sie aufführten, fets vor
Augen hatten. Er war der Jfis geweihet, und diese
Schutzgöttin Aegyptens wurde daselbst unter der Ges
falt einer Katze angebetet.

Der Tempel stellt ein längliches Vierek vor und ist
von weißen Steinen erbauet, die man aus den Kalks
felsen geholt hatte, woraus die benachbarten Berge bestes
hen. Die Vorderseite beträgt in der Breite hundert und
zwei und dreißig Fuß und einige Zoll. In der Mitte
des Karntes, etwas unterhalb des Mauerkranzes ist eine
Kugel, die von zwei Fischschwänzen getragen wird. Unt
geheuere Säulen, die ein und zwanzig Fuß im Umfange
haben stützen einen großen Vorsaal. Ihre Knäufe beste
hen aus einem einzigen Stücke und stellen Arten von Kös
pfen oder breite einander gegenüberstehende Gesichter vor,
die auf einer Draperie stehen. Oben darauf ist auf jes
dem ein viereckigter Blok, dessen Gesims das über die
Figur hervorgeht, einige Aehnlichkeit mit Platten hat.

Das Innere des Gebäudes ist in mehrere Säle ab
geheilt, deren Gemäuer mit Hieroglyphen und symbolis
fchen Figuren bedekt ist. Die äußern Mauern sind ebens
falls voll davon, und ein Zeichner würde kaum ein ganz
zes Leben hindurch mit ihrer Abzeichnung fertig werden.

Ich habe bloß die Vornehmsten von diesen Figuren
abzeichnen laffen, deren Ganzes ohne Zweifel die Ge-
fchichte dieses Gebäudes und der Zeit liefern würde, wo
es erbauet worden ist. Es find größtentheils sehr außer
ordentliche Vorstellungen die man auf keinen andert
Denkmälern des alten Aegyptens findet,

A



C71

Auf dem 6ten Blattefieht man drei Personen, die
einen Theil eines ifischen Aufzuges vorstellen. Die Erste
hat oben auf dem Kopfe jene Art von Bischofsmütze (mi-
tre), die oft das Haupt der ägyptischen Gottheiten ziert:
man bemerkt den Perfe a und zwei Schlangen daran:
über das Ganze geht die Mondscheibe weg. In jeder
Hand hat sie einen Zweig mit fruchttragenden Pflanzen.
Mein berühmter Freund, der Bürger Millin, Cons
fervator der Antiken beim Nationalmuseum
und ein ausgezeichneter Lehrer der Archäologie hat
mich versichert, er habe nichts ähnliches auf einem ägyp-
tischen Denkmale, sondern bloß auf einer etruscischen
Vafe bemerkt. Das Besonderte aber besteht darin, daß
diese fruchttragenden Bäume manchmal ganz verschiedene
Pflanzen erzeugen. So bringt zum Beispiel eine unges
theilte Blume am Ende des Stängels in der linken Hand
eine Blume mit mehrern Theilen hervor.
Die zweite Person dieses isischen Aufzugs hat ein
nen etwas verschiedenen Kopfpuz; dasjenige aber, was
fie in der Hand hält, ist noch etwas Außerordentlicheres
als die Zweige der Ersten. Es ist eine Arabeske, die
man bloß noch auf den sehr alten Denkmälern gesehen
hat, die man etrus cifche nennt. Man weiß, daß
diese Zierrathen aus Asien herrühren; man findet aber
nur sehr alte Beispiele von denselben auf den gemalten
Vasen. Zwischen den Blumen dieser Arabesken sieht
man Vögel, welche Waffer- und Breitfüßige Vögel und
wahrscheinlich Gänse zu feyn scheinen, die eine Lieblings-
speise der Pharaonen, der Großen und der ganzen Prie-
ferklaffe waren,-

-
Die dritte Figur endlich, die wiederum einen ver-
schiedenen Kopfputz als die beiden Andern hat, hält runde
Früchte in der Hand, deren Art man schwerlich bestims
men kann,



272

Hinter jeder von diesen Figuren befindet sich eine
Reihe hieroglyphischer Charaktere, die wenn man fie
verstehen könnte, Aufschluß über die verschiedenen Attri-
bute geben würden, die diese Personen von einander uns

terscheiden und unter denen das erstaunenswürdigte ihr

langer Schwanz ist. Diese Besonderheit stellt eine Schwies

rigkeit auf, die man nicht leicht lösen kann. Alle ägyp-
tische Figuren, die Schwänze haben, find Cynocephalen
oder Affen: diese hier aber haben eine menschliche Gestalt,
und man hat noch niemals menschliche Gestalten mit einem

Zusatze, der sie den Thiere nahe bringt, auf ägyptischen

Denkmälern bemerkt.

- Die Blumen der vierten Figur sind sehr wahrscheins
lich Lotusblumen *). Diese Pflanze war ehemals in Aes
gypten als das Symbol der so nothwendigen Nilergießung
gen und als eines der gewöhnlichsten Nahrungsmittel für
die Menschen berühmt.-

Auf dem 7ten Blatte stellt die fitzende Figur einen

Ofiris mit dem Sperberkopfe vor. Der in der linken
Hand das Thau oder das Kreuz mit der Handhabe und
in der rechten einen Scepter hält, das fich in einen Wie

dehopfenkopf und in den zunehmenden Mondendigt. Die
zweite Figur mit dem Schwanze, die dem Ofiris einen

zerbrochen Cylinder hinreicht, worin sich eine andere
kleine Figur befindet, kann nicht erklärt werden, weil

man kein ähnliches Denkmal gesehen hat.

Den Kopfputz der Person auf dem xxxIII Blatte

(des französischen Originals), bemerkt man bei mehrern

Figuren der isischen Tafel. Sie ist wahrscheinlich ein
ägyptischer Priester. In der Hand hält er einen Baum
zweig, auf dem sich ein Vogel wiegt. Es ist schwer zu

- bestims

-

*) Nymphaea lotus. Lin.

A



bestimmen, welcher Gattung von Bäumen dieser Zweig
angehört. Mit vieler Wahrscheinlichkeit aber kann man
annehmen, daß man den Sycomor *) hat vorstellen wols
len. Dieser Baum, der den alten Aegyptern große
Vortheile gewährten, ist, wie man gesehen hat, derjes
nige, woraus man die Mumienkasten verfertigte. Der
Vogel, der weder die Gestalt des Ibis noch des Spers
bers hat, scheint der Trochilus zu feyn, der ebenfalls
bei den Aegyptern ein geheiligter Vogel war. Dies
fer kleine Vogel, dessen Art noch nicht genau bestimmt
ist, kann kein Goldhähnchen feyn, wofür man ihn gehalten
hat, weil er weiß aussieht und fich gern an den Ufern von
Moräften, Seen und Flüffen aufhält. *). Nach dem
Alten war er der einzige Vogel, der sich dem Crocodile
zu nähern wagte, und der von diesem gern gesehen wurs
de, weil er ihm den Dienst erzeigte, daß er in seinen Ras
chen hineinfuhr und die Blutigel wegfraß, die fich das
selbst angehängt hatten *). Diese Gewohnheit stimme
im geringsten nicht mit dem Charakter des Goldhähnchens
überein, das niemals Blutigel gefreffen hat; und diese
Eigenheit nebst andern muthmaßlichen Gründen führt
mich auf die einigermaßen wahrscheinliche Vermuthung,
daß der Trochilus der Alten ein Eisvogel fey.

Auf dem XXXIV Blatte des französischen Origie
nals findet man beinahe die nämlichen Personen wieder,
die auf dem 7. Blatte (der teutsch. Ueber) stehen. Die
Eine (diejenige, die fizt) ist entweder Ifis oder Ofis
ris; denn man kann nicht genau unterscheiden, ob fie

*) Ficus sycomorus. Lin.

-) Marino1 Afrika z. B. Plutarch de folera animalium p.
s“. Die uebers, des Herodotus v. d. Bürger Larchie
2. B. Anmerk. 231 zu d.§ 68-

*) Herodotus in der so eben angef. Anmerk. Aelianus
1. 1. 2. c. 15. Plin i u S-

Sonnini Reisen r Bd.- S



-
-

274.-

eine Mannsperson oder ein Frauenzimmer ist; auf dem
"Kopfe hat sie die Sonnenscheibe und den zunehmenden

Mond; in der einen Hand hält fiel das Kreuz mit der

Handhabe oder das Thau, und in der Andern ein Scep
ter, worauf oben ein Stük von der Colocafiafrucht ist*);
diese Pflanze ist. Eines von den gewöhnlichsten Nahrungs-
mitteln der Aegypter. Ihre Frucht vertritt oft in
der ägyptischen Baukunst oben über den Säulen die Stelle
des Knaufes. Was die Person, die der Gottheit zwei

Vasen hinhält, zu bedeuten hat, weiß man nicht; wahr

scheinlich ist sie ein Priester.

Das XXXV. Blatt der französ. Ausgabe nehmen
zwei symbolische Personen ein; die aber so lange nicht
erklärt werden können, als man in der Kenntniß der Hies

roglyphen und der allegorischen Vorstellungen der alten

Aegypter keine weitern Fortschritte gemacht hat.

Alle diese Figuren, von denen ich jetzt gesprochen
habe, find an den Mauern oder an den Säulen des als
ten Tempels zu Tenty ris mit dem Meißel, aber ohne
Kunst und ohne ein richtiges Verhältniß, eingegraben;
ihre Höhe beträgt fünf bis sechs Fuß. Die Figur m. 3.

auf dem XXXV. Blatte ist in erhabener Arbeit verfertigt.“

Sie macht einen Theil von einer großen Anzahl anderer
Figuren aus, die ebenfalls in erhabener Arbeit gearbei,
tet find, und die an der Decke des Vorsaales zu dem
Tempel stehen: diese ist. Eine von den Ersten vorwärts
des Vorfaales links beim Eingange. Man kann unmögs
lich glauben, daß diese Figur später als die Andern
gemacht worden feyn soll. Sie befindet sich unter

einer Menge fmbolischer Vorstellungen: man hat sie

auch mit dem Meißel gegraben; -fie ist mit der nämlichen
Farbe gemahlt, die noch eben so lebhaft wie bei den An-

-

*) Arum colocafia. Lia.

-



- 275

dern ist; kurz, sie trägt wie die Andern, die unverkennt,
baren Zeichen des nämlichen Alters an sich, und befindet
fich so wie die Andern, seit mehrern tausend Jahren an

dem nämlichen Gebäude.

-

Man hätte nicht erwarten sollen, an einem Denk
male aus dem höchsten Alterthume und in dem innersten
Theile von Aegypten eine Art von Scepter zu finden,
worauf oben das Zeichen ist, das die Könige von Frank-
reich zu ihrem Wappen angenommen hatten. Die Lis
lienblüthe ist, so wie sie das Sinnbild der französischen

– Monarchie war, deutlich auf der ägyptischen Figur

ausgedrückt. Unter der zahllosen Menge von Hierogly
phen, die ich in Aegypten beobachtet, habe ich diesen
Stängel mit einer Lilienblüthe nur ein einziges mal und
zwar bloß zu Dendera angetroffen. Ob er gleich
hervorspringend und sehr deutlich ist, so hat ihn doch
noch kein Reisender bemerkt; kein Reisebeschreiber hat
von diesem ägyptischen Zeichen gesprochen; fo sonderbar
dieses aber auch feyn mag, so kann man doch die Wirk
lichkeit eines Daseyn zu Dend erg nicht leugnen, da

ich es sehr aufmerksam und zwar mehrmals betracht

tet habe.

Uebrigens find die Lilienblüthen als Wappen nicht
fo alt als die französische Monarchie; denn es ist aus
gemacht, daß man sie erst sieben hundert Jahre nach Eins

führung der Monarchie in das Wappen von Frankreich

aufgenommen hat. Das älteste Zeugniß hierüber hat
man aus den Denkschriften der Rechnungskammer im
Jahre 1 179 genommen, worin man bemerkt findet, daß
Ludwig VII, der Jüngere genannt, die Kleider feines
Sohnes Philips Augusts mit Lilienblüthen bei
fetzen ließ, als er ihn zu Rheims zu salben befahl.
Wenn aber auch die Lilienblüthe in Frankreich keine

privilegierte und charakteristische Zierrath des Scepters und

--

S. 2



276

der Krone ist, so war sie doch in mehrern Morgenlän
dern das Zeichen der Macht bei den Völkern des Alters
thumes. Herodotus und Strabo erzählen, die
Könige von Syrien und Babylon hätten ehemals die
Lilienblüthe am Ende ihres Scepters gehabt. *). Monts

faucon spricht auch von Davids Scepter, das man

in einem Manuscripte aus dem 10. Jahrhunderte in Mis
niatur gemalt gefunden hat, und auf dem oben die Lis
lienblüthe steht *). Es ist also einleuchtend, daß die
Lilie kein den Königen von Frankreich eigenes Sinns
bild gewesen ist, und man darf nicht erstaunen, daß es
einen Theil von den Zierrathen ausmacht, die man bei
den geheimnisvollen Vorstellungen des alten Aegyps

tens brauchte, weil die Lilie schon ehemals- das Kenns

zeichen der Macht bei einigen Selbstherrschern dieses Land

des oder der benachbarten Länder war.

Eine nicht weniger außerordentliche Figur als alle
diejenigen, von denen ich bisher gesprochen habe, ist
jene auf dem XXXVI Blatte der französ. Ausgabe. Ihre
Länge, die Länge ihrer Arme, die so viel als die Länge
der Schenkel und Beine zufammen beträgt, ihr umge-
stürzter Kopf und ihre übergeschlagenen Hände, ihr Kopf-
puz find eben so viele Sonderbarkeiten, wovon kein ans
deres ägyptisches Denkmal ein Beispiel liefert. Man
fieht diese wirklich sonderbare Figur im Winkel des Ins
nern des Tempels zu Dendera und einer beinahe viers-
eckigen Leichenkammer, deren Seiten über zehn Fuß lang
find. Sie ist in erhabener Arbeit gehauen, und nimmt
den Rand von drei Seiten an der Decke des Zimmers
ein, defen Karnies fiel ausmachen würde, wenn sie fich
an dem obern Theile der Mauern befände, anstatt daß

*) Diff, sur l'origine des fleur de lis, p. Mr. Rainffant, 167s.-

*) Monum, de la monarchie francoise. Tom, I. die. prel.

JP. 19



277

-

fie bloß an der Decke herumgeht. “In der Mitte trifft
man andere, aber kleinere Figuren an, die auch in erhas
bener Arbeit find, und die die große Figur umgiebt,

Nicht bloß in ihrer Baukunft zeigten die Aegyp
ter jenen Geschmak für die Nachwelt, jene Neigung
zur Unsterblichkeit, die bei allen ihren Werken die Obers
hand hat, sondern auch ihre Mahlerei sollte eben so dauer
haft feyn. Die Farbe, die sie brauchten, der Firmiß
womit sie dieselbe mit festen und harten Körpern z. B.
mit Steinen genau und auf immer verbanden, sind eben
so viele Beweise von ihren großen Kenntniffen in den
Künften und eben fo viele Geheimniffe, die wir durchs
Nachdenken noch nicht wieder haben enträthseln können.
Die Decke von einem Theile des Tempels zu Dender a
ist al fresco mit der glänzenden Farbe des Azurblaues
gemahlt, womit das Gewölbe des Himmels an schönen
Tagen geschmückt ist. Die Figuren in erhabener Arbeit,
womit diese Decke übersäet ist, sind schön gelb gemahlt
und diese Mahlereien haben nach mehrern Jahrtausenden
noch einen Glanz, den unsere frischesten Farben nicht has

ben, und find noch so lebhaft, als wenn sie eben erst

aufgetragen worden wären.

Ich habe gesagt, daß die Vorderseite dieses Tem
pels, der ein bewundernswürdiges und wenig bekanntes
Werk des Genies und der Geduld ist, die bei den alten
Aegyptern Wunder bewirkten, hundert und zwei und
dreißig Fuß und einige Zolle lang fey. Ich habe feine
andern Theile mit der nämlichen Genauigkeit gemeffen.
Die Länge des Säulenganges beträgt hundert und funf
zehn Fuß und drei Zoll, und seine Breite sechzig Fuß und
eilf Zoll. Die beiden Seiten des Gebäudes haben zwei
hundert vier und fünfzig Fuß und neun und einen halben
Zoll in der Länge; das Innere endlich ist hundert und
zehn Fuß und eilf Zoll lang. Der Gipfel des Tempels



278

-

ist platt und besteht aus sehr großen Steinen, die von
einer Säule auf die Andere oder von einer Mauer auf
die Säule reichen, oder auf zwei Scheidewänden liegen.
Mehrere von diesen Steinen find achtzehn Fuß lang und
fechs Fuß breit. Die großen Schutthaufen hinter dem
Tempel und der Sand, der sich daselbst angehäuft hat,
haben den Boden dem Dache des Gebäudes gleichges
macht, und auf der hintern Seite kann man leicht hins
auf steigen, ob schon die Vorderseite noch fiebenzig Fuß
über den Boden erhaben ist. Die Einwohner dieses/

Bezirks hatten sich diese Lage zu Nutze gemacht: Sie hat

ten sogar oben auf dem Tempel als auf eine festere Grunds
lage, als den unbeständigen Sand oder die Leimerde,
worauf gewöhnlich ihre Wohnungen stehen, ein Dorf
gebauet. Als ich mich zu Dendera aufhielt, war dies
fes neuere Dorf verlaffen und zerstört; eine dürren Leims
trümmern machten mit den prächtigen Ueberbleibseln der
alten Stadt Tenty ris einen sonderbaren Contrast.
Mit Wehmuth erblikte man hier den vollständigsten Bes
weis von der Vernichtung der Künste in einem Lande,
wo sie ihren Ursprung genommen, und wo sie eine ers
staunenswürdige Vollkommenheit erreicht hatten, und
den noch kläglichern Verfall menschlicher Kenntniffe.

- Der Aufenthalt von rohen Menschen mußte noths
wendig einem Denkmale, das fiel vielmehr durch ihre
Gegenwart entweiheten als sie es durch das Gewicht ihr
rer leichten Hütten morsch machten, zum Verderben ges
reichen. Eine Menge Figuren war unter den Ausbrüs

“ chen ihres Abscheues verschwunden, den sie gegen die

"Künste überhaupt und gegen die Vorstellungen lebendiger
Wesen insbesondere hegten. Alle diejenigen Figuren, die
fie erreichen konnten, sind fchreklich zugerichtet. Die
Abbildungen aber an der Decke und oben an den Mauern
hat man verschont, weil man fiel nicht erreichen konnte.

Aber die Fellahs nicht allein haben alle Mühe ange,

-

-

-



v 279

wandt, Eines von den schönsten und interessantesten
Werken aus dem Alterthume zu zertrümmern, sondern
auch die Truppen aus Katro haben ihnen bei dieser Zers
förung geholfen. Wollten sie einen blutgierigen Bey,
der sich ungerechter Weise der Regierung bemächtigt hat,
te, Beistand leisten, fo, fuchten fie oft einen flüchtigen

- Bey in Oberägypten auf, um ihn zu besiegen. Diese

wilden Kriegsknechte ließen ihre Wuth dadurch aus, daß
fie mit Flinten- und Kanonenkugeln nach mehrern Theis
len des Tempels in der Absicht fchoffen, um ihn zusams
men zu stürzen. Die schöne Decke, die noch so glänzende
Farben zieren, war an mehrern Stellen durch das Ans
prallen jener Kugeln beschädigt, die man aus Unwifen
heit und Unvernunft auf sie abgeschoffen hatte, und bei eis
nem solchen zerstörungssüchtigen Wetteifer konnte man nicht
genug die Festigkeit eines Gebäudes bewundern, das so
wohl den Verwüstungen der Zeit als den Anstrengungen
einer dummen wilden Wuth noch so glüklich widerstans
den hatte,

Mit Wehmuth sprach der Emir, mit dem ich mich
oft unterhielt, von den Unordnungen der Mamelucken
mit mir, die sie begangen, als er so unglüklich war, fie
in einem kleinen Staate herumschwärmen zu sehen. Dies
fer Fürst besuchte mich eines Tages in meinem Fahrzeuge,
das mir zur Wohnung diente: er fchikte Körbe mit allen
Arten von Früchten z. B. fehr wohlschmeckende Weintrau-
ben, köstliche Feigen, Aprikosen (Mifchmifch), die aber
sehr klein und unschmakhaft waren, Granatäpfel, die
eben kein sehr schmakhaftes Fleisch hatten u. f. w. voraus.
Er schenkte mir auch einen kleinen geschnittenen Stein
und einige griechifche und römische, aber wenig
bedeutende kupferne Denkmünzen. Unter den Ruinen
von Tenty ris findet man solche Denkmünzen und ges
schnittene Steine, so wie auch andere Bruchstücke aus-
dem Alterthume ziemlich häufig. Da ich das ehrliche



QZO

und großmüthige Betragen des Emir zu erwiedern
wünschte, so schenkte ich ihm eine Jagdflinte und eine
kleine Portion Schießpulver. Er machte viel Schwierig
keiten, ehe er mein kleines Geschenke annahm. Endlich
aber willigte er doch in feine Annahme: und sobald er

nach Hause zurük war, schikte er mir Hammel und ans
dere Lebensmittel auf meine Reise.--

--

- Die Macht vor unserer Abreise von Denderaden

20. Jun. fiunden wir in unserm Fahrzeuge einen unvers

mutheten, aber lebhaften Schrek aus. Es schwärmten
die Nacht über Räuber am Nilufer herum, die Ans

falt zu einem Angriffe auf uns zu machen schienen. Ich.

lag in einem tiefen Schlafe. Plötzlich aber wekte mich
ein schreckliches Geschrei auf. Unsere ägyptischen Ma-
trosen, die wahrscheinlicher Weise die Räuber allzu nahe
auf uns anrücken gesehen, hatten kein beffer Mittel, uns
zu vertheidigen gefunden, als aus vollem Halse zu schreien,
Ich ahndete den Grund dieses Lärmes nicht und wußte
auch anfänglich nicht, ob unser Fahrzeug untersänke, ob
es Feuer zerstöre, oder ob sich Räuber defelben bemäch

tigt hätten. Zwei von meinen Reisegefährten waren wach;-

es währte aber lange, ehe ich erfahren konnte, was es
denn gäbe; fie suchten die Matrosen, die sie durch ihr
Geschrei verhindert hatten, zwei Menschen zu ergreifen,
die so eben ins Fahrzeug springen wollten, durch Fausts
fchläge zum Schweigen zu bringen. Endlich befreiete
uns bald eine Salve aus unserm Gewehre von diesem

-

allzu zudringlichen Besuche.

Kein neuer Reisender hatte vor Bruce die Lage
von Dendera bestimmt. Durch die astronomischen
Beobachtungen, die er hier anzustellen Gelegenheit hatte,
hat man die Breite von einem einst berühmten Orte, den
noch heutiges Tages eine schönen Ueberreste aus dem
Alterthume intereffant machen, nämlich 26° 10% erfah-



281

ren.* Dieser Reisende aber tadelt Norden ungerechter
Weise und mit Bitterkeit, daß er gesagt hat, Dendera
liege südlich von dem Flecken Basjura, den Herr
Bruce unter dem 26° 3“N. B. frzt *). Indeffen find
doch alle jene Männer, die Oberägypten kennen,
Nordens Meinung, weil sie der Wahrheit gemäß ist,
und ich weiß nicht, wie ein solcher unterrichteter Reifen-
der als Herr Bruce ist, fich so weit hat verirren köns
nen, daß er einen Ort nördlich gesetzt hat, der doch
mehrere Meilen weit südlicher liegt, wie man leicht auf
der Danville'ifchen Charte sehen kann. Herr
Bruce setzt Basjura 13“ füdlicher, indem er seine
Breite zu 26° 3 16“ bestimmt. Hierin aber ist wahr,
scheinlicher Weise ein Fehler des Verfassers oder des
(französischen) Uebersetzers.

Die Franzofen, die Oberägypten besucht
haben, können die Schönheit von den Ueberresten aus
dem Alterthume zu Tenty ris nicht genug rühmen. Der
General Deffair fagt in einem Berichte aus Obers
ägypten an den Consul Buonaparte, daß Dens
dera und Theben, bei denen mehrere Treffen mit den
Mamelucken und mit den Arabern aus Jambo
vorgefallen find, alle andern Denkmäler des Alterthumes
in Aegypten an Schönheit und Reichthum überträt
fen. Ich will hier einen Brief*) aus Kenn eh von
dem Bürger Desclotils, Mitglied des Nationalinstig
tutes in Aegypten vom 18. Prairial (vom 7. Jun.
1799) einrücken, der intereffante Entdeckungen enthält:
„Der B. Denon *) hat uns die zahlreiche Sammlung

*) Bruce's Reise nach den Nilquellen.

*) Aus dem Moniteur v. 30. Brumaire Gv. 21. Nov.) 1799.
- Der Ueberfetzer.

*) Dieser ist im Dec. 1799 nach Frankreich zurückgekom-
men. D, Ueberf.



232

von Zeichnungen gezeigt, die er auf seiner Reise gemacht
hat. Die Zeichnungen von Dendera hatten unsern

Wunsch, diese prächtigen Ueberreste der ägyptischen Kunst

zu besehen, gar sehr vermehrt; wir brauchten nur drei
Viertelmeilen jenseits des Flusses zu machen, um unsere
Neugierde zu befriedigen, und sobald wir eine Bedeckung
erhalten konnten, reisten wir dahin ab. Wir hatten
uns von diesen Ruinen eine große Vorstellung gemacht:
allein sie find unendlich schöner als wir sie uns gedacht
hatten. Die Ueberreste von Dendera bestehen in drei
Tempeln“), und in drei einzeln stehenden Thoren: der große
Tempel ist am intereffantesten und am besten erhalten:

- er ist 320 Fuß lang*) und beinahe gegen 1.40 Fuß
breit. Er besteht aus zwei Theilen: der Vordere ist ein

gewölbter Gang (portique) von 24 Säulen, wovon 6
in der Fronte und 4 in der Tiefe stehen.–
Die Säulen sind beinahe 70 Fuß hoch und haben
unterhalb des Knaufes gegen 8 Fuß im Durchmeffer*);

sie sind kegelförmig; das Fußgestelle ist ein Cylinder von
einem größern Durchmesser als der untere Theil der Säule

ist; unten trifft man zwei Arten von eben nicht dicken
Grundsteinen an, wovon der Untere einige Linien über
den Cubusartigen hervorspringt, dessen vier vertikale Sei
ten vier Basreliefs darstellen.---
*) Paul Lucas, Norden, Perry, Savary und So n-
nini sprechen bloß von zwei Tempeln. Der Irrthum diefer
Reisenden rührt wahrscheinlich daher, daß sie diese Ruinen
nicht so bequem als die französischen Gelehrten untersuchen
konnten, die allenthalben eine Bedeckung bei sich haben,
und daher die Araber nicht zu fürchten brauchen. D.E.
*) Sonnini giebt ihm bloß eine Länge von 132#
*) Perry giebt ihnen 20 engl. und Sonnini 21 französ. Fuß.
Der Bürger Desclotils stimmt oft mit den Beobachtern,
die vor ihm die Ueberreste von Dendera besucht haben,
überein, aber er ist auch in vielen Dingen verschiedener Mei-
' Noch mehrere französische Gelehrte haben diese Rui-
nen besucht.-- D, E.



--- 283

Der zweite Theil des Tempels, der nicht so hoch
und nicht so breit als der gewölbte Gang ist, enthält
mehrere Säle, die mit einander in Verbindung stehen,
und die ihr Licht bloß durch fehr enge Luftlöcher erhalten.
Oben find mehrere Cabinette, die wie das Uebrige der
beiden andern Tempel und der drei Thore mit Hies
roglyphen und Figuren bedeft sind. Das Merkwürs
digste unter diesen Hieroglyphen, die fast alle über den
Grund hervorspringen, sind zwei Thierkreise: der Eine
befindet sich in einem der obern Cabinette; der Andere ist
an der Decke des bedekten Ganges. Der Erste ist ein
Kreis voll Menschen und Thiergestalten, worunter man
in der Runde herum einen Widder, einen Stier, zwei
Menschen, die ziemlich nahe bei einander fehen, einen
Krebs, einen Löwen, einen Schnitter, der eine Kornähre
hält, eine Waage, einen Scorpion, einen Centaur mit
Flügeln, der, den Kopf mit einer Art von Kappe bei
dekt, mit Hülfe eines Bogens, der so wie diejenigen
gestaltet ist, die man zu Kairo verkauft, einen Pfeil
abschießt; ein Thier, das einen Ziegenbokskopf hat und
bei dem der übrige Körper von einem Fische ist; ein Mann,
der in jeder Hand ein Gefäß hält und der Waffer im Zik
zak ausgießt: er ist demjenigen ähnlich, womit man noch
heut zu Tage den Waffermann bezeichnet; endlich zwei
Fische, die an den Schwänzen mit einem Bande zusam
mengebunden sind. Die andern im Kreise vorgestellten
Figuren sind größtentheils von Sternen umringt, die
auf verschiedene Art geordnet find. Um diesen Kreis
herum sind zwölf Figuren die diese Art von Himmelsat

-

las zu tragen scheinen.

Der große Thierkreis steht in gerader Breite und in
der nämlichen Ordnung, wie der Vorhergehende. Zuerst
findet man den Löwen rechts gegen die fünf Zeichen, die
ihm folgen; links find die sechs Andern, die weiter nichts
besonders haben als die Versetzung des Zeichens des Kreb-

-



34-

fes, der ein wenig oberhalb der Füße einer sonderbaren
Figur steht, deren Körper die Zeichen rechts umfaßt. Bloß
ihre Füße, ihr Kopf und ihre Arme sind abgenommen,
der übrige Körper ist gemahlt und zwar mit den nämlis
chen Zikzaks, die Waffer anzudeuten scheinen. Die Sonne
steht gerade neben dem Krebfe; ein Umstand, der auf die
Nilüberschwemmungen einigen Bezug zu haben scheint.
Diese Zeichen find nicht die Einzigen in der Zone, die sie
einschließt: man findet auf derselben noch viele von Stern
nen umringte Figuren, die ohne Zweifel Sternbilder find.

Diese Gegenstände geben einen hohen Begriff von den

astronomischen Kenntniffen der Aegypter und laffen bes

dauern, daß die Hieroglyphensprache verloren gegangen ist.

Meiner Meinung nach giebt es nirgends ein größeres

Buch davon als zu Dem dera: alle Mauern, alle Decken,
die Säulen der drei Tempel und der drei Thore sind mit
hieroglyphischen Figuren bedekt, die oft nur einige Linien
hoch sind. Ohne Bedenken kann man die mit gehauener
Arbeit überzogene Oberfläche auf 50 000 Quadratfuß
annehmen. Viele Figuren sind durch den Meißel zerstört

worden; die Capitäler haben nicht eine einzige ganze Fis
gur mehr; die Figuren an den Mauern find bis hoch

hinauf mit derselben Sorgfalt zerstört. Figuren, wie
diejenigen find, die man zuweilen in Frankreich an
den Mauern sieht, die Menschen mit Kreuzen vorstellen,
dürften auf die Idee bringen, daß die Verstümmelung

eines der schönsten Denkmäler auf der Erde dem christ

lichen Fanatismus zuzuschreiben fey. Die Figuren die
nicht zerstört sind, zeugen von einem großen Talente der
Künstler. Ohne ein großes Buch zu schreiben, läßt sich
keine ausführliche Beschreibung dieser Denkmäler geben.

Man findet hier viele Zierrathen wieder, die die Gries

chen angenommen haben, z. B. den immer grünen Palms
zweig und die sogenannte griechische Schnecke. D. ueb)

---------



235

Sieben und vierzigstes Capitel.

Abnub– Ballas– irdene Krüge– Pateken–
Néguadé– Erderschütterung– Hyäne– Wil-

de- und Hausthiere– Tiger– Löwe– Fluß-

pferd– Bäre– Anker des Fahrzeuges– Räu-
ber– Storch– Pelikan– Ismain– Abu-

Ali– ein Charakter und fein Entschluß fich

zu verjüngen.

Ungefähr vier bis fünf Meilen gegen Süden von Den

dera liegt auf dem östlichen Nilufer das große Dorf
Abnub, das dem arabischen Scheik Ismain Abu
Ali gehört. Hier fieng sein Gebiet an, und er hielt
daselbst einen Befehlshaber. Drei Meilen weiter hinauf
stößt man auf dem westlichen Ufer auf das Dorf Bals
Jas, das dem nämlichen Fürsten gehört und das mit
den vielen irdenen Krügen, die man dafelbst verfertigt,
einen beträchtlichen Handel treibt. Diese Gefäße haben
weiter keinen Namen als den Namen des Ortes, wo
man sie verfertigt. Sie find von mittler Weite und has
ben zwei Handhaben; ihr Boden ist von außen rund
ausgebogen und läuft am Ende fast spitzig zu; sie blei-
ben daher nicht aufrecht stehen." Diese unbequeme Form
hatten auch die Amphoren, worin die alten Römer ihr

-



286-

n

ren Wein aufbewahrten; sie ist schon seit den ältesten
Zeiten in Aegypten gewöhnlich gewesen: denn Cay-
lus hat eine Abbildung von einem" Gefäße der alten
Aegypter geliefert, dessen Boden die nämliche Gestalt
hat *), und Paul Lucas hat unter den Ruinen von
Dendera ein ähnliches Geschirr gefunden *).

… In diesen Theilen von Oberägypten trifft man

-- häufig ganze Bezirke mit Pateken an. Man pflanzt sie

am Ufer des Fluffes in den Sand, "und in dieser Stel
lung, wo sich die glühende Hitze mit der Kühlung des
Waffers vereinigt, womit die Stängel benetzt werden,
erhalten diese Früchte das frische und lieblich schmeckende
Fleisch, weshalb man sie in einem glühenden Himmels
striche als ein eben so gesundes und angenehm schmeckens
des Nahrungsmittel sucht.-
4---

Da den ganzen zwei und zwanzigsten über eine volls
kommene Stille herrschte, fo erreichten wir Néguadé, das
auf der Westseite des Nils liegt, erst Nachmittags, ob
wir gleich mit Tagesanbruch von Ballas aufgebrochen
waren und diese beiden Orte bloß drei Meilen von ein-
ander entfernt liegen.-

Man erzeigt Néguadé eine zu große Ehre, wenn
man ihm den Namen einer Stadt giebt, wie man es
gethan hat: es verdient kaum den Namen eines Flecken,
und es ist in der That bloß ein etwas größeres Dorf,
als die Andern. Seine Einwohner find fast lauter Cop
ten, unter denen man auch Katholiken findet. Sie
haben Manufakturen von blauer oder gestreifter Leinwand,
die für sie ein ziemlich wichtiger Handelsartikel ist, der

einen gewissen Wohlstand in ihrem Wohnorte verbreitet.

Es hält sich ein coptischer Bischoff hier auf, der aber

*) Recueil d"antiquites pl. 15. no, 1.-
*) Voyage en 17:14. Tom. III.



-

287

den gemeinen Volkshaufen nicht beffert. Dieser bekennt
fich zwar zum Christenthume, ist aber oft weniger werth
als die Mahommedaner, unter denen er lebt *).
Die Katholiken haben hier auch einen Pfarrer, der
einige Zeit in Rom studiert hat und zwei Barfüßer, die
prächtig wohnen, und die mit feraphischem Stolze verächts
lich auf diejenigen herabsehen, die fiel leiten oder bekehs
ren sollen. Diese Mönche, wovon der Eine ein Teut
fcher, der Andere aber ein Italiener war, nahmen
mich ziemlich gut auf
In der Nacht verspürte man einige Erschütteruns
gen von einem Erdbeben, die die Einwohner von Nés
gu adé in großes Schrecken versetzten. Man verspührte
dieselbe, wie ich nachher erfahren habe, ebenfalls zu
Tahta; an diesem leztern Orte bemerkte man zugleich
eine Lufterscheinung, die nach der Beschreibung die man
mir davon gab, einige Aehnlichkeit mit einem Regenbos
gen hatte; sie war zwar nicht so groß, aber man bei
merkte doch die nämliche Gestalt und die nämlichen Fars
- den daran. Die Luft wurde durch dicke Dünste und
durch den Staub verdunkelt, den der Wind umher vers
breitete,---

Ich erhielt von dem Superior der Mission der Pro-
paganda eine sehr große und gut erhaltene Hyänens
haut *). Man hatte das Thier, dem sie angehört hatte,
in der Gegend von Néguadé getödtet: fein arabischer
Name ist Dabba. Es ist in den Gebirgen und in den
Wäldern von Oberägypten nicht selten; es lebt nicht

*) Dieses Bißthum von Néguadé ist nicht mit in der Liste

der c optischen Bißthümer begriffen, die Forskal gelie-
fert hat (Niebuhrs Beschreibung von Arabien, S. 79.),
-- z: ist dieses Bißthum schon seit langen Zeiten vor
- handeln.-,

») Canis hyaena Lin."-

-* A.



2ZZ-

--

wie der Schakal, in Gesellschaft: es streift ebenfalls

des Nachts herum und naht fich wie dieser, den Wohns

häusern: aber es geht fast stets allein und niemals-Heer
denweise. Die Hyäne ist eben so wie der häßliche Schas

kal, ein fleischfreffendes Thier und fällt ebenfalls über

die ekelhaftesten Gegenstände her; fie ist aber kühner,

weil sie mehr Stärke befizt, und weil sie geschikter als

der Schakal, die lebenden Thiere anzugreifen und sich ihr
rer zu bemächtigen weiß. Sie stürzt sich sogar manche
mal auf Menschen, und es geschieht nicht selten, daß
Kinder von ihr gefreffen werden.
Rechnete man bloß denjenigen Theil zu Aegypten,
der längs den Nilufern zum Anbaue tauglich ist, und

der mehr oder weniger zwischen zwei Gebirgsketten ein

geengt ist, so könnte man aus ziemlich guten Gründen
behaupten, es gäbe in diesem Lande keine fleischfreffenden
Thiere. Ob aber gleich diese dürren Felsen, so wie auch
die verbrannten sehr großen Ebenen, die an dieselben
angrenzen, nicht bewohnt werden und auch nicht bewohns
bar sind, und eben deshalb zu keinem Lande zu gehören
fcheinen, so ist man demohngeachtet auch jene Erd- oder

vielmehr Sandstrecke unter dem Namen Aegypten zu

begreifen übereingekommen, die längs dem rothen

Meere und zwischen Lybien hinläuft, und die ein

Schauplatz der Naktheit und der Verwüstung und ein
furchtbarer Aufenthalt verschiedener wilden Thiere ist,
die manchmal ihre Einöde verlaffen, um in das anges
bauete Land einzufallen, worin das eigentliche Aegyps

tem besteht, weil hier allein Menschen wohnen können.-

Wenn die Hausthiere fowohl in diesem Lande als
in andern naheliegenden Gegenden die sanftesten und ge-
lehrigsten von der Welt sind, so find daselbst die Raub-
thiere auch die grausamsten unter allen. Ihre Wildheit
erreicht einen außerordentlichen Grad, so wie die Hitze
-- des



28g

des Himmelstriches. Es ist daher durchaus wahr, daß
der Mensch allein den Charakter der Erstern umändern
kann, die eben so wild feyn würden, als diese grausam
find, und daß sie ihre guten, fiel auszeichnenden Eigens
fchaften bloß dem Umstande verdanken, daß sie schon seit

sehr langen Zeiten gezähmt und als vertrauete Hausger

noffen gehalten worden sind:

Die Höhlen in den hohen durchschnittenen Gebirg
gen, die auf der Ost- und Westseite an den Nil grenzen,
find unzugängliche Löcher, die bloß für die Raubthiere
bewohnbar find; hierher schleppt die blutgierige Hyäne die
erhaschte Beute, und hier zermalmt fiel auf einer Schlacht
tenne die Knochen. Sie ist beinahe unter den vierfüßis

gen Raubthieren das einzige Thier, das diese schrekliche

Einöden bewohnt. Die grausamen und blutgierigen There
mit einer schönen bunten Haut und mit schlanken und
zarten Formen, laffen sich nicht oft daselbst sehen, und
auch der Löwe, dessen Art aller Orten abnimmt, ist in
der Nachbarschaft von Aegypten sehr selten; er fürcht
tet dieses Land zu besuchen, und wenn er sich ja einmal
hineinwagt, so hält er sich nicht lange darin auf. Die
Aegypter nennen ihn Sabbè,

Die Löwen und die vierfüßigent Thiere mit getieger
ter Haut sind nicht die Einzigen, deren Race nach ünd
nach abgenommen hat und aus Aegypten verschwun
den ist. Die Flußpferde. *) waren in alten Zeiten in
demjenigen Theile von Aegypten, den der Nil bei
spühlt, ein gemeines Thier*). Diejenigen, die matt

*) Hippopotamus amphibius. L.
*) Das Flußpferd scheint sich in allen großen Flüffen Afri-
ka's aufzuhalten, wo die Anwohner noch mit keiner zu
* großen Menge Feuergewehren verfehlt sind.......
-- Der Ueberfetzer-
Sonnini Reisen 2r Bd.- D-



--

-

296-

„in dem papremitischen Nomos findet, sagt He
„ro dotus, find geheiligt: in den übrigen Theilen von

fie *). Auf den Feldern richteten sie eben sowohl durch
ihre Raubgier als durch ihre Körpermaffe große Verwüs
fungen an: und fiel waren eben so furchtbar für die
Menschen als für die Crocodile*). Wegen des Schreckens,
den sie verbreiteten, sah man sie allgemein für das Sym
bol des Riesen Typhon an, der Unordnung und Tod
unter den Göttern, die man in diesem Lande verehrte,
verbreitet hatte; sie waren folglich dafelbst das Sinnbild
des bösen Genius und der Grausamkeit,

Bei abergläubischen Völkern hat der Schrecken auch
feine Gottheiten *), und diesem peinlichen Gefühle als
lein muß man die besondere Verehrung zuschreiben, die
man zu Papremis +) diesen plumpen und gefährlichen
vierfüßigen Thieren bloß in der Absicht erwies, um ents
weder ihre Wuth zu besänftigen, oder dieselbe abzu
wenden. Das Flußpferd kommt, wie der Verfaffer der
philosophischen Unterfuchungen über die
Aegypter und Chinesen sehr vortrefflich gezeigt
hat ++), nicht einmal bis unterhalb der Nile atarak

*) Im 2 B. $. 7i.-
*) Im Nil hält sich eine Art Wafferpferd auf, das eben so
boßhaft als das Crocodil ist. Pausanias im 4 B. (Das Fluß-
pferd kommt jetzt manchmal aus Nubien noch nach Ale-

gypten. D. Ueber f.)

*) Die Furcht und das Schrecken scheinen überhaupt die ur,
fache von dem Ursprunge der Götter zu seyn, fie'
größten Eindruck auf rohe ungebildete Menschen machen und
ihre Aufmerksamkeit auf Erscheinungen mit Gewalt hinlen-
ken, die fie sich nicht anders als durch die Annahme einer per-
fonificirten Ursache erklären können."
Der Ueberfetzer.

†) Diese Stadt gehörte zu Niede räaypten: ihre
aber ist' rägypten: ihre Lage
-- Der Ueberfetzer.
†) 2ter B. S. 130. franz. Ausg.

Aegypten aber, hegt man nicht dieselbe Achtung gegen-
-

-



- 291

ten, geschweige daß es heut zu Tage bis auf die Höhe
von Kairo kommen sollte. Nachdem das Flußpferd
anfänglich in Aegypten außerordentlich selten worden
war, läßt es sich endlich jetzt gar nicht mehr daselbst
fehen.--

Wir wissen, daß sich in den beiden lezterm Jahr,
hunderten in diesem Lande nur eine sehr kleine Anzahl von
Flußpferden eingefunden hat, und daß die Zeiten, wo
man fiel daselbst gesehen hat, angemerkt find: Gegen
das Jahr 1550 beobachtet Bellon. Eines von diesen
Thieren zu Constantinopel, wohin man es aus
Aegypten gebracht hatte *), wenn es nämlich wirkt
lich ein Flußpferd gewesen, das dieser Reisende in der
Hauptstadt des türkischen Reiches untersucht hat; Mai,
thiole, der sich auf einige Irrthümer in der Beschrei,
bung stützt, bestreitet die Wahrheit bon Bello ins Be-
hauptung. Ich glaube, sagt er, „Bellon hat nicht
wohl gesehen, oder erzählt mehr als er gesehen hat *) u
Im Jahre 1600 tödtete der italienische Chirurgus ze,
derico Zerenght zwei Flußpferde bei Damiaty,
Acht und funfzig Jahre darauf erschoffen Janitscharen
ein Anderes mit Flintenkugeln am Lande, wohin es in
- der Nähe von Dfchir dfche, der Hauptstadt des Said,
des Futters wegen gekommen war: man brachte es tod
nach Kairo, wo es Theve not beschrieb +. Fast
zur nämlichen Zeit, sagt della Valle,

-- 2.

A
*) Petr. Belloni déaguatil. Parisis P. i553. u. Observat.
fol. 203.-
“2 Comment zur Dioforide trad. de Pinet. Lyon so.
S. 38. Col. I.--

*) Hist. nat. des Quadrupedes p. Buffon. Art. Hi p-
popotame.--

†) Voyage au Levant par Thevenöt: S. 49.



292

-

--

hielt und ernährte man Eines zu Kairo *).- Viel-
leicht traf er bloß daffelbe hier an, wovon Theve not
fpricht und so sind wahrscheinlicher Weise diejenigen,
die Maillet erwähnt, und die man einige Jahre vor
feinem Consulate im J. 1692 gefangen haben soll, jene,
die Zerenghi tödtete *). Auf diese Art, wäre also

das Jahr 1658 der Zeitpunkt, wo sich das letztemal ein

Flußpferd in Aegypten habe sehen laffen.

und man hat in der That seit dieser Zeit oder doch
ungefähr seit derselben, kein Flußpferd in Aegypten
mehr angetroffen. Selbst der Name scheint sich mit der
Race deffelben verloren zu haben: denn die Einwohner
des Said, wo man ehemals diese Thiere gemeiniglich
fand, wissen eben so wenig mehr etwas von dem Na
men Flußpferd als von dem Thiere, dem man die-

fen Namen gab; sie fcheinen nicht einmal mehr eine Vor-

fellung davon zu haben. Der Dr. Shaw hatte schon
denselben Umstand von den Einwohnern in Nieder-

ägypten erzählt *).

Man muß erstaunen, daß sich die Flußpferde aus

Aegypten in einem solchen Grade zurükgezogen haben,

daß man sie nicht einmal daselbst mehr kennt. Diese
beinahe plözliche Entfernung kann weder in der größern
Menschenzahl, noch in der lebhaftern Industrie der Ein-
wohner gegründet seyn +) denn jedermann weiß, daß

*) „Ich habe zu Kairo mehrere lebendige Thiere gesehen
z"F... Seepferde.“ Voyage- e Pietro della F"
167ö. 1 B, S. 31).---
*) Description de l'Egypte p. Maillet part. i. S. 31.
***) Reisen.--
+) Büffon hat (Naturges. des Löwen) bewiesen, daß die
Löwenart bis auf den zehnten Theil hetabgesunken ist, als
die ehemals war: dies rührt, fagt er, von der Vermehrung
der Menschenart her.-



293

dieses Land einst bevölkerter und bei weitem beffer bei
wohnt war, als es heut zu Tage der Fall ist.

Als ich hierüber nachdachte, fand ich, daß der
Grund, warum die Flußpferde denjenigen Theil des
Nils verlaffen haben, der Aegypten bewäffert, ganz
natürlicher Weise im Gebrauche der Feuergewehre liege;
dieser Gebrauch ist seit einer gewissen Reihe von Jahren
in Aegypten allgemein verbreitet, ob schon diese Waf
fen oder wenigstens die Kanonen zur Zeit meiner Reise
dafelbst noch nicht sehr zahlreich waren. Es gab aber
"kein einigermaßen beträchtliches Dorf, dessen Befehlss
haber nicht zwei bis drei kleine Feldstücke hatte, die man
mehrmals des Tages ohne Ursache abbrannte: und diese
Dörfer liegen, wie man weiß, an dem Ufer des Fluffes
und der Kanäle. Haufen oder vielmehr Banden von
Mamelucken befanden sich fast stets auf dem Lande: der
Fluß war oft mit den Flotillen ihrer bewaffneten Fahrs
zeuge bedeckt; und bei jeder Gelegenheit hatten sie einige
kleine Artilleriestücke in ihrem Gefolge, die ihnen nichts
genützt haben würden, wenn sie nicht jeden Augenblik
bloß des Vergnügens wegen, Geräusch zu macheu, los
geschoffen hätten. Ein solches Gekrach, und häufige
Schüffe, sind im Stande gewesen, Thiere weit wegzus
scheuchen, die alle Reisende einstimmig als sehr schüch-
tern vorstellen und sie nach Ha befch zu vertreiben, wo
man diese Donnermaschienen nicht kennt.
Man hat behauptet, das Flußpferd könne es nicht
lange außerhalb des Waffers aushalten *); es wohne
auf dem Boden der Flüffe, und es wandere daselbst nach
seiner Bequemlichkeit herum *); es werde durch die
Schwere seines Körpers auf den Meeresgrund gezogen,
*) Aristoteles, Plinius, Mathiole,---
**) Bellon, die vorher angef. Werke.

-



294-

-

-

-

und es schwimme bloß an der Mündung der Flüffe“)

u. f. w. Man hat auch gesagt, es könne nicht lange

im Waffer leben. Endlich hat man Forstern an dem
Vorgebirge der guten Hoffnung versichert, es
sei nicht im Stande über dreißig Ruthen Weges darin
zurüfzulegen. *). Aus allem diesen was man über das

Flußpferd gesagt hat, erhellt, daß man in seiner Natur

geschichte eben noch nicht weit vorgerütt ist. Man hat
aber allen Grund zu vermuthen, daß genauere Beobachs
tungen lehren werden, daß der Hippopotamus der
lüffe nicht der Hippopotamus des Meeres ist; daß
ie zu zwei verschiedenen Arten gehören, und daß die
Verschiedenheiten in den Beschreibungen und in den Ers
zählungen von den vierfüßigen Thieren dieses Geschlecht

- tes von diesem Mangel an Unterscheidung, der ausges

macht zu sein scheint, herrühren. Man könnte selbst

mit einiger Wahrscheinlichkeit schließen, daß der größte
Theil von den Seethieren, die die Reisenden für Hippos
potami ausgegeben haben, bloß Arten von Seehun

Das Flußpferd war nicht das einzige wilde Thier,
das man zu Papremis verehrte, der Bär hatte das
selbst auch seinen Begräbnißplaz *); in dem übrigen
Theile von Aegypten aber verscharrte man es nach
Herodot us Bericht, der hinzusetzt, daß dies Thier
daselbst selten fey, an demselben Orte, wo man es todt
fandf). Indessen behauptet doch Plinius, es gebe

-

- *) Man f. Differt. hist. et' fur la preuve d'innocence

"ou de crime par l'immer
Lorraine 1731""

*) Zweite Reise des Capitain Cook im 1 B.

*) Pauw. Recherches philosophiq. fur les Egyptiens et
::----

on, par Pierquin, cure de

In a B 5 er.



295

keine Bären in Aegypten *).- Ohne die Zeugniffe
der Alten und Neuern, die hierüber bestimmt ausfallen,
würde ich auf Büffons Seite treten und glauben, die
Reisenden hätten Hyänen in der Ferne für Bären halten
können. Und in der That wie kann man glauben, daß
ein Thier, defen dicker Pelz deutlich anzeigt, daß es in
kalten Ländern einheimisch ist, daß ein Thier, das fich
gern in gebirgigen und sehr dunkeln Wäldern aufhält,
ebenfalls auch auf fandigen und freien Ebenen zu leben
gewohnt fey, die eine brennende Sonne erhitzt und aus
troknet, und wo es kein Futter finden würde? Von
den beiden Racen von Bären, den weißen und rothen,
würde die Erstere nicht in Einöden leben können, wo fie
keine dicken Wälder, keine Früchte, keine Wurzeln, keine
Körner finden würde, die die Nahrung derjenigen Thtere,
die zu ihr gerechnet werden ausmacht. Wenn die Rede
von der Race der rothen oder braunen Bären wäre, „die
,,man nicht allein in Savoyen, sondern auch auf
, den hohen Bergen in den großen Wäldern und in
„fast allen Wüsteneien der Erde findet, die die lebendi
„gen Thiere zerfleischen und sogar den häßlichsten Uns
„rath freffen *),“ kann man also wohl annehmen, daß
Aegyptens Gebirge und Wüsteneien ihnen einen schik
lichen Aufenthaltsort und Nahrung gäben?

So überzeugend auch ein Schluß sein mag, den
man aus den Gewohnheiten zieht, deren Vergleis
chung den Beobachter selten über die daraus gezogenen
Folgerungen täuscht, so stark auch diese Art von Beweis
- fen zu Gunsten der Meinung des Plinius sein mag, die
das, was ich gesehen und gelesen habe, mich anzuneh-
men geneigt macht, so muß man dennoch gestehen,
daß eine Menge von Beweisen und Gründen keinen

*) Hist. nat. libr. 3. cap. 76.-
*) Buffon, hift. nat. des Quadrupedes. Art. Ours.



Zweifel über das Dasein der Bären in Afrika mehr
statt finden lassen.

Die Kenntniß der wahren Lage von der alten Stadt
Papremis, wo man die Bären mehr als anderwärts
verehrte, würde meine Zweifel nicht heben, wenn ich
noch dergleichen darüber hegen könnte; denn gesetzt auch,
sie hätte in der Nähe des nitriotischen Nomos oder
der Wüste des heiligen Macarius gelegen, wie
Herr Pauw vermuthet, so bleibt doch immer noch die-
selbe Schwierigkeit. Ich habe wirklich niemals unter
den Thieren, die ich in dieser Wüste angetroffen habe,

Bären zu sehen bekommen. Die Beduinen, die dies

fen Theil der Einöden von Lybien häufig zu besuchen
pflegen, haben mir versichert, sie hätten niemals dies
Thier zu sehen bekommen, und die optischen Mönche,
die in dieser Wüste gefährlicher sind als die wilden Thiere,

mit denen sie die Wohnung theilen, haben gegen mich

diese Aussage der Beduinen bestätigt.

Ich übernachtete bloß zu Néguadé und reiste
den 23. Vormittags um 9 Uhr wieder von da ab. Ob
gleich Luxor nur acht bis neun Meilen von diesem Orte
entfernt und uns der Wind günstig war, so konnten wir
es heut doch nicht wegen der häufigen Krümmungen des
Nils erreichen, die die Fahrt auf demselben eben so

beschwerlich machen als sie dieselbe verlängern. Wir bei

fanden uns in Gegenden, die eine große Menge von

Räubern außerordentlich gefährlich macht, deren einzige

Beschäftigung darin besteht, die Reisenden zu berauben
und die Fahrzeuge zu plündern. Man durfte nicht daran

denken, an dem einen oder dem andern Ufer zu landen;

ich ließ daher die Nacht über mitten im Fluffe halt man
chen; ein großer Stein diente meinem Fahrzeuge zum
Anker und ein schlechtes Seil von Palmbaumrinde wurde

für das kleinste Tau daran fest gemacht. In der Nacht



-

297

nähert sich uns ein geschitter Schwimmer, der das
Waffer ohne Geräusch durchschwamm, aber wir waren
auf unserer Huth: man bemerkte ihn; ein Flintenschuß

verjagte ihn und er entfernte sich mit weniger Vorsicht

als er sich uns genähert hatte.

Den 24 verließen wir mit Tagesanbruch den

Steinblok, der unser Fahrzeug aufhielt, und langten

in dem Dorfe Luxor an, das auf dem östlichen ufer

liegt und auf den Ruinen von Theben erbauet ist,

Man hinterbrachte mir hier die Nachricht, der arabi-
fche Fürst Ismain, Abu Ali, der seine Besitzung

A gen bereiste, fände sich bei einem kleinen Dorfe, Luxo r

gegenüber, gelagert. Da ich fürchtete, ich möchte ihn
nicht einholen können, so fuhr ich schleunig über den
Fluß, damit ich einen Mann zu sehen bekäme, deffen
Macht und Ansehen in einem solchen großen Ruf
standen.-

Seit zwei Tagen hatte ich eine große Menge Stör.
che *) und mehrere Pelikane) angetroffen. Die Bes

wohner O berägy ptens nennen diesen letztern Vogel

-

wegen des häutigen Sackes unter dem Schnabel, der,
wenn er angefüllt ist, einige Aehnlichkeit mit den vollen
Wafferschläuchen hat, die man den Kameelen aufladet,

Waffer kameel.

Als ich im Lager anlangte, machte ich dem Scheik
Isma in meine Aufwartung. Er war ein kleiner,
häßlicher und ganz gelähmter Greis. Ich fand ihn in
seinem Zelte in einen elenden wollenen Mantel gehüllt,
der ganz zerrissen war, sehr schmutzig aussah und den
er alle Augenblicke halb aufmachte, um auf seine Klei
der auszusuchen. Dieser ekelhafte Mann des noch

*) Ardea ciconia. Lin,

*) Pelecanus onocrotulus. Lin,

-



s98

die Eitelkeit, einen Bart mit den Henne roth zu fär-
ben, damit er ohne Zweifel die allzu deutlichen Beweise

feines hohen Alters verberge. Allein diese Vorsicht-

machte ihn nur noch häßlicher, und die Feuerfarbe des
Henne brachte auf einem runzlichten und bleichen Ge-
fichte eine sehr unangenehme Wirkung hervor. Wenn
aber auch sein Körper krank und häßlich war, so war doch
fein Kopf gesund und sein Geist verrieth viele Lebhaftig
keit. Eine Menge bon Arabern und Einwohnern umgab
ihn: er hörte zu gleicher Zeit, wenn er seinen Sekretai
ren vordiktierte, einen Bitten den mit Aufmerksamkeit an:

er gab Befehle und erheilte seine Entscheidungen mit

bewundernswürdiger Geistesgegenwart und Richtigkeit.

Ich blieb eine zeitlang vor dem offenen Zelte des
Fürsten stehen, und als er seine dringendsten Geschäfte
geendigt hatte, fragte er mich in einem ziemlich trocken

nen Tone, wer ich wäre. Ich trat näher zu ihm hin

und überreichte ihm Murat Beys Brief. Sobald er
ihn gelesen hatte, brach er in Bewunderung der Aufmerkt
famkeit feines Freundes aus, der ihm einen Arzt von einer
außerordentlichen Kenntniß schicke, der ihn
endlich von feinen Leiden, die zahlreich wären, befreien
werde. Dasjenige Uebel aber, worüber er am meisten nie
dergeschlagen schien und das er mir sogleich anvertrauete,
dasjenige, das den gelehrtesten Arzt hätte zur Verzweif
lung bringen können und wovon ich Ismain durch
aus heilen sollte, war ein schwächlicher Zustand und
feine Ohnmacht zu Genüffen, denen er zu entsagen sich
nicht entschließen konnte. Dieses Geschäft wurde mir

als sehr dringend angezeigt und zu verrichten aufgetra-

gen; das Uebrige würde schon hernach kommen. Ich
sollte meine Verrichtung mit der Verjüngung dieses neuen
Alefons beginnen und aus der Art, wie er mit mir
darüber sprach, sah ich, daß es ihm eben so einfach und
leicht schien, als wenn ich die Zauberkunst der Medea



99

beeffen hätte. Damit diese wichtige Cur gleich vorges

- nommen werden könne, deutete mir der alte Araber

an, ich sollte ihn auf der Herumreise in seinem Staate
begleiten, und hei Gelegenheit werde er stärkende Mit-
telgebrauchen,

Ismain war auch gewohnt, Hafchisch zu mehr
men und zu rauchen. Jeden Tag verfiel er in die süße
Betäubung, in den Keif, den diese Pflanze verursacht; da
fie ihm aber gar zu gewöhnlich worden war, so wünschte
er die Methode zu verändern: er gab mir daher den Auf
trag, irgend ein ander Mittel zu erfinden, das eine

ähnliche Wirkung hätte, nur sollten dies nicht Wein und

gebrannte Waffer sein, gegen welche er einen unüber
windlichen Ekel hätte,--

Nachdem mir der Fürst seine Absichten bekannt ge

macht hatte, setzte er seine Geschäfte wieder fort, und

ich zog mich in den Schatten der Bäume eines Luftwäld
chens zurück, in dessen Mitte ein Zelt stand. Ich wurde
dafelbst bald von Leuten umringt, die in Afrika so wie
in Europa denjenigen auf allen Schritten nachfolgen,
die bei den Großen in einiger Gunst zu stehen scheinen.
Man trug für mich ein reichliches Mittagsmal auf, wähs
rend defen es mir weder an Zuschauern noch an Schmeichs
lern fehlte und ich hatte Gelegenheit, die Rolle eines
wichtigen Mannes und eines Beschützers zu spielen. Al-
lein ich dachte an etwas ganz Anderes als an die Schwachs
köpfe, die mir Langeweile machten: die Verbindlichkeiten,
die mir Ismain aufgelegt hatte, kamen mir nicht aus
den Gedanken: ich fühlte keine Wundergabe in mir, die
ich doch hätte besitzen müffen, wenn ich ihn hätte befrie
digen wollen. Ich entschloß mich also, solchen küzlichen
Verrichtungen, die ich nicht vollenden konnte, mich
durch die Flucht zu entziehen. Nach der Mittagsmahlzeit
schlief der Fürst ein, und ich benutzte diese Augenblicke,

--\

--



50e

nach Luxor zurück zu kehren, wo ein katholischer Cop
te, den ich zu Néguadé gesehen, mich schon ins

Haus genommen hatte,-

unglüklicher Weise dachte der Fürst bei seinem Ex-
wachen an mich und schrie aus allen Kräften: Fen Has
kim? Fen Hakim? (wo ist der Arzt? wo ist der
Arzt?). Als er meinen Aufenthalt zu Luxor erfuhr,
schikte er einen Boten mit dem Auftrage an mich ab, daß,
da mich Murat Bey zu ihm geschikt hätte, ich nicht

daran denken dürfte, ihn zu verlaffen, und daß ich von

diesem Augenblicke an fein Arzt sei. Diese Botschaft
war mit dem Befehle begleitet, ich sollte mich den an-
dern Tag zur Abreise bereit machen, um dem Ismain

auf seiner Reise zu folgen. Hammel und Lebensmittel

aller Art folgten dem Abgeordneten nach, und wurden
mir von Seiten meines vornehmen und wunderlichen
Kranken überreicht.

Ich befand mich in großer Verlegenheit. Ich

mußte mich zum Dableiben entschließen, und ich würde

unbesonnen gehandelt haben, wenn ich mich Ismains
Willen widersetzt hätte. Ich ließ ihm, um Zeit zu ge-
winnen, antworten, ich wäre bereit, ihm zu folgen, da
er aber in wenig Tagen nach Négu adé käme, so
bäte ich ihn um die Erlaubniß, ihn daselbst erwarten zu
dürfen, weil ich an diesem Orte bequemer als anderwärts
wohnte, indem ich einige Ruhe nöthig hätte. Der näms
liche Bote brachte mir Ismains Einwilligung dazu
mit dem schriftlichen Befehl an einen Befehlshaber zu
Néguadé zurük, daß er mir alles, was ich nöthig hätte,

oder mir angenehm wäre, liefern sollte. Ich glaubte mich

sogleich zum Zeichen meiner Ehrerbietigkeit auf den Weg
machen zu müffen, und reiste nach Néguadé ab, wo ich
ein Mittel ausfindig zu machen hofte, wie ich der gefähr,
ichen Ehre, arabischer Leibarzt zu sein, ausweichen konnte.

-"

-



301

Acht und vierzigstes Capitel.
Rükreise nach Neguadé– Anwachsen des Nils–
Wafferspinnen– Kus– Ueberreste von Apollino.
polis– Mokkakaffee– Fruchtbarkeit des Erdreichs
in Oberägypten– ein Ackerbau– Kernerfress
sende Vögel– Schwalben– Bachstelze– Ra,
ben– Stubenfliegen– Wanzen– noch ekel-
haftere Insekten– Schlupfwespe– Hummel–

Wespe– Scorpionen– Krebs– Ausartung-

der Aegypter– Frauenzimmer in der Thebais–
diejenigen, die sich zum Katholicismus bekennen,

haben sich ausländischen Mönchen unterworfen–
Wirkungen der Eifersucht der Weiber– Reinis

gungsmittel– Sené– venerische Krank.
heiten– Mastix.-

Einer von den italienischen Mönchen von Neg üad&
befand sich zu Luxor: er hatte seine Bettelreife gemacht,
und die Geschenke von den Katholiken dieses Bezirkes
eingesammelt. Sein Einsammeln war reichlich ausge-
fallen, und er belud mein Fahrzeug mit den frommen Bei
trägen, die er bekommen hatte. Wir trafen den 26-
Jun. um 9 Uhr Abends zu Négua dé ein, und mein



Jo2----

Gefährte nahm mich mit in feine Wohnung, wo ich mich

einige Tage aufhielt.

Es war jetzt die Zeit, wo der Nil anwuchs: ein Waß
fer hatte seit einigen Tagen die Farbe geändert und fieng
in die Höhe zu steigen an. Die Einwohner erwarteten
dies Jahr eine reichliche Ueberschwemmung: sie zogen
diese glükliche Vorbedeutung aus der großen Menge Was
ferspinnen *), die sich an der Oberfläche der Erde vers
sammlten; sie hatten aus Erfahrung gelernt, daß je
zahlreicher diese Insekten wären, in desto größerm ueber
fluffe erhielten sie das Flußwaffer. Man sah Schwärme
oder beffer so dicke Wolken von Wafferspinnen, daß die
Luft damit bis zu einer gewissen Höhe angefüllt war, und
daß man fie fo, zu fagen mit dem Meffer hätte durch
schneiden können.–---
6-
Den Tag nach meiner Ankunft bat mich ein kathos
lischer Copte von Kus, den Superior zu begleiten,
den er zu Mittag zu Gaste eingeladen hätte. Den 28.
fuhren wir über den Nil, und fanden bei unserm Aus-
steigen aus dem Fahrzeuge Pferde, die uns nach Kus,
das die Bewohner des Said Gus aussprechen, brin-
gen sollten. Dieser Ort ist ein Flecken, wo fich ein
Kia fchef aufhielt, und der in einiger Entfernung von
dem östlichen Nilufer auf der Néguadé gegenüberlies
genden Seite, aber eine halbe Meile weiter gegen Nors

den, liegt. Nach Danville nimmt er die Stelle des

alten klein. Apollinopolis (Apollinopolis par va)
ein, die Antonius in seinem Reisetagebuche bloß
Apollo's Dorf(vicus Apollinis) nennt. Das einzige
Denkmal aus dem Alterthume, das hier noch sichtbar
war, war die halbvergrabene Vorderseite eines kleinen
der Sonne geweiheten Tempels. Sein Grundriß stellt

*) Tipula euliciformie. Lin.



Jo3

ein rechtwinklichtes Parallelogramm von dreißig Fuß
Breite vor; Sand und Schutthaufen verbergen den
größten Theil davon, und das, was noch über der Erde
steht, beträgt nicht über zehn bis zwölf Fuß in der Höhe.

An den Mauern waren Figuren und hieroglyphische Chas

raktere eingehauen gewesen, aber die abergläubischen Bars
baren hatten dieselben mehr noch als die Zerstörungswuth
der Zeit fast gänzlich vernichtet. Man konnte durchaus
nichts mehr von den griechischen Aufschriften auf dem
Frieße unterscheiden, wovon die Eine noch Paul Lus
cas *), die Andere Granger *) hatte abschreiben
können.

Der Copte nahm mich sehr artig auf: er war
ein Greis, der im Wohlstande lebte und in großem Ans
fehen stand. Er hieß Malli im Poctor. Das Gasts
mal, das er uns gab, hielt man in diesem Lande für
kostbar, und man vergaß auch nach der Landessitte den
Dattelbranntewein nicht dabei,

Der Hafen Coffeir am rohen Meere, liegt drei

starke Tagereisen von Kus. Der Weg dahin geht durch die

Wüste. Es ist die Caravanenstraße, worauf man aus

Aegypten nach Arabien. Getraide schafft, und
wofür man Kaffee aus Jemen wieder mit zurückbringt.

Der größte Theil von diesen Caravanen begiebt sich von
Coffei r nach Kus, Einige reisen auch nach Kens

ne*), und Andere nach Banub. Wenn man vor-

*) Voyage fait en 1714. Tom. II. p. 2.

- ») Voyage fait en Egypte en 1730. p. 43.
. *) Die Franzosen nahmen von Kenne aus im Jahre 1799

am 30. Mai Coffeir in Befiz; ich will daher hier einen
Brief über den Weg von den erstern Orte zu dem Letztern
- und wieder von diesen nach jenem zurückt, einrücken, der im
Moniteur vom 22. Nov. 1799 steht: ,,man gelangt von Klein-
nie aus in vier Tagen nach Coffeir,' die Menschen



--
-

304

trefflichen Kaffee haben wollte, so mußte man ihn an
Einem von diesen drei Orten kaufen. War er eimal bis
nach Kairo gekommen, wohin man ihn auf dem Nis
1e fuhr, so war er nicht mehr rein. Hier erwarteten
ihn Kaufleute, die ihn mit gemeinen amerikanischen Kaf

4 r fee

man an zwei Stellen gutes Wasser, wovon jede von
er. Andern zwei und zwanzig Stunden Weges entfernt ist.
Wenn wir an das angebaute Land verläßt, findet man vier
Heilen von Kenne einen Brunnen. Ist man acht bis neun
Stunden über diesem Brunnen hinaus, so gelangt man zu
einem Anderli, dessen Wasser schwefelicht ist: in seiner Nach-
barschaft findet man Wasser, das etwas salzig schmekt.

Man reist hierauf zwei und zwanzig Stunden weiter und
findet acht bis zehn in die Erde gegrabene Löcher, die ein
Wasser enthalten, das vortrefflich zu seyn scheint, wenn
man von Coffeir herkommt: denjenigen aber, die vom
Nil herkommen, scheint es außerordentlich schwer zu feyn;
die große Menge von Gyps, die in der Mitte seines Tha-
les ist, zeigt die Ursache von dieser schlechten Beschaffenheit.
Vier Stunden von Coffeir trifft man einen Bach mit al-
igtem Wasser an; fein salziger Geschmak aber ist doch nicht
stark, daß er die Kameete vom Trinken abhalten und das
Wachsthum verhindern sollte. Man findet daher hier große
Binsen und zwölf bis fünfzehn Dattelbäume.

Zu Coffeir ist das Wasser abscheulich: es hat eine sehr
lästige purgierende Eigenschaft; die ganze Abtheilung, un-
ter deren Schutz wir gereist sind, ist mit dem Durchlauf zu-
rükgekommen. Vielleicht verdankt man auch dieser Eigen-
schafft die Heilung der Augenübel, die zu Coffeir wie
durch Zauberei aufhören. Der General Douzelot läßt
daselbst große Cisternen bäuen, um Regenwasser'
gen, das jährlich vier bis fünfmal im ueberfluffe fällt; bei
gewissen Gelegenheiten fließt ein Strom, der ein so breites
Bette als def Nil hat, und der über einen Meter tief ist,
mit vollen Ufern.

Die Rückreise von Coffeir nach Kefline wird in drei Ta-
gen geendigt, ob man '' vier Tage zur Hinreise nach
dem erstern Orte haben muß. Wir fragten die Eingebornen,
die gewöhnlich diese Reife machen, nach der Ursache dieser
Vercytedenheit; sie behaupteten, man nute mehr aufwarts
steigen, wenn man aus Aegypten nach Coffeir rett, als
wenn man von Eos je 1 r nach Aegypten kommt; dies
wäre ein sonderbarer Umstand, denn daraus würde folgen,
daß das to the Meer höher als Aegypten läge.
- Der U ebet fe zer:

---



fe vermischten. Zu Alexandrien nahmen die Fakt

tors, die ihn nach Marseille fanden, eine neue
Mischung mit ihm vor, und zu Marseille wurde er
wiederum gemischt. Der angebliche Mokka caffe, den
man in Frankreich trank, war daher oft bloß Kaffee
aus den amerikanischen Colonien, den man mit einem
Drittheile und selten mit der Hälfte ächten Kaffee aus
Jemen vermischte. Als ich mich zu Kus aufhielt,
galten daselbst hundert Pfund von jenem reinen Kaffee

der ersten Güte vierzehn und eine halbe ägyptische Zechis

ne; d. i. hundert und fünf Franken unsers Geldes, das

Pfund kam also ein und zwanzig Sous zu stehen.

Thut man zu diesem ersten Einkaufspreise die
Transportkosten nach Kairo, die Zölle, die man hier
bezahlte, die Einlade- und Ausladekosten, das Fuhr
lohn nach Alexandrien, die Schiffsfracht bis nach
Marseille, die übermäßigen und willkührlichen Zolle,
die dieser Kaffee an diesem letztern Orte bezahlen mußte,
weil seine Einführung in Frankreich verboten war,

hinzu, und verbindet man mit diesen Kosten noch die

Commissionsgebühren und das Fuhrlohn, wie konnte
man glauben, daß man zu Paris ächten Mokkakaffee
das Pfund für sechs Franken erhielte? Ich habe einen
Sak voll dieser wohlriechenden Bohnen von dem Kuffees

baum in Arabien mitgebracht. Das Felleisen, wo

rein er gepakt war, hat Jahre lang den Wohlgeruch

desselben beibehalten, und so oft ich es öffnete, wurde

man noch davon einbalsamiert. Ich habe einigen Person
nen solchen Kaffee gegeben, damit sie sich von der Vert

schiedenheit dieses Kaffees und jenes, den man in Frank

reich für ächten Mokka verkaufte, überzeugen könnten.

Während meiner Unterhaltung mit Malli im Por,

tor entdekte ich ihm den Wunsch, die Küsten des ros
then Meers zu besuchen und er erbot sich, mich sicher
nach Coffeir bringen zu laffen. Ich hoffte seine Vor-
Sonnini Reisen an Bd. U-



306

-

schläge gut zu benutzen, aber ich mußte vorher noch
den Scheik Ismain/ Abu- Ali besuchen. Ich

hatte ihn mein Wort gegeben, daß ich ihn zu Négua

dé"erwarten wollte, und ich kehrte mit meinem Mönche
dahin zurück, nachdem uns der Copte von Kus mit
Höflichkeiten überhäuft hatte. Ich wandte die Zeit, die
ich mich zu Néguadé aufhalten mußte, zur Einfamms
lung von verschiedenen Beobachtungen an, die mich in
den Stand setzten, genauere Kenntniffe über die Gegen
den, wo ich mich befand, zu verbreiten. Meine ersten
Erkundigungen waren auf den wichtigsten Punkt, auf
jenen, der in allen Zeitaltern ein Gegenstand der Bes
wunderung gewesen ist, nämlich auf die Fruchtbarkeit
des Erdreichs in Oberägypten gerichtet. Sowohl
hierein, als in alles, was von dem gewöhnlichen Wege
abweicht, hat die Liebe zum Wunderbaren ihre übertrie
benen Behauptungen gemischt. Es giebt in der That
kein Land in der Welt, wo der Boden ergiebiger als in
Aegypten ist. Wenn man indessen behauptet hat, das
Getraide trüge hundert, zweihundert, ja sogar drei
hundertfältig, wie die alten und neuern Schriftsteller
dies gethan haben, so ist man weit über das, was ger,

meiniglich statt findet, hinausgegangen. Von den an

dern Seiten sind diejenigen, die behauptet haben, ein
Maaß Getraide, das man fäe, brächte bloß zehn Maaß
hervor, weit unter der Wahrheit geblieben. Ich habe
hierüber genaue Erkundigungen eingezogen und sie mit
einander verglichen: es erhellet daraus, daß das Gen

traide in einem gewöhnlichen Jahre fünf uud zwanzig

bis dreißigfältig für Eins abwirft. Und man muß be-
merken, daß hier nicht die Rede von der Anzahl der
Körner, die eine Aehre hat, die das Produkt eines ein
zigen Kornes ist, sondern von der ganzen Erndte, von
der ganzen Getraidemaffe ist, die man in einem bestimm-
ten Bezirke erhält jedes Maaß Getraide das man fäet,
liefert eine Erndte von fünf und zwanzig bis dreißig



, 307

Maaß. In außerordentlichen Jahren, die die Umstände

begunstigen, trägt der mit Getraide besäete Bodenfuns

zig statt. Eines. Man hat mir sogar zu Négu adé
versichert, daß ein Landmann sechs bis sieben Jahre vor
meiner Reise hundert und funfzig mal den Saamen wies
der erhalten haben: im Falle aber auch diese Beobachs

tung richtig ist, so liefert fiel doch nur eine einzige ifo-

lirte Thatsache, die in keine allgemeine Berechnung
kommen kann. Seit einigen Jahren beklagten sich die
Einwohner über die mittelmäßigen Erndten; indessen
hatte doch diese Jahre über, die man für Zeiten einer
schlechten Erndte ansah, der Boden zwanzigfältig getrag
gen. Eine solche Fruchtbarkeit, die keiner Uebertreibung
bedarf, um wunderbar zu scheinen, kann noch vermehrt
werden. Allein die unwiffenden und faulen ägyptischen
Landbauern wifen nicht allen Vortheil von dem fruchts,
barsten Boden zu ziehen: die Bewäfferungsmittel, die

das Wachsthum in einem folchen heißen Himmelsstriche

erfordert, wurden vernachlässigt oder giengen theils vers
lohren.--

Wenn man von einer andern Seite bedenkt, daß
das Wachsthum nirgends färker und geschwinder als
auf dem Boden von Oberägypten vor sich geht:
wenn man bemerkt, daß keine Art von Gewächs lange
auf dem Felde steht, und wenn man in einem und dems
selben Jahre mehrere Arten auf einander folgen und
gedeihen sieht, so muß man über die unerschöpfliche
Quelle von Ueberfluß erstaunen, die diese alte Erde in
ihrem Schooße verbirgt,-

und diese unvergleichliche Fruchtbarkeit zeigt sich in
dem südlichen Theile von Aegypten noch in einem
herrlichern Glanze als im Nordlichen. Die Theda is

die an die heiße Zone gränzt *) schien wegen der Sons

---- U 2

--

*) Der Wendekreis des Krebses geht beinahe über die Cata-
rakten und über das äußerste Ende von Aegypten hinaus.



308

nenglut, die dieselbe erhizt; wegen der Felsenmaffen,
die sie einschließen und die Hitze daselbst zurükwerfen und
concentrieren; wegen ihres hohen Bodens, der noch schwie-

riger zu bewäffern ist, allem Grün und allem Reichthume

der Erndten verschloffen feyn zu müffen, und gleichwohl ist
fie doch weit fruchtbarer als der feuchte Boden des Dels
na’s. Ihre Produkte aller Art erregen mehr Erstaunen.
Die Fruchtbäume, die ihr Schatten geben, sind zahlreis
cher, und bilden einigermaßen etwas dicke Wälder, die

Kühlung verbreiten, und in deren Schatten man sowohl

ausruhen als reifen kann,

Außer dem großen Wachsthume eines begünstigten
Bodens ist auch die Art, wie die Aegypter das Ges
traide fäen, noch Eine von den Ursachen feiner größert
Vermehrung. Man weiß, daß die Methode, den Sachs

men dik zu streuen, die vielleicht in einem kalten und fes

sten Boden nöthig ist, auf einem erhitzten und von Frucht
barkeit kochenden Erdreiche schädlich feyn würde. Mant
schont daher auch den Saamen auf den Feldern Aegyps

tens sehr. Der Säemann geht hinter dem Pflüge her

und wirft in die leichte Furche, die dieser macht, nicht
mehr als den kaum nothwendigen Theil von Körnern,
den der Pflug bei der andern Furche, die man zieht, bei
deckt. Auf diese Art geht kein Korn dabei verloren und
man scheint keins davon absichtlich, wie in unsern Län
dern, zum Vogelfutter ausgestreut zu haben. Die Hals
ne, die in Parallelinien neben einander fortlaufen und

von einander abgesondert stehen, erhalten auf eine leicht

te Art, so wie ihre Wurzeln, die Einwirkungen der Luft
und der Sonne: und da die Aehren weder so eng zu
- fammengepreßt find noch unterdrückt werden, so find sie
auch keinem Mißwachse unterworfen: ihre Körner bekom
men leicht die Dicke und die Nahrung und man sieht
weder unreife, noch kranke darunter. Die Felder wer
den auch nicht von einer Menge Pflanzen ausgezehret,

-



309

-

die unter dem allgemeinen Namen Unkraut begriffen, und
auf dem größten Theile unserer Felder eine wahre Geiß
fel für die Erndten find. Das Getraide wird reinges
fäet, wie es geerndet wird: man vermischt es auf einem
und demselben Acker, nicht mit verschiedenen Arten von
Körnern, die, ob sie gleich zu dem nämlichen Geschlecht
gehören, doch nicht zu einer Zeit reifen werden und das
her nur eine Mischung liefern, die eben so wenig einträge
lich für den Landmann als unnüz für den Verzehrer ist,

Gefielde, die mit solchen schönen und reichen Ernd
ten prangen, müffen nothwendig Körner freffende Vögel
herbeilocken. Es laffen fich daher auch ganze Züge von
Tauben und Paare von Turteltauben darauf nieder und

- die Sperlinge, die man Waitzenvögel nennen könnte,

weil man sie allenthalben antrifft, wo diese Getraideart
gemein ist, versammeln sich um die Wohnhäuser herum,
Die Haubenlerche, die sich auf diesem fruchtbaren Boden
aufhält, verläßt denselben niemals; und gleichwohl
scheint ihr die übermäßige Hitze lästig zu sein. Man
sieht sowohl diese Vögel als auch die Sperlinge zur Mits
tagszeit mit weit aufgesperrtem Schnabel und mit heftis
ger Bewegung der Brustmuskeln mit Mühe Athem holen
und gleichsam keuchen, Dieser Instinkt, vermöge defen
sie leichte und überflüssige, ob schon mit einigen Bes
schwerlichkeiten verbundene Unterhaltsmittel vorziehen;
bringt sie den Menschen näher, die die Begierde nach
Reichthümern zahllose Uebel und Gefahren zu verspotten
antreibt,

Die Schwalben, die eine für ihre Natur und ihren

-- unterhalt so günstigen Himmelsstrich niemals verlaffen,

finden daselbst eine Menge geflügelter Infecten, die ihr
nen zum Futter dient, Die Aegypter geben ihnen
einen arabifchen Namen, der so viel als Paras
diesvögel bedeutet. Eine andere Vogelart, die uns

--



31 o.

-- --

Bachstelze, die in den mitternächtlichern Theilen- von

Aegypten so gemein ist, trifft man in diesen mittägs

lichen Bezirken nicht mehr an. Von Zeit zu Zeit sieht

man aber daselbst kleine Trupps von Raben.
-

Die Insekten, die hier am zahlreichsten und am bei

schwerlichsten find, sind die Stubenfliegen *). Mens
fchen und Thiere werden grausam von ihnen geplagt,
Man kann sich von ihrer heftigen Begierde keine Vorstel
Jungen machen, wenn sie sich an irgend einen Theil des
Körpers anhangen wollen. Vergeblich jagt man sie fort:
fie kommen den Augenblik wieder, fetzen sich wieder dar
auf und ihre Hartnäckigkeit ermüdet selbst die Geduldig
fen. Sie setzen sich vorzüglich gern in die Augenwinkel
und an den Rand der Augenlieder, wohin fiel eine gerins
ge Feuchtigkeit lockt. Ich habe eine Art und vielmehr

eine Spielart von Fliegen bemerkt, die grau und dunkel

braun gestreift und unserer gemeinen Fliege ähnlich
waren, außer daß die weit kleiner find. Sie unterschein

den sich auch durch ihre Gewohnheiten von diesen: denn

ich habe nicht bemerkt, daß sie viel herumflogen, noch
daß fie Menschen oder Thiere beunruhigten. Man sieht
sie fast immer in dem Innern der Häuser, wo sie an den

Mauern, besonders an solchen, die recht weiß sind,

fitzen.--

-

- Die Fliegen find nicht die einzigen beschwerlichen
Insekten. Die Wohnhäuser sind mit einer ungeheuren

Menge Wanzen angefüllt, die grausam beiffen. Indes

fen fchlafen die Aegypter ruhig, ob fiel gleich, mit dies
fen häßlichen Infekten bedekt find: ihre Harte und dicke

Haut mächt sie unempfindlich, während der Europäer
an den nämlichen Orten eine wahre Lebensstrafe aus

*) Musca domestica, Lin.

ter den Insekten eine große Niederlage anrichtet, die

-



31 1

steht. Der Biß dieser Infekten hat mir am Körper
harte Erhöhungen verursacht, die fodik als eine Fingers
spitze waren.-

Auf unserer ganzen Reise durch Oberägypten
plagte uns ein noch häßlicheres Infekt. Die Einwohs
ner, selbst die Wohlhabendsten und am nettesten Gekleis
deten haben trotz der Bäder und der häufigen religiösen
Reinigungen den Körper mit Läufen bedekt: der Bey,
der Kia fchef sind nicht davon ausgenommen. Wenn
fie sich von irgend einem dieser Infekten gebiffen fühlen,
greifen sie es fanft an und fetzen es ohne ihm etwas zu
Leide zu thun, sogar auf das Sopha, wo es bald wies
der an einer andern Person hinanläuft. Soviel Vors
ficht ich auch angewandt hatte, um nicht von denselben
geplagt zu werden, so mußte ich mich doch darein erges
ben und die giftigen Biffe von Infekten ausstehen, die
in A egypten außerordentlich groß und gefräßig find.
Wenn meine Reisegefährten fich davon zu reinigen fuchs
ten, so nannten sie ihr Nachsuchen im Scherz sich auf
türkische Art eine Motion machen.

-

In Oberägypten schleicht sich manchmal auch
eine schöne Art von Schlupfwespe *) mit einem starken
und langen Bohrer am Ende des Körpers in die Häuser
ein. Sie glänzt mit den lebhaftesten Farben: ihr Kopf
fieht schön Schmaragdgrün aus: das Bruststück und der
Bauch sind von einer glänzenden Purpurfarbe.

Man bekommt hier gemeiniglich auch die Hummel
zu sehen, die der Bürger Olivier Biene mit dem
gelben Bruststücke genannt hat *). Wenn sie
fliegt, so läßt sie ein sehr starkes Sumen hören. Man
trifft sie auch in Niederägypten an. Ich habe fie

*) Ichneumon Lin.

*) Encyclop. meth. art. Abeille– Apis aeftuans Lin.-
Apis hirsuta, migra, thorace flavo, Fabricius, Hyst.
Ent- P., 382,

--



/

J1-

„-

auch im Rafchild, aber bloß die bei. Jahreszeit über,
gesehen; in den Wintermonaten kommt sie hier nicht zum

Die artige Wespenart, die ich oben bei Rafchid
beschrieben habe *), ist in Oberägypten sehr gemein:
man trifft sie daselbst auf den Feldern, in den Gärten
und selbst in den Häusern an. Sie hält sich gern in der
Nähe des Waffers auf und macht ihr Nest in die Erde,

Die häßlichen Insekten, z. B. die Scorpionen wert
den in Aegypten sehr groß. Man hat mir versichert,

ihr Stich verursache lebhafte Schmerzen, Ohnmacht

ten, Verzuckungen und sogar den Tod.. .,
Der Nil liefert, obgleich sehr selten, eine Art
von Krebs *), der ein gutes Fleisch hat. Die Schaale,
die den obern Theil des Körpers bedekt, fieht bleifarben
aus; die Fühlhörner sind die eine Hälfte schwarz, die
andere gelb mit Schwarz gesprenkelt: der Kopf ist nach
vornen zu grünlich gelb und schwärzlich grün schattiert;
die Scheeren und die Beine sind von einem nach oben zu
gelb gesprenkelten Grün und von einer nach unten zu
fchwarzgelben Farbe; der äußerste Theil der Scheeren

und der Fußwurzel ist gelb; der Schwan endlich ist in

der Mitte gelb und an den Seiten grünlich,

Mit diesen einzelnen Nachrichten von der unver
änderlichen Maturgeschichte will ich einige Beobachtung
gen über die so veränderliche Geschichte der Menschen in

- Gesellschaft mittheilen, Es giebt kein auffallenderes

Beyspiel einer vollständigern Umänderung in dem Charak

. ter der Völker als diejenige ist, die bei den Aegyptern

geschehen ist. Sklaverei und viehische Dummheit, die

eine unvermeidliche Folge von jener ist, haben die Stelle
der Macht und der Größe eingenommen. Abergläubische
unwissenheit ist auf die Liebe zu den Wissenschaften und

*) Man sehe d. J. B.-
*) Cancer fluviatilis, Line

-

-- A
-



sa3

auf die Kultur der Künste gefolgt und die vollkommene
Civilisation ist vor der Unvernunft und vor der Wild-

heit der Sitten verschwunden.

Man kann unmöglich ein Gemälde von den Get
wohnheiten eines herabgewürdigten und harbarischen
Volkes entwerfen, ohne daß sich nicht Vorstellungen von
Verbrechen und Zaubereien, die die Menschheit so sehr

entehren, darein mischen, und den größten Theildeffel
ben einnehmen.
find schon mehr als einmal in diesem Werke zur Schau
aufgestellt worden,
die Einwohner in der Theba is noch ungeschlachteter
- als in Unterägypten und ein noch gehäßigeres Gans
ze vorstellen: ich will daher bloß von einigen dieser
Gegend eigenen Gebräuchen reden,

Die Laster der jetzigen Aegypter

Ich darf nur noch hinzusetzen, daß

Je weiter man den Nil hinaufkommt, d, h, je

mehr man sich dem Aequator nähert, desto mehr färbt
fich die Haut der Menschen oder wird vielmehr dunkel,

In den am weitesten gegen Mittag gelegenen Bezirken
sehen die ägyptischen Frauenzimmer schwarzbraun
aus und haben eine dicke Haut, Wenn man die auss
ländischen oder reichen Frauenzimmer ausnimmt, die zu
Kairo gelebt, und die die Stadtkleidung beibehalten

haben, so tragen alle zusammen weiter keine Kleider als
jene weite und lange Chemie oder Tunica von blauer
Leinwand, mit außerordentlich weiten Aermeln und mit
großen Oefnungen an den Seiten, von der ich schon
gesprochen habe. Diese Art sich halb anzukleiden und

zwar fo, daß die Luft um den Körper selbst herum geht
und alle Theile desselben abkühlt, ist in einem Lande sehr
paffend, wo zugemachte oder dicke Kleider die Hitze und

erträglich machen würden. Die europäischen Möns
che aber haben in einer Sitte Unanständigkeit gefunden,

wo sie niemand ahndete. Sie haben von frechen Bli,
cken gesprochen, an die niemand dachte und haben die

t

-



314
-

tatholischen Frauen gezwungen, ihren weiten und leichs
ten Rok abzulegen, um den Körper in eine enge und
heiffe Chemie zu preffen: als wenn ein solches Verbot
nicht vielmehr eine wirkliche Unbesonnenheit in einem
Lande gewesen wäre, wo der bloße Name, ein Chrift,
ein Verbrechen ist, und wo jede Auszeichnung, die dars
an erinnert, ein Beweggrund zur Verfolgung wurde.
Allein man darf nicht erstaunen, dergleichen Unbesonnens
heiten aus dem engen und heuchlerischen Gehirn von Bars
füßermönchen und besonders von italienischen Barfüs
ßern hervorkommen zu sehen. Jedoch waren die Mönche
zu Néguadé, die weniger gewissenhaft oder weniger mäch
tig waren, die Einzigen, die alles so gelaffen hatten,
wie sie es gefunden, und die jedem erlaubt hatten, fich
nach seiner Weise zu kleiden.,

Alle aber hatten einstimmig die Operation verbot
ten, die die Natur nothwendig machte, da sie den
ägyptischen Mädchen ein überflüssiges Gewächs gab.
Es war hinlänglich, daß das Wegschneiden dieses Theis
les, der wenigstens unnütz ist, einige Aehnlichkeit mit
der Beschneidung hatte, daß die Mönchsdummheit einen
Gebrauch des Judaism oder Mahommedanism
daran bemerkte und gegen denselben den Bannfluch der Kirs
che schleuderte, der glüklicher Weise bloß in den Augen
derjenigen gefährlich war, die sich davor fürchteten. Er
war aber eine mächtige Waffe in Ländern, wo ausschliess
fend Unwiffenheit regierte, und die ägyptischen Katholis
kinnen behielten lieber ein lästiges Gewächs bei als daß
fie nicht die Gebote der Thorheit und der Scheinheilig
keit befolgt hätten./

Uebrigens hatten diese Menschen, die sich so gern in
kleine Heimlichkeiten mischen, nach denen sie stets bei
allen Völkern der Erde sehr neugierig gewesen sind; dies
sie Menschen, die so sorgfältig alles zu vermeiden suchten,

-
- A-
----



515

was in gewissen Punkten irgend eine Aehnlichkeit mit den
Gebräuchen der jüdischen oder mahommedanischen Religion
hat, bei ihren Neubekehrten, die auch unter den Ans
hängern Mahommeds gewöhnliche Sitte nicht zu vers
nichten gesucht. Die katholischen Frauenzimmer, die
wahrscheinlicher Weise bloß für ihren Beichtvater sicht-
bar sind, entziehen sich, wie die Türkinnen, Aller
Blicken. Ihr Gesicht bedekt ein dicker Schleier und fie
leben gleichfalls in ihren Häusern abgesondert und ver-
fchloffen. Manchmal hat mich ein Priester ihrer Nation
oder ein europäischer Mönch als einen Arzt in diese
Frauenzimmerversammlungen eingeführt. Sie sprachen
bloß durch eine Maske, und ich wußte nie, ob die Kranke
alt oder jung war. Man reichte mir die Hand und
den vordern Theil des Armes dicht eingehüllt hin, um
, den Puls zu befühlen und ließ mir die Stelle offen, wo
ich meine Finger auf die Schlagader legte. Sollte Ader
gelaffen werden, so gab es einen andern Ceremoniens
freit. Man wollte mir bloß den Ellenbogen sehen
laffen und es kostete mir Mühe und Verdruß, ehe man
den Vorderarm ganz frei machte. Litte Eine von diesen
Frauen an den Augen oder wurde von einer andern örts
lichen Krankheit geplagt, so sollte ich die Krankheit heis
len ohne die Augen oder den Sitz des Uebels unter
sucht zu haben. Ich verließ allemal diese Aufenthalts-
orte der Dummheit mit Unwillen gegen die Priester, die
anstatt daß sie die Keime der Vernunft entwickeln solls
ten, jede Spur derselben austilgen, wenn man nur nach
ihrer Art religiös ist, d. h. fich von dem Aberglauben
leiten läßt und sich gänzlich ihrem Willen preis giebt,
den sie, die kühnen Frevler! unverschämter Weise für den
Willen der Gottheit ausgaben.
----- 4
Die Frauenzimmer in der Thebais, die zum Kas
tholicismus übergetreten sind, unterscheiden sich auch
noch dadurch von den Mahlommedanerinnen, daß



316

fie einen Schmuk nicht tragen, der in diesen Bezirken alle
gemein gebräuchlich ist. Es ist eine Zierrath, die man
zur Pracht und aus Gefallsucht trägt und die die Mön-
che auch abgeschaft haben. Dies muß man ihnen aber
Dank wifen: denn dieser Puz ist nicht im geringsten
schön, so viel ich nämlich habe beurtheilen können, wenn
ich die Figur der Tänzerinnen und Buhlerinnen fah,
die unverschleiert gehen und metallene Ringe in der Nase
hängen haben. Diese Mode besteht darin, daß man ein
nen oder mehrere goldene oder filberne Ringe trägt, die
man durch die durchbohrten Nasenlöcher gezogen hat,
Man trifft dergleichen Ringe an, die sehr groß sind, und
die Reichen fügen noch kleine Edelgesteine hinzu, die dem
Nasenknorpel zur Last find und eine sehr unangenehme
Wirkung hervorbringen, Uebrigens habe ich niemals

etwas davon gehört, daß man es in Aegppten für

eine Höflichkeit halte, wenn man den Mund der Frauen
durch diese Ringe hindurch küfe; wie Büffon auf das
Zeugniß eines Reisenden behauptet hat. *). Man hat
eine sehr schlechte Kenntniß von dem Character der Ales
gypter und Araber, wenn man ihnen ein Verlans
gen nach verliebten Küffen zuschreibt. Diese Völker ken
nen nichts weniger als artige Lebensart; jene zärts
lichen Vorläufer des Vergnügens find ihnen unbekannt,
Uebrigens ist es auch fchwer, einer Frau den Mund
durch einen Ring zu küssen, der durch einen Nasenflügel
geht und daher nothwendig an dem Munde herabhängt,

Wansleben, den Büffon wiederum anführt,
behauptet, die Frauenzimmer auf den Dörfern, und uns
ter dem gemeinen Volke in den Städten, besäßen lebhafte
Augen; ihre Gestalt sei unter der Mittlern, die Art,
wie sie gekleidet sein, habe im geringsten nichts Ange

-

*) Histoire nat, der Komme.

le



317

nehmes und ihre Unterhaltung sei sehr langweilig *).

Daß der gute Pater in der Gesellschaft solcher Aegyp
terinnen, deren Gesellschaft ihm ohne Zweifel fein
Geschäft als Missionarius verschaft hat, Langeweile ges
habt hat, darüber verwundert man fich nicht, wenn
man weiß, wie wenig diese Frauenzimmer von unsern
Kenntniffen besitzen und wie sie jeder Art von Erziehung
haben entbehren müffen; daß er nicht mit ihrer Kleidung
zufrieden gewesen ist, ob sie gleich leicht, kühl und bes
quem ist, darin hat jeder seinen eigenen Geschmak; daß
aber der ehrwürdige Pater sie für klein ausgiebt, dies
ist ein Irrthum, worein er gerathen ist. Die Aegyp,
terinnen sind wirklich im Ganzen eben so groß als

die Französinnen. Es ist wahr, Wansleben war

ein Teutscher und die Frauenzimmer find in diesem
Theile von Europa gewöhnlich groß und klein *). Die
Aegypterinnen hingegen sind weder so groß noch
so wohl gewachsen.--

Die Eifersucht ist gewöhnlich nicht ohne Liebe. Als
lein die Frauenzimmer in Oberägypten die weder
lieben woch geliebt werden, werden demohngeachtet
manchmal von einer eifersüchtigen Wuth ergriffen, wenn
sie merken, daß ihre Männer einige Vorliebe zu andern
Frauen haben *). Diese Vorliebe ist ziemlich gemeint
das Physische ist für sie alles und das Herz nichts. Belei

* Buffon Hit. nat. de r hohme und Wansleben nouvelle
relat. de l'Egypte.-

*) Die teutschen Frauenzimmer sind, wie sich jeder leicht über-
zeugen kann, doch bei weitem mehr von mittler, als von
' und kleiner Statur, und das scheint selbst der Fall in
trankreich zu feyn.

-- Der Ueberfetz er.
„

*) Solche Erscheinungen sind Aegypten nicht allein eigen,
sondern man trifft sie auch bei allen gebildeten und ä
Nationen an---

- Hier lieber fetzer,



318

digter Stolz richtet in hitzigen Gemüthern, die von der-
Liebe nichts als ihre Aufwallungen kennen, große Vers-

wüstungen an. Sie verfahren eben so verschmitzt als

grausam, und bringen dem treulofen Gatten ein heimlis

ches und tödtliches Gift bei. Täglich sieht man Beispiele
einer Rache, die nicht einmal der Wahnsinn einer vers
liebten Leidenschaft entschuldigen kann. Ihre Streiche
werden im Stillen überdacht, und fiel genießen mit kals

tem Blute und mit langsamen Zügen das schreckliche Vers

gnügen, einem Unglüklichen langsam das Leben zu raus
ben. Ich bin zwar niemals Zeuge von dem, was ich
hier erzählt habe, gewesen; allein man hat mir einmüt
thig Thatsachen bestätigt, die man in dem Lande für
ausgemacht und gewiß hält.

Diese boßhaft gesinnten Frauen wollen nicht ges
schwind und auf der Stelle morden; nein! ihre wilde

Eifersucht würde damit nicht zufrieden feyn, sondern sie

finnen darauf, wie sie ein Mittel ausfindig machen köns
nen, daß der Unglükliche langsam hinschmachte, wels
ches unerträglicher als der Tod felbst ist. Sie finden
in sich selbst das Gift, das ihrer Absicht entspricht. Die
periodische Ausleerung, deren sich die Natur zur Erhalt
tung ihres Daseins und ihrer Gesundheit bedient, wird
für sie ein Mittel, womit fie. Andere ermorden.'
mischt man einen Theil von dieser Ausleerung mit eini-
gen Nahrungsmitteln, so ist dies ein Gift, das denjes
nigen, der es genießt, bald in Mattigkeit und in die
Auszehrung stürzt und ihn ins Grab bringt. Die Frauens
zimmer sollen diese schrecklichen Mahlzeiten zu gewissen
Mondsphasen zubereiten, während welcher fiel nach ihs
rer Meinung schrekliche Wirkungen äußern sollen. Dies
fes Gift hat schreckliche Folgen. Es zeigen sich fast die-
felben Symptome wie bei dem Scharbocke. Der Kör
per wird mager; in allen Gliedern äußert sich eine außer
ordentlich große Schwäche; das Zahnfleisch geht in Fäul-



- 319-

--

miß über; die Zähne wackeln; die Bart und Haupthaare
fallen aus. Wenn endlich das unglükliche Schlachtopfer
ein Jahr lang und manchmal noch drüber ein elendes

und kraftloses Leben hingeschleppt hat, stirbt es unter
feinen Leiden. Man kennt kein Mittel gegen so viele

uebel; und man behauptet sogar, daß nichts diese Schmers

zen zu lindern im Stande sey.

Dies bringt mich natürlicher Weise auf die Aufzähs
lung einiger Bemerkungen, die mich die Ausübung der
Arzneikunde in Aegypten gelehrt hat. Ich habe bei
merkt, daß man eine starken Bewohner nicht leicht durch
abführende Mittel reinigen konnte. Die Reinigungss
mittel wirken nicht auf ihren Magen, der an die Vers
dauung von fchlechtgebackenem Brodte, von fcharfen
und rohen Gewächsen und von andern groben und uns
gesunden Nahrungsmitteln gewöhnt ist. Eine Dosis
von Arzneimitteln, die in Europa die heftigsten Purs
gationen verursachen würde, berührt die eisernen Mas

gen nur obenhin. Ich habe gesehen, daß acht Gran

eines sehr starken Brechmittels aus präpariertem Anti-
monium keine andere Wirkungen als bloß einige leichte
Uebelkeiten hervorbrachte. Ich habe manchmal zitternd
sehr starke Arzeneien eingegeben, die nicht mehr Eindruk

auf die Kranken machten, als wenn sie ein Glas Waffer

getrunken hätten. Die Mönche von der Propaganda,

die sich in diesen Gegenden durch die Ausübung der Arzt

neikunst erhalten, brauchten mit Erfolg für die Mens
fchen ein Purgiermittel, das sie eben so gut für die
Pferde hätten brauchen können, und das sie aus Aloe,

Coloquinten und GummiGutti zubereiteten. Sie

machten Pillen daraus, wovon sie ein Quentlein eingaben.

Die Senesblätter, deren Pflanze in dem äußersten

mittäglichen Theile von Aegypten einheimisch ist,
nimmt man hier ohne eine unbequemlichkeit oder ohne



--
326----

-- fast eine Wirkung davon zu verspühren, in großen Quan

titäten ein. Vielleicht hat der frische Senes nicht die

nämliche purgierende Eigenschaft als der getroknete: fast

so wie das Manna, das man in Kurdistan, zu Dian

bekr, zu Ispahan und in andern asiatischen Län»

dern bei den Speisen und in dem Bakwerke anstatt des
Zuckers braucht, und wovon man viel ißt, ohne daß
es purgiert *).---
---

Ich habe gesagt, daß die Krankheiten, die die Quel
len der Fortpflanzung selbst angreifen, in Aegypten
sehr gemein feyn. Sie haben sich in die entferntesten
Bezirke verbreitet. Die Mönche heilten sie sehr gut.
Sie brauchten bei ihrer Behandlning keinen Mercurius,
sondern bloß schweißtreibende Mittel; und weit entfernt,
ihren Kranken ein regelmäßiges Verhalten in ihrer Les
bensweise zu empfehlen, munterten fiel dieselben vielmehr
auf, viele Nahrung zu sich zu nehmen. Die Araber
haben eine Heilmethode, die ihnen eigen ist. Stemas
chen ein Loch in den Sand und vergraben sich bis an den
Hals hinein; sie bleiben darin den ganzen Tag über,
ohne zu effen und find der größten Hitze ausgesetzt. Bloß
des Abends nehmen sie ein wenig Speise zu sich. Man
hat mir versichert, sie wiederholten zwanzig bis dreißig
Tage hinter einander diese Stellungen in der glühenden
Sonnenhitze.-

Allein eine sehr sonderbare Thatsache, die ich aber

nicht ganz gewiß verbürgen kann, ob sie mir gleich mehr

rere Personen, unter Andern die Barfüßer zu Négua dé

bezeugt haben, ist die wunderbare Wirkung, die man

dem Mafixrauche *) zuschreibt, nämlich er soll die Kran-
--- ken,
*) Riebuhr's Beschreibung von Arabien.
*) Ein Harz, das auf den Inseln des Archipelagus, beson-

ders auf Scio aus dem Mafixbgume fließt, Pistacia len-
diskus. Lin--



-- 321

ken, die ihn einathmen, tödten. Es ist möglich, ja,
sogar wahrscheinlich, daß dies nur ein Vorurtheil ist
allein es ist so eingewurzelt und so allgemein verbreitet,
daß niemand an der tödlichen Wirkung des brennenden
Mafixes zweifelt. Man durchräuchert, wie ich schon
oben bemerkt habe, die porösen Gefäße von getrokmeter
Erde damit, worein man das Nilwaffer zum Abkühlen

gießt. Die Mönche von Néguadé nahmen einstmals

vor der Klosterthüre diese Verrichtung vor. Sie wußten
nicht, daß es in ihrer Nachbarschaft Kranke gäbe. Plözs
lich fah man eine Frau in Thränen aus einem benachs
barten Hause kommen, die eilfertig davon floh und die
ein Kind in ihren Armen hielt, das die Blattern hatte.
Alsfie es in Sicherheit gebracht hatte, gieng sie in das
Kloster, stieß ein lautes Geschrei aus, und suchte den
Pöbel gegen die Franken aufzuwiegeln, die, wie fie
sagte, ihr Kind hätten ermorden wollen. Wenn man
den Mafir im Freien verbrennt, unterrichtet man fich
vorher fehr sorgfältig, ob es keine Kranken in der Nacht
barschaft giebt, denn man behauptet, daß sie der Rauch

dieses Harzes, von welcher Art ihre Krankheit auch sein

mag, fogleich umbringe, so bald er ihre Geruchsnerven
berührt.

---------

es mit Reifen des- F



----
Neun und vierzigstes Capitel.

Einfluß der Missionen in Aegypten– Charakter
der sich in diesem Lande aufhaltenden europäischen
Mönche– Treulosigkeit der Mönche zu Néguas
– Abschied des Verfassers von Ismain-Abu-
Ali– Gärten zu Kus– Citronenbäume g-
Weintrauben– Melonen– Pateken– Data
teln– Dum– ächter Akazienbaum– Sesam,
sein Oehl– eine Zubereitungen– Augenkrankhei-
ten– Hautausschlag zur Zeit des Anwuchses

des Nils.

--

Der Name Franke, worunter man in den Morgens
landen alle Europäer, aus welchem Lande sie auch
feyn mögen, versteht, wird von den Türken in Ehren
gehalten, in den Städten von Niederägypten vers
achtet, und unter den Einwohnern des Said verabs
scheuet. Dieser Abscheu ist das Werk der Copten, die
in diesem Bezirke weit zahlreicher als in den mitternächte
lichen Theilen sind. Sie sahen es sehr ungern, daß ein
nige Missionarien ausdrücklich aus Italien kamen,
um gegen sie zu predigen, sie offenbar als Ketzer und
Hunde zu behandeln und ohne Mitleid zu verdammen.



323

Eine solche Unduldsamkeit und folche fromme Belei
digungen mochten vielleicht in der Theologie ihr Verdienst
haben, aber fie waren dem Verkehre und der Vermehl
rung der Kenntniffe äußerst nach heilig. Dergleichen
Mittel unterbrachen wirklich alles Verkehr, das schon
so sehr erschwert war, und versperrten denjenigen Euro
päern den Eingang, die keine Mifflonarien waren, und
die mehr Nutzen stifteten als die Barfüßer, die niemanden
bekehrten, und die den Namen Franke durch ein bet
telstolzes Leben schändeten, das der kleinen Anzahl ägyp
tischer Katholiken zur Last fiel; denn ihr ganzes Wis
fen beschränkte sich darauf, daß sie Betrogene machten;
und da das Volk nicht so viel Einsicht besaß, daß es die
Mifflonarten von jedem andern Europäer unterschied,
so glaubte es, wir kämen bloß nach Aegypten, um
die Copten zu beschimpfen und sie in dem ungünstigsten

Lichte darzustellen. Da sie zahlreich waren, weil sie die

ächte ägyptische Race ausmachen, und durch das
Zutrauen bei den Großen, deren Angelegenheiten fie

besorgten, viel Einfluß besaßen, so bedienten fich diese

ursprünglich Eingebornen, die fo fehr von ihren Vorel
tern verschieden find, wiederum ihres ganzen Ansehens,
um die Meinung zu verbreiten, alle Franken feyen
gefährliche und verächtliche Menschen, Daher rührten
größtentheils die Hindernisse, die der Reisende in Aes
gypten unaufhörlich zu bekämpfen hatte; und diese
Missionsanstalten, die man zum Vortheil des Himmels

errichtet hatte, waren auf der Erde niemanden nützlich,

sondern wurden den Fortschritten der Wiffenschaften schäds
lich, indem sie muthigen Männern, die fich mitten durch
Gefahren hindurch dem Wachsthume der menschlichen
Kenntniffe widmeten und denen übrigens die Mönche kein
nen Beistand leisteten, den Weg versperrten. Es giebt
keinen europäischen Reisenden, der sich nicht über diese

Heuchler zu beschweren hätte, die ihre Entfernung und

ihre Landesfitte furchtbarer machte.

A 2



Z24

Niemand hat mehr Gelegenheit gehabt, den Geist
dieser verderbten Menschen, die von Betrügereien und
Marktschreierkünften, leben, kennen zu lernen als ich.
Alles ihr Stinnen und Trachten war darauf gerichtet,
wie sie ihre Mitbürger von sich entfernen könnten, deren
Scharfblik sie fürchteten, und fie vernachläffigten nichts,
um sie los zu werden,

Der Superior zu Néguadé hatte von der Auf
name gehört, womit mich Ismain, Abu Ali ems
pfangen hatte, und daß er willens fey, mich bei sich zu
behalten. Dieser Entschluß paßte nicht in seine Recht
mung; er fah mit Betrübniß und Verdruß, daß ein ans
derer Europäer, der kein Mönch fey, das Ansehen
zu genießen bereit fey, das er für fich allein zu behalten
wünschte; er beschloß also, mich zu entfernen. Wähs
rend ich mich marterte, wie ich ein Mittel ausfindig

machen könnte, das mich der allzu großen Gunft eines

arabischen Fürsten überhöbe, dem ich weder zu fols
gen noch zu dienen in willens war, plagte sich der Mönch,
der bloß boshaft und treulos zu fein suchte und der mir
wider feinen Willen einen Dienst erzeigte, von feiner
Seite, wie er dem Araber alle Luft benähme, mich
bei sich zu behalten. Wir hatten erfahren, daß sich
Ismain nähere: er hatte in dem kleinen Dorfe Kas
mulè, daß gegen Süden nicht weit von Négu adé
liegt, halt gemacht. Der Superior reiste im Geheimen
dahin, und feine ganze Unterhaltung, die mir ein Aras
ber, dem ich als Arzt einige Dienste geleistet hatte,
wiedererzählte, betraf bloß mich.… Der Heuchler fieng
mit der Klage an, daß das Zutrauen des Fürsten, das
er sich nach feiner Meinung durch lange und treue Dienste
erworben hätte, abzunehmen schiene: „Die Ankunft ein

„nes Fremden, fuhr er fort, scheint mir bei dir geschas

„det zu haben: außerdem aber, daß dieser Fremdling
„aus einem Lande ist, wo die Menschen gottlos sind,

-



-

- 525

„mußt dn wissen, daß du dich gar sehr täuschen wür-

„dest, wenn du ihn behieltet und an ihm einen Arzt

- zu finden glaubtef; er war niemals Arzt: er ist ein
„verfekter Soldat, und die Ausübung der Arzneikunft

mit bloß eine angenommene Maske, um das Land, das
„du mit so viel Ruhm und Würde regierest, leichter bes
suchen und dasselbe desto beffer kennen zu lernen. Die
„Mittel, die er“ dir geben würde, würden durch eine
„unwiffende Hand ausgetheilt werden; sie könnten dich
daher vergiften, anstatt daß fiel dich gesund machen

„sollten. Du weißt, daß ich, der ich seit zehn Jahren

„dein Arzt bin, dir oft durch meine Arzneimittel Lindes
„rung verschafft habe: feit kurzem habe ich neue Mittel
„entdekt, die dir wieder zu Stärke und Gesundheit verhel
„fen werden. Ich bringe fiel dir hier mit: mach' einen
„Versuch damit und du wirst daraus sehen, ob ich deis
„ner Gnade würdig bin, und ob ich den Vorzug vor
„einem Abentheuerer verdiene.“

Wäre diese Rede an einen Bey gehalten worden,

so wäre es um mich gethan gewesen. Man würde keine
- zu harten Strafen haben ausfindig machen können, um

einen angeblichen Betrug zu bestrafen; mein Tod wäre
unvermeidlich gewesen. Der schändliche Mönch wußte
recht gut, welche Behandlung ich zu erwarten hatte:
allein beherrschten wohl jemals Gefühle der Menschheit
die Seele heuchlerischer Mönche? Und was kümmerte
sich dieser darum, ob ich das Leben verlöhre oder nicht,
wenn er nur einen Einfluß behielte, und die Verübung
gen seiner ernsthaften Betrügereien bequem und ohneeis
nen zudringlichen „eugen fortsetzen könnte? Ismain
ließ kein Zeichen von Unzufriedenheit blicken, und der

Barfüßer hatte nicht einmal das Vergnügen, zu erfah

ren, ob ein Schritt die gehofte Wirkung gehabt hätte.
Von ganzem Herzen freuete ich mich über den Dienst,
den er mir wider feinen Willen geleistet hatte, und ich

--



326

fellte mich über die Liebkosungen gerührt, die er niemals
so reichlich an mich verschwendet hatte, als seitdem er
mich verrieth. Endlich langte der arabifche Fürst ant
er lagerte sich gewöhnlich außerhalb des Umfangs von
Néguadé. Ich suchte ihn in seinem Zelte auf. Er
empfieng mich in der Gegenwart des Mönches mit Auss
zeichnung; er ließ ihn stehen, während er mich neben
fich fetzen ließ, und bewies ihm dadurch die Verachtung,
die ihm ein niederträchtiger Angeber einflößte: allein er
sprach nicht mehr von seinem Entschluffe, mich bei fich
zu behalten. Ich betrug mich auch so, als wenn nies
mals die Rede davon gewesen wäre und bat ihn bloß
um Schutz und ein ferneres Wohlwollen, damit er mir
die Reise erleichterte, die ich in die vorzüglichsten Orte
der The bais, die ich noch nicht besucht hatte, zu

thun in willens hatte. Er ließ augenblicklich Empfehl

lungsschreiben ausfertigen und trieb sogar seine Aufmerks
famkeit soweit, daß er allen feinen Beamten befahl, mich
an allen Orten seiner Herrschaft, wo ich hinkommen
würde, auf seine Kosten frei zu halten: eine edelmüthige
Vorsorge und ein Beweis von der Seelengröße des Aras
bers, von der ich aber keinen Gebrauch machte,- Wir
fchieden sehr zufrieden von einander. Ismain war froh,
daß er mich nicht zum Arzte behielt, und ich freuete mich,
daß er mir nicht das Wunder feiner Verjüngung auftrug.
-- (-

„Ich eilte, das Kloster zu Néguad 6, den Aufent-
halt verrätherischer Heuchelei, zu verlassen; aber ich ließ
dem Superior merken, daß mir sein schändliches Betras
gen bekannt fey und reiste nach Sus, wo ich Abends
den 4. Juli eintraf. Mal lüm "Poctor, der näms
liche Copte, bei dem ich schon einen Tag zugebracht

hatte, nahm mich sehr gefällig auf und verschaffte mir
eine ziemlich bequeme Wohnung, wo ich so lange bleiben

wollte, bis die Caravane nach Coffein abreiste. Sie
war schon seit einigen Tagen bereit dazu: allein man



527

hatte erfahren, daß die Air aber den Weg, den sie mehr
men sollte, unficher machten, und so wurde ihre Abreife
noch verschoben.

Kus ist mit Fruchtbäumen umringt, die anges
nehme Baumgärten bilden. Diese Bäume find zwar
ohne Ordnung unter einander gepflanzt, und man trifft
hier nicht die regelmäßige Anordnung an, die man das
Werk des Geschmaks zu nennen beliebt hat. Allein hier
herrscht Natur, und diejenigen, die ihre herrliche Eins

fachheit lieben, empfinden fanftere und lieblichere Eins

drücke, als der Eindruk des Erstaunens ist, den bei ihr
nen die Anstrengungen der Kunst verursachen, wenn man
der Natur nachahmen will. Wo konnte man übrigens
ein mannichfaltigeres Laubwerk und einen wohlduften
deren Schatten finden? Alle Arten von Früchten reifen
jetzt hier: ihre Zweige vermischen sich unter einander und
umschlingen einander. Ihre Blüthen, die die Hitze des
Himmelsstriches noch wohlriechender macht, verbreiten
einen Wohlgeruch, den sie anderwärts nicht haben, und
unter einem stets erhitzten Himmel, dem wahren Treibs
hause der Natur, tragen die lieblichsten Bäume, die in
unsern kalten Himmelstrichen einen großen Theil des“
Jahres über eingeschloffen schmachten, ohne Unterlaß Blü
then und Früchte. Der reiche Poctor führte mich in
Einen von feinen Gärten. Niemals in meinem Leben
bin ich unter einem lieblichern Schatten verweilt. Die
Luft war mit den angenehmsten Düften geschwängert,
worunter der ausgesuchte Geruch der Citron baumblüthen,
die daselbst sehr zahlreich waren, die Oberhand hatte.

In dieser Jahreszeit traf man hier Weintrauben

in großer Menge an. Die langen Trauben waren voll

großer »unkelrother Beeren, die ein süßes und angenehm

duftendes Fleisch hatten.- Diese Frucht wird von wohl

habenden Leuten am meisten geschätzt, und man fieht sie
\-



328-

-

als diejenige an, die auf die angenehmste Weise die durch
das Clima verursachte Gluth mildert. Die Märkte und
. die Gaffen waren zu Kus mit Melonen und Pasteken,
die beide ebenfalls kühlende Früchte sind, angefüllt.
Ich habe daselbst drei Arten von Melonen gegefen; die
Agur, die zwar der europäischen Melone ähnlich ist, aber
nicht immer einerlei Gestalt hat: denn Einige find rund,
Andere oval, und wiederum Andere außerordentlich längs
lich; die A hun, eine Cantalupenart, die eine gelbe Schale
und ein gelblich weißes Fleisch hat; endlich die Ab

de la vui (Sklavin der Süßigkeit), die länglich ist und
fich durch einen runden Auswuchs auszeichnet, den sie
an der Spitze trägt. Unter allen diesen Melonen ist
keine, die so gut schmecke als unsere ausgewählten eus,
ropäifchen Melonen. Sie find größtentheils uns
schmakhaft. Die Cantalupen, die anderwärts wegen ih-
res lieblichen Geruches so berühmt find, find hier sehr
unschmakhaft. Die Art deren Name das süßeste und
lieblichste Fleisch anzudeuten scheint, wird bloß deshalb
Sklavin der Süßigkeit genannt, weil sie viel
Zucker erfodert, wenn sie gut schmecken soll. Die Pas
fieken hingegen find, wie ich schon oben bemerkt habe,
in Oberägypten vortrefflich. Zu Kus traf ich eine
Art oder eine Spielart davon an, die ich noch nicht ges,
fehen hatte. Sie ist sehr lang: ihre länglich geschnittes
nen Stücke find sehr leicht bezeichnet, und sie erhält eine
fehr große Dicke. Die Araber nennen diese Art, die
dem Andern an Güte nicht nachsteht, Nems: fo-nens
nen fiel auch den Mungo (den. Ich neu mon der Als
ten), ein vierfüßiges Thier, das mit Unrecht so bei
rühmt ist,---
... Die Datteln fiengen an reif zu werden: man aß
schon seit dem Anfange dieses Monats frische Datteln;
allein fie waren noch sehr selten. Der Palmbaum, der

fie trägt, ist durch einen Gipfel die Zierde aller Orte in

\.



329

Aegypten, während der Dum, eine andere Art von
Palmbaum, die der Theba is eigen ist, und wilder
wächst, und die mehr als bloß einen Einzigen in die
Höhe geschossenen Gipfel hat (der Dattelbaum hat nur
einen Gipfel), nicht gern fo nahe an den Häusern steht,
sondern mehr im freien Felde wächst, dem er Schatten
giebt und das er verschönert.-
Auf den dürren und beinahe unfruchtbaren Ebenen
dieser nämlichen Theile von Oberägypten wächstges
meiniglich der ächte Akazienbaum, aus defen Stamme
und Zweigen der arabische Gummi fließt *). Sein
äußeres Ansehen ist gewöhnlich verbuttet; fein Stamm
krumm und nicht hoch; eine Zweige find lang und nicht
zahlreich, und die seltenen und schmalen Blätter laffen
dieselben beinahe ganz unbedekt; feine Rinde ist rauh
und fieht dunkelbraun aus; die langen weißen Dornen,
die an ihm hervorstehen, geben ihm ein Ansehen von
Dürre und Härte, daß man ihn für Einen von jenen
entlaubten Bäumen halten sollte, die der durch den Frost
erstarrte Saft unsere Winter hindurch in einem dem
Tode ähnlichen Zustand versetzt. Seine sehr kleinen weißen
oder gelbgefärbten und fast geruchlosen Blüthen find wes
nig im Stande, das zu ersetzen, was ihm an Annehms
lichkeit von Seiten des äußern. Ansehns und des Laub-
werkes abgeht. Dieser Baum, den die Aegypter
Sunth und nicht Santh nennen, wie ich ihn bei
nahe in allen Schriften gedrukt gefunden habe, wird
also niemals unter die Bäume gezählt werden können,
die man zur Verschönerung anpflanzt: wegen seines
Nutzens aber wird man ihn immer für einen der köstlichs
sten Bäume halten. Sein Holz, das dunkelroth aus
fieht, ist hart und nimmt einen schönen Glanz an. Seine
Kerne, die in einer Schoote eingeschloffen sind, die der

*) Mimosa nilotica. Lin.

--



330

Schoote der Wolfsbohne ähnlich ist, geben eine rothe

Farbe, wovon man beim Färben des Korduan Ges
brauch macht. Die Ziegen sind fehr begierig nach dieser
Frucht, die man im Arabifchen Karat nennt: zers
flößt man sie vor ihrer Reife zugleich nebst der Schoote,
fo liefert sie unsern Apothekern ein zusammenziehendes
Mittel, das unter dem Namen Akazien faft bekannt
ist. Das Gummi aber, das aus den zahlreichen Ritzen
der Rinde des Akazienbaumes oder aus den Einschnits
ten, die man in den Stamm und in die stärksten Zweige
macht, träufelt, ist für den Handel und die Manufaktus
ren, worinnen man viel davon verbraucht, ein wichtig
ger Gegenstand. Zur Zubereitung des arabischen Gum-
mis ist große Hitze erfoderlich. Kommt auch der Akas
zienbaum wirklich in andern nördlichern Theilen von
Aegypten fort, so erhält man doch keinen Gummi
von denselben; in der Theba is hingegen, wo eine
glühende Hitze herrscht, habe ich ihn oft mit geronnenen
und verhärteten Tropfen dieses schleimigten Saftes bei
dekt gesehen.-

Unter geschiktern Händen, als die Hände der ägyp
tifchen Landleite find, kann der Akazienbaum ein sehr
wirksames Mittel werden, dem Anbaue in Oberägyp-
ten Strecken Landes zurück zu geben, deren sich die
Unfruchtbarkeit bemächtigt hat und deren Boden zum
Wachsthum tauglich, aber jetzt von Sandschichten bedekt
ist.« So dürr und thonigt auch das unter dem Sande
verborgene Erdreich sein mag, so kann man doch den
Gummibaum darauf pflanzen und er kommt auch darin
fort, wenn nur die Wurzeln in einer Lage fruchtbarer
Erde stehen; das Sandbette, das den untern Theil des

Stammes umgiebt, würde seinem Wachsthume nichts schas

den. Die Akazienwälder würden bald Fruchtbarkeit und
Menschen auf einen Boden zurückrufen, den verschiedene
Umstände auf immer der Unfruchtbarkeit und der Ents



331

völkerung geweiht zu haben schienen; und so lange, bis
man das Land von neuem anbauen könnte, würde der
arabische Gummi ein ziemlich vortheilhafter Ertrag feyn,
und man würde also die auf eine solche Anpflanzung
verwandten Koffen nicht zu bedauern nöthig haben;
übrigens würde das vortreffliche Holz, das der Akaziens
baum liefert, ein beträchtlicher Ersatz in einem Lande
feyn, wo das Holz sehr selten ist.

Man setzte mir zu Kus zum erstenmale bei einer
Mittagsmahlzeit Tahine vor. So nennen die Alles
gypter das Mark von dem Sesamöhl, worunter man
Honig und Citronensaft thut. Diese Brühe ist sehr
gewöhnlich, und gewiß sie verdient dies eben nicht: denn
so unangenehm fiel auch wegen ihrer Farbe und halb
flüffigen Verdickung für das Auge ist, so ist sie dennoch

in ihrem Geschmack noch unangenehmer für den Gaus

men. Auch das Oehl, das man aus dem Sesamkerne
zieht und das man im Arabischen Siritsch nennt,
wird in Aegypten sehr geschätzt. Man zieht es in
diesem Lande dem Olivenöhle vor, dem es aber weit
nachsteht; und in der That in Europa wird man es
zu nichts als zum Brennen und zum Bakschmalze für
tauglich halten.

Nicht etwann erst in neuern Zeiten steht in dem
Morgenlande der Sesam und fein Oehl in Ansehen.
Nach Herodots Erzählung bedienten sich schon die
Babylonier (die alten Einwohner von Bagdad)
des Sesamöhles *). Pkinius spricht davon, als
fey es eben so gut zum Effen als zum Brennen *), und
Dioscor i des fagt, die Aegypter machten einen

*) 1, Buche,
*) Libr. XVIII. c. e.



großen Gebrauch davon *). Wahrscheinlicher Weise
wiffen die heutigen Einwohner dieses Landes, die sehr
unerfahren in der Zubereitung der Oehle find, weil
auch das Oehl, das man von der Olive erhält, fehr
schlecht und zum Seifenfieden und zum Verbrauche in
den Manufakturen tauglich ist, dem Sesamöhle nicht
die Güte zu geben, die es haben könnte und die es
wahrscheinlicher Weise ehemals besaß.

Die Pflanze, die in den heißesten Ländern der al-
ten Welt einheimisch ist und die man daselbst Sems

fem nennt, ist in Europa unter dem Namen Se-

fam, und auch orientalischer Fingerhut, bes
kannt, der keine Aehnlichkeit mit seiner ursprünglichen
Benennung hat. Sie hat viel Aehnliches mit dem Fin
gerhutkraute *). Man bauet fiel in Aegypten und
in mehreren Bezirken der Levante sehr häufig: fie fängt
fich auch.“ fchon in Italien zu verbreiten an; allein
ich habe Kerne von dem italienischen Sesam gesehen,
die nicht so dik und fett waren als die afrikanischen.
Diese Pflanze kommt auch sehr gut in dem französischen
Guiana fort, in dieser so vernachläßigten und ver-
schrienen Kolonie, aus welcher Frankreich große
Vortheile und große Reichthümer ziehen könnte. Die
Neger baueten daselbst den Sesam in ihren Gärten
und preßten ein Oehl daraus, das ein Leckerbissen für
Unglükliche war, die ebenfalls übermäßige Arbeit und
Mangel zu Boden drükte.-

-- Der Sefam hat in Aegypten nicht allein einen
ökonomischen Nutzen, fondern er und feine Zubereitung
gen find auch unter den Aegyptern als Heil- und

*) Libr. I. c, 12r.
--
*) Digitalis orientalis, Seamum dicta. Tournefort. Inft.
rei berb. fefamum indicum. Lin,

-
-



-- 333

Schminkmittel im Gebrauche. Die Frauenzimmer bes
haupten, nichts fey gefchikter, ihnen jene Wohlbeleibts
heit, wornach alle streben, zu verschaffen; ihre Haut
zu reinigen und derselben Schönheit und Glanz zu ges
ben; ihre Haare schön zu erhalten und endlich die Milch
zu vermehren, wenn sie Mütter werden, als der Sesam.
Die Arzneikunft findet ebenfalls wahre oder eingebildete
Heilmittel in mehrern Krankheiten an ihm. Sind aber
feine heilenden Eigenschaften in andern Arten von Kranks
heiten nicht wirksamer als in dem Augenweh und in ans
dern entzündlichen Augenkrankheiten, worin sie die
ägyptischen Aerzte empfehlen, so werden sie gewiß
kein großes Zutrauen gewinnen: denn es giebt kein Land
in der Welt, wo die Sehorgane häufiger von zahlrei
chen Uebeln angegriffen werden; vollkommen gesunde Aus
gen find daher in Aegypten fehr selten, man müßte
denn vielleicht die Augen der Frauenzimmer ausnehmen,
die ein dicker Schleier gegen die brennenden und freffen,
den Eindrücke der Luft schüzt.

Ich habe schon oben einige Ursachen von jenen so
zahlreichen Augenkrankheiten angegeben, die wirklich Aes
gypten eigen find, und die dies übrigens vortreffliche
Land zu einem unangenehmen und gefährlichen Aufents
haltsorte machen. Ich habe behauptet, daß nach mei-
ner Meinung, Eine der vorzüglichsten Ursachen die große
Menge Waffers fey, womit man mehrmals des Tages
die Gaffen und die Häuser in den Städten besprengt,
damit man die Hitze mildere und die Luft, die man das
selbst einathmet, abkühle. Die außerordentlich erhitzte
Erde wirft, wenn man sie so häufig benetzt, eine große
Menge mitröser und entzündeter Dünste zurük, die durch
aus die Augen angreifen und verletzen müffen. Unter
die Menge von Umständen aber, die die Augenkrankheit
ten und die Blindheit in Aegypten so gemein machen,
gehört nicht die Gewohnheit der Einwohner in freier



-

--

334

Luft zu schlafen, wie viele Leute sich eingebildet und es
schriftlich behauptet haben. Obgleich die Einwohner

in Oberägypten, wo man bei Tage wegen der Sons
nenhitze nach der Kühle der Nacht feufzt, wirklich kein
anderes Bette als die Terraffe ihrer Hütten haben, so
haben sie doch von dieser Gewohnheit nichts zu befürcht
ten: denn sie wickeln den ganzen Körper und besonders
das Haupt so sorgfältig ein, daß man ein Aegypter
feyn muß, wenn man nicht unter den Leinwandstücken
ersticken will, womit sie ihr Gesicht bedecken und daffelbe
so stark preffen, daß sie das Athmen unterbrachen. Von
der andern Seite weiß man, daß das Volk in den als
ten Aegypten nicht so allgemein in freier Luft schlief,

und doch gleichwohl der Blindheit und dem Augenweh

fast eben so häufig ausgesetzt war als die jetzigen Ein-
wohner Aegyptens.:

Es war jetzt, wie ich schon bemerkt habe, der
Zeitpunkt, wo der Nil stieg. Der Tropfen, dieser
wunderbare Thau, der nach dem Glauben der Aegyp
ter die Luft reinigt, und die Körner und die Hülsens
früchte, die man davon feucht werden läßt, vor jeder
Verderbniß bewahrt, war gefallen, und zu Kus sprach
man noch von feinen wunderbaren Wirkungen. Dieser
Umstand gab mir Gelegenheit, den Hautausschlag zu
untersuchen, den man diesem Thaue bloß einer Nacht zu
schreibt, und der die natürliche Folge der übermäßigen
Hitze in dieser Jahreszeit ist. Ich fah mehrere Person
men, deren Gesicht und Leib an vielen Stellen mit großen
Buckeln bedeckt war, die man Habe Nili (Nilkörner
oder Nilsamen) nennt, und die den Buckeln einer ges
wöhnlichen Beule gleichen, außer daß die Erhöhungen
beträchtlicher find. Diese Unpäßlichkeit, die nicht ges
fährlich ist und die von fich selbst wieder vergeht, ist
vielleicht einerlei mit der Pelagra des Mailänders
und dem Mal de la Rofa der A furier. Ich



335

hatte behaupten gehört, daß sie häufiger die Fremden
als die Eingebornen überfalle; indeß hat keiner von den

vier Europäern, woraus unsere Gesellschaft bestand,

was davon verspürt.

- Funfzig ist es Cap itel.

Treulosigkeit eines Copten– Charakter der Mens

fchen von dieser Nation– gefährliche Anschläge,
die den Verfaffer nöthigen, feine Reise nach dem

rothen Meere aufzugeben– Wespe– Ruinen
von Theben– neuer Krieg in Oberägypten–
westlicher Theil von der alten Stadt Theben–
Gurnei– Bösewichter, von denen dieses Dorf

bewohnt wird– Bruchstücke aus dem Alterthu-

me– beschwerliche Nacht, die wir zu Gurnei zu-
brachten– Kranker– Landesarzt– Reise
von Gurnei nach Néguadé.

Es schien als wenn mich jedesmal, wenn ich Aegyp,

ten verlaffen wollte, ein unbegreifliches Verhängniß

daselbst zurückhielte. Schon war die Reise nach Has
befch gerade in dem Augenblicke gescheitert als ich fie
antreten wollte, und die nämlichen Ursachen zwangen
mich auch jetzt wieder, eine Reise nach dem Rothen
Meere aufzugeben. Ich befand mich mitten unter
Schurken, die mit einander einverstanden waren, daß
fie mich betrügen und zu ihrem Schlachtopfer machen
wollten. Der catholische Copte zu Kus, Mallüm

Poctor, der mir so oft versprochen hatte, daß er mich



336

nach Coffeir *) bringen laffen wollte, und der mich ans
fänglich mit dem Schein von Herzlichkeit aufgenommen
hatte, war, wie Alle von seiner Nation, nichts weiter
als ein Verräther, der um so gefährlicher war, da er
sich schon seit langen Zeiten in der, Treulosigkeit und im
Verstellen geübt hatte. Der Mamelucke, der zu Kus
, befehligte, hatte es mir oft im voraus gesagt, daß
ich auf meiner Hut sein sollte. Er kannte Poctor'n
Und

-

*) Die Häuser in Coffeir (fagt Browne, der aber Cof
fir schreibt,) sind von Lehm erbauet und die Anzahl seiner
Einwohner ist sehr klein, ob sie gleich durch die Fremden,
die hier anlangen und von hier wieder abreisen, außerordent-
lich vermehrt werden. Die Kleidung und offenbar auch die
Sprache der Einwohner giebt ihnen mehr Aehnlichkeit mit
den östlichen Uferbewohnern des arabischen Meerbus
fens als mit den Aegyptern. Sie gehen mit dem Dfchem-
bia, einem gebogenen Messer, das oft nicht weniger als
einen Pard lang ist und mit einer Lanze bewafnet. Der
Kaffeehandel ist in Coffeir nicht unbeträchtlich, vormals
wurde ganz Oberägypten über Suez und Kairo mit Kafe
fee versorgt; als aber die Beys einen sehr schweren Zoll
auf diese Waare legten, fiengen die Einwohner ihn für sich
selbst von Coffeir einzuführen an, woher sie jetzt mit dem
besten Kaffee versorgt werden, der weit wohlfeiler ist als je-
ner, den sie über Suez erhalten. Die Stadt wird mit
vortrefflichen Fischen versehen, und Pfeffer und andere Ge-
würze führt man hier zollfrei ein. Es langen auch einige
abyffinifche Sklaven hier an, die über Dschidda kom-
men und die nach Kairo geschafft werden; ihre Anzahl
aber# sehr klein. Während meines Aufenthalts daselbst
verkaufte man ein schönes Mädchen von ungefähr funfzehn
Jahren für hundert Mahbubs, oder umgefahr für 30 Pfund
Sterlinge.-

Lebensmittel trifft man zu Coffeir nicht im Ueber-
fluffe an: denn es giebt in der Nähe der Stadt kein anbau-
bares Land. Die Butter, die man hier braucht, bringt
man aus Arabien. Das einzige gute Waffer, das man hier
hat, schaffen die Beduinen von Tierfowi herbei, das
ungefähr drei Stunden entfernt ist.- Entspinnt sich etwan

ein Zank mit ihnen über den Preis, so muß die Stadt fal-.

' Waffer trinken. Wir bezahlten für den Ghir b&

üßen Wassers 25 Medinen. s" sah bloß zwei Schiffe auf

der Rhede liegen, die neulich von Dfchidda angekommen

MPAY21,-
s Der Ueberfetzer,



337

und fah ihn für einen Schurken an, vor welchem ich
mich nicht genug in Acht nehmen könnte. Bei dieser Ge-
legenheit muß ich die Bemerkung mittheilen, daß ich im
Allgemeinen weit mehr Urfache hatte, mit dem Betragen
der Mamelucken als der Landes eingebornen zufrieden
zu feyn. Obgleich diese Fremdlinge einen härtern und

wildern Charakter besaßen, so hatten sie doch auch den

Stolz und die offenherzige Rauhigkeit, die sie zwar ges
gen Menschen, die ihrem Despotismus unterworfen sind,

wirklich schrecklich machten, die ihnen aber auch eine
Art von Seelengröße einflößten; man konnte daher auf

ihren Schutz und auf ihr Versprechen rechnen, während
sich der grobe und düstere, einschmeichelnde und betrüger

rische Copte bloß durch das kriechende und winkelzuges

machende Betragen des herabgewürdigsten Sklaven aus
zeichnete.

Die Achtung, die mir der Kia fchef erzeugte,
hielt die Räuber, denen ich preisgegeben war, im
Zaume. Aber ein Befehl von Kairo nahm ihm das

Commando und beraubte mich auch zugleich eines Bei

standes; und dieselben Menschen, die einen Augenblik
vorher noch vor ihm zitterten, nahmen keine Rücksicht
mehr auf ihn, so bald als sie erfuhren, daß er alle seine
Gewalten verlohren hätte. Poctor hatte sich, um

mich zu bestehlen, zu einem türkischen Kaufmann gesellt,

und man muß gestehen, daß sie ein Paar der vollendet
fen Lügner und Betrüger waren. Die Zurüstung zur
Reise nach Coffe tr wurde eine unerschöpfliche Quelle
von Vorwänden, um Geschenke und Geld von mir zu
bekommen. Schon hatte den Cop te ein Fernglas, ein
Paar Pistolen, und mehrere Bouteillen gebrannter Waß
fer von mir erhalten und es gab keines unter meinen

kleinen Geräthschaften, wornach er nicht ein Verlangen

bezeugte. Gar sehr rühmte er gegen mich die Mühe,
die sich sein Freund, der türkische Kaufmann zur Eins
Sonnini Reisen 2r Bd..-

---



338-

richtung meiner Reise gäbe, und er forderte mich auf,
für solche wichtige Dienste dankbar zu feyn. Ich schikte
diesem also auch ein Fernglas von Werth; allein er
schlug es aus und ließ mir fagen, daß da er kein Schiffs
kapitain fey, ihm ein Fernglas nichts nütze, daß er
aber gern Geld dafür annehmen werde.

Er hatte mir nur schon allzu viel Geld abgelokt:
denn bald verlangte er Geld, um die Miethe der Kameele
gewiß zu machen, die mich nach Coffeir bringen soll
ten, bald wollte er dem Anführer der Caravane einen
Vorausschuß geben; ein andermal hatte er bey feiner
Bemühung ein Stük Geld nöthig: endlich hatte er mir
zu verschiedenenmalen fünf und zwanzig Zechinen abge
nommen, ohne daß die Zubereitungen zu meiner Reise
vorwärts zu gehen schienen. Eine Caravane, sagte
man, mache sich zur Abreise fertig. Die Araber
aber, die in der Wüste zerstreuet wären, durch welche
fie reisen müßte, hätte bis jetzt ihre Abreise aufgehalten;
einige Tage darauf gab es gar keine Caravane mehr und
die Rennkameele sollten mich sehr geschwind nach der Küste
des rothen Meeres bringen. Nach dieser neuen Anords
nung aber sollte ich mein Gepäik bei dem türkischen
Kaufmann laffen, der es mir mit der nächsten Caravane
nachschicken werde. Diese Schlinge war ein wenig zu
grob, und da ich nur allzu deutlich gewahr wurde, daß
ich mich solchen Leuten unmöglich anvertrauen konnte,
so erklärte ich ihnen, daß ich nicht länger eine Beute
ihrer Spitzbübereien fern wollte und daß ich meine Reise
nach Coffeir aufgäbe. Mein Entschluß stimmte nicht
mit Poctor's und des Türken Absichten überein, und
fie thaten alles mögliche, um mich davon abzubringen.
Allein als ich mein Geld zurük verlangte, das ich für
eine Reise vorausbezahlt hatte, die nicht statt fand,
fchrien sie gewaltig. Nach ihrer Meinung müßte ich
ihnen noch mehr für die Mühe bezahlen, die sie gehabt

--

---



339

hätten; als ich sie aber bei dem arabischen Scheik I s.
ma in Abu Ali zu verklagen drohete, brachten sie
mir fünf Zechinen zurück. Die übrigen zwanzig ließ
ich lieber fahren, als daß ich mich noch länger den Vers
räthereien dieser beiden Schurken aussetzte, und ich ents
schloß mich, meine Reise nach den Ruinen der alten Stadt
Theben fortzusetzen,-

Als ich in einer Art von Zimmer, das ich bewohnt

te, meine Sachen zusammenräumte, bemerkte ich, daß
eine Art großer Wespe mit violblauen Flügeln ihr Nest
an das Innere des hölzernen Gehäuses einer großen
Buffole gebautet hatte. Der Kuchen war von Erde und
hatte eine beinahe eiförmige Gestalt; in feiner Mitte hatte
er eine runde Oefnung. Jede Zelle enthielt eine Larve,
die einem kleinen Wurm von grasgrüner Farbe glich.
Um diesen Kuchen herum fah man noch Andere dergleis
chen, die zwar angefangen, aber wieder aufgegeben wors
den waren, ehe sie fertig waren.-

Die außerordentliche Sonnenhitze machte das Land,
das ich durchreiste, zu einer wirklich verbrannten Ges
gend. Während meines Aufenthaltes zu Kurs stand das
Thermometer im Schatten auf fünf und dreißig Grade.

Wir reisten den 17. Juli in Begleitung von vier
Arabern von Kurs ab. Wir nahmen unsern Weg
zu Pferde an dem Nile auf der Ostseite hin. Zu Lauts
tage hielten wir in einem großen Dorfe an, aus dessen

- Namen, Nuzarié, man sieht, daß es von Copten

oder ägyptischen Christen bewohnt wird. Wir
langten bald darauf in dem elenden Dorfe Karnak an,
deffen Hütten den Glanz der prächtigen Ruinen, die um
fie herliegen, nur desto mehr erhöhen würden, wenn
etwas mit den Ueberresten von Theben, einer berühmt
ten Stadt aus dem Alterthume, die Homerus bei

P 2



/.--

- 340--

-

fang*), verglichen werden könnte. Eine Meile weiter
hinauf liegt Luxor, das auch ein Dorf und auf dem
äußersten Südende der Stelle erbaut ist, die diese bei
berühmte Stadt auf dieser Seite des Fluffes einnahm.
Man hätte mehr Zeit, als ich hatte, und mehr Sicher
heit haben müffen, als auf diesem Boden herrschte, der
mit Ruinen und Räubern bedekt war, wenn man die
Trümmern, die die Unsterblichkeit den Anfällen der Zeit
und der Wuth der Barbarei entriffen hatte, genau und
vollständig hätte untersuchen wollen. Nicht weniger
fchwer würde es sein, wenn ich die Eindrücke beschreis
ben wollte, die der Anblik so großer, so majestätischer
Gegenstände in mir hervorbrachte. Es ergriff mich nicht
eine bloße Bewunderung, sondern es überfiel mich eine
Entzückung, die den Gebrauch aller meiner Kräfte auf
hob. Lange blieb ich bewegungslos vor Entzücken fes
hen und fühlte mich mehr als einmal bereit, mich zum Zeis
chen der Ehrfurcht vor Denkmälern nieder zu werfen, die
alle menschliche Erfindung und alle menschlichen Kräfte zu
überschreiten schienen. ---

Obelisken, colofalische und andere ungeheuere Stas
fuen, Zugänge, die durch Sphinxe gebildet werden und
durch die man noch hineingehen kann, obgleich der größte
Theil von den Statüen zerbrochen oder unter dem Sande
begraben ist; gewölbte Gänge von einer ungeheuern Hö
he, wovon noch einer von 170 Fuß Höhe und zwei
hundert Fuß. Breite vorhanden ist: unermeßliche Säu
lenstellungen, deren Säulen über zwanzig, und einige so

*) Achilles sagt beim Honerus: nie werde ich mich vom
Agamemnon überreden lassen ins Lager der Griechen
zurückzukehren:-
Böt er sogar die Güter Orchomenos oder was Thebe
egt, Aegyptos Stadt, wo reich find die Häuser an Schätzen;
Hundert hat, fie, der Thor" nnd es ziehen zweihundert aus jedem
Rüstige Männer zum Streit mit Roffen daher und Geschirren.
Ilias B. X. 383, (nach Voß. Ueberf.)

-,
--



34,1

gar ein und dreißig Fuß im Umfange haben; Farben,
die noch durch ihre Schönheit in Erstaunen fetzen; Gras
nit und Marmor, die bei dem Baue in Menge verschwen-
det find; ungeheuer große Steine, die von Knäufen ges
tragen werden und die diesen prächtigen Gebäuden zur
Decke dienen; endlich Tausende von umgestürzten Säus

len, alles dieses nimmt eine Strecke von einem sehr gro

ßen Umfange ein.--

Wie sehr finken die so gerühmten Gebäude Gries
chenlandes und Roms vor den Tempeln und Pals
läften des ägyptischen Thebens herab! Seine stols
zen Ruinen sind noch imposanter als ihre prächtigen Zier
rathen und feine ungeheuer großen Trümmern sind noch
ehrwürdiger als ihre vollkommene Erhaltung. Der Ruf
der berühmtesten Gebäude verschwindet vor den Wuns
dern der ägyptischen Baukunft, und wenn man fie
würdig beschreiben wollte, müßte man das Genie der
Männer besitzen, die den Plan dazu entworfen und den
selben ausgeführt haben, oder man müßte so beredt als
Bofifuet schildern *).--

*) Eines Abends zog ich mich, den Geist mit den Wunderwerken,
die ich gesehen hatte, angefüllt, in Eine von den Hütten zu
Luxor zurück, und las nochmals mit Enthusiasmus Boffu et's
Stelle durch, wo er nach Theven ots Erzählung, eine
kurze Uebersicht von den Ruinen von Theben giebt. Man
kann von Werken, die Ehrfurcht und Bewunderung einflö-
ßen, nicht in einer erhabenern Sprache sprechen. Ich glau-
be meinen Lesern einen Gefallen zu erzeigen, wenn ich diese
Stelle hier einrücke, die ihnen e" Zweifel noch eine voll-
kommenere Vorstellung von Orten geben wird, die des Pin-
fels des französischen Redners würdig find:

„Die Werke der Aegypter waren für die Ewigkeit ge-
„macht; ihre Bildsäulen waren Coloffe; ihre Säulen uner-
„meßlich groß. Aegypten hatte seine Absicht das Gro-
„ße gerichtet, und wollte die Augen schon in der Ferne auf
„sich ziehen, indem sie dieselben stets durch die Richtigkeit

„der Verhältnisse befriedigte. Man hat in dem Said

„(man weiß, daß dies der Name der The bais ist) Tempel
„und Paläste entdeckt, die beinahe noch vollkommen erhal-

--



Der Araber, der zu Luxor Ismain Abu
Alis Befehlshaber war, und dem ich einen Brief von
diesem Fürsten übergab, nahm mich sehr wohl auf. Den
18. setzten wir uns zu Pferde und ritten unter feiner
Bedeckung bei den Ruinen der alten Residenzstadt der
ägyptischen Könige herum. Ihre Pracht und ihre
Größe übertrifft alles, was man fich vorstellen kann.
Allein neue Ereigniffe jagten mich von den Ruinen weg,
deren merkwürdigste Theile ich untersuchen und zeichnen
laffen wollte. Ich habe bloß eine Zeichnung aufnehmen
laffen können, die eine sonderbare Säulenstellung des
Theiles von den Ruinen vorstellt, wovon das Dorf
Luxor umgeben ist.

Oberägypten wurde jetzt wiederum der Kriegs
fchauplatz zwischen den Mamelucken. Die Beys von
der überwundenen Partei Ismains hatten Mittel ges

„ten sind, wo diese Säulen und diese Statuen unzählbar"
„find. Man bewundert dafelbst vorzüglich einen Palast,
„dessen Ueberreste bloß darum scheinen stehen geblieben zu
„seyn, um den Ruf aller der größten Werke zu vernichten.
„Vier Gänge, die so weit reichen als man sehen kann, und

-, an deren beiden Enden Sphinxe stehen, die aus einem

-

-,

„eben so seltenen Stoffe gehauen sind, als ihre Größe merk-
„wird g ist, dienen vier Hallen, deren Höhe die Augen in
„Erstaunen fetzt, zu Eingängen. Welche Pracht und wel-
„che Größe! Noch' diejenigen, die uns dieses unge-
„heuere Gebäude heschrieben haben, nicht Zeit gehabt, darin
herum zu gehen, und sie wissen nicht einmal, ob sie die
Hälfte davon gesehen haben; alles aber, was sie gesehen
„haben, erregte ihr Erstaunen.“

* „Ein Saal, der offenbar in der Mitte dieses prächtigen Ge-
bäudes war, wurde von sechs und zwanzig Säulen getragen,
die sechs Klaftern dik, verhältnißmäßig groß und mit Obe-
lisken untermengt waren, die so viele Jahrhunderte nicht
haben niederstürzen können. Selbst die Farben, d. h. das-
jenige, was der Macht der Zeit am meisten unterworfen ist,
sind noch gut unter den Ruinen dieses bewundernswürdigen
Gebäudes erhalten und haben noch ihre ehemalige Lebhaftig-
feit: so gut verstand Aegypten allen feinen Werken den
harakter der Unsterblichkeit gufzudrücken.“ Disc. fur Hift.
Univ. p. III. $. 3.



--

funden, die Theb als von dem rohen Meere anzuges
gewinnen und fich daselbst einen so zahlreichen Anhang
zu machen, daß sie dem Sieger Murat Bey Unruhen
verursachten.* Dieser schikte unter dem Befehle eines
Beys von feinem Hause ein kleines Truppencorps ab,
um den Rest feiner Feinde zu vertilgen. Ich befand mich

zwischen den kämpfenden Parteien, die beide gleich uns
discipliniert und wild waren und die die größten Auss

schweifungen begiengen. Die Unordnung, die unter
diesen Truppen herrschte, die von einem wahren Solº
daten bloß die Tapferkeit besaßen, breitete sich in allen
Bezirken aus, durch welche ihre Haufen giengen. Wenn
fie geplündert und verwüstet hatten, überließen, fie. Ans
dern die Freiheit zu plündern und zu zerstören. Spitze

buben zogen die Reisenden zu Lande aus und Räuber

hielten die Nilfahrzeuge an. Die arabischen Stäms
me erneuerten ihre alten Streitigkeiten und lieferten
einander häufig Scharmützel; Dörfer schlugen sich gegen
Dörfer; endlich flieg bei solchen Gelegenheiten die Unords

nung, die Unruhe und die Zügellosigkeit auf den höchs

ften Gipfel und jeder Reisende, der ohne Unterstützung
reifete, mußte ein Opfer der allgemeinen Umkehrung wert
den, weil es keine obrigkeitliche Gewalt mehr gab.

Ich konnte unmöglich länger an den Orten verweis
len, wo ehemals das prächtige Theben fand. Diese
Bezirke, die selbst in den ruhigsten Zeiten äußerst ger,
fährlich sind, wurden nächstens für jeden Andern als
für Räuber unbefuchbar. Ich konnte nicht mehr daran
denken, weiter hinauf zu den Catarakten zu reisen.
Außer den Gefahren, denen ich unter den Einwohnern,
die in diesem südlichen Bezirke noch wilder find, preis-
gegeben war, würden mich Murats Feinde, deren
Händen ich mich überliefert hatte, als Eine von seinen
Creaturen ermordet haben. Ich ergriff also, obgleich sehr
ungern, das einzige Mittel, das mir übrig blieb, näms

-



344

Itch ich reiste wieder den Nil hinunter, wo die Wildheit
der Einwohner, so wie die schwarzbraune Hautfarbe, ein
wenig nachläßt, je weiter man gegen Norden kommt;
von der andern Seite hatte ich weniger zu fürchten,
wenn ich Murat Beys Anhänger anträfe.

Der arabische Scheik zu Luxor bat mich, meine
Abreise nicht zu verschieben; allein ich wünschte auch noch
auf dem westlichen Ufer Gurnei zu besuchen, damit
ich hier den Theil der alten Stadt Theben besähe, der
auf dieser Seite des Fluffes lag. Dieser Punkt der Thes
bais wurde für denjenigen angesehen, wo es wegen
der Menge von Räubern, woraus feine Einwohner bes
standen, am schwierigsten sei, ans Land zu steigen. Ich
hatte den Kia fchef von Kus sagen hören, daß er
nicht einmal mit feinem kleinen Trupp Mamelucken
und Soldaten dahin zu reifen wagen möchte. Der
Scheik von Luxor, der Einer von denjenigen war,
der stets ein redliches und gastfreies Betragen in einem
Lande zeigte, wo man gewöhnlich viel verspricht und nichts
hält, versuchte es auch, mich von meinem Vorhaben ab
zubringen; als er mich aber entschloffen fah, daffelbe
nicht aufzugeben, so theilte er mir mit vieler Gefällig
keit die Klugheitsregeln mit, die zu meiner Sicherheit
beitragen könnten. Dieser brave Mann begleitete mich bis
an mein Fahrzeug, das mich den 29. Morgens vor
wärts Gurnei auf das westliche Nilufer übersetzte.

Ich war hundert und fünf und dreißig bis hundert
und vierzig Meilen von Kairo entfernt, als ich meine
weitere Reife gegen Süden einstellte,

Der Ort, wo ich ans Land flieg, war mit ächten
Akazienbäumen bepflanzt. Obgleich das Dorf nicht eben
sehr weit vom Fluffe entfernt lag, so ließ ich dennoch,
weil es Eine der furchtbarsten Räuberhölen war, und
zwar auf den Rath des Scheiks zu Luxor, den Scheit



- 345

von Gurnei, an dem ich auch von Ismain einen
Brief hatte, einladen, zu mir an das Nilufer zu
kommen. Er verfügte fich sogleich hierher und brachte
mich, dem elenden Ansehen nach zu urtheilen, an den er
bärmlichsten und abscheulichsten Ort, den ich jemals gesehen
habe. Die Hütten, woraus er besteht, sind schlecht und
von Schlamm erbauet, nur mannshoch und haben bloß

einige Palmzweige zu ihrem Dache. Und die Menschen!

„

Ich habe niemals solche häßliche Geschöpfe gesehen! Sie
sahen halb fchwarz aus; der Leib war fast ganz nat,
bloß ein Theildeffelben war mit schlechten Lumpen bedekt;
sie hatten eine finstere und wilde Miene, und da sie weder
ein Handwerk trieben noch Geschmak am Akerbau hatten,
und da sie sich wie die wilden Thiere auf den dürren

Bergen, bei denen sie wohnen, bloß vom Raube zu nähs
ren schienen, so hatte ihre Annäherung etwas Schreks
liches. Der Araber, der an diesem Orte Isma ins
Stelle vertrat, hatte dafelbst kein großes Ansehen, und
was er uns von Gurne i’s Einwohnern erzählte, war
nicht gemacht, uns zu beruhigen."

Meine Reisegefährten, deren Einbildungskraft durch
die Erzählungen von diesem wirklich abscheulichen Ort
in Flammen gesetzt worden war, schienen fehr unruhig
zu feyn; der fyrifche Dolmetscher, der eben so feig

- als boßhaft war, heulte vor Angst; alle tadelten mich
laut und zweifelten nicht im geringsten an unserm Unter

gange, als sie mich auf dem Sand mitten unter einem
Dutzend solcher schändlichen Fellahs sitzen, jeden Aus

genblik meine Börse herausziehen, und Götzenbilder oder
alte Denkmünzen allen jenen bezahlen sahen, die mir

dergleichen brachten. Ich bekam auf diese Art eine ziems
lich reiche Sammlung von Bruchstücken aus den Alters
thume und ich muß es den Einwohnern von Gurnei
zum Lobe nachsagen, daß sie sich bei diesem kleinen Hans

del, der einen guten Theil des Tages hinwegnahm, sich

–

-

:



346

eben so ehrlich und gewissenhaft betrugen, als wenn sie

die rechtschaffenften Leute von der Welt gewesen wären.

Beinahe alle Denkmünzen, die ich hier bekam, hatten-

wenig Werth. Der größte Theil war von Kupfer und
rührte aus den Zeiten der Ptolemäer her. Drei bis
viere waren zwar von Gold, allein es waren Arabi-

fche. Man fand auch insgemein sehr schöne Karniole

in den Ruinen, die alle geschnitten und graviert werden
konnten. Unter den Alterthumsstücken, die man mir
anbot, zeigte mir auch ein Mensch ein Stük, wofür er

einen ungeheuern Preis verlangte, ob es gleich eine uns

bedeutende Sache war, nämlich ein Amulett von ges
brannter Erde, das eine Figur mit zwei Gesichtern vors
stellte. Der Besitzer aber hatte den Kunstgriff gebraucht,

demselben einen eingebildeten Werth beizulegen und für

sich ein kleines Einkommen daraus zu ziehen, das er,
wie alle dergleichen Leute, von der Narrheit und Leichts
gläubigkeit der Menschen erhob. Die Weiber sahen dies
fen Talisman, wenn sie ihn bei sich trugen, als ein uns
trügliches Mittel zu einer glücklichen Niederkunft an und
fie bezahlten zum Miethzins für einen Tag bis dreißig

Medinen dafür.

Der westliche Theil von der alten Stadt Theben
giebt jenem, der durch den Nil von ihm getrennt ist,

an Pracht nichts nach; allein die Denkmäler sind hier
nicht so gut erhalten und die Trümmern liegen in der.
größten Unordnung aufeinander. Einige Stücke find

noch als unverwüstliche Zeugen der erstaunenswerthen

Festigkeit der Gebäude vorhanden, die hier standen. Man

fieht hier noch die Mauerwände von einem alten Tempel,
die voller Hieroglyphen find; einen prächtigen Portikus;
Coloffalfatüen, unter denen man Bruchstücke von der
Memnonsfäule unterscheidet, die beim Aufgange
der Sonne Töne hören ließ und die man im Alterthume
für ein Wunderwerk hielt, Nur in der Eil konnte ich

/-

-



„“ 347

Blicke der Bewunderung auf diese wichtigen Trümmern
werfen, woran ich den größten Theil nur aus der Ferne
fah. Ich will mich also dabei nicht länger verweilen,
da es mir nicht möglich war, mich auf dem Platze selbst
umzusehen.-

Ich hätte gerne die geräumigen, in Felsen gehauen
nen, Grotten besucht, die eine Meile westlich von Gurs
nei liegen und die die Gräber der alten Monarchen von
Theben sind. Allein ich konnte niemand ausfindig
machen, der mich dahin bringen wollte; selbst der Scheik"
versicherte mir, die Einwohner von Gurnei wären
mit einigen benachbarten Dörfern im Kriege, und es wür
de eine Unbesonnenheit feyn, wenn ich mich mit Führern,
die ich unter ihnen ausgewählt hätte, dahin begeben
wollte, und man werde gewiß nicht ermangcln, mich die
Wirkungen einer unversöhnlichen Rache fühlen zu laffen,
geschweige daß man mich in Schutz nehmen sollte.

Hatte der ganze Tag, den wir an einem so übel
berüchtigten Orte zubrachten, etwas Beunruhigendes
für uns, so vergieng uns die Nacht in noch weit größes
rer Unruhe. Man hatte uns. Eine von den geräumige
ften und zugleich am wenigsten festen Hütten angewiesen,
worin wir sehr eng beisammen waren. Wir hatten alle
Vorsichtsmaaßregeln ergriffen, die uns gegen einen uns
ermutheten Ueberfall oder gegen einen Angriff ficher
tellen konnten; niemand aber hatte an eine andere Art
on übelthätigen Geschöpfen gedacht. Kaum hatten
wir uns auf die Erde auf unsern Teppichen ausgefrekt,
ls fich eine Legion Ratten von einer außerordentlichen
3röße in unserer Wohnung verbreitete. Wir fühlten
e unaufhörlich auf uns herumlaufen; sie bissen uns alle
ugenblicke. Das war noch nicht genug. Es hatte
ch ein fehr ungestümer Wind erhoben; unsere morsche
ütte konnte seiner Gewalt nicht widerstehen; von Zeit



548-

/

Y

zu Zeit riffen sich Stücke davon los, die größtentheils
auf uns fielen. Besonders fiel ein großer eiserner Spieß
auf mich, den eine Erschütterung unsers Schlupfwinkels
von der Wand herabriß. Wäre eine Spitze gegen
mich gekehrt gewesen, so würde er mir den Leib durch
bohrt haben. Mitten unter dem Geräusche, womit uns
der Wind betäubte, vernahmen wir den Einsturz einer
Wand von der Hütte, die glücklicher Weise nach außen

zu fiel. Da wir von dem, was noch übrig war, er

schlagen zu werden fürchteten, so verließen wir diesen

Ort des Elendes und des Leidens, und brachten die

Hälfte der Nacht mit Herumgehen im Freien und mit
der Flinte im Arme zu.

Der Scheik el Belled von Gurnei (man
weiß, daß dies in Aegypten einen Ortsvorsteher bei
deutet, der fast das ist was in Frankreich die Mai
res in den Dörfern waren) ließ mich zu sich kommen.
Er hatte eine Krankheit, die man bloß durch eine schwie
rige Operation heilen konnte. Ich nahm mich aber gar
sehr in Acht, ihm zu gestehen, daß seine Wiederherstel
lung über meine Kräfte gienge; ich gab ihm einige Art
zeneimittel, die ihm weder schaden noch nützen konnten

und wovon ich ihm jedoch die beste Wirkung versprach

weil es zu unserer Sicherheit durchaus nöthig war.

- Ich fand bei dem Kranken einen Landesarzt. Dies
fer trug eine Kenntniß stets unter dem Arme bei fich.
Es war ein großes arabisches Buch, das Recepte
für alle Krankheiten enthielt. Wenn man ihn um Rath
fragte, fo durchblätterte er feine Sammlung und ant

… wortete bloß, wenn er die Stelle gefunden hatte, die

er auf den Zustand seines Kranken für anwendbar hielt.

Einer von meinen Leuten, der, einige Fieberanfälie hat

te, stellte sich als wenn er sich mit dem Tone des Zutrau

ens an ihn wendete. Nachdem sich dieser so wenig
---



- 349

geübte Arzt von den Symptomen unterrichtet hatte, die
das Fieber begleiteten, suchte er lange in feinem Buche
herum, das in einem solchen Falle weinsäuerliche Früchte
z. B. Limonien, Granatäpfel u. f. w. und den Rauch ein
nes verbrannten Fischknochen vorschrieb, den der Fieber
kranke einathmen mußte. Aber setzte er, indem er das

Buch zumachte, und zwar aus feinem eigenen Wiffen

hinzu: „es giebt gegen das Fieber kein sicherers Mittel
als die Sch rift,/ d. h. kleine Zettel, worauf man ges
wiffe Worte schreibt und die man entweder verschlukt,
oder die man als Amulett trägt.

Dieser Quaksalber, den man aus der Ferne hatte
kommen lassen, um den Ortsvorsteher von Gurnei zu
heilen, kannte nicht einmal seine Krankheit, ob er sich
gleich schon seit mehrern Tagen bei ihm befand, Als
ich fortgieng, kam er mir nach und fragte mich, was
ich davon dächte: „Suchet in eurem Buche, fagte ich
„zu ihm, den Artikel Fistel auf, und hier werdet ihr
„die Beschaffenheit und wahrscheinlich auch die Heilmit
„tel dagegen kennen lernen; aber laßt keine Zeit verloh
„ren gehen: denn der Krebs fängt schon an zum Vor-

- „scheine zu kommen, und euer Kranker wird in kurzem

„sterben, wenn ihr nicht eilig den Fortschritten der

„Krankheit Einhalt thut.“ Bei diesen Worten war

mein Arzt, der die Gefahr kannte, die in seinem Lande
damit verbunden war, wenn die Kur unglüklich ablief,

sogleich über die Partie entschloffen, die ihm zu seiner
Sicherheit die ... vortheilhafteste schien; er kehrte nicht

- einmal zu feinem Kranken zurück, sondern verschwand,

ohne mit jemand weiter zu sprechen, und trug stets eine

ganze Kenntniß unter dem Arme mit sich fort.

War es nicht kläglich gehandelt, wenn man nach
Gur nei reiste, so war es hin wiederum nicht leicht,

wieder aus diesem Ort zu kommen. Die Mitboote ver.
".…--

„

---



350-

-

mieden sein allgemein gefürchtetes ufer, und die Bosheit

feiner Einwohner hatte sie mit ihren Nachbarn, und bes
fonders mit den Einwohnern von Kamulê in Krieg vers
wickelt: dies ist ein Dorf, das auf der Hälfte des Wes
ges nach Néguadé liegt, wo sie vor kurzem jemand
ermordet hatten. Nach der schrecklichen Landesfitte mußte
zu Gurne i Blut fließen, um den Mord zu Kamu lé
zu rächen, ohne daß man sich bekümmerte, ob das

Blut, das eine blinde Rachsucht zu vergießen fuchte, das

Blut des Mörders oder irgend eines Andern fey. Nie

mand wagte sich der Gefahr preis zu geben, das Opfer

einer Rache zu werden, die die Zeit nicht austilgt, und
die nur durch Blut gestillt werden kann. Niemand

wollte mir daher als Fahrer dienen, und selbst der Scheik

el Belled fürchtete sich, uns nach Néguadé zu bes
gleiten. Endlich bot sich jemand an und nahm es auf
fich, uns zu führen. Der Araber lieferte uns Pfer-
de; er brachte uns eine Viertelmeile weit, und aller meis
ner Bitten ohngeachtet wollte er nicht weiter reisen. Wir
blieben also unter dem Schutze eines halbnakten Mens
fchen, der zu Fuße gieng, bloß mit einem Stocke bewafft
net war, und dessen elende Gestalt uns fürchten ließ,
wir möchten mehrere dergleichen antreffen. Er führte
uns aus der Ebene weg, damit wir die Nachbarschaft
von Kamule vermieden. Wir stiegen die steilen Berge
hinan, die einen Felsenwall, längs den angebaueten Bes

zirken von Oberägypten hin, bilden.

. Wir reifen durch enge Schlünde und durch vers

schlungene Krümmungen, wo alles eine vollkommene

Wüste war, weil man dafelbst weder eine Spur von
Menschen noch von Thieren entdekte, und weil hohe uns
gestaltete Felsen den bewohnten Theil von Aegypten
gänzlich vor uns verbargen. Ein dergleichen schwieriger

Weg, der oft für die Pferde beschwerlich war, war ganz

und gar nicht dazu gemacht, um Heiterkeit einzuflößen.

7



-- 351

Unser Führer konnte mit unsern Wirthen zu Gurnei
einig feyn und uns diesen Weg geführt haben, um uns
in einen Hinterhalt zu locken; indeffen stiegen wir
nach einer fechsstündigen Reife auf diesen unangenehs

men Wegen in die Ebene bei Négu adé herab, von

wo wir nach Kus reisten. Unser Führer folgte uns
bis dahin und er war herzlich froh, daß er seinen
Feinden entgangen war; er wollte sich daher auch nicht

mehr in ihrer Nachbarschaft der Gefahr aussetzen, und-
ritt mit feinen Pferden am Nile hin auf dem östlichen
Ufer bis zu einer Wohnung gegenüber,

("Ich will hier eine Beschreibung von Theben aus
den alten Schriftstellern einrücken: „Groß Diospots
lis, das die Griechen Theben nannten, sagt Dios
dor us von Sizilien *), hatte sechs Meilen im Um-
fange. Der Stifter dieser Stadt, Buf iris, führte
prächtige Gebäude darin auf und bereicherte sie mit herrs
lichen Geschenken. Der Ruf von ihrer Macht und von
ihren Reichthümern ist über den ganzen Erdkreis verbrei
tet. Wegen ihrer Thore und der zahlreichen Vorhöfe
ihrer Tempel nannte Homerus fiel Hekatompylä,
die Stadt mit hundert Thoren. Nie hat eine
Stadt so viele Geschenke an Gold, Silber, Elfenbein,
Koloffalitatüen und Obelisken aus einem einzigen Steine
bekommen, Besonders bewunderte man darin vier
Haupttempel. Der Aelteste davon war erstaunlich groß
und prächtig. Er hatte eine halbe Meile im Umfange und
war von 24 Fuß dicken und sechzig Fuß hohen Mauern

umringt. Seine reichen und vollendeten Verzierungen

entsprachen seiner Pracht. Mehrere Könige trugen dazu
bei, ihn zu verschönern. Er ist noch vorhanden: aber

das Gold, das Silber und die kostbaren Steine daran

*) Im ersten Buche.



362 A

find abgeriffen worden, als Ca mbyfes alle ägyptis
fchen Tempel in Brand stecken ließ,

Strabo, der Theben in seinem Verfall an.
traf, fagt folgendes von dieser Stadt: „Theben hat

- jetzt nur noch Trümmern von feiner Größe, die auf ein
nem 25 Stadien langen Raume zerfreuet liegen. Man
sieht daselbst noch jetzt eine Menge Tempel, die zum
Theil von Camby fes zerstört worden sind. Die Eins
wohner haben sich nach den Flecken am östlichen Ufer des
Nils, wo die jetzige Stadt liegt, und nach dem westlis
chen Ufer bei dem Memnonium hinbegeben. Man
bewundert hier zwei koloffalische Figuren von Stein, die

neben einander stehen. Die Eine ist noch ganz vorhan
den; die Andere ist zur Hälfte, wie man sagt, durch
ein Erdbeben umgestürzt worden. Dem allgemeinen
Glauben zu Folge, soll der Theil von dieser Statue, der
auf dem Postumente stehen geblieben ist, jeden Tag ein
mal einen Ton von sich geben. Ich war begierig, die
Richtigkeit dieser Sache zu untersuchen, und begab mich
mit dem Aelius Gallus dahin, der seine Freunde
und ein zahlreiches Gefolge zur Begleitung mitnahm.
Gegen sechs Uhr Morgens hörte ich wirklich einen Ton,
aber ich kann nicht mit Gewißheit behaupten, ob er aus
dem Postumente oder dem Coloß hervorkam, oder ob
ihn Einer von den Umstehenden verursachte. Denn ehe
man ihn einer gewissen Zusammenfügung der Steine zu
schreibt, ist man in Versuchung, auf tausend verschies
dene Ursachen zu fallen.“

„Oberhalb des Memnoniums befinden sich die
Gräber der Könige, die man mit dem Meißel in den
Felsen eingegraben hat. Man rechnet ihrer ungefähr
vierzig, die auf eine wunderbare Art angelegt sind, und
die die Aufmerksamkeit der Reisenden verdienen. An
den daneben stehenden Obelisken liest man verschiedene

In



- 355

Inschriften, worin die Reichthümer, die Macht und
der Umfang dieses Königreiches angegeben werden, wel
hes Seythien, Baktriana, Indien und Jo
T i S N im fich begriff, We f, w..“.----

---

----
Browne, der im Jahre 1792 die Ruinen von
Theben besuchte, erzählt in seiner Reise nach Afrika
u. f. w. folgendes davon: Diese ehrwürdigen Ruineners
frecken sich in der Länge am Nil hin, ungefähr drei frans
zösische Meilen weit. Gegen Westen und gegen Osten reis
chen sie bis an die Berge und haben eine Breite von unges,
fähr zwei und einer halben französischen Meile, „Der
Fluß ist hier ungefähr dreihundert Pards breit. Der
Umfang der alten Stadt muß sich daher ungefähr auf
fieben und zwanzig englische Meilen belaufen haben.--
"...-----:---
Wenn man den Nil hinauffährt, so ist das erste
Dorf, zu welchem man innerhalb des Bezirkes von Thes
ben gelangt, Korna auf der Westseite, wo es wes
wige Häuser giebt, da die Menschen größtentheils in
Höhlen leben. Das darauf folgende Dorf ist Abus
had schadfche und der Bezirk Karnak; beide liegen
auf der Ostseite, denn der größte Theil der Stadt stand,
auf der Ostseite des Fluffes. Gegen Südwesten bes,
zeichnet Medinet Abu den Grenzpunkt der Ruinen;
denn Arment, das ungefähr zwei französische Meilen
weiter gegen Süden liegt, kann nicht als ein Theil
davon angesehen werden.--
Neuere Schriftsteller haben die Stelle, wo The
beu gestanden hat, Luxor genannt: allein ich finde,
diesen Namen weder in meinem Tagebuche, das ich an,
Ort und Stelle niedergeschrieben habe, noch erinnere ich-
mich im geringsten an eine solche Benennung überdies
Sonnini Reifen an Bd.



354-

--

ist das Wort nicht einmal Arabifch. Einige schrei-
ben Alkfor, woraus ich deutlich einsehe, daß beide eine
Verstümmlung von El Kuffur find; dies ist der wirkt
liche Name, den die Araber den Ruinen von Thes
ben geben.--

Bei der Beschreibung dieser Ueberreste wollen wir
den Anfang mit den beträchtlichsten machen, die auf der
Ostseite des Nils liegen. Die vorzüglichste Ruine ist
der große Tempel, ein längliches viereckiges Gebäude
mit einer doppelten Säulenreihe, jede an dem äußersten
Ende desselben. Die massiven Säulen und Mauern sind
mit Hieroglyphen bedekt, das eine wirklich erstaunens
werthe Arbeit ist.-"--
1) Der große Tempel steht in dem Bezirke
Karnak.–
2) Das wichtigste Gebäude hierauf ist der Tempel
zu Abu Hadfchadfche,
3) Zahlreiche Zugänge mit Ueberresten von Sphins
xen u. f. w. bezeichnet,

Auf der Westseite des Nils siehe man:--

1) Zwei Colossalfiguren, die offenbar einen Mann
und eine Frau vorstellen, und aus einem Kalksteine,
wie die übrigen Ruinen, gehauen find./-

2) ueberreste von einem großen Tempel, nebst in den
Felsen gehauene Grotten.
3) Das prächtige Gebäude, das man den Mems
nonspalast nennt. Einige von den Säulen sind
ungefähr vierzig Fuß hoch und enthalten etwa neun und
einen halben Fuß im Durchmesser.-
4) Hinter dem Palaste ist ein Weg, den man-
Biban el Moluk nennt, und der zu dem Gebirge
führt. An dem Ende dieses Weges find auf den Seiten



-
355

- ---
des Felsens die berühmten Grotten, die als die Grab,
mäler der alten Könige bekannt sind.

. Verschiedene von diesen Gräbern hat pocock,
mit hinlänglicher Genauigkeit beschrieben; er hat sogar
Riffe davon mitgetheilt. Allein bei der Unterredung,
die ich mit Leuten zu Affiut und in andern Theiten
Alle 9 pptens hatte, sagte man mir allemal, daß fie
erst innerhalb der letzten dreißig Jahre entdeft worden
feyn, wo ein Sohn des Scheichs Hamám, eines mäch
tigen arabischen Oberhauptes, der den ganzen südlichen
Theil Aegyptens von Achim im an bis nach Nubien
beherrschte, vier davon öffnen ließ, weil er Schätze dars
in zu finden glaubte. Sie waren wahrscheinlich in
sehr alten Zeiten ausgeplündert worden; wie aber das
Andenken an sie verlohren gegangen sein kann, bleibt
immer noch zu bestimmen übrig. Eines von denjenigen,
die ich besuchte, entsprach genau Dr. Pocock es Bes
schreibung; die drei Andern aber scheinen wefentlich von
feinen Riffen verschieden zu sein. Es kann daher der
Fall feyn, daß Einige von denjenigen die er fah, nach
und nach durch den Sand verschüttet worden sind, und
daß Ham am's Sohn Andere entdekt hat.

Sie sind in den Quadersteinfelsen und wie es scheint,
nach einen allgemeinen Plane, gehauen worden, ob fie
sich gleich in den Theilen von einander unterscheiden,
Zuerst ein Gang von einiger Länge; dann eine Kammer:
eine Fortsetzung des ersten Ganges, der sich auf einmal
rechts wendet, wo die große Leichenkammer mit einem
Sarkophag von rothem Granitsteine in der Mitte ist..

In dem zweiten Theile des Ganges der größten

Kammer sind verschiedene Zellen oder Kammern auf bei

den Seiten. In diesen bekommt man die vorzüglichsten

Gemälde zu sehen, die die Mysterien vorstellen welche
-- Z 2



\

-

356

eben sowohl als die Hieroglyphen, womit alle Wände
bedekt, ganz frisch erhalten sind. Ich bemerkte beson-
ders die zwei Harfenspieler, die Herr Bruce beschrie
ben hat: eine Abbildungen aber davon scheinen mir aus

dem Gedächtnisse gemacht zu sein. D. Uebersetzer-,
------------ ------
...-

\

--------------

Ein und funfzigstes Capitel.
Copte zu Kus– Schaafe aus Jemen– ägypti-
sche Schaafe– Ziegen– Schweine– Gründe,
warum man ihr Fleisch in Aegypten von den Nah-
rungsmitteln ausgeschloffen hat– Crocodil-
Eidechse– Bruchstücke von Steinen und von
- Glas der Alten– Giftsteine,……

---
--

--

----
------------
------------
...>

-----
Kaum war ich zu Kus in der Wohnung angelangt, die
ich ehemals schon innegehabt hatte, als Mallüm Pocs/
tor mich besuchte, sich mit allem äußern. Scheine der
Freundschaft gegen mich betrug und mir dazu Glük wünschs
te, daß ich so vernünftig gewesen wäre, meine Reise
nach Coffeir aufzugeben, „weil, sagte er zu mir, der
türkische Kaufmann, auf den er sich verlaffen zu können
glaubte, Maßregeln ergriffen gehabt hätte, daß ich aus
geplündert werden sollte. Ich merkte nicht zu genau
auf die Reden eines Menschen, dessen Treulosigkeit ich
kannte. Der türkische Kaufmann befand sich nicht mehr
zn Kus, und ich konnte versichert feyn, daß wenn er
noch dagewesen und Poctor abgereist wäre, er mir dies
felbe Nachricht auf feine Rechnung mitgetheilt haben



würde, um ein neues Geschenk von mir zu erhalten. Der
Copte aber begleitete seine Erzählung mit einem sehr

mann hätte meinen christlichen Dolmetscher mit in das
angesponnene Complot gezogen gehabt, und Poctor
hätte hinzusetzen können, daß er auch daran Theilges
nommen hätte. Ich nahm den Entschluß, mich zu vers
stellen: der Copte hatte Einfluß im Lande, und wenn
ich auch nicht auf die Redlichkeit feiner Bezeugung von
Ergebenheit und Dienstleistung rechnen durfte, so mußte
ich doch befürchten, er möchte ein sehr gefährlicher Feind

für mich werden.--

-

ich in feinem Hofe mehrere Schaafe aus Jemen: diese
“- Art hat einen dünnen und sehr langen Körper, und in Ver-

gleichung mit dem Körper einen kleinen Kopf. Der
Vordertheil des Kopfes ist gebogen: die Ohren find

Hängohren und die Wolle ist mehr ein feidenartiges und
kurzes weiches Haar als wirkliche Wolle. Obgleich die
fes Schaaf nicht ganz der Aldimain oder das große

/

Schaaf des Senegals und der beiden In
dien ist, wovon Büffon eine Nachricht mitgetheilt

hat *), so ähnelt es demselben doch in so vielen Rük
“ fichten, daß die geringen Verschiedenheiten, die man
zwischen den beiden Thieren antrifft, mehr Lokalzufälle
als fortdauernde Unterschiede zu sein scheinen. Uebri
gens machen diese arabischen Schaafe keinen Theil
von den ägyptischen Heerden aus: diejenigen, die
ich zu Kusfah, hatte man Poctor'n als Seltenheit
ten gebracht. Ein Land, das in der Länge eine so
große Strecke einnimmt, dessen Clima, Boden und selbst
Menschen sichtbare Verschiedenheiten zeigen, muß natür
- licher Weise Produkte enthalten, die durch die Verschie

- *) Hißt. nat. des Cuadrup ovis Guineenfis. Lin.-

wahrscheinlichen Umstande, nämlich, der türkische Kauf

Als ich bei ihm meinen Gegenbesuch abstattete, sah-



s5s
-

denheit der Lage eine verschiedene Gestalt erhalten. Dies
fen Einfluß einer größern oder geringern Hitze, der
Trockenheit und der Feuchtigkeit bemerkt man auch an-
den Thieren, die der Mensch sich zugeeignet hat. Der
größte Theil von den Thieren eines und desselben Ges
schlechtes die der Aegypter hält, find nicht mehr die
Nämtlichen im Süden und im Norden. Man hat geses
hen, daß sich die Schaafrace in Niederägypten, die
unter dem Namen Schaafe der Barbarei bekannt
ist *), durch einen breiten Schwanz auszeichnet. Aus
der Vermischung dieser Race mit der gemeinen Schaaf
race (eine sehr gewöhnliche Vermischung unter den Thies
ren dieses Geschlechtes, die in heißen Ländern im zah-
men Zustande leben), ist eine Mittelrace entstanden, die
in der Türkei, in Griechenland, in der Pro
vence u. f. w. verbreitet ist,-

Oberhalb Kairo bekommt man nicht mehr die
nämlichen Hammel noch die nämlichen Schaafe, wie in

Unterägypten, zu sehen. Ihre Race ist stärker und
größer. Diese Thiere haben daselbst einen verhältnis

mäßig dickern Kopf, und einen breitern Schwanz, der
an dem obern Theile platter und nach unten zu gegen die
Hälfte seiner Länge nakt ist. Unter dem Halse hängt bei
ihnen eine breite Hängekehle herab; ihre Hörner sind

klein und gekrümmt; ihre Beine sind weniger hoch, und
es ist dabei ein richtiger Verhältniß beobachtet, als bei

den andern Racen; und die Männchen schleppen die
Hoden manchmal bis auf die Erde. Sie haben eine
dichte Wolle. Wenn man sie schiert, berührt man nicht
die Wolle an dem Kopf, der bald damit bis an das
Ende der Schnauze bedekt wird. Diese Art von dicken

krausen Haupthaare, durch welches sie kaum sehen köns
nen, gibt ihnen eine ganz besondere Pfysiognomie. Ihre

* eich den 1. Th dieses B. ezas.--

-



359

gewöhnlichste Farbe ist braun, das ins Röthliche fällt,
und das immer heller wird, je älter fiel werden. Einige

fehen schwarz, Andere aber gelblichweiß aus.

Obschon diese Thiere erstaunlich dik werden, so hat
ben fiel dennoch eine fehr schwache Stimme; sie blöken

' übrigens find sie außerordentlich muthwillig. Die

Widder kämpfen mit dem Kopfe unaufhörlich mit einan-
der, und sogar, wenn sich kein Weibchen unter ihnen
befindet. Der größte Theil der Aegypter schläft auf
Hammelfellen. Außer der dicken Wolle, die diese Art
von Matratze weniger hart macht, behauptet man noch,
daß wenn man darauf liege, man gegen die Scorpios
nenstiche gesichert fey, die wie man fagt, niemals auf
die Wolle kommen, wo sie sich mit ihren Füßen augens
fcheinlich verwickeln würden. Eines von diesen großen
Fellen, d. h., ein solches, das so lang und breit ist, daß
es einem Menschen zur Matratze dienen kann, verkaufte
man bis zu vier und zwanzig Franken, während das
ganze Thier, wenn es noch lebte, aber keine Wolle mehr
hatte, bloß fieben bis acht Franken galt.

Diese zweite ägyptische Widderrace, die ebens
falls in Habefch und Nubien verbreitet ist, ist wahrs
scheinlich jene, die Büffon unter dem Namen tun es
fifcher Widder (belier de Tunis) *) beschrieben
hat. Es mangelt aber dieser Benennung an Bes

stimmtheit, weil sie diese Race nicht hinlänglich von der

Hammelrace der Barbarei unterscheidet, wovon
fie doch in vielen Stücken verschieden ist, ob sie gleich
Linmäus oder fein Herausgeber Gmelin mit einans
der vermengt hat, indem er beiden das Beiwort breits

fchwänzig gab“). ",

*) Supplementarthilt. nat. des Quadrupedes,
*) Ovis laticaudata. Lin.

n



Die Ziegen sind in der ganzen Länge von Aegyp
ten auch nicht allenthalben die nämlichen. Gegen Nor-
den ist die Ziege mit kurzen Haaren und mit langen Hän
geohren, die Mamberziege *), die Einzige, die die A es
gypter halten. Die Ziegen im Saldº hingegen find
weit kleiner; ihre Hörner find schwach und schön gebot
gen; sie sind fehr lebhaft und sehr lustig, und auch fe
geschwätzig; sie hören nicht auf zu meckern; und der T
ihres Meckern kann mit nichts beffer als mit dem Gei
fchrei eines Kindes verglichen werden. Ihr Haar ist
lang, dicht und beinahe eben so weich als Seide. Dies
fes letztere Kennzeichen und einige andere Verwandschaft
ten in der Gestalt geben ihr viel Aehnlichkeit mit der Ziege
von Angora mit seidenem Haare. Diese Ziegenrace
scheint die nämliche zu sein, als die Ziegenrace von Juli-
da, die Büffon in der Naturgeschichte der Geme ers
wähnt, und die nach Bosmans Erzählung in Guis
nea, Angola, und an andern Küsten von Afrika
gemein ist *).-
-
Unter den Schaaf und Ziegenheerden, sieht man in
Aegypten ein Thier von einem andern Geschlechte nicht,
das in unsern Ländern. Einen von den Reichthümern des
Ackerbaues ausmacht, und das sowohl Eines von den
gemeinten Nahrungsmitteln als die schmakhafteste Fleisch
speise ist. Die Gesetzgeber des Morgenlandes sind, wenn
man mit den Priestern des alten Aegyptens anfängt,
in dem Verbote des Schweinefleisches mit einander eins
stimmig gewesen. Dieses Thier war besonders in den
Augen der Aegyypter unrein. Wenn diesen irgend

*) Man sehe den Th. d. Reife S. 329.

*) Hit. nat. des Quadrupedes et Supplementart. du Bouc
de Juida– capra reverfa, Lin. (Die Ziege von Juida
oder Whjda ist klein, trägt auch nur kleine Hörner. Sie
“fett- Amerika gebracht worden. Der
eyer,------



36a

s

Eines berührte und wenn es auch nur im Vorbeigehen
war, fo mußte er sich mit feinen Kleidern in den Nil
tauchen. Die Schweinehirten *) machten eine abgefons
derte Claffe aus, die von der Gesellschaft der übrigen
Menschen ausgeschloffen war. Ob fiel gleich Aegyp,
ter waren, so war ihnen dennoch der Eintritt in die
ägyptischen Tempel verboten. Niemand wollte ihr
nen feine Töchter zur Frau geben, und niemand wollte
die Ihrigen heurathen *). Während indessen die Jus
den, die diesen Abscheu gegen das Schwein in Aegyp,
ten eingesaugt hatten, niemals weder Schweine opferten,
noch davon aßen, opferten hingegen die Aegypter
jährlich einmal der Luna Schweine; und bloß an dies
fem Tage, dem Festtage des vollen Mondes, durften
fie Schweinefleisch effen *).-

-

---
---

Man kann mit Grund annehmen, daß ein so allge

meiner Abscheu bei einem berühmten Volke eine andere
Ursache, als den natürlichen Widerwillen gegen die Freß-
gier, wie Einige geglaubt haben, gehabt hat, die
diese Thiere in den ekelhaftesten Kothhaufen herumzuwühs
len antreibt. Man hätte sonst aus demselben Grunde

-

*) Das ägyptische Volk war in Casten nach seinen Gewer-

ben eingetheilt, die vielleicht verschiedene Volksstämme wa-

- ren und vielleicht anfänglich durch das Lokale bei ihrer Be-

ärz zu bleiben genöthigt waren. Herodotus
sagt: die Aegypter sind in sieben Stämme eingetheilt.
Der Eine heißt der Stamm der Priester; der Andere der
Stamm der Krieger. Ferner die Rinderhirten; die Schwei-
nehirten; die Gewerbetreibenden; die Dolmetscher und die
Schiffer.----

Der Ueberfetzer.

**) Herodotus im 2. B. $. 47.-

*) Ebendas. die Anmerkungen des B. Larcher. (Im He-
rod. heist es im $. 48: einem alten Herkommen zu Folge
wurde an einem gewissen Feste in jedem Haus dem Osiris
ein Schwein geopfert. D. Uebers.)-
---

-,



36e

-

kein Hühnerfleisch effen dürfen, die wie 6 weiß, bes
gierig die unflätigsten und ekelhaftesten Sachen freffen.-
Der Gebrauch, kein Schweinefleisch zu effen, hatte
ohne Zweifel einen Grund in den Regeln der Kunst seine

Gesundheit zu erhalten, die unter einem glühenden Hims-

mel unentbehrlich find; und man wird dies leicht einfes
hen, wenn man bemerkt, daß die in den heißen Hims
melstrichen einheimische Schweinerace mehr Aehnlichkeit
mit dem Schweine in China, oder Stam und

Indien*), als mit dem europäischen Schweine

hat: daß diese chinesischen Schweine, felbst wenn man
fie in unsern kältern Ländern aufzieht, zwar ein liebli
cheres aber auch zugleich fetteres Fleisch haben, als man
es bei den gewöhnlichen Schweinen antrifft: daß die
fes sehr weiß, fehr appetitlich, aber in Aegypten, in
Syrien und selbst in den mittäglichen Theilen von
Griechenland sehr fette Fleisch selbst den stärksten
Personen beschwerlich ist; und daß man dadurch allein
schon berechtigt war, es wegen der Unverdaulichkeit und
der nachtheiligen Säure, die es in den schon durch die
außerordentlich große Hitze geschwächten Mägen erzeugte,

für schädlich zu halten. *).

Von der andern Seite hemmt die Menge Fett, die
dieses Thier hat, die Ausdünstung in Ländern, wo die

-

*) Sus porcus. Lin.

- *) Das fiamische Schwein ist kleiner als unser Schwein,

hat einen fast kahlen Rücken und einen tiefhangenden Bauch.
Seine Ohren find spizig und nicht hangend. In China,
sagt Bergius in dem Buche: über die Leckereien
S. 3. 2. Th. macht das Schweinefleisch das Hauptgericht
bei jeder Mahlzeit aus, und es ist merkwürdig, daß sowohl
dort als durchgehends in warmen Climaten dieses Fleisch
fehr zart und gesund ist a).--
- Der Ueberfetzer.
"a) Dies ist gerade das Gegentheil von dem, was Sonnini sagt. Forf er
macht hierbei die Bemerkung: daß ihr Fett derber und nicht so locker
wie bei den Unfrigen fey.-



---

--

-

365

Hitze so sehr dazu reizt und setzt es daher mehr als anders
wärts den Finnen aus: einer Krankheit, die ihm beson
ders eigen ist und die unter einem glühenden Himmel
leicht in Ausfaz ausarten kann. Eine solche Geneigtheit
war mehr als hinreichend, daß die Aegypter, die
ihre Aufmerksamkeit auf die Vermeidung von Allem, was

den Ausfaz zu erzeugen abzielen konnte, bis ins Peins

liche trieben, einen Abscheu gegen ein Thiergeschlecht faßs
ten, das demselben unterworfen zu feyn schien. Dies
war in der That die wahre Ursache von einem Abscheue,
den der dumme Aberglaube der Juden auch in kalten
Ländern behalten hat, wo das Schwein unter die Thiere
gehört, die zur Ernährung der Menschen am nützlichsten
find. Die Aegypter glaubten, es verursache den Auss

saß die Flechten und andere Hautkrankheiten, die in diesem

Lande einen entschiedenen Charakter der Schärfe annehe
men, und man dürfte daher durchaus kein Schweines
fleisch effen.

Diese Enthaltung vom Schweinefleische hat sich
auch auf die jetzigen Aegypter fortgepflanzt. Die
Copten effen eben so wenig als die Mahomme das
ner dergleichen: es ist daher nichts feltener als dies
Thier im Said, wo es wie in den Städten in Nies
der ägypten, keine Griechen, die fich heimlich
Schweine zu halten erlauben, noch andere Europäer,
als sieben bis acht hier und da zerstreuete Missionarien giebt.
Bei meiner Ankunft in dem Hospitio zu Neguade,
worin die Hospitalität so treulos verfährt, eilten die cas
tholischen Copten mir die Nachricht zu hinterbringen,

daß ich ein seltenes und sonderbares Thier zu sehen bei

kommen könnte. Ich bat eben so eilfertig, daß man
mir daffelde zeigen möchte. Man führte mich in eine
Vertiefung des Hofes und ich war sehr überrascht, daß
ich nichts weiter als ein Schwein daselbst fand, das die
Mönche fütterten, und das die dummen Aegypter
für ein sehr sonderbares Thier hielten,-



364----
- Diese nämlichen Katholiken, die den Aberglau
ben von mehrern Religionen in fich vereinigen, hegen
einen Wahnglauben, dessen Wirkungen nicht anders als
oft traurig für sie ausfallen können. Sie glauben, die

Crocodile *), die genau den Christen von dem Mus

felmanne unterscheiden könnten, fielen nur den Lez

tern an und verschonten den Erstern. Sie sind so fest

von dieser Meinung eingenommen, daß sie sich ohne Furcht
an den Orten in dem Nile baden, wo man diese großen
und häßlichen Eidechsen antrifft, während die Mahoms
medaner, die aus Leichtgläubigkeit gern eine Vorliebe
zugeben, die ans Wunderbare grenzt, nicht dahin zu
gehen wagen. Ich erinnere mich, daß ich etwas Aehns
liches in dem 1. Bande einer Beschreibung des west-
lichen Aethiopiens gelesen habe. Der Verfaffer
versichert, die Christen hätten nichts von den Croco
dilen zu fürchten, indefen fräßen sie viele Neger.
Der Aberglaube führt alleuthalben die nämliche Sprache,
und Verständige werden hierin leicht die Sprache der
Missionarien wiedererkennen.

----

---------------

gypten an den verschiedenen Orten auch eine verschiedene
Behandlung. Hier wurde es "wüthend verfolgt und ohne
Barmherzigkeit getödtet; dort machte man es zu einen
Gegenstande der Verehrung. Die Einwohner der ums
liegenden Gegenden von "Theben und des Sees Mö,
ris sahen es als ein geheiligtes Thier an. Sie wählt
ten. Eins darunter aus, das sie zahm machten; man
sorgte sehr aufmerksam für dasselbe; feine Nahrung war
vorgeschrieben und nach den heiligen Büchern angeordnet.
Man schmückte es mit Ohrgehängen von Gold oder von
----------------

») Crocodile, 1jeepede.– Lacertaerocodilus Lin. In
Aegypten heißt es Timfah, ein Name, der enttä
- keit mit den Worte C

n alten Zeiten nannte.---------------
„---

--

In den frühern Zeiten erfuhr das Crocodil in Aes

hames hat, wie man das Crocodil.



-- 365

künstlichen Steinen aus und machte ihm Arten von Arm
bänder an die Vorderklauen *); ein in der That sehr
schöner Schmuk für ein so häßliches Thter

---------------------

- Heut zu Tage werden die Crocodile weder anges
fallen noch verehrt. Man läßt sie ruhig das Nilwaffer
mit ihrem Muskusgeruch verderben und die Fische wegs

freffen. Da fiel in den südlichsten Theil von Aegyps

ten verwiesen sind, so sind sie daselbst sehr zahlreich.
Bei hellem Sonnenscheine sieht man sie mit dem Kopfes
außerhalb des Waffers unbeweglich. Von weitem has,
hen fie, das Ansehen von großen schwimmenden Holz-
stücken; sie laffen sich sanft den Strom mit fortnehmen
und genießen die Wärme, die sie sehr lieben. „Ich habe
auf Mehrere in dieser Stellung, und zwar in sehr gross,

ßer Rähe, geschoffen: denn da sie gewöhnlich nicht beun-

ruhigt werden, so konnte man ihnen leicht nahe kommen.
Allein da sie mit einem Schuppenküraffe versehen find,
der die Kugel abhält, so sind sie sehr schwer zu tödten."
Ich hoffte ihnen durch Flintenschüffe mit gegoffenen Kugeln
den Kopf zu zerschmettern; allein sie waren entweder

auch an diesem Theile undurchdringlich, oder sie waren

bloß verwundet und starben einige Zeit darauf auf den
Boden des Waffers, genug alle diejenigen, die ich schoß,
tauchten sogleich unter und verschwanden.----
--------------"...
In der Gegend von Theben war das kleine Boot,
in welchen ich hinauffuhr, oft von Crocodilen umgeben,
die der Wafferhöhe gleich schwammen; sie sahen uns
unbesorgt vorbei fahren, und zeigten bei unserer Annäs
herung weder Furcht noch Luft uns, anzufallen. Bloß
das Geräusch der Flintenschüffe konnte sie aus ihrer apa
thischen Ruhe bringen. Sie versuchen niemals einen
Anfall gegen die Fahrzeuge, so wenig diese auch über

•) Herodotus 2r Bd. S69

-



366-

dem Waffer erhaben sein mögen, und man ist darin gef
gen ihre Angriffe stets in Sicherheit. Man muß sich aber
ja in Acht nehmen, daß man weder die Arme noch die
Füße ins Waffer fekt: man würde Gefahr laufen, daß
sie dieselben mit ihren spitzigen und scharfen Zähnen
wegriffen.-
- Ob sie gleich in dem Waffer, das sie sehr schnell
durchspalten, sehr behend find, so können sie doch auf
dem Lande nur langsam fortkommen, und wenn sie auch
die Lehmfarbe und die Kochschicht, womit fiel sich bedecken,
wenn sie an dem schlammigten Nilufer herumgehen, nicht
deutlich genug verriethe, daß man sie nicht gewahr und
daß man von ihnen überrascht würde, so sind sie doch
außer dem Elemente, wo sie mehr Stärke und Gewandt,
heit haben, wenig gefährlich.-
r“:-------
Ihre Eier legen sie an die kothigten Nilufer und
hier begatten sie sich auch. Das Weibchen, das bei
der Begattung auf dem Rücken liegt, hat viel Mühe,
ehe es sich wieder um wenden kann; man behauptet so
gar, es könne ohne den Beistand des Männchen eine Stel
lung nicht ändern, noch sich umkehren. Sollte man es glaus
ben, daß es in Oberägypten Menschen giebt, die
aus ungeheuerer Verderbniß und einer beispiellosen Brus
talität, diese erzwungene Lage des Crocodilweibchens
benutzen, das Männchen in die Flucht jagen und feine
Stelle vertreten? Schreckliche Umarmungen, scheußliche
Freuden, deren Kenntniß noch in dem ekelhaften Buche
der Geschichte der menschlichen Verderbtheit fehlte!

Die Fruchtbarkeit des Crocodils würde eine schrek
liche Geißel für die Länder feyn, die daffelbe bewohnt,
wenn sich nicht zahlreiche Feinde, worunter die Nils
schildkröte die erste Stelle einnimmt, seiner Vermehrung
entgegensetzten, und feine Eier und feine Jungen in
dem Augenblicke fäßen, als sie zum Vorschein kommen.

-

-
--. ."

/
-,-



367

-
-

Man brachte mir zu Kus sieben junge Crocodile, die
erst seit zwei Tagen aus den Eiern ausgekrochen waren:
fie waren eilf Zoll lang und hatten schon sehr spitzige

Zähne. Der Aegypter, der sie gefangen hatte, sags

te mir, es wären ihrer ungefähr funfzig beisammen ges
wesen, allein er habe sie wegen der Mutter, die dazu
gekommen sei und die sich auf ihn habe stürzen wollen,
unmöglich alle erhaschen können. Diese kriechenden Thiere,
die schon durch ihre häßliche Gestalt und durch ihre
Gefräßigkeit so furchtbar find, werden es noch mehr
durch ihre ungeheuere Größe. Ich habe in dem Hospis
tio zu Néguadé eine Crocodilhaut gesehen, die dreißig
Fuß lang und gegen vier Fuß breit war. Man vers
sicherte mir, man fände in dem Rile Crocodile, die
bis funfzig Fuß lang wären.……-

-

--------."--
Ich habe auch zu Néguadé die ziemlich schlechters
haltene Haut einer andern Art Eidechse gesehen, die
man in diesem Lande Waral nennt *). Sie war zwei
Fuß lang; allein es gibt noch größere. Sie ist gänzt
lich ein Landthier, und geht niemals ins Waffer. Man
erzählt viele Mährchen von ihr, worunter man auch

vielleicht das Mittel rechnen muß, das sie nach Sir

cards Erzählung anwendet, wenn sie den Schafen und
den Ziegen die Milch aussaugen will, nach welcher sie
fehr lüstern ist: sie hängt sich mit ihrem langen Schwans

ze fest an eines der Beine des Schafes oder der Ziege,

hindert dieselben so am Gehen und melkt sie auf diese
Art nach Bequemlichkeit aus. *).-

Ich erhielt von dem Copten Poctor ein Säk,
chen voll Bruchstücke von allen Arten glänzender Steine,

*) Le marbre. Lacepede.– Lacerta nilotica. Haffelquift,
Itin. p. 311. Forskal, fauna aegyptiaco arab. p. 13-

*) Memoires des Millions du Levant. Tom. V. P. 194

--



368

sowie glasartiger Schlacken die man in den Schutts
haufen alter Denkmäler gefunden hatte,- Als Poctor
mir dies ziemlich unbedeutende Geschenk überreichte, zeigt
te er mir einen kleinen runden Kiesel von dunkelgelber Far“
be, der wit kleinen völlig runden Flecken übersäet war,
welche weiß mit gelb gestreift waren und in ihrer Mitt
ten einen Punkt von der nämlichen Farbe wie der Grund
des Kiesels hatten. Er ist wegen feiner wirklichen oder

eingebildeten Kraft, die Scorpionenstiche zu heilen und
er den Aegyptern gesucht. Das kostbarste aber,

was der Copte besaß, und was er mir nicht gab, war
ein sehr schöner Rubin, den er am Finger trug und den
man in den Ruinen von Dendera gefunden hatte.--
- Der Kiesel, den ich so eben erwähnt habe, ist nicht
der Einzige, dem man Eigenschaften beilegt, die nur
in der Einbildung der Aegypter gegründet, find-
an zeigte mir einen kleinen Stein, den man vor allen
Mindern den Giftstein (Hadsjar Sem) nannte."

Wenn man ihn zu Staub gestoßen und in einer kleinen

Dofis nimmt, so soll er das Gift der Schlangen und
anderer giftigen Thiere unwirksam machen. In allen
Ländern bedienen sich die Marktschreier dieser Steinart,

um das Volk zu betrügen, und damit man ihnen desto

mehr Glauben beimißt, behaupten sie, fie hätten den

Stein aus einem Schlangen oder Drachenkopfe gezogen.

Es ist aber weiter nichts als eine pathische Verhärtung
die ihre ganze Wirksamkeit von dem Aberglauben und"
der Leichtgläubigkeit erhält."

Dies ist auch der Fall mit dem Ben azirsteine
(Hadsjar Benazir) der seinen Namen von einem
Dorfe hat, bei dem man ihn gemeiniglich findet. Die

Einwohner von Aegypten sehen ihn für ein anderes

köstliches Gegengift an. Wenn man mit ihm ein Gefäß
reibt, worin einige Waffertropfen sind, so macht er dss
Wafer und zwar wie Milch so weiß.--
- Vor



369

Vor meiner Abreise von Kus wurde meine Kennt,
miß in der Arzeneikunft auf eine harte Probe gestellt.
Der neue Kia fchef fiel vom Pferde und verrenkte sich
die Schulter. Er beehrte mich mit einem Zutrauen, das
in der That nicht ungestümer feyn konnte. Vergeblich
hätte ich den Unterschied geltend gemacht, den man zwis

fchen der Arzeneikunst und der Chirurgie annimmt; er

hätte ihn nicht begriffen und das Geständniß meiner uns
fähigkeit würde für mich nicht ohne Gefahr gewesehfeyn.
Ich mußte mich also in einen Chirurgus verwandeln;
meine Reisegefährten wurden meine Gehülfen. Es war
ein sehr sonderbares Schauspiel, wenn man uns durch
vergebliche Anstrengungen den Mameluken martern
fah, der unsere Ungeschiklichkeit nicht merkte, und der geduls
dig die Schmerzen einer ungeschikten Operation ertrug.
Ich mußte befürchten, mein Kranker behielte mich bei
fich; ich reiste daher aus Furcht, es möchte ihm dies
einfallen, noch den nämlichen Abend nach Kenne ab,
wo ich in der Nacht zum 23. Juli anlangte.

--
Sonnini Reifen an Bd- Ala



Renne– Kofi– Dendera– Kelhé– Unru-
hen– Wellen auf dem Nile– Flußräuber–
Sahel– Beliané– Vögel– Dschirdsche–
italienische Mönche– Menschiè– Bienenfres
er– Tahta– allgemeiner Aufstand in diesem
Bezirke– venerische Krankheiten– Fieber–
Würmer– Hämorrhoiden– Fliegen–
Schlupfwespe– Scorpion– Eidechsen–
Fahrzeug– Kau-el-Kebir– Kornwürmer–
Gefecht zwischen den Arabern– Ausbefferungen
an dem Fahrzeuge– Abutitsche– Freuden-
mädchen“– Erdfreffer- Manflut

K enn& *) ist ein ziemlich unbeträchtlicher Flecken
und liegt so wie Kus, auf der Ostseite, aber weiter
vom Nil ab. Es ist ein Sammelplatz der Caravanen,
die nach Coffeir gehen und jener, die von da mit den
Reichthümern Indiens und A rabiens beladen wie
der hierher zurückkommen. Sein Name hat sich nicht

») Die Franzosen haben ein Fort hier angelegt und Unter-
halten eine starke Besatzung darin,
Der Ueberfetzer.–



- 371

geändert, die Alten nannten es Cenae und Cönopol
lis; allein es ist nicht mehr das, was es ehemals war.

Ein Kanal, vermöge defen der Nil mit dem arabis

fchen Meerbusen in Verbindung stand, hatte es zu ei-

ner Stadt gemacht, die fehr viel Handel trieb; es ist

keine Spur mehr von diesem Kanale vorhanden *); die
Denkmäler, die die alte Stadt verschönerten, sind nicht

mehr; sein Handel ist fast gänzlich vernichtet; seine Reichs

thümer find verschwunden und von der ehemaligen Ins
dustrie ist nichts mehr als eine elende Topffabrik übrig.
--
Zwischen Kus und Kennè trifft man das
Dorf Koft an, das in das Land hinein in der Nähe,
wo die alte Stadt Cophitos gestanden hat, das der
Handel nach dem roth ein Meere auch sehr blühend machs
te, erbauet ist. Mehrere Schriftsteller behaupten, der
Kanal aus dem roth ein Meere, "der jetzt ausgefüllt ist,

fey hier vorbei gegangen, während ihn Andere bei Kens

nè fetzen.

Dieser letztere Ort liegt Dendera gegenüber, wo
ich mich zum zweitenmaie hinbegab. Ich ermangelte
nicht, noch einen Abschiedsblik der Bewunderung auf
das am besten erhaltene Denkmal in Aegypten, auf

den Tempel zu werfen, den die Tentyriten der Ifis

geweiht hatten. Der Emir erwies mir die nämliche

gute Aufnahme, wie bei meiner ersten Anwesenheit: er

schenkte mir einen sehr schönen, antiken Kopf von weißem
Marmor, der mit einer Menge anderer merkwürdiger
A a 2

-
*) Browne behauptet in seiner Reise dasselbe, allein er jetzt
auch weiter hinzu, daß es nicht wahrscheinlich sei, daß es
hier einen Kanal gegeben habe, weil das Erdreich hoch und
also das rothe Meer in den Nil habe fließen müssen, wo-
durch Aegypten würde zu Grunde gerichtet worden seyn,
weil der Ril fowohl das Trinkwasser liefert als die Frucht-
-, barkeit befördert.-–-
- Der Ueberfetzer.

/



372----

Sachen verlohren gegangen ist, die man mir geraubt
hat.– Ich setzte meine Reise auf dem Nile hinab,
deffen Waffer alle Tage dicker wurde und immer mehr zus,
nahm, fort und machte den 25 in dem Dorfe Re is
schié halt, das am westlichen Flußufer liegt, wo wir
einige Lebensmittel einkauften. Von hier reisten wir
nach Kelhé, das auch ein Dorf ist und auf der nämli
chen Seite eine halbe Meile von Sahelt, liegt, wo ich
so viele Streitigkeiten mit dem Mameluken, der das
selbst befehligte, und mit dem Patrone meines Fahrt
zeuges gehabt hatte. Allein ich sollte in diesem Bezirke
einmal Unfälle haben. Ich fand ihn in dem größten
Aufruhre. Ganze Dörfer, die die Unruhen benutzten,
welche die Annäherung des Krieges verursachte, wovon
Oberägypten der Schauplatz werden sollte, hatten
fich empört und weigerten sich die Abgaben zu bezahlen,

die sie zweimal zu geben befürchteten, weil man noch nicht

\

wußte, welche Partei fiegen würde. Mehrere von dies
fen Volkshaufen hatten sich bewaffnet, um den Kitas
fchef von Basjura, der gegen fie anrükte, damit er
fie wieder zur Ordnung brächte, Widerstand zu leisten;
die Einwohner von Kelhé gehörten mit unter die Bewaff
neten. Kaum hatten wir den Fuß auf ihr Gebiet gesetzt,
als dreißig bis vierzig Fellahs mit Lanzen und Säs
beln durch unsere Kleidung verführt, auf uns losstürzt
ten. Wir waren ohne Mißtrauen ausgestiegen und bei
fanden uns ohne hinlängliche Vertheidigungsmittel, um
einem so zahlreichen Trupp widerstehen zu können. Wir

- brauchten daher das einzige uns übrige Mittel, nämlich

wir suchten uns mit Leuten zu verständigen, die wenig
fähig wahren, die Sprache der Vernunft zu verstehen.

Nachdem wir fieindeffen gefragt hatten, warum sie fried

liche Fremdlinge als Feinde behandelten, bemerkte ich,
daß sie uns für Leute des Kia schefs gehalten hatten,
gegen den fie sich empört hatten. Es war mir nicht

schwer ihnen diesen Irrthum zu benehmen, und sie wi

- ---



373

ligten, zwar nicht ohne einige Mühe, ein, uns gehen
zu laffen.

Wir schifften uns augenbliklich wieder ein, und
liefen eine andere Art von Gefahr. Der Wind blies
heftig von Norden; der Fluß, defen Lauf an dieser
Stelle durch ein Felsengebirge, das sich bis in sein Bets
te erstrekt, eingeengt wird, gieng voll tiefen Wafferwo
gen, besonders an den Stellen, wo der reiffende Strom
mit mehrerer Anstrengung den Widerstand bekämpfen muß,
te, den ihm der Wind entgegensetzte. Nachdem wir die
Mitte des Stroms zu erreichen gesucht hatten, trafen
wir daselbst so hohe und so schnelle Wellen an, daß unsev
kleiner Kania, der nicht mit Ballast beladen war, bei
nahe untergesunken wäre. Mit vieler Mühe und mit
vieler Gefahr erreichten wir den Fuß des Gebirges, wo
wir blieben, um abzuwarten, bis sich der Wind gegen
Abend lege, wie es gemeiniglich der Fall ist.-

Man hatte uns zu Kelhé vorausgesagt, daß der
Ort, wo wir uns befänden, die gefährlichste Stelle für

die Nilschifffahrt geworden wäre. Kein Fahrzeug wagte

fich allein dahin; Flußräuber verübten da ihr Handwerk
fowohl bei Tage als bei Nachte ununterbrochen fort.
Wir hatten. Eines ihrer furchtbarsten Raubnester vor

uns. Mehrere in den Felsen gehauene Höhlen dienten

ihnen zum Aufenthalte und zum Beobachtungsorte, von
wo aus sie in der Ferne die Fahrzeuge entdekten, auf
deren Angriff und Plünderung fiel zu finnen Zeit hatten.
Sie hielten sich ohne Zweifel damals nicht zahlreich ges
nug, um uns anzufallen; wir waren auf unserer Huth
und sie kamen uns nicht nahe. Da aber ihre Nachbars
fchaft jede Entfernung von dem Ufer verhinderte, so

konnte ich auch die Grotten nicht besuchen, die in Menge

in dem Gebirge vorhanden und die wahrscheinlicher Weise

Arbeiten aus dem Alterthume find,

--

/



374

Ob schon die Nacht hereinbrach, so ließ der Wind
doch nicht nach und wir konnten unmöglich an dem Orte,
wo wir uns befanden, übernachten. Wir machten aus
einigen Stücken blauer Leinwand, die ein Theil von
der Kleidung unserer Matrosen waren, ein Segel, richs
teten unsern Lauf mitten durch eine Wafferwoge, die
nur allzu groß für unser kleines Fahrzeug war, und er
reichten Sahelt, das der Hafen von Basjura und
Farfchut ist.-

Der Reis gieng in das Dorf: einen Augenblik
darauf kam er wieder zurük und meldete mir, man hätte

ihm versichert, wir könnten in den Zustande von Unrus

hen, die diesen Bezirk verheereten, nicht vor Sah et
bleiben, ohne uns der Gefahr auszusetzen, daß wir das
selbst ermordet würden. Ich schikte ihn zurük und ließ
durch ihn den Scheik- el Belled fagen, ich wäre
ein Kia schief und beföhle ihm daher für meine Sichers
heit zu wachen, wofür er stehen müßte. Das Dorf,
oberhaupt ließ sich dies nicht zweimal sagen: er wachte
felbst nebst einigen Leuten die ganze Nacht über bei mei
nem Fahrzeuge. Mit Tagesanbruch erkundigte er sich

sorgfältig, ob ich wohl geschlafen hätte und ob ich mich

wohl befände; hierauf ließ er mir Kaffee und ein kleines
Morgenbrod bringen. Ich reiste aber fehr eilig ab,
weil ich fürchtete, der helle Tag möchte eutdecken, daß
der vorgebliche Kia fchef keinen Bart hätte.

Belian6 ist ein ansehnliches Dorf auf der West-

feite des Nils, bei welchem man gegen die Berge hin,

wie mir einige Einwohner erzählt haben, noch Ruinen
antrifft, die eine große Strecke Land einnehmen. Wir
übernachteten den 27 an diesem Orte.

-

Störche und Pelikane blieben unbeweglich ganze Stun

den lang auf den kleinen Sandinseln sitzen: hier und da

fah man schwarze und weiße Eisvögel, gewafnete Res



- 375

genpfeifer mit dem Halsbande und kleine weiße Reiher.
Vor Beliam& feloft ließen sich Tauben auf den Fluß
nieder, und ob dieser schon reiffend und unruhig war,
fo verweilten sie dennoch einige Augenblicke auf der Obers

fläche des Waffers.

Von Beliané begaben wir uns den 28 nach
Dfchird fche. Es gab hier noch ein Hospitium der
Mönche von der Propaganda, an die ich auch einen Brief
von Kairo aus hatte. Ich war begierig zu sehen, ob
fie mehr werth wären als die Mönche zu Echmimm und
Nèguadé und die Aufnahme, die man mir erwies,
ließ diese Sache nicht lange unentschieden. Ich gieng
zu dem Superior, einem Greife mit einem langen weit
ßen Barte und mit einer ziemlich guten Gesichtsmine.
Er fah bloß nach dem Datum des Briefes, den ich ihm
einhändigte und als er bemerkte, daß er ein wenig alt
war, warf er mir das Papier vor die Nase und schrie,
dieser Brief gelte nichts. Ich gestehe, es kostete mir
fehr viel Ueberwindung, daß ich ihn nicht für eine soll
che Frechheit bestrafte, wovon mehrere Personen Zeuge
waren. Der Mönch merkte meinen Unwillen: er hob
den Brief wieder auf, las ihn durch und entschuldigte
fich; aber ich kehrte ihm den Rücken zu und verließ das
Haus mit dem festen Entschluffe, niemals wieder in Eis
nen von diesen Aufenthaltsorten der Dummheit und
der Grobheit zu gehen.

Nach Kairo ist die Stadt Dfchird fche, die
von jener hundert Meilen entfernt ist und an dem Nile
hinliegt, dessen Ufer hier hoch und steil ist, die Größte
in Aegypten. Sie ist die Hauptstadt des Said.
Es hielt sich ein Bey daselbst auf; die Copten hat
ten in derselben einen Bischof. Sie ist in neuern Zeiten
erbauet worden und ist von einer unregelmäßigen Ge-

falt. Der Fremde findet nichts daselbst, das ihn auf
halten könnte.--



376

Den 29. Morgens reisten wir von da ab. Der
Nordwind, der seit mehrern Tagen ununterbrochen
heftig bließ, trieb erstaunlich hohe Wellen, dergleichen
ich nie auf einem Fluffe anzutreffen erwartet hätte. Er
hinderte die Fahrt der Schiffe, die den Nil from hin-
abgiengen. Und es kostete uns viel Mühe, ehe wir
nach dem Flecken Mensch iè kamen, defen Märkte im-
mer reichlich mit Lebensmitteln versehen find, weil die
Fahrzeuge, die in den nördlichen Theil von Aegypten
fahren, gewöhnlich hier ihren Proviant einkaufen. Die
Taubenhäuser sind hier schöner als anderwärts. Die
große und volkreiche Stadt Ptolemais Hermii
fand auf der nämlichen Stelle. Einige zerstreute Trüm-
mern und ein Steindamm, der das Flußwaffer abhält,
find die einzigen Ueberreste, die Mensch ié noch von
feinem ehemaligen Glanze übrig hat.-

Der Kiafchef dieses Ortes wollte mich als Arzt
zu Rathe ziehen und fragte mich, ob ich mit Briefen
von Murat Bey versehen fey; und als ich es bejahte,
erwiederte er mir: ich hätte da sehr schlechte Empfeh-
lungen, Murat Bey werde bald eine angemaßte Ges
walt verliehren.… Dieser Kia fchef machte sich zur Abs
reise bereit, um sich mit einem gewissen Haffan Bey
zu „vereinigen, der Murats Feind war und defen
Partei täglich im Said stärker wurde. Das beunrus
higendfe aber für mich war eine Abficht, mich mit fich
zu nehmen, damit ich, wie er sagte, die Wunde heilte,
die Haffan in dem letzten Gefechte mit Murat erhals
ten hätte. Ich verlohr keinen Augenblik, um mich der
Ausführung eines Vorhabens zu entziehen, das für mich
keine andere als eine sehr traurige Folge hätte haben können.
Ich reiste daher sogleich nach Suhaye ab, wo ich Mors
gens den 30. anlangte. Diesen Tag über bekam ich
die männlichen Vögel zu sehen, die ich so eben erwähnt
habe,--

W----



377

Den Tag darauf reife ich von Suhaye mit zwei
Arabern zu Pferde wieder ab, nachdem ich vorher
meinem Fahrzeuge den Befehl gegeben hatte, fich nach
Tahta zu begeben. Ich ritt durch das Dorf Kenné,
das am Fuße des Gebirges auf der Westseite liegt und
unter die Herrschaft des arabischen Scheiks Js
ma in Abu Ali gehört. In der umliegenden Gegend

fah ich ächte Akazienbäume, einige Bienenfreffer *), die

fchöne Vögel find, welche schnell die Luft durchschneiden
und eine fete Jagd auf die beflügelten Infekten machen.-
Sie waren fhr wenig scheu und ließen in Springen
ein kurzes etwas durchdringendes Geschrei, aber bloß
ein einziges mal auf einmal hören. „-

Zu Tahta, wo ich den 31. Abends eintraf, bei
zog ich meine Wohnung bei dem katholischen Copten
wieder. Der Copte Mal lüm Murcus, an dem ich
eine wichtige Kur verrichtet hatte, befand sich zu Kairo;
aber mein Ruf hatte sich zu Tahta erhalten: denn so
bald meine Rükkunft bekannt war, wurde ich bald von
einer Menge Kranker oder solcher Menschen, die sich
krank zu feyn einbildeten, bestürmt.

Dieser Bezirk war nichts weniger als ruhig. Die
Fellahs auf den umliegenden Dörfern empörten sich:
fie verweigerten die Bezahlung der Abgaben. Zu den
Mißvergnügten hatten sich Araber, von denen man
auch Tribut verlangte, geschlagen. Mehrere Kia fchefs
hatten schon ihre Truppen mit einander vereinigt, um
gegen die Aufrührer zu marschieren; allein diese hatten

- die Mamlucken völlig geschlagen: Ein Sieg über die

oberste Gewalt oder richtiger über die schreklichste Ty
rannei hatte diese Gegend zum Sitz der Unruhen und der

») '': Buffon. IIift. nat. des Oif. et pl. ein. n.
933,– Merops aptaster. Lin.-

-

„-

-



373

--

Unordnungen gemacht. Die Gefielde wurde verlaffen oder
verwüstet; die Landleute liefen zu den Waffen; die Heers“
den wurden weggenommen oder getödtet; alles Getraide
wurde eine Beute der Feinde oder der Räuber. Die
Wege waren durch Räuberbanden gesperret und jede Art
von Verbindung war aufgehoben.- Endlich herrschte
Zerstörungswuth auf einem Boden, den die Fruchtbars
keit der Tyrannei streitig machte. Alle diese Umstände
richteten einen großen Schaden an, den man lange nicht
wird wieder gut machen können und der bei weitem den
Tribut, den man verlangte, an Werth übertraf. Als
lein der Unwille den eine gehässige Tyrannei erregt,
läßt dem Menschen nicht Zeit, an die Folgen desselben zu
denken. Die Völker, so herabgewürdigt sie auch feyn
mögen, werden endlich überdrüßig noch länger das Eis
genthum von Bösewichtern zu feyn: die Macht, die
taub gegen die Stimme der Gerechtigkeit und des Zures
dens ist, die die Rechte der Menschheit verkennt und die
um ihre Befehle in Ausübung zu bringen, keine andern
Mittel, als die Strenge einer willkührlichen Gewalt hat,
kann nicht lange Bestand haben, sondern muß unvers
meidlich unter dem Gewichte ihres eigenen Druckes zu
fammenstürzen.

Mein mehrtägiger Aufenhalt zu Tahta, wo ich
nicht viel ausgehen konnte, weil die Unruhen mich zu
Hause hielten, fetzte mich in Stand, neue Beobachtungen
über die Krankheiten und über die Heilarten anzustellen,
die die ägyptischen Aerzte anwandten. Sie unters
scheiden nach der Verschiedenheit der Symptome mehrere
Arten venerischer Krankheiten und geben ihnen sonderbas
re Namen, die man fich nicht leicht erklären kann. Die
Geschlechtsbenennung ist Embarek (die Geheiligte).
Bald nennt man sie das Ziegenü bel, bald das Kas
meelübel. Diese letztere Art sieht man als die gefähr
lichste und am schwierigsten zu heilen an. Nichts ist

-\



- 379

weniger verwickelt als die Behandlung dieser Krankheit
ten: die besteht gewöhnlich darin, daß man Fleisch ißt,
viel Branntewein trinkt und sich pmit Oehl und Schwes
fel reibt. Andere brauchen eine eben so einfache, aber
ekelhaftere Methode. Man trinkt nämlich das Waffer
worin sich die Weiber nach ihrer Niederkunft waschen.
Ein Mann gab mir die Versicherung, er fey durch dies

Mittel von mehrern äußern Krankheiten, die vergangen

wären, geheilt worden; aber gesetzt auch, daß man fei
ner Erzählung glauben dürfte, so war immer ausges
macht, daß die Heilung bloß eine Palliativkur war:
denn der nämliche Mensch beklagte sich über große
Schmerzen in den Gliedern, besonders in den Gelenken.
In Kairo und in andern nieder ägyptifchen
Städten ist die Behandlung etwas methodischer: man
nimmt vierzig Tage lang einen abgekochten Trank von
Saffeparille; die Diät besteht darin, daß man denfels
ben Zeitraum hindurch bloß ungesäuertes Brod und
Honig ißt. Hierauf muß man viel Aquavit trinken.

Ich habe bemerkt, daß die intermittierenden Fieber
in Aegypten wenig gemein sind. Wenn fie fich zei
gen, so geschieht es gewöhnlich nur fünf bis sechs Tage
lang, nach Verlauf derselben verschwinden fiel wieder,
wenn sie nicht etwann in bösartige Fieber ausschlagen.

Der arabische Name des Fiebers ist Schone. Die

schlechten Nahrungsmittel, wovon der größte Theil der
Aegypter lebt, erzeugen in den Eingeweiden eine
große Menge Würmer. Die Aegypter in dem Said
nennen sie Feifufe,-

Es giebt wenig Menschen in derselben Gegend, die
nicht den Hämorrhoiden unterworfen wären. Wenn sie
aufschwellen und Schmerzen verursachen, so läßt man
sie mit einem Scheermeffer öfnen. Diese Operation vers

ren die Barbiere,----



" 330

-

Außer der lästigen Menge von gemeinen Fliegen,
die die Menschen und Thiere in diesem heißen Himmels
friche plagen, habe ich noch eine andere Art von Fliegen
bemerkt, die sehr viel Aehnlichkeit mit der gewöhnlichen

- Fliege hat, außer daß sie kleiner ist, daß ihr ganzer

Körper sehr viele Haare hat und daß sie schwärzlich,
dunkel und hellbraun aussieht. Man hatte diese Flie-
gen in einem Fruchtkorbe mit in mein Fahrzeug gebracht.

Zu Tahta sieht man häufig eine andere Art von
Fliege: ihr Kopf und ihr Leib sieht sehr hellgrün mit
ein wenig Schwarz an dem Ende des Körpers aus; sie
hat unter dem Bauche einige kleine querübergehende Streit
fen von der nämlichen Farbe. Ich habe hernach diese
Fliegen auch zu Raschid wieder angetroffen, wo sie
während des Winters nicht erscheint. Diese Fliegen
halten sich gewöhnlich an der Erde auf, wo sie sich von
allem, was man da findet, z. B. von Frächten, Uebers
resten von Nahrungsmitteln, allerhand Unreinigkeiten
u. f. w. nähren.--

In Oberägypten sieht man auch häufig eine
schöne Art Schlupfwespe, die in Niederägypten
bloß im Sommer erscheint,, Einige fehen blau und
violett aus, und haben goldgelbe und glänzende Streifen,
Andere sind mit einem goldgelben und glänzenden Grün
geschmückt. Am Ende des Bauches ragt ein langer und
starker Stachel hervor. Diese schönen Infekten, die
ich auch bloß in der schönen Jahreszeit zu Raf chid
gesehen habe, kommen in die Häuser und verbergen sich
in die kleinen Mauer und Holzlöcher. Wenn man fie
fängt, so laffen sie eine Flüssigkeit, die einen Schwer
felgeruch hat, in sehr geringer Quantität fahren.

Eines Abends hörte ich auf der Terraffe eines bes
nachbarten Hauses ein klägliches Geschrei, das über
eine Stunde lang dauerte. Ich erfuhr, daß eine Frau



381

--

vor Schmerzen fchreie, die ein Scorpion gestochen habe.
Es war eine Frau und dies war genug, daß ich keine

weitere rufschlüffe über die Folgen dieses Stiches erhals

ten konnte.

In dieser Jahreszeit halten sich vorzüglich kleine sehr
schöne Eidechsen an den Nilufern und an den Waffermos
räften auf. Das Gold und das Azurblau glänzen in längs
lichen Streifen auf ihrem ganzen Körper hin und ihr
Schwanz ist von dem schönsten Himmelblau. Diese ars
tigen Eidechsen nähern sich auch, aber felten, den Woh,
mungen. Ich sah Eine zu Tahta an einer Mauer des Hau-
fes, worin ich wohnte. Zu ihrer Fortpflanzung wird

große Wärme erfodert. Ich habe daher wirklich nie

Eine im Norden von Aegypten angetroffen. Die
Aegypter scheinen diese kleinen Thiere einigermaßen
zu schonen: denn wenn ich am Ufer einige mit einem
Stocke zu erhaschen suchte, so hielten mich die Matros
fen meines Bootes verschiedenemale zurüf.-

Ich hatte den Kania, der mich nach Tahtage
bracht hatte, verabschiedet. Ehe ich meine Reise fort
fetzen konnte, mußte ich warten, bis irgend ein Fahrzeug

in der Nachbarschaft anlande. Man hatte mir die Nacht-

richt hinterbracht, daß sich Eines zu Scheik Zeineid-
din, einem kleinen Dorfe am Nilufer etwas unterhalb
Tahta, befände. Ich gieng dahin, und ich erschrak
über die Beschaffenheit des Fahrzeuges, auf welchem ich
mich einschiffen wollte. Es war Eine von jenen großen
Barken, die man Mafch nennt. Ihre Ladung bestand
in Getraide, das zur Verproviantirung Kairo's bei
stimmt war: allein es war so überladen, daß es dem
Waffer gleich gieng; man hatte daher an einem obers
ften Borde einen Damm von Reißbüscheln und von Lehm
errichtet, damit das Waffer nicht hineindränge. Wäre
der Weg zu Lande gangbar gewesen, so würde ich mich
gar sehr gehütet haben, in ein Fahrzeug einzusteigen,



382

deffen Einrichtung bloß Leuten gefallen konnte, die nichts
zu verliehren haben und die sehr gute Schwimmer sind. Als
lein das ganze Land fand im Brande und niemand wagte
darin zu reisen. Ich fuhr also den sechsten August mit
der Baske ab. Seine Ladung, die schon so groß war,
wurde noch durch eine Menge von Menschen und Hams
meln, die man selbst auf das Getraide that, vermehrt.

Ungefähr zwei Meilen von Scheik Zei neiddin
liegt am gegenüberstehenden Ufer, d. h. auf der Ostseite
des Nils das Dorf Kau el Kebir (Groß Kau, um

es von einem andern gegenüberliegenden kleinern zu uns

terscheiden), das auf der Spitze eines hohen Vorgebir
ges erbauet ist, und den Augen und den Bedauern der
Reisenden die Ueberreste einer antiken noch gut erhaltes
nen Säulenstellung zeigt. Ein Damm von Quaderfei
nen, der jetzt halb eingefallen ist, sicherte das Gebiet
der alten Stadt, die Einige für Antäopolis *)
(Antäustadt), Andere für klein Dios polis (Diof-
polis minor) gehalten haben, gegen die Gewalt des
Stromes. Selbst an der Spitze des Caps und vorwärts
des Quai's sieht man große Trümmern von einem Dams
me, die das Waffer kaum bedekte und die bis gegen die
Mitte des Fluffes hineingiengen und diese Stelle gefähr-
lich machten. Steht das Waffer niedrig, so ragt dies
fes Bauwerk, das gleichfalls von Quadersteinen ist, über
der Oberfläche des Waffers hervor, und man kann mit
vieler Wahrscheinlichkeit annehmen, daß in alten Zeiten
an dieser Stelle eine Brücke über den Nil gegangen ist.
Der Patron der Barke war von Tomieh, und wollte
nicht vor diesem Flecken vorbeifahren, ohne seine Fas
milie und fein Haus besucht und besonders ohne sich mit
Getraide versorgt zu haben. Er ließ daher eine ziemlich

*) Diese Meinung ist die wahrscheinlichste, wie schon Dan-
ville bewiesen hat,-
"… Der ueberfetzer,

-

-



-- 383

große Menge nach Hause schaffen, und damit die Größe
feiner Ladung nicht vermindert zu feyn schien, mischte

er eben so viel trockene Erde darunter, als er Getraide
weggenommen hatte. Als ich längs dem Nile spazie-

ren gieng, fand ich an den Felsen einige Kornwürmer,
die zehn Linien im Umfange hatten und vier Linien breit
waren. Sie fahen dunkelgelb aus.

Wir waren Zeuge von einem Gefechte, das in eis
niger Entfernung vom Nil zwischen zwei Parteien Aras
b er vorfiel. Obgleich das Musketenfeuer ziemlich lange
dauerte, so war es doch keinesweges mörderisch. Wir

sahen niemand fallen. Sie schoffen von weitem und

ritten fast immer mit verhängtem Zügel. Es war ein
leichter Vorpostenscharmützel, wo man einander aus
dem Wege zu gehen sucht. Nach einem einstündigen
Kampfe, der mehr ein Luftournier als ein wirkliches
Gefecht zu seyn schien, sahen wir Eine von den beiden
Parteien sich eben so ruhig zurückziehen, als wenn sie von
einer Feierlichkeit zurückkehrte, ohne daß man die Ursache
davon errathen konnte.–

Der Reis befand sich zu Hause sehr wohl, und bei
kümmerte sich sehr wenig um das Fahrzeug, dessen Fühs
rung ihm anvertrauet war; die Langeweile, die ich fühlte,
ehe er zurükkam, flieg aufs höchste: die Unordung,
die am Lande herrschte, erlaubte mir nicht, mich in
daffelbe hinein zu wagen, und die zahlreiche Gesellschaft,
die mich auf der Barke umgab, war weder sicherer noch
angenehmer. Endlich reifen wir den 8. bei einem
fchreklichen Winde und bei fürchterlichen Wafferwogen
ab. Die Wellen schlugen gewaltig an die schwache Schutz
wand an, die man ihnen auf unserm Fahrzeuge enge-
gengesetzt hatte, und man hatte alle Ursache zu fürchten,
daß wenn sie den Lehm herabreiffen würden, der sie
füzte, dieselbe gar bald einstürzen werde. Als wir ab



384

reiteten, fand ein Dorf im Feuer. Man nannte es
Kum el Arab. Diese Feuersbrunst war die Folge
eines Krieges zwischen den Arabern, worin sie weder
Bravheit noch Edelmuth zeigten, sondern ihre Handlung
mit den Stempel einer treulosen und grausamen Rach

bezeichneten.-

Wir machten zu A but it fche halt. Man mußte
einige Ausbesserungen unserer Barke vornehmen. Was
ich vorausgesehen hatte, war eingetroffen. Der Bau
von Erde, den man an dem Schiffrande aufgeführt, hatte
dem Anprallen der Wellen nachgegeben; das Waffer
floß an mehrern Stellen durch den eingeweichten Lehm
- herein; die Faschinenwände waren eingefallen, und wenn
wir noch eine zeitlang gefahren wären, so würden sich
die Wellen in die Barke herein gestürzt haben, und die-
felbe würde untergegangen feyn, Unsere Matrosen fien
gen wieder eine neue, aber sehr wenig feste Schutzwand
zu bauen an; allein da diese Arbeit Zeit erfoderte, so
benutzte ich eine Gelegenheit, die fich mir anbot, zu eis
ner Fußreise nach Siut.

Ein Türke, der ein Hausoffizier eines Beys
war und der auf dem Lande feine Abgaben einfodern soll
te, der aber bei dem allgemeinen Aufstande unverrichtet
ter Sache zurükreisen mußte, erbot sich, mich mit nach
Si ut zu nehmen. Er mußte den Tag nach unserer
Ankunft zu A but it fche aufbrechen. Damit ich ihn
nicht warten ließe, übernachtete ich in einem Caravan-
ferai. Kaum hatte ich mich aber niedergelegt, als sich
plözlich einige Flintenschüffe,- die felbst innerhalb des
Gebäudes gethan wurden, hören ließen. Es lief alles
herdei: ich blieb ruhig auf meiner Stelle und man sagte
mir, der Lern wäre von Straßenräubern verursacht wor
den, die in das Haus einzuschleichen versucht hätten,

Ich



--- 386

Ich hatte mit "meinem Türken und mit zwei
Serrachs von Kairo, die wider die Gewohnheit
dieser Art Leute ehrliche und sanftmüthige Männer was
ren, einen Theil des Tages auf einem Kaffeehause zu
A but it fche zugebracht. Wir trafen daselbst, wie es
gewöhnlich ist, Dichter und Tänzerinnen an die sich
auch zugleich dem Dienste der Venus widmen. Sie
machen eine Art von Zunft unter der Aufsicht eines Po
lizeioffiziers aus, dem jede alle Freitage zehn Medins
bezahlen muß. Dieser Mann, defen arabischer Name
- so viel als Huren befehlshaber bedeutet, übt über
diese Weibsleute eine uneingeschränkte Gewalt aus; er
beschüzt oder bestraft sie, wie es die Umstände mit sich
bringen. Obgleich diejenigen, die ich zu Abut it fche
fah, nicht häßlich waren, so flößten sie doch durch die
, Krankheiten, wovon sie angefekt waren und wovon
Einige sogar bis ins Gesicht Spuren trugen, Ekel ein.

„-

---

Zwischen A but it fche und Siut trifft man einen
Kanal an, den der Nil schon mit feinem Waffer ans
füllte. Wir waren zu Pferde und unsere Führer hatten
geglaubt, wir würden näher gegen die Gebirgskette hin
noch über denselben kommen können, weil sie wähnten,
daß es daselbst weniger Waffer geben müffe. Allein da
- der Weg nicht mehr gangbar war, so mußten wir längs
dem Kanal bis an das Flußufer wieder zurükkehren.
Hier fanden wir ein kleines Fahrzeug, das von alten
Holzstücken erbauet war, die man mit Lehm zusammen
verbunden hatte. Es kostete uns viele Mühe ehe wir
unsere Pferde hineinbringen konnten,- Endlich langten
wir zu Mittage zu Siut an.--
Mein türkischer Reisegefährte hielt unter Weges
von Zeit zu Zeit still und ließ sich durch einen Bedienten
einige Stücken Erde zusammenlesen, die er sogleich aß.
Ich fragte ihn, welchen Geschmaker an einer so außer
- Sonnini Reisen 2r Bd. Blb



386

ordentlichen Speise fände. Er erwiederte mir, ein und
widerstehlicher Appetit habe sie ihm zum Bedürfniffe ge:
macht, und nichts in der Welt könne ihn davon abhalt
ten. Dieser Mann war beinahe fechzig Jahr alt. Ob
er schon sehr wohlbeleibt war, so fah seine Gesichtsfarbe
doch sehr gelb aus: er war fchwach und kraftlos und
beklagte sich über große Magenschmerzen. Er war zu
Constantinopel geboren, hatte einen Theil seines
Lebens in der Türkei verlebt und hatte diesem Hang
zum Erdeeffen erst nach einem ziemlich langen Aufenthalte
in Aegypten verspürt. Ich habe feitdem erfahren,
daß in diesem Lande mehrere Menschen von dieser Kranks
heit befallen sein: denn es ist eine Krankheit, die Afri
ka eigen zu feyn scheint. Man weiß, daß die Neger,
die man in die amerikanischen Kolonien bringt, manch
mal an den Folgen dieser widernatürlichen Eßluft sterben,
nachdem sie ein elendes, und durch nutzlose Strafen und
barbarische Vorsichtsmaßregeln, denen fiel immer auszus
weichen wußten, verbittertes Leben verlebt hatten.

Von Siut, wo ich den Erde effer verließ, begab
ich mich den 11. Abends nach Manfelut. Den Tag
darauf langte das Fahrzeug, das ich zu Abut it fche
verlassen hatte, an; meine Reisegefährten und meine
Sachen befanden sich noch darauf: allein wir verließen
freudig ein Fahrzeug, auf welchem die Fahrt eben so gen
fährlich als unangenehm war

--------
--



- 387

Drei und funfzigstes Capitel.

Türkischer Aga– Arzneikunst der Aegypter–
Armee von Kairo– mahommedanische Priester–

Linsenbrod– Eidechsen– Fahrzeug– Waffer

jungfrauen– Mücken und Wafferspinnen–

Winde– ägyptische Seeleute– Gebirge– ver-

düßlicher Vorfall und die Art, wie sich der Ver-

faffer endlich daraus zieht– Gebirgsketten und
Beobachtungen darüber– Gypsbrüche– Peli-
kan– Pyramiden– Vögel– Der
Ettin,

A..---------------

In der Hoffnung, daß ich ein weniger unbequemes

Fahrzeug als dasjenige war, das wir verließen, erhalt

ten würde, miethete ich mich zu Mainfelut in ein

kleines Haus ein, wo der Miethzinns nicht höher als

zu Siut war. Ich war noch nicht lange darin, als

ich schon mit unangenehmen und lästigen Beschäftigung

gen gequält wurde, die ich nicht vermeiden konnte. Es

hielt sich ein türkischer Aga zu Manfelut auf, der

die nichts bedeutende Stelle des Pafchas zu Kairo

vertrat. Er war an einer Entkräftung krank und wollte

mich zu seinem Arzte annehmen. Jedoch fehlte es ihm
B. h 2



388

nicht an Aerzten: denn ich traf manchmal bei ihm drei
an, die er von allen Orten hatte zusammen kommen
laffen und deren Arzneien er Eine nach der Andern,
manchmal auch zu gleicher Zeit, einzunehmen den
Muth hatte..-

Einer von diesen Aerzten fekte ihm unter feinen
Turban eine Schlangenhaut, die in Aegypten als
ein Präservatif und als ein unfehlbares Mittel wider
jede Art von Kopfübeln in großem Ruf steht. Der
Andere verordnete seinem Kranken, er solle zu Fuße aus
gehen und so lange auf dem Lande herum laufen, bis
er irgend einen alten Lappen gefunden hätte, den er
mit dem nakten Fuße bis an sein Haus schleppen müffe,
wo er ihn mit drei Holzspänen und ein wenig Alaun zus
fammen thun und alles mit einander verbrennen müffe,
um den Rauch davon einzuathmen. Ein dritter hatte
dem Aga versprochen, ihn in drei Tagen von feinem
Magenweh, woran er sehr viel ausfand, zu befreien.
Seine Behandlung befand darin, daß er den Magen
rieb und sehr stark zusammendrükte, und hernach dens
selben mit Binden fest zusammen band. Ich bin Zeuge
von der Kaltblütigkeit des Kranken gewesen, mit der er
diese peinliche Operation ertrug: aber der kluge Arzt
entfernte sich noch vor dem Verlauf der drei Tage, die
er zu seiner Kur verlangt hatte,

Uebrigens bewies sich dieser allzu leichtgläubige
Aga gegen mich sehr hülfreich. Murat Beys Ars

mee, die ein Bey feines Hauses befehligte und die die

größten Ausschweifungen begieng, rükte während meines
Aufenthaltes zu Manfelut in diesen Ort ein. Unter
diesen abergläubischen und zügellosen Barbarenhaufen

lief ein Franke große Gefahr. Durch Einen von je

nen Mißbräuchen der Gewalt, die sich civilisierte Nationen
erlauben, und durch. Eine von jenen tyrannischen Hand
- *,---
/

/



Z89

lungen, die unter den Menschen im Kriege d. h. im Auft
ruhrstande gegen die Natur und gegen die Grunds
fätze der Gesellschaftlichkeit nur allzu häufig find, mußte
ich meine Wohnung einem Trupp Mamelucken eins
räumen, die sich darin einquartierten. So bald Omar
Aga (so hieß der Kranke) von meiner Verlegenheit. Nach
richt erhielt, ließ er meine Sachen in sein Haus fchaft
fen und räumte mir darin sehr gern eine Wohnung ein.
Dieser-Türke war in der That ein guter Mann, aber
er war bis zum Uebermaße abergläubisch. Es war
nicht genug, daß er alle Marktschreier in Aegypten zu
Rathe zog, er hatte auch noch den ganzen Tag über Pries
fer an seiner Seite, die Stellen aus dem Alko ran
vorlasen oder die Gebete hersagten. Ich hatte oft Lust
zu lachen, wenn ich das Erstaunen bemerkte, daß diese
dummen Prediger des Alkorans verriethen, wenn sie mich
anfahen. Ein Europäer, ein Franke, war in ihr
ren Augen ein sonderbares Wesen, das als Uugläubis
ger und Verdammter etwas außerordentliches haben

müffe. Ihre Blicke verfolgten mich und blieben unwans

delbar auf mich geheftet. Alle meine Schritte, alle
meine Bewegungen kamen ihnen äußerst sonderbar vor,-
und sie konnten nicht begreifen, daß ich auf die nämliche
Art verfahren müffe, wie die wahren Gläubigen: „Seht,
fagten sie zu einander, wie er geht, wie er die Hände
„bewegt, wie er ißt u. f. w. ach! wie kurzweilig ist
„dies!“--

Nach Verlauf einiger Tage wurde Manfelut
von der kahirinischen Armee erlößt; ich fah sie sich.
auf dem Nil in einer schwerlich zu schildernden Unord-
mung einschiffen. ... Der befehlshabende Bei hatte auch
den Auftrag, im Vorbeigehen die Araber und Fel-
lahs, die sich empört hatten und die ihre Abgaben nicht
bezahlen wollten, zu Paaren zu treiben. Die Zerstörungs
wuth dieses innern Krieges hatte das Land verheert und



396

-

Armen.

also die Quellen des Ueberfluffes vermindert. Man
konnte kein Getraide mehr um den mäßigen Preis, wo
für man es sonst gemeiniglich kaufte, erhalten. Die
arme Volksklaffe aß Linsenbrod, worunter man etwas
Gerstenmehl that. Es sieht goldgelb aust es ist nicht
schlecht, aber es ist schwer. Man nennt es Betto
(bettau).- Gegen die Nilkatarakten ist dies Brod

fast das einzige gewöhnliche, weil der Weizen in dieser

Gegend selten ist, die die südlichste von Aegypten ist:
weiter herunterwärts aber ist es bloß die Nahrung der

Eine Menge kleiner grauer Eidechsen *) hält sich
gern in den Wohnungen der Menschen auf. Man fah
fie jetzt an den Mauern und selbst in den Häusern in größer
rer Anzahl als andere Jahreszeiten. Diese Art ist in
ganz Aegypten gemein. Man giebt ihr daselbst den
Namen Burfe. Ihr Geschrei, das sie oft wiederholt,
hat sehr viel Aehnliches mit dem Geräusche das man
macht, wenn man schnell die Zunge von den Gaumen
wegzieht. Bei den Türken und Aegyptern ist sie
ein geheiligtes Thier, und diese Art von Ehrfurcht rührt
ohne Zweifel von der Ausübung der Gastfreiheit her, die

im Morgenlande allgemein gewöhnlich ist. Man will

fanfte und unschuldige Thiere nicht stören, die sich voller
Zutrauen dem Menschen nähern und die bloß deshalb bei
ihm zu wohnen scheinen, um feinen Aufenthaltsort von

einer Menge Insekten zu befreien, wovon er in Ländern

geplagt wird, wo sie die unmäßige Hitze mehr vermehrt

und ungestümer als anderwärts macht.

Durch Omar Agas Bemühungen war ich bald

im Stande, meine Reise weiter fortzusetzen. Man wird

sich erinnern, daß ich bei meiner Hinaufreise auf dem

*) Lezard gris. Lacepede. Hit "nat. des Quadrup. ovip-

res,– Lacerta agilis. Lin.
-

----

-/



-

- 59

Nile zu Manf elut eine Art von Corvette fah, die-
bloß während des Steigens des Nilwassers gebraucht
werden kann. Das Waffer hatte jetzt eine ziemliche Hohe
erreicht: man hatte die Ladung dieser Corvette vollendet
und sie wollte eben nach Kairo abfahren. Dieses große
Fahrzeug, das man wegen seiner Größe und seiner Schieß-
löcher, die man hineingebohrt hatte, um Kanonen darin
aufzuführen, Galiun (Schiff) nannte, konnte eine
beträchtliche Ladung für einen Fluß faffen. Es hatte
2500 Säcke Getraide, oder an Gewicht ungefähr zweis
hundert und funfzig Tonnen, außer einer Menge Ballen,
die Privatpersonen mitgegeben hatten, wenigstens hun:
dert Menschen und viel Vieh am Borde. Im Hinter
theile hatte man drei schöne Kammern angebracht wors
unter die Eine mehr Umfang als jene auf der Fregatte
Attaliante hatte. Die Kammer im Hintertheile felbst
war die angenehmste und diese hatte der Aga für mich
bestellt.

Den 24. August Abends schiffte ich mich auf dieses
Fahrzeug ein. Am Flußufer flogen eine Menge purpur
rother Wafferjungfrauen *) umher, während uns Schwärz
me von Mücken und Wafferspinnen beim Einbruche der
Nacht durch ihre große Anzahl und durch ihre Stiche lä
fig wurden.-

Die ganze Nacht über bließ der Nordwind unges
füm und kalt. Ich habe irgendwo gelesen, man ver-
püre auf dem Nile niemals einen Wind: allein dies ist
in wichtiger Irrthum, denn es herrschen heftige Winde
arauf, die fich oft in Stürme und in für die Schiff
ahrt gefährliche Orkane verwandeln.

Den 25. mit Tagesanbruch stieß das Fahrzeug im
as Hohe Waffer; die Fahrt aber dauerte nicht lange

-D Libellula. Linnaeus.



392-----

man machte nochmals zweihundert Toifen unterhalb
Manfe lut halt, damit man noch eine Menge Büffel
an Bord nähme. Ich bemerkte bald die außerordentliche
Ungeschicklichkeit der Mannschaft in der Lenkung des Schiff
fes. Wir strandeten in der Nähe des Landes, und man
mußte den Ueberrest des Tages und die ganze Nacht hins
durch arbeiten, um das Fahrzeug wieder flott zu mas
chen. Hierauf fahren wir einige Schritte unterhalb des
Ortes, wo wir auf den Strand geriethen, ans Land,
und nahmen die Büffel ein. Wir hielten noch einen
Tag und eine Nacht still. Da aber unsere unwiffenden
und unbesonnenen Matrosen das Fahrzeug in der Nacht
ohne alle Vorsicht fest gemacht hatten, so zerriß der uns
gestüme Wind alle Ankerseile und das Fahrzeug wurde
ein Spiel des Stromes. Die Gefahr war groß und aus
genscheinlich: wir befanden uns in der Nähe des Gebir
ges Albufe da, das auf der Flußseite ganz aus Felsen
besteht und gegen welches der Strom mit Heftigkeit hin
trieb. „Die Unerfahrenheit unserer Seeleute konnte uns
nicht anders als beunruhigen und nur nach vielen blins
den Manövres waren wir so glücklich, das Ufer wieder
zu erreichen, von dem wir weggeführt worden waren.

Endlich reisten wir nach Verlauf mehrerer für mein
- ne Reise verlorener Tage den 27. mit Tagesanbruch ab.
Unser Schiff war sehr lek, und wir fuhren sehr nahe
an der Felsenkette Albufe da hin, damit wir tiefer
Waffer hätten: da das Waffer aber an dieser Stelle in
feinem Laufe gehemmt wird, so ist es sehr reißend. Die
Fahrzeuge müffen fich mit Vorsicht mitten im Strome zu
erhalten suchen. Hatten sie das Unglück an diesen mehr
- als steilen Felsen, weil ihre Maffe an ihrem Abhange
ausgehölt ist, zu scheitern, so war alle Rettung unmög-
lich. Ich bemerkte noch außer den Catacomben, von des

nen ich schon gesprochen habe, an dem äußersten Ende des

Gebirges Albufeda Ruinen von in den Felsen gehauenen
-

-



-- J95

Gebäuden, die ich bei meinem ersten Besuche nicht gesehen
hatte. Auf einigen Felsenvorsprüngen saßen wilde Gänse.

unter der Anzahl der Leute, die der Reis auf sei
nem Schiffe hatte, befanden sich auch vier Troßjungen,
die von der Armee ausgeriffen waren. Da sie froh was
ren, daß sie den Kriegsbeschwerlichkeiten entwischt was
ren, so kannte ihre Frechheit keine Grenzen, und als
fie erfahren hatten, daß wir Europäer wären, so
waren ihre Beleidigungen und Beschimpfungen besonders

auf uns gerichtet. Ich nahm mir vor, sie in der ersten

Stadt, vor welcher wir halt machen würden, abstrafen
zu laffen, da wir aber in der Nacht zu Mella vui ans

- langten, so mußte ich noch Geduld faffen. Die vier

elenden Wichte fuhren den folgenden Tag uns zu beleidis
gen fort, und trieben ihre Kühnheit sogar so weit, daß
sie zwei von meinen Reisegefährten schlugen diese blies
ben ihnen nichts schuldig; es entstand ein Kampf, und
als ich den Lerm, davon hörte, lief ich mit dem Säbel
in der Hand herbei und gab den Angreifern einige Hiebe
mit der flachen Klinge über die Schultern. Sie ließen
fahren, aber es entstand auf dem Fahrzeuge bloß ein
Geschrei: Ein Ungläubiger schlägt einen Mu-
felmann! Dies wäre ein unerlaßliches Verbrechen, das
mir einen schnellen Tod zuziehen müffe. Man sprach
davon, mich in den Fluß zu werfen. Der Reis anstatt
den Auflauf zu stillen, betrug sich eben so fanatisch als
die Andern, und schrie noch lauter. Ich zog mich mit
meinen Gefährten in die Kammer zurük, die ich inne

hatte; wir verschanzten uns darin so gut wir konn

ten und erwarteten den Angriff. Allein die Feuer

gewehre, womit wir versehen waren, schienen den

Rasenden, unter denen wir uns befanden, zu fürcht
terlich zu seyn, als daß sie sich uns zu nähern wagten,
Sie begnügten sich damit, daß sie murrten und daß sie sich
über die Rache, die sie nehmen wollten, berathschlagten.



394

Durch die Zimmerjalousien erkannte ich zu Scheik
Abadé die Ruinen von Antin oe und auf dem näm-
lichen östlichen Ufer das Dorf Benihaffan wieder,
das am Fuße eines steilen Felsengebirges liegt worein
die Alten Todtenkammern gehauen haben. Weiter uns
ten macht ein Palmbaumwald einen angenehmen Cons
traf mit dem so rauhen Anblicke der Felsen, die auf
derselben Seite den Nil begrenzen. Hierauf folgt
das Dorf Savu adi. Man sieht hier einige Ruis
nen von alten Gebäuden. Der Felsen ist hier behauen
und an mehreren Stellen ausgehölt worden; die Oefnuns
gen einer großen Anzahl von Catacomben befinden sich
an der Vorderseite des Gebirges hin und in ihrer Nähe
bemerkte ich Hieroglyphen und symbolische Figuren.

Zu Miniet fuhr das Fahrzeug an das ufer: So
gleich stieg der Reis mit einigen zwanzigen Paffagieren
aus und lief zu dem Kia fchef, um sich bei demselben
darüber zu beschweren, daß ich einen Mufelmann
zu schlagen gewagt hätte. Diese boshaften Menschen-
gaben sich alle Mühe, die Sache allen Vorbeigehenden
zu erzählen und fiel zu entstellen. Der Pöbel von Mis
niet rottete sich zusammen; Gruppen von barbarischen
Fanatikern verlangten den Kopf des Hundes, der ein
nen Liebling, Mahommeds beschimpft hätte. Ich
hatte meine zwei ägyptischen Bedienten dem Reis auf
dem Fuße nachgefchikt, damit sie sehen sollten, was
vorgienge. Sie kamen zurük und gaben mir von der
Gährung Nachricht, die die Beschuldigung des Reis
unter dem Pöbel veranlaßt hatte; sie waren bis in den
Hof von des Kia fchefs Hause hineingedrungen, wo
ein aufrührerischer Haufe Rache verlangte, und hatten
daselbst sagen hören: man wolle mir die Bastonnade auf
die Fußsohlen geben. Ich hatte nach ihrer Erzählung
keinen Augenblis zu verliehren und ich müßte mich, wie
sie fagten, entweder verbergen oder die Flucht ergreifen.



395

Vernünftigerweise aber konnte ich an keines von diesen
beiden Rettungsmitteln denken. Ich schlug daher einen
ganz entgegengesetzten Weg ein. Ich entschloß mich, der
Gefahr zu trotzen und mich ihr mit offenem Gesichte ent
gegen zu stellen, um sie abzuwenden. Ich stieg augen
bliklich mit. Einem von meinen Leuten aus dem Fahrzeu
ge; wegen meiner Kleidung konnte man mich nicht erken
nen. Wir durchliefen mehrere Gaffen. In allen war
die Rede von dem Franken, der einen Mut felmann
geschlagen hätte. Ich lange in dem Hause des Kia
fchefs an, dringe durch den Haufen hindurch, der in
geringsten nicht daran dachte, daß derjenige, mit dem er
sich beschäftige, in einer Mitte fey, und endlich stehe
ich vor dem Kiafchef. Dieser war von einer großen
Menge von Leuten umgeben. Der Reis und meine
übrigen Ankläger standen vor ihm und hatten mich so
gleich dem Befehlshaber gezeigt,– Du bist es also,
fuhr mich der Kia fchef mit dem zornigsten Tone a
der sich nicht gescheuet hat, einen gläubigen Muf'
mann zu schlagen? Laß sich die unnützen Schreier von
rohen Fellahs, erwiederte ich ihm mit einem festen
Tone, fortpacken, die du für die Ehre eines tapfern
Muselmann es nur allzu viel angehört hast! Du bist
Murat Beys Sklave; du weißt, daß ich sein Freund
bin und daß ich dir wichtige Sachen von ihm mitzutheit
len habe: höre! Ich trat sogleich zu ihm, stellte mich,
als wenn ich ihm etwas in die Ohren sagen wollte und
drückte ihm einige Zechinen, die ich in meiner Hand bei

reit hielt, in die Seinige.

Der Kiafchef, der sich ein wenig von seinem
Sitze in die Höhe gehoben hatte, um mich anzuhören,
setzte sich wieder nieder und warf drohende Blicke auf
den Reis. „Weißt du, redete er ihn in einer verstell-
ten oder wenigstens erkauften Wuth an, „was ein Franz
ke ist? Und hierauf hielt er eine lange und tolle Lob

---

-



-

396---
rede auf die rühmlichen Eigenschaften und die Macht

der Franken, die er nicht kannte. Der Reis wollte

antworten, allein der Kiafchef fand auf und gab ihm
eine tüchtige Ohrfeige; hierauf befahl er, ihm einige
Stokschläge zu geben. In einem Augenblik zerstreuete
fich der blinde, dumme und an den Despotismus ge-
wöhnte Pöbel, erhob die Gerechtigkeitsliebe des Kias

fchefs und pries die rühmlichen Eigenschaften der

Franken.

Die Bestechlichkeit der Gewaltigen, ein unverwerf
licher Zeuge der Sittenausartung und ein gewisser Vors
bote des Verfalls der Reiche und der Auflösung des ges
fellschaftlichen Körpers, war bei den Despoten Aegyp
tens eine Gewohnheit, ein eingeführter Gebrauch. Es
war bekannt, daß man mit Geld die schwierigsten Dinge

in diesem Lande erreichen konnte *). Man brauchte keine

allzu großen Aufopferungen zu machen und gleichwohl ges
langte man zu seinem Zwecke. Bloß in Ländern, wo man
unaufhörlich von Tugend und Ehre schwatzt und wo man
keine hat, ist der Preis der Bestechung hoch und nur weil
nige können ihn bezahlen; hingegen ist er mäßig in Staat
ten, wo die Ehre kein gewöhnliches Wort ist und wo

man kein Geld auszustreuen braucht, um Stillschweigen

zu erkaufen. Ich erhielt eine große Handlung der Ges
rechtigkeit, die nach den Sitten der Aegypter und

nach den Umständen, worin sie mir erzeigt wurde, für

eine Ungerechtigkeit gehalten werden konnte. Eine Mit
nute war hinreichend, um den lebhaftesten Zorn zu bes
fänftigen und seine Wirkung auf diejenigen zurückfallen
zu laffen, die ihn aufgeregt hatten; und gleichwohl kos

stete mich dies nicht mehr als sieben bis acht Zechnen.

So ausgezeichnet auch der Schulz war, den mir der
Kiafchef öffentlich erzeigte, so hielt ich es gleichwohl

-/
**) Pretium tutum iter etpatens.



-

-

-

397

nicht für klug gehandelt, wenn ich mich nochmals dem
kumpengesindel preis gäbe, das das Schiff anfüllte.
Die Flüchtlinge, diejenigen also, die die Unordnung vers
ursacht und den meisten Lerm gemacht hatten, befanden
ich wirklich nicht mehr darauf. Der Kiafchef hatte
ie festnehmen laffen. Allein es war doch noch der Reis
und mehrere andere Personen darauf, die ihm ergeben
waren und die ihm in feiner Rache wegen des wohlvers
ienten Schimpfes, den er erlitten hatte, beistehen konns
en. Ich traf also Anstalt, eine solche schlechte Gesells
haft zu verlaffen und eine andere Gelegenheit abzuwars
en. Allein der Kia fchef, dem ich meinen Entschluß
mittheilte, setzte sich feiner Ausführung entgegen; ev
erlangte, daß ich mich nicht in Verlegenheit bringen
»llte und versicherte mir bei dem Propheten, es
»lle mir kein Leid widerfahren. Zwei Officiere von sei
em Hause erhielten den Auftrag, mich wieder nach
em Fahrzeuge zurück zu begleiten. Als ich durch seine
anze Länge hingieng, um mich in die Kammer des Hins
rtheils zu begeben, beobachteten der Reis und die
gyptischen Reisenden ein tiefes Stillschweigen; als
in man merkte leicht, daß dies Stillschweigen von der
urcht und von der Wuth herrühre. Die beiden Mas
elucken übernachteten bei mir und ihrem Auftrage
emäß zeigten sie dem Reis an, er müffe mich als einen
»n Murat Bey geschützten Mann ehren und sowohl
m Bey als dem Kiachef mit feinem Kopfe für meine
icherheit und Ruhe stehen. Sie ertheilten zugleich im
amen des Kia fchefs andern Mamelucken offis
ers, die sich auf einem andern Fahrzeuge befanden,
as mit dem Unterigen in Gesellschaft fuhr, den Befehl,
urauf zu sehen, daß mir nichts zu Leide geschähe, Man
in überein, daß ich im Fall einer schlechten Behand
ng meinen Schale an dem Hintertheile des Schiffs zei
n und daß man sogleich zu mir kommen sollte. Nach
m wir diese Vorsichtsmaßregeln verabredet hatten, vers

--



398-

gegen wir das ufer von Miniet. Ich hatte auf mein
wer fernern Reise nicht nöthig, meine Zuflucht zu einer
fremden Hülfe zu nehmen. Meine Ruhe wurde, einig
ges Murren ausgenommen, um das ich mich nicht be-
ümmerte, nicht gestört und ich konnte ruhig die Zufrie
denheit genießen, die ich fühlte daß ich mich so glüklich
aus einer Sache gezogen hatte die für mich äußerst
macht heilig ausfallen konnte und einer Strafe entgangen
war, der ich mich nicht entziehen zu können schien.
In einiger Entfernung unterhalb Miniet rükt auf
der Site des Nils die Gebirgskette in hoben und
steilen Felsenmaffen so weit in den Fuß vor, daß sie dem
Waffer nur einen engen und reiffenden Durchgang läßt.
Dies ist das Vogelgebirge, das ich schon oben in die
fem Bande erwähnt habe, Auf dem Gipfel des Einen
von den Felsenabsätzen, woraus es besteht, haben Cops
tische Einsiedler ein Kloster erbaut, das wenig dazu
gemacht ist, das rohe und wilde Ansehen zu mildern.
Ein breiter Einschnitt trennt diese Felsenreihe von
einer andern, die man D fiebel Kerainat (Absage

siege) nennt, weil die Felsenmaffen wirklich wie aufeins

ander geschichtet aussehen,-

Den 36 Abends machten wir bei einer Gegend
halt, die voller Dattelbäume stand. Diesen natürlichen
als würde man an allen Orten der Erde für sehr an
genehm gehalten haben allein in der Nähe dürrer Ges
birge, die das Auge ermüden und die Einbildungskraft
erschrecken, scheint er eine wahre Wonne zu feyn. So
bald wir angehalten hatten erkundigten fich die Mames
lucken, die in unserer Gesellschaft fuhren, ob ich mich
über irgend Etwas zu beschweren hätte. Sie verlangten,
der Reis solle mir die schlechten Reden, die er sich wie
derum erlaubt hatte, abbitten. Ich hörte seine Bitte
um Verzeihung mit Unwillen an, allein es war mir doch



399

nicht unangenehm zu sehen, daß dieser Mensch, der mir
so viel Leid zuzufugen gesucht hatte, in meiner Gegens
genwart gedemüthigt wurde.

Den folgenden Tag brach man wiederum mit Tage
auf. Gegen Mittag aber wurde der Nordwind so uns
gestüm und der Fluß war so voller Wafferwogen, daß
die beiden Fahrzeuge einen Zufluchtsort bei einer Insel
suchen mußten, die Hadsjar Salamé heißt. Noch
nie hatte ich so hohe Wellen auf dem Nile gesehen:
wenn sie klein wären und sich brächen, so würden sie
selbst für kleine mit einem Verdecke versehene Fahrzeuge
gefährlich feyn. Wenn sich die Fahrzeuge in diese Stels
len voller Wafferwogen verwickelt finden, so haben sie
kein anderes Hülfsmittel, als der Welle den Hintertheil
zuzukehren und fich in dieser Stellung zu erhalten zu fus
chen, die gleichwohl nicht immer verhindert, daß mehres
re unterfinken.

Als wir den 31. unsere Reise den Nil hinab fort
setzten, fuhren wir wiederum längs einer hohen Felsenkette
hin, daran das Waffer eine ziemliche Strecke weit hin
fließt und die einige Erschütterungen erfahren zu haben
cheint. Auf dem Gipfel zeigt eine Kapelle das Grab
nal eines muselmannischen Heiligen, der unter dem Nas
nen Scheik Embarek in großer Verehrung steht,
lle Berge, die sich auf der Ostseite des Nils befin
en, find höher als jene auf der Westseite. Sie liegen
uch näher am Fluffe und machen oft sogar fein Ufer
us; auf der Westseite hingegen find die Gebirge weit
avon entfernt und liegen manchmal in einer solchen
trecke vom Flmfe, daß man sie von da aus kaum bei
erkt. Bei den Erstern, d. h. bei denjenigen, die der
il bespült, ist fast bei allen der obere Theil herüber-
ingend und die Mitte und der untere Theil beugt fich
rück und ist an der ganzen Seite, die nach dem Nil



400-

hinsteht, bis zu dem Gipfel der Länge hin voller Fur
chen, als wenn das Waffer bis zu dieser Höhe gegen
ihren Abhang gefloffen wäre und daselbst die allmählige
Abnahme der Erhöhung seines Laufes bezeichnet hätte.
Eine andere allgemeine Bemerkung, die ich auf der Nils
fahrt zu machen Gelegenheit gehabt habe, ist folgende:
wenn diese nämlichen Gebirge oder vielmehr diese Felsens
maffen auf der Ostseite den Lauf des Nils einengen,
fd rükt ebenfalls das niedrige Land oder der Sand des
gegenüberliegenden Ufers spitzig zugehend vor und läßt
dem Strome bloß einen sehr engen Durchgang, den die
Schiffer fürchten.

- Der Nil fieng fein fruchtbringendes Waffer auf
den Ebenen auszubreiten an. Die Kanäle füllten sich
nach und nach an.“ Der Theil von Aegypten, wo

ich mich jetzt befand, wird dann das schönste Land von

der Welt, wo das Auge die mahlerischesten Szenen und
die auffallendsten Contraste erblikt. Auf der Westseite
tragen die Felder Früchte in einem Ueberfluffe, den
Jahrtausende von Bebauung noch nicht erschöpft haben.
Die auf Anhöhen fiehenden und von Waffer umringten
Dörfer scheinen mit den Bäumen, die sie umgeben, eben
so viele grünende Inseln zu feyn, die auf der Oberfläche
eines ruhigen Wafferbeckens daher schwimmen. Dürre
Gebirge, zerstückelte und einer ewigen Unfruchtbarkeit
geweihete Felsenmaffen würden auf der Ostseite den Art
blik einer zurückschreckenden Einförmigkeit gegeben, wenn
man nicht in Einigen von ihren Einschnitten von Zeit zu
Zeit Weiler und Strecken Landes mit mehrern Arten von
Pflanzen, besonders mit Zuckerrohr, bedekt erblikte, das

- mit seiner grünen und angenehmen Farbe dem Auge

wohlthut, ---
Wie fuhren vor dem Flecken Fefchnè vorbei, der
am östlichen Ufer liegt und der feinen Namen (Dfjé del

Fefahnd



----

--

- 4on

Fefchnè, Gebirge Feschnè) einem nicht ganz so hohen
Gebirge giebt, als diejenigen find, von denen ich eben
gesprochen habe. Es ist aber länger und macht auch
die Schifffahrt gefährlicher, weil sich, wenn es irgend
eine Erschütterung berührt, mehre Felsenblöcke losreiffen
und in den Fluß herabrollen.

Den ersten September hielt uns eine gänzliche
Windstille den ganzen Tag vor Bébé auf und wir konns
ten erst den zweiten von da wieder abfahren. Die Ges
birgskette Fefchne, die sich in Sandhügel verwandelt
hatte, steigt etwas unterhalb Bébé in die Höhe und
bildet ein fehr hohes und rundes Cap, das den Lauf des
Stromes aufhält; man nennt es nach dem Namen eis
nes Heiligen, defen Grabmal man auf feiner flachen
Höhe sieht, Abu nur berg. Wir fuhren vor Beni
fuef vorbei, ohne uns dabei aufzuhalten. Hier breitete
sich das Nilwaffer weit aus und bildete eine große Waf,
erfläche, auf welcher Wohnhäuser und angebauete Land
trecken zu schwimmen schienen.

Vor Bufch rundet sich die östliche Gebirgskette in

ine weit vorspringende Spitze, die höher als die nächs
ten Theile defelben Gebirges ist. Die Spitze fieht weiß
aus und dies ist besonders der Fall an den Stellen, die
er Wafferstrom abgeschleift hat, wo ihre Oberfläche
lendend weiß ist. Man nennt sie Dfiebel Guypfe
Gypsberg). Man bekommt wirklich viel Gyps daher,
en man in langen Barken, die fehr gut gebauet find
nd die bloß ein einziges viereckigtes Segel haben, nach
Kairo schafft.-

Bei Annäherung der Nacht wurde das Fahrzeug
n Angesicht des Dorfes Meim um festgemacht, das in
iniger Entfernung vom Ufer liegt. Ich fahe Pelikane
ie Oberfläche des Waffers streifen und ich bemerkte,
aß der Flug dieses Vogels abgebrochen geschieht, d. h.
Sonnini Reisen ar Bd.- Cc

--



40 2

daß er acht bis zehnmal hintereinander die Flügel schwingt,
dann in der Luft fchwebt; hierauf wieder die Flügel
schwingt und so während eines Fluges stets abwechselt,
- Meim um gegenüber an dem östlichen Ufer steht
ein altes coptisches Kloster und weiter unten ist eine Fels
fenspitze, die unter dem Namen Dfjebel Nauti (Mai
trosenberg) wegen eines ägyptischen Matrosen bekannt
ist, der hier begraben liegt und den feine Cameraden
unter die Heiligen versetzt haben..."
- Riha war unsere lezte Station, ehe wir nach
Kairo kamen.- Die Ueberschwemmung gieng auf der

Westseite bis an den Fuß der sehr großen Pyramide, die

man einige Meilen von Riha erblikt. So viel ich aus
“ der Entfernung, in der ich mich befand, fah, ist sie auf
einem Hügel erbauet, der selbst zu einer Pyramide zuges
hauen worden ist. Der Gipfel schien abgebrochen zu
feyn. An der Seite steht ein kleines Dorf
Die Waffervögel schienen jetzt weniger gemein als
in der Jahreszeit zu sein, wo der Nil in seinem Bette
fließt. Erschienen sie aber nicht so häufig auf dem Fluffe,
fo rührte dies ohne Zweifel daher, daß die Felder übers
schwemmt waten und daß sie sich also auf einem größern
Raume ausbreiteten. Ueber den hohen Bergen steht
man zahlreiche Raubvögel schweben; sie wohnen hier
ruhig, und bauen ihre Nester in die Felsenöffnungen.
Kaum ficing der Tag den vierten September anzubres
chen an, als unsere Mannschaft die beiden unermeßlichen
Segel unfers Fahrzeugs aufzog, weil sie nach Kairo zu
kommen wünschte. Wir machten Abends eine halbe Meis
le von Altkairo vor einem toptischen Kloster, Na
mens Deir Ettin (Feigenkloster) halt. Hier entles
digen fich die Fahrzeuge, die aus dem Said herabkom
men, der Reisenden und des Viehes, damit sie bloß mit
ihrer Ladung allein in den Häfen von Kairo erscheinen.

v



-

Vier und funfzigstes Capitel,

Ueberficht der Expedition der Franzosen nach Ae-
gypten– Reise von Kairo nach Raschid– Be-
wäfferungsmaschinen– Verlust mehrerer Thiere–
Angriff des Consuls von Raschid durch Bedui-
nen– Zugvögel– Igel– Frösche– Schilf
rohr– Mastix– Ramadan– Abreise von
Alexandrien.

-

Ich hatte über fünf Monate auf meiner Reise durch
Oberägypten zugebracht und hatte also eine Strecke
von ungefähr hundert und achtzig Meilen in der Länge
durchwandert, die oberhalb Kairo von dem Nil
bewäffert wird, und die sich bei den Cataracten oder
dem Wendekreise endigt. An den vornehmsten Orten
dieses Landes habe ich mich mehrmals aufgehalten und
also Gelegenheit zur Beobachtung genug gehabt, um bei
rechtigt zu sein, meine Meinung über die Expedition
der Franzosen nach Aegypten zu fagen. Es gibt
so viele Leute, die davon sprechen, ohne weder die Bes“
schaffenheit des Bodens noch des Himmelstriches von
Aegypten zu kennen, und es giebt eben so viel als
berne als unwiffende Lobeserheber und wiederum so viele
boshafte Veräumder, daß man vielleicht mit einigem
Intereffe die offenherzige und freimüthige Sprache eines
Beobachters anhört, der den Ruhm und die Macht sei
- C- 2-

-

-



404-

--/--
nes Vaterlandes eifrig liebt, dem die Schmeichelei der

Sklaverei und die düstere Laune des Tadlers in gleichem

Grade fremd find und dem man nicht das Recht, wenn

auch nicht gehört oder befragt zu werden, doch wenig

fens mit einiger Einsicht über einen Gegenstand, den
er kennen gelernt hat, zu reden, streitig machen wird.

Man hat in dem Verlaufe dieses Werkes gesehen,
daß ich den Entwurf, die entfernten und vielleicht schlecht
gesicherten Colonien durch eine andere Colonie zu ersetzen,
die ihre Nähe an der Hauptstadt, die beinahe wunderbare

Fruchtbarkeit ihres Bodens, die Leichtigkeit ihres Ans

baues, ihre vortreffliche Lage, die sie zur Handelsnieders
lage der reichsten Nationen macht, ihre Nähe an Län

dern, die die fruchtbarsten an köstlichen Produkten sind,

nen erhabenen Gedanken, für eine glükliche Idee und

und endlich der leichte Verkehr, zu der wichtigsten macht;
man hat gesehen, sage ich, daß ich den Entwurf für ein

feine Ausführung für Eine von jenen seltenen Thaten
hielt, die die Nationen berühmt machen und die den
Ehrfurcht erweckenden Charakter der Unsterblichkeit in
sich selbst haben. ",

Der Besitz Aegyptens fichert in der That einem

aufgeklärten und ämfigen Volke den Handel der Levan

te, der Barbarei und des reichen Jemens.- Die
indischen Meere dringen durch eine lange Vertiefung
mitten durch den Sand mit ihrem Waffer herein und
erleichtern den Handel und die Schifffahrt, die Quel
len unschätzbarer Reichthümer, besonders wenn man den

Verbindungskanal zwischen dem Nil und dem arabischen,

--

-

der Eines von den ansehnlichsten und nützlichsten Werken

der alten ägyptischen Könige war, wieder entdeckte und-

von neuem grübe *).:

-) Ich finde in französischen Zeitungen folgende Nachricht von
der Entdeckung der Spuren des Kanals, der aus dem ro-

i

h



405

Wenn der Fluß mehr in feinem Laufe bekannt feyn
wird, dann wird man die Hinderniffe verschwinden fes
hen, die feine Befahrung jetzt erschweren, und man wird
ohne Gefahr und mit wenig Kosten das Gold und die
andern Produkte herbeiführen können, die die Natur
unter dem glühenden Himmelstriche des inneren Afris
ka's erzeugt: der Maure mit verbranntem Gesichte,
der unermüdliche Mäkler dieser entflammten Gegenden,
wird eine Reise nach den Küsten von Afrika aufges
ben und feine Caravanen nach Aegypten bringen,
so bald er nur gewiß weiß, daß er hier Sicherheit,
Schutz, so wie die Gegenstände, die er mit zurük nimmt,
im Ueberfluffe antrifft. Es werden sich Verbindungen,
die fich auf den Handel und den Vortheil gründen, und
die von jeder Sucht nach religiösen Eroberungen entfernt
find, welche die fromme Tollheit unbesonnener Misfios
narien war und die den Europäern den Eingang
in ein großes und interessantes Land versperrt hat, mit
den Abyffiniern anspinnen, deren Besitzungen ders
felbe Fluß bespült. Mit neuen Völkern wird man neue
Reichthümer entdecken, und wenn die Verbindungen
immer nach einander erweitert werden, so wird man
endlich einen Theil der Erde kennen lernen, in defen
Schooß weder die Helden des Alterthumes noch die kühns
ften neuern Forscher haben eindringen können.

then Meere in den Nil gieng: „den 30. Dec. 1798 gieng
Bonaparte von Suez am rothen Meere gegen Norden
hin; drittehalb Stunden von Suez fand er die Reste der
Mündung von einem Kanale, den er vier Stunden weit
verfolgte. Die Nacht brachte er im Fort von Adfcher ut
zu; den 31. übernachtete er zehn Stunden weiter in der
Wüste, und den 1. Jan. 1799 zu Bilbeis. Den 3. begab
er sich nach der Oasis Homareb, wo er die Spuren des
Kanales von Suez bei einem Eingange in die bebauteten
und bewäfferten Felder von Aegypten wieder antraf,
er folgte ihm mehrere Stunden lang, befahl dem Ingenieur
Peyre, sich nach Suez zu begeben und von da mit hinrei-
chender Bedeckung wieder abzureisen, um den ganzen Lauf
des Kanals geometrisch aufzunehmen und zu nivellieren.-
Der Übersetzer-



-
406

Wenn ich von Entdeckungen spreche, so meine ich
jene einzige Art von Eroberungen, die die Philosophie
anwendet, die weder Blut noch Thränen kostet, die

Einzige, die einen reinen Genuß gewährt, und die eis

ner aufgeklärten Nation die erste Stelle antveißt. Die
Wiffenschaften und die Künste werden auch in Aegyp
ten ihr Comptoir und ihre Niederlage haben und die
Reichthümer, die man daher bekommen wird, werden
eine größere und edlere Bestimmung erhalten, weil sich
ihre Vertheilung auf alle Völker des Erdbodens erstrecken
wird.----

Der Ackerbau wird einen neuen Glanz erhalten,

und beffer verstanden wird er die Schätze des Uebers

fluffes mit einer schon so beträchtlichen Summe von
Reichthümern verbinden. Ich habe seine vorzüglichen
Erzeugniffe angegeben und diejenigen angezeigt, die man

noch mit Erfolg anbauen könnte, und deren Vereinigung

alles übertreffen würde, was die reichste Colonie Kofis

bares hat. Die Grenzen der Fruchtbarkeit werden sich
wenigstens bis an die Gebirgsketten erweitern, die ihr
ren Endpunkt auf beiden Seiten des Nils zu bezeichnen

- fcheinen. Vielleicht entdeckt die von der Wiffenschaft

geleitete Industrie Mittel, wie man die Vegetation felbst

auf sandige und wüste Ebenen bringen kann, die sich
im Rücken der Gebirge gegen Westen und Osten aus

breiten.-

---

-/

Was aber unter günstigen Umständen gewiß ge
fchehen würde, wird jetzt durch die Unfälle aufgehalten,

die die französische Expedition nach Aegypten in ihr

- rem Gefolge gehabt hat. Der Krieg ist, wie jedermann
weiß, die mißlichste Lage zu Errichtung von Colonien,

Einer verheerenden Feuersbrunst ähnlich verbrennt und

zerstört er alles, welchem er sich nähert: der Handel,
der Ackerbau, alle Quellen der öffentlichen Glükseligkeit

-

-*-

Ji



407

kroknen aus oder werden vernichtet. Das lebhafte Licht
der Flammen, womit der Genius der Wiffenschaften
und der Künste die Menschen zu erleuchten strebt, wird
beim Anblicke des öffentlichen Ungemachs bleich und vers
licht endlich in den Thränen, die das Unglück aller Or-
ten verbreitet. Der zerstörende Hauch der ehrgeizigen
Leidenschaften erstickt die Stimme der Philosophie: alle
Arten von Guten verschwinden; alle Arten von Uebel
häufen sich zusammen. Anstatt des befruchtenden Waf
fers wird die Erde mit Blut überschwemmt, wovor die
Fruchtbarkeit erschrocken flieht. Verwüstungen folgen
auf den Anbau, und Mangel tritt an die Stelle des
Ueberfluffes. Alles Ungemach kommt auf der Schaubühl
- ne der Wuth und des Blutes zusammen, die der Krieg
errichtet, und der gefühlvolle Mann, mit verwundetem
Herzen und blutiger Seele, wird unwillig gegen die will
den Wesen, die in ihrem Ehrgeize so grausam mit dem
Glücke und dem Leben der Sterblichen spielen und deren.
Wildheit nichts Aehnliches in der Natur findet wenigs
stens die Tiger trinken nicht das Blut ihres Gleichen.

Ohne den Frieden giebt es kein wahres Glük; und
ohne ihn kann keine Gesellschaft gedeihen. Wendet man diese
um widersprechlichen Wahrheiten auf die Expedition nach
Aegypten an, so wird man leicht einsehen, daß die neue
Colonie, die ein einheimischer und ausländischer Krieg
verheert, in keine blühende Lage kommen kann. Die
verschiedenen Völker, die sie bewohnen und die man
vielleicht lieber zu einer Revolution hätte vorbereiten als
bekämpfen sollen, geben, von einem übertriebenen Fana
tismus getrieben), weil er auf der größten Unwiffenheit
beruht und überdies noch durch die Feinde Frankreichs
und der allgemeinen Ruhe aufgefodert, den Anbau der
Felder auf oder vernichten die Erndten- wenn sie der
gleichen getragen haben. Die Gefielde werden durch den
Krieg und durch den ganzen Troß der Gefechte zertreten;



---

--
408 a

die Felder, die eine Reihe von Jahrhunderten mit den
reichsten Erndten prangen gesehen hatte, find erstaunt,
daß ihnen Kriegsläger Schatten geben. Die Arbeiten,
die die Kriegskunst erfodert, können nur zum Schaden
des Ackerbaues ausgeführt werden. Mehrere Punkte

des Landes erhalten ein anderes Ansehen und eine ans

dere Beschaffenheit, und man begreift leicht, wie schäds
lich diese theilweisen Umkehrungen in einem Lande sind,
wo die Fruchtbarkeit so zu sagen nur ein Werk der Kunst
ist und wo sie nicht ohne die Hülfsmittel bestehen kann,

die die alten Einwohner von Aegypten mit so viel Kunst

und Einsicht vermehrt haben. Die Verheerungen, die

die Bedürfniffe einer Armee nöthig machen und die Kriegs-

arbeiten sind für den Ackerbau eben so viele Wunden.

Die Bäume, ein so kostbares Geschenk für Aegypten,
wo alle Holzarten so selten find, werden unter der Art
der Nothwendigkeit oder des Uebelwollens fallen; man
wird alle Baumpflanzungen, ein nothwendiger Zufluchts-
ort gegen die Hitze des Himmelstriches und das immer
grüne Gebüsch, das voll lieblicher und kühlender Früchte
hängt, zerstören sehen. Wenn also die Ruhe einst zu
rükkehren wird, wird man die Verheerungen des Krieges
und der Barbarei wieder gut machen müffen, ehe man
sich mit Verbesserungen beschäftigen können wird; eine
unermeßliche Arbeit, die aber nicht über den Muth und
die Thätigkeit der Franzosen geht.
--
Eine unmäßige Hitze, besonders in dem am süds
lichsten gelegenen Theile von Aegypten und die Süds
orkane, die Staub- und Flammenwolkes mit sich fühs
ren, werden vielleicht ein zu großes Ungemach scheinen,
als daß es Luft zur Bewohnung der neuen Colonie ers,
wecken sollte. Allein die kühlen Nächte mildern die
brennende Tageshitze und die Windstöße aus Süden,
die in der That nicht ohne Gefahr sind, zeigen sich nur
selten. Es gibt keine alte Colonie, die nicht noch



- --\

- 409

„-
größere Unannehmlichkeiten habe: allein man trifft keine
an, die zahlreichere Wortheile in sich vereinige. Das
Klima ist in Aegypten nicht ungesund. Bei einiger
Vorsicht darf man auf ein langes Leben hoffen, das gänzs
lich von Krankheit frei feyn konnte, wenn die Augenkranks
heiten daselbst nicht so zu sagen unvermeidlich schienen*).

In Niederägypten ist die Hitze weniger drückend.
Der Regen und das in größerer Menge verbreitete Was
fer unterhält daselbst auf den unermeßlichen und feuchten
Ebenen, die keine dürren Gebirge einschließen und die
kein glühendes Zurükprallen der Hitze austroknet, mehr
Kühlung. Auch die Sitten find daselbst, wie das Klis
ma, weniger rauh und der Reisende war daselbst weit
wenigern Gefahren ausgesetzt.

Wie freuete ich mich nicht, als ich mich wieder
in dieser Gegend befand, die in meinen Augen in Vers
hältniß des Said ein ruhiger Aufenthalt war, und
wo der Handel einige Europäer herbeigezogen hatte!
Allein demohngeachtet besuchte ich meine Landsleute zu
Kairo nicht wieder; ich erinnerte mich noch allzu leb,
haft an die Langeweile, die ich in dem engen Bezirke,
in welchen sie die Furcht einschloß, empfunden hatte.
Uebrigens herrschte in der Nachbarschaft von Kairo
eine große Bewegung: die Beys hatten sich in der
umliegenden Gegend gelagert und machten sich bereit,
ihre Macht gegen diejenigen zu führen, die sie aus
Oberägypten herab mit einem Angriffe bedroheten.

_/-
*) Die Expedition der Franzofen hat besonders Vortheile
für den Handel und die Kultur der Menschheit; das innere
Afrika" enthält eine Menge Reichthümer, die entweder noch
nicht gehörig benutzt oder noch gar nicht bekannt sind.–
"Die g“ werden Künste und Wissenschaft in ein
Land wieder zurückbringen, das ihre Wiege war, und Afia
und Afrika werden zu einem neuen Leben erwachen.
- Der Ueber je ser.



die Barken scheitern,

410|-- v,-

Ich eilte durch eine Gegend hindurch zu kommen, die
ein Haufe Krieger inne hatte, die keine Kriegszucht im
Zaume hält, und vermittelt meiner Verkleidung kam ich
mitten durch sie hindurch, ohne daß ich ihre Aufmerks

famkeit auf mich zog. Ich ließ Kairo rechts liegen-

und begab mich nach Bulak, wo ich ein Fahrzeug zu
finden hoffte, auf dem ich nach Rafchid reisen wollte:
alle aber waren zum Dienste der Armee in Beschlag ges

nommen. Indeffen fand ich doch einen Reis und zwar

den nämlichen, der mich von Rafchid hierher gebracht

hatte; er hatte seinen Kan ja bei dem Dorfe Beiffus
das oberhalb Bulak liegt, gelaffen, weil er fürchtete,

derselbe möchte ihm weggenommen werden. Wir giens
gen zu Lande bis nach Schubra, einem andern Dorfe

zwischen Bulak und Beiffus, wo wir in eine Schas-

luppe stiegen, um unser Fahrzeug zu erreichen.-

Den 6. Sept, Abends um acht Uhr reisten wir bei
dem schönsten Mondenscheine von Feiffus ab. Der

Genuß der Ruhe, den wir seit mehrern Monathen hat

ten entbehren müffen, war für uns etwas Neues. Uns.
plagte nicht mehr jene lebhafte Unruhe, die uns auf

unsrer Reise im Said unaufhörlich umringt. Es gab
zwar auch in dieser Gegend einige Flußräuber, allein

ihre Anzahl war gering, sie waren furchtsam und wagt

ten nicht die Fahrzeuge anzugreifen, worauf die Euro-
päer vermutheten, weil sie ihr Feuer fürchteten. Die

Handel betreiben, waren größtentheils ehrliche Leute,
auf die man sich verlaffen konnte, und das Flußwaffer,
das keine steilen Ufer oder Felsengebirge einengen, wird
durch keinen Kampf eines reißenden Stromes und eines

- ungestümen Windes beunruhigt, sondern fließt langsam

und ohne Hindernisse zwischen zwei niedrigen und lehmig-
ten Unfer hin, an denen man nicht befürchten darf, daß

Patrons der Fahrzeuge, die gewöhnlich den europäischen



-- 41 1

Die Landleute brauchen in diesem Theile von Ales
gypten zur Bewäfferung ihrer Felder keine solchen Hes
befangen, die man oberhalb Kairo zu sehen bekommt.
Die Industrie hat hier größere Fortschritte gemacht. Man
braucht hier eine Art von Paternosterwerksrade, das ein
Ochse in Bewegung setzt und indem es das Waffer in die

Höhe hebt, läßt es daffelbe auf die Felder oder in die Gär
ten, die daran liegen, fließen. Allein der Bau dieser sehr

einfachen Waffermaschienen schien entweder zu kostbar,
als daß ihn jedermann ausführen laffen konnte, oder
man wollte sie nicht vervielfältigen. Wo bloß eine kurze
Bewäfferung nöthig war, sah ich noch eine ziemlich sons
derbare Methode im Gebrauche, wie man angebauete
Ländereien bewäfferte. Zwei Männer saßen an dem
Ufer des Waffers in einer gewissen Entfernung von eins
ander, und jeder hielt das Ende eines Seiles in der
Hand, in dessen Mitte eine Couffe oder ein Binsens
korb fest gemacht war; durch eine ununterbrochene Bes
wegung die sie dem Seile geben und worin sie das Gleichs
gewicht beobachten, füllt sich der Korb mit Waffer an,
und an dem Ende des Bogens, den man ihn beschreiben
läßt, gießt er dasselbe in die Rinne aus, die man zu
feiner Aufnahme und Fortleitung gemacht hat.

Die Fahrt von Beiffus nach Rafchild dauerte
nicht lange wir langten den 7. Morgens um 6 Uhr
hier an. Ich traf zwar die Personen wieder an, die
mir während meines vorigen Aufenthaltes Freundschaftss
dienste erwiesen hatten, allein, ich fand mehrere Thiere
nicht wieder, die ich hier lebendig hinterlaffen hatte.

Alle starben, wie man mir fagte, wenige Tage vor meis

ner Ankunft, eine Gazelle ausgenommen, die bloß des

halb entkommen zu sein schien, damit man doch den Mieths
zins für den Ort fodern könne, wo diese Thiere einges-
sperrt gewesen waren, und alle mußten erst seit kurzem

/



41 K

gestorben seyn, damit man mir doch ihr Futter anrecht
men könne.--- -,

- Einige Tage nach meiner Abreise bon Raschid

war der Conful, der sich stets redlich gegen mich bes

trug, auf seiner Rükreise von Alexandrien von Bes

du in ein angegriffen worden. Diese begnügten sich

nicht bloß damit, daß sie ihn ausplünderten, sondern fiel

mißhandelten ihn auch und wollten ihn mehr als einmal
ermorden. Sie hielten ihn nebst seinem Bedienten auf
dem Sande bis auf den Abend ausgefrekt, und er war
der größten Tageshitze ausgesetzt. Man vermuthete, daß
diese Beduinen von Huffe ins Stamme gewesen wäs
ren, desselben Huff eins, der mich mit so vieler Ehre
lichkeit in die Wüste Nitrie geführt, und mit so vieler
Tapferkeit gegen die Angriffe eines andern Stammesvers
theidigt hatte. Die Vorsicht, die sie genommen hatten,
daß sie dem Bedienten des Consuls, der mich auf dieser

Reise in der Wüste begleitet, die Augen verbunden hat,

ten, gab dieser Vermuthung einiges Gewicht und zeigt
deutlich die Wahrheit desjenigen, was ich über die Sits
ten dieses herumwandernden und außerordentlichen Vol-
kes gesagt habe, bei dem Tugenden und Räubereien
mit einander in Gesellschaft gehen, und das wechselsweise
beschützt und plündert, je nachdem es die Umstände fügen.
Jetzt war die Zugzeit der Vögel, die bei der Hers
annäherung der Reife unsere Eisländer eine zeitlang vers
laffen, um einen weniger rauhen Himmelsstrich und eine
überflüßigere Nahrung aufzusuchen. Von dem Monate
August an fängt man an den ägyptifchen Küsten
und besonders in der Gegend von Alexa nd rien eine
große Menge Beccafi ge*). Die Zugzeit dieser kleis

*) Begfigue. Buff. Hist. nat. des Oif et plum. enlum. n. 66g.
F. I.+ Motacilla ficedula. Li. Diese Vögel, die man

M
st
i

f

bei ihrer Ankunft in Aegypten in so großer Menge fängt,

s



413

nen Vögel dauert ungefähr drei Monate, während wel
cher die Aegypter eine große Anzahl fangen, indem
fie die Bäume und Gesträuche, worauf sie sich nieder,
fetzen, mit Vogeleim beschmieren. Man verkauft sie
entweder ganz lebendig oder ganz gerupft. Wenn man
ihnen die Federn ausrupfen will, fo thut man sie einen
Augenblik in den Sand, der so heiß ist, daß ihr Fett
etwas zergeht, und nunmehr kann man ihnen die Federn
leicht ausziehen: man richtet sie zu, wo sie eine sehr
köstliche Speise werden.-

Ich bemerkte besonders zu Rafchild und Alexans
drien während des Monats September, wo die Abs
wesenheit dieser neuen Gäste eines mildern Landes uns
fere kahlen Wälder in traurige Einöden verwandelt, ein
nige andere Arten von Zugvögeln. Der Vogel, der uns
fere Gebüsche sowohl mit einem durchdringenden Pfeifen
erfüllt, als dieselben mit feinem glänzenden Gefieder
verschönert, die Golddroffel *) hält sich besonders in
den Gärten auf den Maulbeerbäumen in der Gegend bei
wohnter Orte auf: allein fiel läßt ihre wohlklingende
Stimme nicht hören; fiel schweigt in Aegypten; fie
besingt daselbst nicht ihre Liebe. Man ißt sie und ihre

Zugzeit dauert bloß funfzehn Tage. Man ißt in Aes

gypten auch die Bienenfreffer *), die die Einwohner
der Provence Sirenes und die Griechen Melio
Orghi (Bienenfeinde) nennen. Diese Speise aber
wird nicht sehr geschätzt. Dies ist auch der Fall mit den

sind nicht alles lauter wirkliche Becca fige: es finden sich
auch andere kleine Arten verschiedener Vögel darunter z. B.
Grasmücken, die man oft unter den Namen Beccafi-
gen vermischt hat."-

») Loriot. Buff. Hif. nat. des Oil. et pl. enl. n. 26.-
Orielus galbula- Lin.

*) Guepier. Buffon. Hit. nat. des Ois et plu. enlu. n.
23.– Merops apiafter. Lia.-



--

\

4-14--

- Fliegenschnäppern *), die man mit dem Garne oder
- mit Vogelleime fängt. Ein anderer weniger köstlicher
Vogel als diejenigen, von denen ich so eben gesprochen
habe, der gleichwohl bei seiner Ankunft in Aegypten
das Opfer der Gefräßigkeit der Menschen wird, ist der
Neuntödter *), den die Araber Dagnuffe und die
Provençalen Darnagua nennen. Man fängt
- mit dem Garne eine ziemlich große Menge derselben. Man
verkauft sie wie alle Vögel, die Mahommeds Gesetz
, sie geblutet haben, lebendig. Da diese Vägel aber boß
Haft sind und fürchterlich in die Finger hacken, so sorgen
die Vogelsteller dafür, daß sie ihnen beide Schnabelkies
fern mit. Einer von ihren Federn zusammenziehen. Man
sieht daselbst auch Mandelkrähen“), die die Proven-
allen Blüret nennen, Grünspechte +) u. f. w. -,

würdigern Zug von Vögeln als die Wanderungen der
Wachteln. In sehr großen Schaaren langen fie auf
dem sandigen Ufer von Aegypten an, wo sie sich
- versammeln. Es ist schwer zu begreifen, wie ein Vogel,
der einen so schweren Flug hat, der nicht weit fliegen kann,
und den wir auf unsern Gefielden fich sogleich wieder nie
derlaffen sehen, als er kaum aufgeflogen ist, eine so große

geeresstrecke zu durchwandern wagt. Die Inseln, wos-

- mit das mittelländische Meer übersäet ist, die Schiffe,
die darauf herumfahren, dienen ihm zwar zu Ruhe und

*) Gobe-mouche, premiere especé. Buff ebend. n. 565–..

"Muscicapa grifola. Lin.

so) Pie-grieche rouffe. Buff. ebend, n. 9. u. 31.– La-
nius collurio. Lin--

a) Rouier d'Europe. Buff ebend.– Coracias garrula.
Lin.-

-

- +) Pic- v@rt. Buff, ebend, n, „371. u, 89.– Picus viri--

dis. Line

zu ersticken verbietet und die man erst effen darf, wenn

Es giebt aber keinen zahlreichern und zugleich merkt



415

Schuzpunkten, wenn die Winde ungestüm werden, oder
wenn sie einem Fluge entgegen wehen: allein diese Schutz
orte, die die Wachteln aus Schwäche nicht immer erreis
chen können und deren Entfernung oft ihren Untergang
verursacht, sind für fie wiederum Vernichtungsorte. Da
fie allzu sehr ermüdet find, als daß sie fliehen könnten,
so laffen sie fich an den unwirthbaren Ufern leicht fangen;
auf den Takelwerke der Schiffe erhascht män fiel leicht
mit der Hand, und wenn sie sich vor allzu großer Ers
müdung nicht mehr empor schwingen können, um das
felbe zu erreichen, so stoßen sie sich heftig an den Bord,
prallen von dem Stoße betäubt zurük und verschwinden
in den Wellen. Wie groß aber auch die Gefahren einer
langen Reise senn mögen, wozu diese Vögel nicht bei
stimmt zu feyn fähienen, und wie stark auch der Verlust
fein mag, den die Schaaren dieser schwächlichen Reisen,
den auf der Ueberfahrt erleiden, so langt doch in der Ges
gend von Alexandrien noch eine so große Menge von
denselben an, daß ihre Anzahl, die man da zu sehen bei
kommt, wirklich unglaublich ist. Die ägyptischen Jä-
ger fangen sie im Garne. In den ersten Tagen der Wans
derzeit findet man sie in so großer Menge auf den Märk-
ten von Alexandrien zu verkaufen, daß man drei
und manchmal sogar vier Stük fur einen Mecin oder für
- funfzehn bis fechzehn Denier erhielt. ... Die Mannschaft
der Hundelsschiffe lebte davon, und in der Kanzelei des
Consulats zu Alexandrien hatten die Matrosen gegen
die Schiffskapitaine Klagen anhängig gemacht, daß sie
ihnen nichts als Wachteln zu effen gäben.

Als ich in den Gärten von Rafchid spazieren

gieng, zeigte man mir einen Igel, den man im Arabis
fchen Confhieß *) nennt. In Niederägypten

*) Erinaceus europaeus. Lin.



416,

Frauenzimmer kauen unaufhörlich kleine in Wachs weich

ist dies vierfüßige Thier gemein: in Oberägypten
aber findet man keines.

Die Moräfte in den umliegenden Gegenden waren
mit Tausenden von Fröschen angefüllt, die viel Lerm machs
ten. Aus dem Schilfrohre, worunter sich diese Frösche
auf dem Boden des Waffers verbergen, macht man
“ Stricke zum allgemeinen Gebrauche.

Zu Rafchid bemerkte ich die nämliche Vorstellung
in Rükficht der Wirkung wieder, die man in dem Said
dem Rauche des Mafix es zuschrieb. Aber anstatt
daß man ihn in Oberägypten für die Kranken, die
ihn einathmeten, durchaus für tödlich hielt, sah man
ihn in Rafchid bloß als nachtheilig für sie an. Das
mit aber die Kranken der Gefahr Mastixrauch einzuaths
men in einem Lande entgehen, wo man so oft Mastix
verbrennt, sorgt man stets dafür, daß sie eine Zwiebel
unter die Nase halten, die zwar vielleicht einen gefundern,
aber doch gewiß einen weniger angenehmen Geruch hat.

Aller Mafix, den man in Aegypten verbraucht, kommt

aus dem Archipelagus von der Insel Scio. Die

f

gemachte Stücken davon: man mischt ihn unter die Brüs
hen und man räuchert die Geschirre, die zur Abkühlung
des Waffers bestimmt sind, und fast alle Hausgeräth
fchaften damit aus.

Der Ramadan, oder die Fastenzeit der Mahoms

medaner fieng diesmal den 21. Sept. an.„ Den Abend

vorher fah ich zu Rafchild die Feierlichkeit seiner Er
öffnung. Alle Gewerke versammeln sich und ziehen in
Prozession durch die Stadt, die man durch eiserne Lam-
pen erhellt, welche man am Ende langer Stöcke trägt,

und worin man harzige Holzspäne anzündet. Jeder

Vorsteher dieser Handwerkskorporationen ritt auf einem

Pfer

-,

--
--
--
--- A
-- A-



" 417

Pferde und hatte eine besondere Kleidung an. Mehrere
waren auch maskiert. Das Volk gad dieser Verlarvung
vielen Beifall; besonders aber ließ sich ein Freuden und
Beifallsgeschrei hören, als der Gaffenräumervorsteher
als Europäer gekleidet erschien. Dieser Umstand kann
eine richtige Vorstellung von der Achtung geben, in der
wir in diesem Lande stehen.--

„Während des Monats den der Ramadan dauert,
kann man nicht allein von Sonnenaufgang bis zu ihrem
Niedergange weder effen noch trinken, sondern man darf
auch weder Tabak fchnupfen noch rauchen. Der Art
beiter, den Strapaze und Hitze ermüden und der Durst
leidet, fällt vor Ohnmacht nieder. Für einen Reichen
aber hat die Strenge eines langen Fafens nichts lästi,
ges: er weiß allenthalben die Gesetze zu umgehen: den
Armen allein drüft ihre Härte. Ist der Ramadan

für denjenigen, der von der Arbeit leben muß, eine sehr

schwer zu ertragende Fastenzeit, so ist er hingegen für
die Reichen ein Zeitpunkt des Vergnügens. Sie halten
alles auf einmal, Fasten und Carnaval. So bald die
Sonne untergegangen ist, so fangen nach dem strengen

Tagesfasten die Gastereien, die Tänze, die Musik und

die Schauspiele auf den Straßen an. Der unnütze
Müffiggänger bringt auf diese Art die Nacht in Vergnü,
gungen zu und der Schlaf verhindert ihn, die Länge des
Tages gewahr zu werden.-

Nachdem ich einige Zeit zu Rafchild ausgeruht
hatte, begab ich mich nach Alexandrien, wo ich
meine gewöhnlichen Kleider wieder anzog, an die ich mich
lange nicht wieder gewöhnen konnte. Ein Fahrzeug,
das zu denjenigen gehörte, die zur Caravane oder zuk
Küstenfahrt in den Meeren der Levante bestimmt find,
machte sich fertig, nach Smyrna abzufgeln; ich bei
nutzte diese Gelegenheit, um nach Griechenland und

Sonnini Reifen 2 Bdo- Dd-



418--
in die Türkei zu reisen. Ich trennte mich von meinen

Reisegefährten, deren Geschäfte sich mit der Reise durch-

Aegypten endigten, denjenigen ausgenommen, den
ich besonders angenommen hatte. Das Fahrzeug, wor-

auf ich mich einschiffte, segelte den 17. October 1778

aus dem neuen Hafen von Alex and rien ab und
ich verlohr die ebenen und nakten Küsten eines Landes,

wo die Wunder der Kunst und der Natur mit einander-

zu wetteifern schienen, bald aus dem Gesichte.

--
----

/,

E n d e-
W) 0 R
Sonninis Reife
-- im
Ob er- und Niederägypten.
---

---
----

-

----

-



- Anhang.

C a r l N o r r y 's

Mitgliedes der philotechnischen Gesellschaft und Eines von den
Architekten bei der Expedition nach Aegypten

Beobachtungen und Bemerkungen
- über--

A. eg yp ten.

Im Auszuge aus dem Französischen
überfetzt.



-

---

-

---------
--

-

--



-

C a r l N o r r y 's

Mitgliedes der philotechnischen Gesellschaft und Architektens
bei der Expedition nach Aegypten-

Beobachtungen und Bemerkungen

über

A e g y p t e n.

--

Sie meiner Rückkehr nach Frankreich hat man eine
Menge Fragen an mich über Aegypten und feinen
Zustand gethan, daß ich meine Freunde nicht anders zu
befriedigen glaube, als wenn ich ihnen einen kurzen Abs
riß von meiner Reise mittheile. Bei meiner Erzählung
ist es mir vorzüglich um Wahrheit zu thun gewesen.

Es war eine geheime Expedition im Werke: alles,
was dazu gehörte, hatte sich den 20. Floreal des 6. J.
(d. 9. Mai 1798) nach Toulon begeben. Der Has,
fen und die Rhede waren mit Schiffen bedeckt. Buonas
parte war angelangt. Den 19. Mai blies ein günsti-
ger Wind und wir verließen den 20. Mai 15 Kriegs
schiffe stark und von mehr als 2oo Transportfahrzeug
gen begleitet die Rhede. Unsere Fahrt war glüklich aber
- langsam; wegen der Transportschiffe mußten wir oft

-



422

Sardinien und Sicilien vorbei. Den 9. Jun.
waren wir vor Malta, wo wir ein Convoi von mehr
als 60 Segeln antrafen, die von Civitavecchia
gekommen waren, um fich mit uns zu vereinigen. Den
10. Jun. früh begannen die Feindseligkeiten; den Tag
darauf schloß man einen Waffenstillstand; den 12. wurs
den die Capitulationsartikel unterzeichnet und den 13.
liefen wir in den Hafen ein.
Während Buonaparte die politische Macht
Maltas zerstörte und diesen Ort organisierte, stiegen
wir ans Land und untersuchten die Merkwürdigkeiten
deffelben. Wir befahen mehrere schöne Gebäude, die
St, Johanniskirche, deren Gewölbe mit Gemälden ans
gefüllt sind; den Palast des Großmeisters, in welchem sich
Einer von den schönsten bekannten Meridianen befindet;
und in der Nähe defelben eine Bibliothek, die treffliche
Manuscripte und einige Bruchstücke phönizischer und
griechischer Alterthümer enthält.

Wir ließen dreitausend Mann Besatzung in Mal
ta, fchafften eine Legion Malte fer und einige hundert
türkifche Sklaven, die sich auf der Insel befanden,
an Bord, liefen den 19. Jun. wieder aus den Hafen
aus und segelten nach der Spitze von Candia. Die
Engländer kamen zwei Tage nach unserer Abreise
vor dem Hafen von Malta an. Da sie die dreifars
bige Fahne dort wehen sahen, so richteten sie ihren Lauf
auf der geradefen Linie nach Alexandrien. Da wir
aber ihnen zur linken segelten, so verfehlten sie uns und
langten ohne uns bemerkt zu haben, vor der letztern Stadt
an. Die Türken verweigerten ihnen den Eingang
in den Hafen. Zwei Tage lang erwarteten sie uns in
dieser Lage. Da sie uns aber nicht ankommen sahen,
.. so glaubten sie, wir wären vielleicht in den Archipes

fillehalten. Wir fuhren bei den Inseln Corfica,



423

lagus oder nach Alexandrette *) gegangen; sie
feuerten also dahin. Kaum aber waren sie abgesegelt,
fo kamen wir vor dem Thurm der Araber *), zehn
Meilen von Alexandrien, an.

Es war der 1. Jul, und wir hatten seit 43 Tagen
Toulon verlaffen.-

Der französische Consul Magallon kam an Bord
des Admiralschiffes, auf welchem sich Buon aparte
befand, und machte ihn mit der Erscheinung der Eings
länder bekannt. Der General ließ sogleich die Flotte
eine Stellung nehmen, in welcher fiel eine Schlacht aus
halten könnte, im Falle die Engländer schnell zurück
kämen. An demselben Tage setzte man troz des stürmis
fchen Meeres vier bis fünftausend Mann bei dem Mas
rabu ans Land, die nach der Pompejusfäule vor
marschierten. An ihrer Spitze befanden sich der Oberges
ral, De fair, Kleber, Menou, u. A. Sie hatten
weder Kanonen noch Reiterei bei fich. Buon aparte
stellte feine kleine Armee in Ordnung und blieb mit dem
Generale Kleber im Mittelpunkte,-

Den 2. Julius marschierten sie von der Pompes
jusfäule nach Alexandrien, liefen auf diese Stadt
Sturm, verjagten die Mamelucken und Araber,
welche die Mauern vertheidigten und rückten in die Stadt
ein, nachdem fie ungefähr 300 Mann getödtet hatten.
Die Transportschiffe brachte man sogleich in den alten
Hafen in Sicherheit, und es erfolgte sogleich die allge
meine Ausschiffung. Einige Tage nachher zogen sich die
Kriegsschiffe, die von den Wellen hin und hergeworfen
wurden, und die nicht in den alten Hafen, defen Tiefe man
noch nicht untersucht hatte, einlaufen konnten, auf die

*) Eine Stadt auf der syrischen Küste. D. ueber
**) Marabu.- D. Uebers.

/



A,

---

Rhede von Abukir zurück. Die Engländer erschies
nen gegen Vermuthen nicht. Den 4. Jul. befanden
wir uns endlich alle in Alexandrien, wo am 7.
alles gehörig eingerichtet war. Gleich bei seiner Ans
kunft ließ Buonaparte alle öffentliche Gewalthaber
zu sich kommen, erklärte ihnen die Gründe, warum er
in Aegypten einrücke und nahm ihnen den Eid ab,
daß sie keine Verräther an den Franzofen werden
wollten. Mehrere ließ er an ihren Stellen. Einer von
ihnen, Coraim, wurde ein Verräther: Er unterhielt
Einverständniffe mit den Mamelucken, und wurde
nach Kairo gebracht, gerichtet und enthauptet.

Den 7. Jul. brach Buonaparte von Alexa n
drien auf und ließ Kleber'n, der im Gefechte eine

Schußwunde am Kopfe erhalten hatte, als Befehlsha-
ber der Stadt zurück.--

Bis hierher hatten die Truppen auf den Straßen
unter einander umher gelegen; nunmehr aber fuchten

fie sowohl gegen eine Hitze von 26 Graden als gegen

die Moskiten Schutz; sie hieben Palmbäume in der Nähe
der Stadt nieder und machten fich aus ihren Zweigen

und einigen Stangen ein Lager auf der Ebene; wir von

unserer Seite erhielten einige Zimmer in fünf bis sechs

Häusern von Europäern. Mit den Türken *) die
zu keiner Dienstleistung gegen die Armee verpflichtet was
- ren, hatten wir nur äußerlich. Gemeinschaft; wir hiels

ten ihre Gebräuche, ihre Häuser und ihre Tempel in Eh
ren; in der Vollziehung ihrer Gesetze und in der Auss

*) Die Soldaten hatten einige Unordnungen auf Malta be-
gangen, die der General durch strenge Befehle in Zukunft
u verhindern suchte. Jeder, der in die Hauser der Tür-
en eindringen, ihre Weiber nothzüchtigen, oder in die
Moscheen gehen würde, sollte erschossen werden. Alles blieb
verschont und niemand übertrat die Verordnungen, die
zur Sicherheit der Armee so nothwendig waren.



425

übung ihrer Polizei waren sie bloß dem Befehlshaber des
Ortes untergeordnet.

Der Obergeneral rückte mit feiner Armee durch die
Wüste in zwei Linien vor: ein Theil richtete seinen Marsch
nach Rafchild, das er besetzen laffen wollte, der ans
dere Theil rükte auf Rhamanié los. Diese Stadt
liegt am Nilufer, wo die Mündung des Kanales von
Alexandrien anfängt./

Die Truppen hatten nicht die gehörige Sorge für
die Lebensmittel, die sie zum Durchmarsche durch die
Wüste erhalten hatten, getragen: sie hatten daher außerors
dentlich viel auszustehen. Ueberdies mattete sie die Hitze
vollends ab. Als sie aber an den Ufern des Nils eins
trafen, hatten sie an nichts mehr Mangel; sie erhielten
Getraide, Tauben, Milch und Waffermelonen im ueber
fluffe. Die Bauern, die äußerst dumm und unwiffend
waren, ließen fich das, was fiel ihnen verkauften, lieber
mit sehr glänzenden Rokknöpfen als mit Thalern oder
andern Münzen bezahlen.

Nachdem der General eine Besatzung in Rafchid,
wo er keinen Widerstand fand, unter dem Generale Mes
mou *), der zugleich Befehlshaber von einem Theile von
Niederägypten wurde, und eine Andere in Rhas
manie gelaffen hatte, marschierte er den Fluß hinauf,
auf welchem neben der Armee eine Flottille segelte, die ihr
Munition nachführte und die Schiffe der Mamelucken
bekämpfte, die er, so wie einige Corps Araber, die
ihn beunruhigten, auf mehrern Punkten und in verschiedes
uen Gefechten schlug. Er setzte seinen Marsch bis
Dfjizè fort, wo Murat Bey alle seine Truppen

*) Menou hat nachmals in Rafchid eine Mohammedane-
rin geheurathet, deren Vater Besitzer der öffentlichen Bäder
in dieser Stadt ist.
Der Ueberfetzer.



426

zusammengezogen und bei dem Dorfe Embabeh in
Schlachtordnung gestellt hatte. Der General Buonas
parte machte nunmehr auch seinerseits die nöthigen An-
falten und erfocht den berühmten Sieg, den man die
Schlacht bei den Pyramiden nennt; ein Theil
der Armee der Mamelucken wurde niedergehauen,
ein. Anderer ertrank im Nil, in welchen er sich auf sei
ner Flucht stürzte, und der Ueberrest zerstreuete sich nach
Oberägypten hin, um sich unter Murat Bey
wieder zu sammeln, der in der allgemeinen Verwirrung
mit fortgeriffen wurde. *).--

Der Obergeneral erhielt gar bald Abgeordnete von
den Vornehmen und von den ersten Priestern aus Kai-
ro; die Einwohner dieser Stadt, deren Pöbel während
der Schlacht in den Häusern der Beys und Cafchefs
geplündert hatte, unterwarfen sich und nahmen ihn ehr,
furchtsvoll auf. Die Armee setzte in einer Menge von
Barken über den Nil und zog triumphierend in die
Stadt ein.----

Ibrahim Bey, der insgeheim ein Feind von
feinen Nebenbuhler Murat Bey war, hatte sich zur
Abreise bereit gemacht, im Falle, daß die Schlacht nachs
theilig für ihn ausfallen solle; er hatte eine reiche Cara-
vane veranstaltet, die aus seinen Frauen, feinen Schätzen
und Sklaven bestand; er floh unter der Bedeckung von
Mamelucken nach Syrien, und der sich zu Kairo
aufhaltende Pascha des Großherrn folgte ihm dahin nach.
Ibrahims rechtmäßige Frau hatte 27 Franzofen,
die man bei der Nachricht von dem Einfalle ihrer Lands-
leute in Aegypten verhaftet hatte, in Schutz und in
ihr Haus aufgenommen. Bei ihrer Abreise zu ihrem

--- *) Die Franzofen machte bei diesem Siege viele Beute
bei den getödteten Mamelucken. Die Armee bekam auch
ungefähr 500 arabische Pferde und eben, so viele Kameele.

-



4:27

Gemahle hinterließ sie ihnen Lebensmittel und Waffen
und empfahl ihnen, felbst gegen ihre eigenen Bedienten
auf ihrer Huth zu feyn. Es widerfuhr den 27 Franzos
fen nichts und nach der Schlacht kamen sie wieder aus
ihrem Zufluchtsorte hervor.

Buon aparte trug dem General Deffair auf,
Murat Bey *) unaufhörlich gegen Oberägypten
wohin er sich flüchtete, zu verfolgen, und nachdem er
einen kleinen Theil seiner Armee in Kairo zurükgelaffen
hatte, brach er gegen Ibrahim auf, der gerade noch
zur rechten Zeit in der Wüste Syriens anlangte, um
den Franzofen zu entkommen. Buonaparte holte
noch feinen Nachtrab ein, wovon er einige Mann nieders
hauete. Er kehrte fogleich wieder um, und hatte auf
feinem Rückmarsche Gelegenheit, die Caravane von Mas
roeco, die von den Pilgrimmen von Mekka begleitet

------

**) Browne macht in feiner Reise durch Aegyten, Afri-
ka und Syrien folgende Schilderung von diesen beiden
Beys: Ibrahim Bey ist über 60 Jahr alt und ein langer
hagerer Mann, mit einer Habichtsnase. Er ist sehr habsüch-
tig; er hat sich indessen doch durch eine Reichthümer und
Verbindungen eine starke Partei zu sichern gewußt. Die
Anzahl seiner Mamelucken beträgt über 1000 Mann. Un-
geachtet er den Säbel gut zu führen versteht, so ist doch in
einem Charakter nichts unternehmendes.-

Murat Bey, einst fein Oberer, ist ihm jetzt an Gewalt
“ gleich. Sein Leben war unruhig und thatenvoll. Er war
ürsprünglich Mohammeds Sklave. Bei Abu Dhabah
" schlug er an der Spitze eines Corps der Mamelucken feines
Herrn den großen Ali Bey und machte ihn zum Gefange-
nen. Dieser starb bald nachher. Murat ist bei der Pfor-
te verhaßt. Er besitzt einen Charakter voller Energie und
seine Verschwendung hält mit seiner Habsucht gleichen
Schritt. Er ist ungefähr 45 Jahr alt und hat einen vollen
Körperbau. Seine Mamelucken beliefen sich in J. 1796
auf 1700. Seine Partei ist aber bei weitem nicht so zahl-
reich als Ibrahims Partei: aber sie hat einen weit kriegeri-

scheren und entschlossenern Charakter. Er ist mit der Wittwe

seines ehemaligen Herrn, der Tochter des berühmten Ali-
Bey verheurathet."--
- Der Ueberfetzer.



423

wurde, aus den Händen der Araber der Wüste zu
befreien. Er gab diese reiche Beute, deren fich die Räu-
ber bereits bemächtigt hatten, den Kaufleuten wieder
zurük. Er kehrte hierauf wieder nach Kairo zurük,
wo er sich mit der innern Verwaltung von Niederägyps
ten sowohl im Allgemeinen als im Besondern beschäftigte.

Schon hatte er eine Besatzung nach Damiat und nach

Man fura abgeschikt; die letztere Stadt ist wegen der
Unfälle der Kreuzzugsarmee unter Ludwig dem Heilis
gen merkwürdig. In Alexandrien und in Damiat
ließ er Lazarethe anlegen, wo alle aus der Levante
kommenden Schiffe vor ihrem Einlaufen in Aegypten
Quarantaine halten sollten, um für die Zukunft jeden

von auswärts kommenden Keim zu pestilenzialischen Kranks
heiten zu verhüten. Als eine Gesundheitsmaßregel bese
fahl er zugleich, die Häuser und die Straßen sorgfältig,

zu reinigen und zu waschen; die Waaren und die Kleis
der auszulüften: alle diese Maßregeln ergriff er ausweis
fer Vorsicht für die Zukunft. Das Beispiel von funfs
zehn bis zwanzig Türken, die bei unserer Ankunft an
der Pest gestorben waren, machten ein gebieterisches Ges
fez daraus *).. ws--

Der Nil überschwemmte das Land. Der Genes

ral eröffnete daher mit der Feierlichkeit, die man jährs
lich begeht, den Canal (Chalid fch), der das Waffer
dieses Fluffes durch Kairo führt. Zu gleicher Zeit ließ
er zu Dfjizè Werkstätten für die Artillerie und für vers
fchiedene andere Bedürfniffe der Armee anlegen. In
Kairo fetzte er Verwaltungscorps ein und richtete eine
Münzstätte an. Der Werth der verschiedenen Geldsors
ten, die wir aus Europa mitgebracht hatten, war
bestimmt worden. Man hatte Tabellen gedrukt und fie

*) Um diese Zeit endigt sich gewöhnlich diese schrekliche Krank-
heit; ihren Anfang nimmt sie, wenn sie stattfindet, gegen
den Monat Germinal (in der Mitte des Märzes).

--



49

allenthalben angeschlagen, um die Hindernisse, die dem
Handel im Wege standen, wegzuräumen.

In Alexandrien erfuhren wir erst den 11.
Thermidor (29. Jul.) diese glüklichen Fortschritte des
Generals, seinen Einzug in Kairo und feine weitern
Unternehmungen; es dauerte also lange, ehe wir davon
unterrichtet wurden. Diese Zögerung kam davon her,
daß mehrere von feinen Courieren an den Ufern des
Nils ermordet worden waren, die Nachrichten an uns
und Befehle an den Admiral Brüeys hatten bringen
sollen. Dieser sollte in den alten Hafen einlaufen, wenn
er die Flotte aufnehmen könnte (welches man mögs
lich fand, das Admiralschiff" Orient ausgenommen,
dem man eine Reihe Kanonen abnehmen mußte), oder

- fich nach Corfu oder Malta begeben *). Die Siege

der Armee machten uns viele Freude; jedoch waren wir
nicht ohne Sorgen: denn wir hatten den 5. Thermis

dor (23. Jul.) eine englifche Fregatte bemerkt, die

unsere Lage untersucht hatte und alsdann wieder vers
fchwunden war. Wir erwarteten daher täglich, die
feindliche Flotte zu Gesichte zu bekommen. In der That
kam fiel am 14. (1. Aug.) Abends um 5 Uhr vor dem
Hafen von Alexandrien an und richtete ihren Lauf
mit vollen Segeln gegen Abukir; der günstigste Wind
trieb sie auf die Umserige los, die sich in einer nachtheiligen
Stellung befand und die fieum halb fieben Uhr umsegelte.
Der Kampf begann sogleich: um acht Uhr wurde der Ads
miral verwundet und um neun Uhr durch eine Kugel zers

*) Hier haftet ein Vorwurf auf Buonapartes Charakter,
der nach den neuesten Ereignissen in Frankreich freilich
im hellen Lichte erscheint; die franz. Seeleute, die Berichte
über diese Schlacht bekannt gemacht haben, haben einstim-
mig behauptet, Bu on a parte habe dem Admiral Bruleys
Befehl gegeben, durchaus an der ägyptischen Küste zu
bleiben. Welcher von beiden (Buon aparte oder
Brueys) hatte bei diesem Dableiben nun das meiste In-
tereffe?- D, Uehe rf.

--



430-

--

riffen; um halb zehn Uhr gerieth fein Schiff, dessen Manns
fchaft sich als Verzweifelte zu wehren fortfuhr in Brand;
gegen ein Viertel auf eilf Uhr sprang es mit einem schreks
lichen Lernen und Gepraffel in die Luft, der Kampf
hörte jetzt eine Viertelstunde auf: überall herrschte das

Schweigen des Entsetzens und des Todes; alsdann wurde

die Schlacht wieder mit beispielloser Wuth und Erbittes
arung erneuert. Es war Vollmond; die Sterne funkels
ten am Himmel; nie gab es eine schönere und liebliches
re Nacht, und niemals erleuchtete eine solche Nacht eine

so mörderische Schlacht. Die Morgenröthe fand die

Kämpfer noch eben so hitzig. Neun englische Schif
fe waren entmastet; zwei außerordentlich beschädigt. Die

Meisten aber von den Unterigen waren entwedergenoms

men oder zerstört und trozder Wunder von Tapferkeit mehr
rerer braven Capitaine *), die in der Schlacht entweder
getödet oder verwundet worden waren, war die schlechte
Stellung und Anordnung der Flotte, die geringere
Mannschaft, das Auffliegen des Admiralschiffes, die
Unordnung im Commando, die jeden Capitain fich eins
zeln zu vertheidigen nöthigte, kurz alles war uns vers
derblich.·----
Diese schreckliche Schlacht, von der wir in Alexans
drien von unsern mit Zuschauern bedekten Häusern
Zeugen waren, hatte uns in eine dumpfe Traurigkeit
versetzt. Wir fühlten die verderblichen Folgen, die sie
sowohl in Europa als in Aegypten nach sich ziehen
würde. Unser Muth aber stellte sich bald wieder ein;
der General Kleber gab uns ein gutes Beispiel: er
ließ sogleich die Häfen in Vertheidigungsfand fetzen,
mit denen man sich bisher nicht hatte beschäftigen köns
--
- *) Zum Andenken des Capitains Petit Thouars, der sich
brav vertheidigt hatte und als Held gestorben war, nannte
Buonaparte die größte Straße in Kairo, Petit
Thouars Straße. s

-



43 M

nen; die allgemeine Landung, die Batterien, die man
auf den Höhen errichtet hatte, welche die Stadt befris
chen, und die Artillerietransporte waren die Hindernisse
davon gewesen. Jetzt wurde damit geeilt: allenthalben
errichtete man kreuzende Batterien und bauete Oefen zu
glühenden Kugeln; alle Vertheidigungspunkte wurden
verproviantirt, kurz man arbeitete unaufhörlich und in
wenigen Tagen war man gegen jeden Versuch der Engs
länder gedekt, die mit einigen ihrer Schiffe die im
alten Hafen liegenden fünf Fregatten und die dreihuns
dert Segelstarke Transportflotte hätten zu Grunde richs
ten können.

Sehr bald erhielt der General Buonaparte Nacht
richt von dieser unglüklichen Schlacht; er äußerte seinen
Schmerz durch die laute Wiederholung der Warnungen,
die er dem Admiral Brueys gegeben hatte, sich in
Einen von unsern Hafen zurückzuziehen; dann sagte er
mit Ruhe und Festigkeit: „Wohlan! der Verlust dieser
Schlacht muß uns nunmehr noch zu größern Thaten
anfeuern!“

Es war jetzt der zwanzigste Thermidor (7. Aug.)
und wir waren Herren von ganz Niederägypten.
Die Regierung kam hier nach und nach in Gang. Bloß
Murat Bey vertheidigte sich uoch mit ungefähr 1800
Mamelucken in Oberägypten. Der General Def-
faix folgte ihm auf dem Fuße nach, und ohne die
Ueberschwemmung des Nils, den die französischen
Truppen auf einer Flottille hinaufgeln mußten, würde
er ihn schneller zu Grunde gerichtet haben. Unter Bes
günstigung dieser Ueberschwemmung ließ Murat Bey
den General Märsche und Gegenmärsche machen. Ends
lich aber schlug ihn Deffaix in mehreren Gefechten und
brachte ihn dald dahin, daß er nichts weiter als ein

Flüchtling mehr war.



432

/

Für jeden der von diesem Zeitpunkte an unsere Lage
beobachtet hätte, würde es Eines von den merkwürdig
fien und interessantesten Schauspielen gewesen sein, eine
zahlreiche Colonie unter dem schönen Himmel. Aegyp
tems zu sehen, die nach Verlauf von sechs Wochen an
das ägyptische Clima fast eben so wie an ihr vaterlän
disches gewöhnt war. Denn nach den ersten Wirkungen
der Hitze, die uns einige Wochen lang beschwerlich fiel,
befand man sich im allgemeinen wohl und selbst die ge"

fährlichsten Wunden der Soldaten wurden leicht geheilt.
Man muß aber wissen, daß die brennende Tageshitze

des Nachts durch einen lieblichen Nordwind gemildert
wird; daß sich das Erdreich durch den häufigen Thau
erfrischt, der den fast abgestorbenen Pflanzen wieder Leº
ben giebt; daß die Nahrungsmittel in Aegypten ge:
fund und wohlfeil sind, daß selbst der Arme sie leicht
kaufen kann. Im Germinal, Floreal und Prais
rial von dem 20. März an bis gegen den 20. Jun.) ist
der Südwind herrschend: er ist heiß und oft ungesund
er führt, vorzüglich aus der Wüste, einen glühenden
Staub herbei, der für Niederägypten sehr be
schwerlich ist.:

Betrachtet man nunmehr dies Land in Rüksicht
der Colonialprodukte und des Handels, wie vortheilhaft
kann dasselbe werden! Für Frankreich und Italien
würde es eine Quelle von Reichthümern werden. Man
weiß, wie mannigfaltig seine Produkte sind; man weiß,
daß daselbst Caffee *) und Zuckerrohr von vorzüglicher

Güte wachsen; -daß der dafige Indigo sehr schön ist;

daß dort Cochenille angebaut werden könnte, daß
das Land an Hanf an weichem und seidenartigem
–-« Flachs,

-

») In Aegypten wird, so viel als ich weiß, jezt gar kein

Caffee gebaut; man führt den nöthigen Caffee aus Ara-
bilen und aus Amerika ein.-
Der uebersetzer-

-
-----



-
- 433

Flachs, an Reiß und Gerade einen Ueberfluß hat;
daß die Oehl, Citronen- Caffienbäume u. f. w. beinahe
wild wachsen; daß es an verschiedenen Salzen, an
Ammoniak, Salpeter und Natrón reich ist. Und wie
fehr würden sich diese Produkte unter den Händen hätis
ger Colonisten vermehren! Wenn wir mit der Zeit die
alten Canäle wieder herstellen und noch neue anlegen
könnten, um durch Aegypten leichter eine Menge
bengalischer Stoffe und afiat ifcher Produkte
schaffen zu können, so würde Aegypten ohne Zweifel
eine vorzügliche Colonie werden und den Verlust der Ans
tillen ersetzen, wo es lange Zeit dauern wird, ehe sie
genug bevölkert werden, besonders da wir unsern Grunds
sätzen gemäß den Negerhandel aufgegeben haben; da
hingegen der sanftmüthige Eingeborme Aegyptens
leicht und ohne Gefahr den Boden bauet, an den er ges
wöhnt ist.

Trotz der Entvölkerung aber durch den Despotis
mus und den Fanatismus, der dies Volk abhält, fichges
gen Krankheiten zu fichern, schätzt man jetzt doch noch die
Bevölkerung Aegyptens auf ungefähr vier Millionen
Einwohner, wovon zwei Dritttheile aus Arabern bes
stehen, das letzte Dritttheil aber enthält die Copten
und verschiedene ausländische Sekten. Ueberdieß darf
man nicht zweifeln, daß eine gute Regierung dies fruchts
bare Land, dessen Einwohner so lange unter der Zuchts
ruthe von 24 Tyrannen gestanden haben, die jetzt so
wie ihre barbarischen Mamelucken, getödtet oder verjagt
find, verbeffern werde,

Was die Hindernisse anbelangt, welche die
Schwärme der Beduinen Araber entgegen zu setzen
scheinen, die aus den Wüsten herauskommen, um die
Caravaneu auf den Landstraßen und sogar bis an
die Thore der Stadt zu plündern, so wird eine hätige
Sonnini Reisen er Bd.* Ee



3.

Regierung sie bald in das Innere ihrer Wüsten zurük
treiben. Und wenn diese Regierung den ausschließens

den Handel mit Schwefel hätte, den man bloß aus dem
Auslande zieht, so würden sie genöthigt seyn, auf Feuers
gewehra Verzicht zu thun, und sie würden keine Angriffe
mehr wagen, wenn sie bloß auf den Gebrauch von Pfeis
ben eingeschränkt wären").

Man fragt oft, ob man diese Araber nicht bes
zwingen könne und ob sie zahlreich seien. Man schätzt
ihre Anzahl auf dreißig bis vierzig tausend Mann, die
in verschiedene Stämme abgetheilt sind. Da sie größe
tentheils im Innern der Sandwüsten wohnen, so bei
greift man leicht, daß man sie dahin nicht weit verfol-
gen kann. Es würde den Truppen bald an Waffer und
Lebensmitteln fehlen und sie würden von dem Sande er

flikt werden. Vergeblich hat man sie schon verschiedes

nemal zu bekriegen gesucht. Uebrigens wäre es vielleicht
nichts unmögliches, den größten Theil davon nach und
nach zu civilifiren.-

Nach dieser Abschweifung über die Vortheile, die
sich von dem Besitze Aegyptens erwarten laffen, kehre ich
wieder zurück, um eine flüchtige Uebersicht unserer ersten
Operationen bei unserer dortigen Niederlaffung zu geben.

Nach der Schlacht von Abukir hatten die Engs
länder ihre Schiffe auf der Rhede wieder in Stand ges
fetzt und mehrere von den Unterigen, die sie nicht mit
nehmen konnten, verbrannt. Der Admiral Nelson

*) Bekämen sie aus Aegypten kein Pulver mehr, so wür-
- den sie dasselbe aus Tunis, Tripolis u. f. w.. und aus
Syrien holen. Güte,“ und Menschenfreund-
lichkeit würden vielleicht hier mehr ausrichten. Man müß-
te sie nach und nach an den Anbau des Landes zu gewöh-
- nen und besonders solche, die schon manchmal eine Zeitlang
Feldbau treiben, fest zu halten suchen.

- Der Ueberfetz er.

--



'-- 435

hatte bei seiner Rückkehr nach Europa eine Division
feiner Eskadre unter Hoods Commando zum Kreuzen
vor dem Hafen von Alexandrien gelaffen. Zur
See war die Communikation vdn Rafchid aus mit
diesem Hafen nicht mehr möglich: die Fahrt der
Barken (Dschermes), die gewöhnlich Lebensmittel von
Rafchid nach Alexandrien bringen, war unters
brochen. Um diesem Mangel abzuhelfen, hatte man eine
Caravane durch die Wüste errichtet, die zweimal in jes
der Dekade alle Transporte besorgte und Verbindungen
für die Reisenden, die entweder nach Kairo hinauf
giengen, oder von daher kamen, angelegt. Damit die
fe Caravame nichts von den Angriffen der Beduinen
zu besorgen hätte, hatte man von den aus der See
schlacht geretteten Seeleuten eine Legion errichtet, die
nach Abukir verlegt wurde, um Bedeckungen zu geben.

Allein man hatte ein geschwinderes und weniger
kostspieliges Mittel zur Verproviantirung von Alexans
drien nöthig, als es mit dem Transporte auf Kamele
len der Fall war. Der Obergeneral hatte seit einiger
Zeit Befehl gegeben, den Kanal von Alexandrien
zu reinigen, der jedes Jahr bei der Nilüberschwemmung
das Waffer vön Rhama nie nach Alexandrien
durch eine Wüste von funfzehn bis fechzehn Meilen führt.
Dieser Kanal der ungleich und seit langer Zeit verstopft
war, wurde schiffbar gemacht, und als der Nil gegen
den 10 Vendimiaire (1 Oct)*) hoch genug gestiegen
war, um in denselben einzufallen, schickte man eine
Menge von Bärken mit et: und andern Vorräthen

2-

*) Dies ist ohne Zweifel ein Irrthum in dem Datum: denn
um diese Zeit hat der Nil schon wieder abzunehmen ange-
fangen. Seine größte Höhe erreicht er gewöhnlich vom 15
Aug: bis zu Ende des Augusts. Im Jahre 1799 wurde der
Shalid fch zu Kairo den 23. Aug. durchstochen...,

- Der Ueb er je 3 er.



436

zur Verproviantirung von Alexandrien ab. Auf
diese Art erhielt diese Stadt zugleich Waffer zur Füllung

der Cisternen, die sie das ganze Jahr hindurch damit

versorgen und Lebensmittel im Ueberfluffe. Während
der zwanzig bis fünfundzwanzig Tage, daß dieser Kas
mal Barken tragen konnte, schiffte man eine beträchtliche
Menge Artillerie auf demselben ein, um sie alsdann auf
dem Fluffe bis nach Difjizé zu schaffen, wo sich der als
meine Depot befand. Vergebens hatten die Englän
der die Araber, die haufenweise herbeikamen, dafür

bezahlt, Ableitungsgräben in den Kanal zu machen, um

-

das Waffer abzuleiten und die Barken auf das Trokne
zu bringen, um fie zu plündern*). Der General Mar
mont machte an der Spitze einer Halbbrigade stets
Jagd auf fie; sie konnten daher unsere Operationen
zwar stören aber nicht verhindern.

" Unterdessen fuhr der Obergeneral fort, Militärs
und Civileinrichtumgen zu treffen. Zu Billbeis und
Salhaid *) ließ er Forts und Redouten anlegen, um
sich jedem Einfalle der Türken von der syrischen Wür

fe her zu widersetzen. Man hatte einen sehr schönen

Plan von Alexandrien und feinen Hafen gezeichnet;
man nahm jetzt auch den Plan von Kairo auf, um in
dieser so verstopften Stadt beffere Einrichtungen zu mal
chen. Der General errichtete auch eine große Anstalt

zur Vereinigung verschiedener mechanischer Künste. Die

Gelehrten und die Künstler hatten sich zu ihm verfügt;
er hatte von mehrern der Ausgezeichnetesten unter ihnen,
namentlich von den Bürgern Monge, Berthollet,

*) Dies thun die Araber allemal, um ihre in der Nähe
gelegenen Ländereien zu bewäffern.-
- Der Uebersetzer.

*) Nach den Memoires fur Egypte soll Bibeis 5000
und Salhaie oder Sahle hie h 4000 Einwohner haben

- Der U ehe rfe B er,

-

--



457

-

Geoffroi u. A. einen Theil der Commission der Küns
fe und Wissenschaften, die die Expedition begleitete,
aufzeichnen laffen, um ein Institut zu errichten. Als
Mitglied dieses Instituts wohnte er seinen Sitzungen
bei, die in jeder Decade zweimal gehalten wurden. Uns
ter den Arbeiten dieser Gesellschaft beschäftigten ihn
hauptsächlich solche, die für das Wohl der Colonie wichs
tig waren; man untersuchte daselbst Berichte über die
Reinigung des Salpeters, über den Bau verschiedener
Waffer und Windmühlen (in diesem Lande bedient unau
sich kleiner Handmühlen, oder auch größerer Mühlen,
die von Ochsen getrieben werden; man mahlt das Mehl
sehr grob. Die Mühlensteine, deren man sich bedient,
nimmt man von alten Säulen, die man in Blöcke zers
fägt), über hydraulische Maschinen, -ber die Mittel, dem
Waffer der Cisternen, die man an den Grenzen der
Wüste findet, den Salzgefähmak zu benehmen. Man
beschäftigte sich auch mit den Mitteln, wie man das
Brodbacken vervollkommnen und gegorme Getränke vers
fertigen könnte, um den Mangel an Wein zu ersetzen.
Man las Abhandlungen über einige Gegenstände der
Physik, der Naturgeschichte, der Künste, der Alterthüls
mer u. f. w. vor.---
Zur Feier des Jahrestages der Republik (1. Vens
dimiaire 22. Sept. 1798) hatte man in Kairo auf dem
großen Platze. Dies begui er Obelisken und Triumphs
bögen errichtet; zu eben dieser Feier hatte man zu
Alexandrien den Obelisk der Cleopatra, und
die Pompejusfäule verziert und auf ihren Spitzen
die dreifarbige Fahne aufgepflanzt. Ueberall, wo Frans
zosen waren, wurde dieser Tag feierlich begangen. Die
Scheiks und die Mitglieder des Divans wohnten
diesem Feste zu Kairo bei, wo man des Morgens
kriegerische Evolutionen, Nachmittags Wettrennen mit

franzöftfchen und arabifchen Pferden und Abends

Feuerwerke und Erleuchtungen veranstaltete.

-



438

Um dieselbe Zeit hatten sich auf eine Einladung
des Obergenerals Scheiks aus verschiedenen Provinz,
zen Aegyptens in Kairo versammelt. Die Bürger
Monge und Berthollet, die bei dieser Nationalvers

sammlung als Commissäre der französischen Regierung

den Vorsitz führten, legten ihr Fragen über die Erbfolg
gegesetze, die bisher der Willkühr ausgesetzt waren, über
die Verbesserung der peinlichen Gesetze, über die Orgas

visation der Divane in den verschiedenen ägyptischen

Provinzen, und über die Finanzen vor. Diese Vers
fammlung berathschlagte darüber mit der größten Ruhe
und mit aller der Würde, die solche wichtige Gegen
fände erfoderten.---

Ebenfalls um diese Zeit erfuhr man die Niederlage
eines Rebellenhaufen, der auf Ibrahims Anstiften
ziemlich nahe bei Damiat in dem Delta Unruhen er
regt hatte, die Generale Vial, Damas und Dugua
hatten ihn zerstreuet. Auch war Murat Bey von
Deffaix geschlagen worden, der ihm 400 Mame
lucken bei den Pyramiden von Saccara, wo
er sie erreichte, getödtet hatte.

Alles schien ruhig zu seyv, als auf einmal den 30.
Vend im itaire (21. Oct.) früh um acht Uhr Volkshaus
'fen an verschiedenen Orten einen nahen Aufruhr vermus
"then ließen; der General Dupuis, der zu Kairo
Befehlshaber war, gieng beinahe ganz allein aus, um
"diese Zusammenrottirer zu zerstreuen; aber er wurde,
so wie mehrere Soldaten und zwei Gesundheitsoffiziere,
die aus einem Hospitale auf dem Platze Berguet fil
kamen, gemeuchelmordet. Sogleich ergriffen alle Frans
zofen die Waffen; der Aufruhr wurde aller Orten hef
tig. Die Aufrührer strömten von allen Seiten herbei.
Ein Theil versammelte sich in verschiedenen Moscheen,
ein Anderer ermordete die Franzofen einzeln auf den



439

Straßen. In das Haus des Ingenieurbefehlshabers
Caffarelli, der sich eben abwesend befand, dran
gen fie in großen Haufen ein; fie belagerten und ers
stürmten daffelbe, und einige unglükliche Ingenieurs wurm
den troz ihres tapfern Widerstandes von diesen Wüthens
den ermordet, die alsdann alle physicalischen Instruments
te und die an den vorhergehenden Tagen dahin gebrachs
ten Geräthschaften zerstörten. Die Truppen aber wir
dersezten sich diesem Strome sehr bald; von allen Seite
ten wurden Kanonen aufgepflanzt; die Araber und
Türken wurden unablässig verfolgt; der Tod zerstreues
te fie. Sie flohen und verschanzten sich in den Mos
scheen; der General Buonaparte ließ sie auffodern,
sogleich ihre Anführer auszuliefern, wenn sie Verzeihung
erhalten wollten; fie verweigerten dies und nunmehr
wurden sie als Rebellen behandelt und nach der Aufopfer
rung von mehreren Tausenden bezwungen,

Es verdient bemerkt zu werden, daß während dies
fer Vorfälle in Kairo auch Bewegungen vor dem Hals
fen von Alexandrien stattgefunden hatten; die Engs
länder, Ruffen und zwei dort angekommene türkis
sche Schiffe machten verstellte Angriffe; da aber die Bes
satzung nebst den übrigen Europäern die Waffen ers
griffen hatten, so wurde das Innere im Zaume gehals
ten und die äußern Feinde wagten nichts zu unterneh-
men. Man kann daher bei dem Zusammentreffen die
fer Bewegungen nicht an ausländischen Aufwieglungen
zweifeln. Die Gegenwart zweier türkischen Schiffe, die
sich vor Alexandrien befanden, flößte den ehemali
gen Regenten Aegyptens und ihren Anhängern wie
der Hoffnung ein, und obgleich die Kriegserklärung der
Pforte noch nicht bekannt war, so hatten sie doch diesen
Aufruhr unter Begünstigung der Moscheen genährt, in
welche bis jetzt noch kein Franzose hatte gehen dürfen,
um weder gegen die Gebräuche der Mahommedaner zu

-



-

440--

-

diese Bewegungen, die nur in Kairo unangenehme

Vorfälle verursacht hatten, dazu, uns in Aegypten-
zu befestigen; sie lernten dem irregeleiteten Volke die

Macht unserer Armee kennen und warben uns Hülfs
truppen an. Bis hieher hatten die Griechen keinen
Antheil an unserer Sache genommen; am Tage des

Aufruhrs aber gesellten sie sich zu uns, griffen die Auf-

rührer nuthig mit an und schlugen sie überall. Die
Griechen und alle in Aegypten befindlichen Euro

päer werden ferner unsere treuen Bundsgenossen sein.

- Alles war wieder vollkommen ruhig. Wegen mei

ner geschwächten Gesundheit aber hatte ich die Erlaub
miß erhalten, uach Europa zurück zu kehren. Den
18 Brümaire (d, 8. Nov. 1798) verließ ich mit einem
Courierschiffe Aesypten, s-

Zweiter Abfchnitt.

- Den 16. Mefidor (4. Jul) verließen wir unsere
Schiffe, um uns nach Alexandrien zu begeben.
Wir langten dafelbst in Unordnung an, nachdem wir
über die gräßlichen Ruinen des Bezirkes der Araber,

ein weites Feld von Gräbern und einigen Sandstrecken

hingekommen waren, wo man hier und da einige Palm
und Feigenbäume und Sodapflanzen antrifft. In

Alexandrien suchten wir in den Häusern der Euro-

päer einige Zimmer, um auszuruhen. Da die Tür
ken zu nichts gegen uns verpflichtet waren, so sahen
wir uns bei der kleinen Anzahl von Europäern ges
nöthigt, zehn bis zwölf in einem Zimmer beisammen zu

verstoßen, noch dieselben zu stören. Uebrigens dienten



----- 441,

wohnen. Die außerordentliche Hitze, die gerade das
unals herrschte, die fählechten Nahrungsmittel, die wir
erhielten, das schlechte Cisternenwaffer, dessen Uureits
lichkeit und herber Geschmack uns anekelte, die Moski
ten, die uns Tag und Nacht plagten, kurz alles macht
te uns den ersten Monat uners Aufenthaltes außeror
dentlich beschwerlich. Da die Märkte in den ersten Tag
gen unserer Ankunft so wenig Lebensmittel lieferten, so
theilte mau Schiffsrationen unter uns aus. Der Zwies
bak war fehr verschimmelt und das eingefalzene Fleisch
fast verdorben. Erst einige Zeit nachher war gutes
Brod, Hammelfleisch, Hühner, Tauben, Fische u. f.
w. im Ueberfluffe zu bekommen,

Wir schliefen auf einigen schlechten Matratzen,
größtentheils auf dem Fußboden oder auf Matten.
Wir machten uns selbst die Rationen, die man unter
uns vertheilte, zu rechte, ob wir gleich kein anderes
Hausgeräthe als einige irdene Gefäße hatten. Auch
hei uus wurde das Sprichwort wahr: der Mensch ge:
wöhnt sich an alles, Bald beschäftigte uns et
was Anderes. Wir liefen umher, um die Neugierde

Land bei jedem Reisenden erregen muß. Wir suchten
Alle zauders Alexandrien, das der Baumeister
Dinochares erbauet hatte; wir suchten diese Stadt,
wo so viele große Männer geboren und gebildet worden
sind, wo jene berühmte Bibliothek war, in welcher die
Ptolemäer eine Niederlage für die menschlichen Kennt,
uiffe angelegt hatten; wir suchten endlich jene Handels
stadt, ihre thätigen und fleißigen Einwohner und wir
fanden von allen Seiten nur Ruinen, Barbarei, Ers
niedrigung und Armuth; wilde Menschen mit unges
heuern Bärten und langen Tabakspfeifen in der Hand,
die größtentheils faulenzend auf den Marktplätzen und
in den Caffeehäusern saßen, oder mit einer gefühllofen

-

-

-,

>-

-

zu befriedigen, die ein in der Geschichte so berühmtes

-



44

-

Ernsthaftigkeit herumschritten; Weiber in schlechte blaue
Röcke gekleidet, das Gesicht mit einer häßlichen Maske
von schwarzen Stoffen, die nur die Augen sehen ließ,
deren Wimpern eben so schwarz gemahlt find als ihre
Augenbrauuen; mit nakten Beinen und Füßen, die Näs
gel aurorfarbig gemahlt; Weiber die vor uns flohen

oder sich von uns wegwandten, als wenn sie in uns-

Dämonen oder Wilde sähen; nakte, wagere und schmus
zige Kinder; öffentliche Märkte (Bazars) mit zurük,
stoßendem Schmutze. Die wohlhabenden Männer hat
ten sich beinahe alle eingeschloffen, oder waren geflohen,
und man sah keine von ihren Weibern, die sie alle sorgt
fältig verschlossen hatten,-

Dies häßliche Schauspiel hatte uns traurig ge
macht und wir suchten daher die alten Denkmäler auf
Ueberall fanden wir Granitsäulen, die entweder noch

aufrecht standen, oder auf den Straßen, den öffentli

chen Plätzen und selbst am Ufer, wo man beträcht
tiche Haufen daraus gemacht hatte, unter ein ans
der lagen; ägyptische Denkmäler, die voll von Hiero
glyphen waren und die zu Thürschwellen oder zu Sitzen
dienten; wir sahen Privatbazars, deren Höfe mit Säu

len von verschiedenen Marmorarten, zuweilen von Pots

phyr, geziert waren. Die Barbaren! Oft dienen die
Knäufe zu Grundsteinen und die Grundsteine zu Knäu
fen. Wir fahen die Moschee Septante oder die
taufendfäulige Moschee genannt; ihre Mauern find

zum Theil zerstört und die Säulen größtentheils umge-
stürzt und zerbrochen. Wir fahen in einer andern Mos

fchee (die unsern bei Abukir verwundeten Matrosen
zum Hospitale diente) das fchönste ägyptische Denks
mal, das vielleicht vorhanden ist; eine Kufe von einem
schwarzen und feinen Granite, basaltartig, 9 Fuß 10
Zoll lang, 5 Fuß breit, 3 Fuß 6 Zoll hoch, mit tau
fanden von hieroglyphischen Charakteren, mit männlichen



443

und weiblichen Figuren, mit einer Menge im alten Alles
gypten vergötterter Thiere, wie z. B. Sperbern, Ibis,
Löwen u. A. bedekt, die alle mit der auf alten Siegels
ringen sichtbaren Vollkommenheit eingegraben find. Viel
leicht bringt man dies Denkmal in das Museum nach
Paris; wenigstens hat man es schon zu einer Verschön
nerung bestimmt. Es kann 6000 Pfund wiegen.

Außerhalb der Stadt besahen wir vor dem westli
chen Thore einige merkwürdige Bäder, die in den Fels
fen gehauen sind und in welche das Meer eindringt:
Eines von diesen Bädern war, man weiß nicht, was
rum, mit dem Namen Cleopatra benannt; es find
einfache Grotten, ohne eine schöne Form und ohne
Symmetrie. In einiger Entfernung von denselben find
die Catacomben, die in Kalkfelsen ausgehölt find und
die von den Römern gemacht worden zu seyn
scheinen./

Auf der andern Seite der Stadt fanden wir die
Ruinen eines alten Palastes: bei diesen Ruinen den
Obelisk der Cleopatra, der 15 Fuß tief im Sande
stack; dies ist ein Monument von Granit, das drei und
sechzig Fuß hoch ist und das, wie wir uns durch Nach
graben nach dem alten Pflaster versichert haben, von
neuem aufgerichtet worden ist; fünf und zwanzig Schritt
te weiter hin ist noch ein anderer Obelisk von demsels
ben Verhältniffe. Beide sind 10 Toifen von dem Meer
re entfernt.-

Wir haben die Pompejus äule gemessen, die
von Corinthischer Ordnung und nach einigen Schrift
stellern zu Ehren des Septimius Severus von
dem Senate, den er zu Alexandrien einsetzte, er
richtet worden ist. Dieses Denkmal ist von Granit,
acht und achtzig Fuß sechs Zoll hoch, und in vier Theile,
in das Fußgestellt, in die Bafis, in den Schaft und in



444

--

den Kauf abgeheilt. Der Schaft besteht aus einem

einzigen Stücke von dem schönsten Umriffe und von der
schönsten Politur und ist ungefähr vier und sechzig Fuß
hoch, und hat acht Fuß vier Zoll im Durchmesser. Wir
machten das Mittel ausfindig, uns durch Zugrollen
und Stricke auf diese coloffliche Säule hinaufziehen zu
lafen, Von ihrem Knaufe herab bemerkten wir die

Stelle des Sees Mareotis, die jetzt von dem Sande:

Libyens bedeckt ist, von der andern Seite sahen wir die
Ruinein von der ganzen Einfaffung der Stadt der
Araber und das ungeheure Meer, wovon sich unsere
Feinde Meister gemacht hatten.-
Nachdem wir die uns in Akexandrien über
tragenen Geschäfte geendigt hatten, verließen wir diese
Stadt ohne Bedauern, die heut zu Tage auf eine Volks-
menge von acht bis neun tausend Einwohner von ver.
schiedenen Sekten herabgefunken ist, die schlecht gebaut
ist, deren schönste Zierde fich auf einige erbärmliche Mis
narets einschränkt, deren Häfen aber ihr früh oder spät
wieder mehr Wohlstand geben werden. Wir reiseten

in einer Caravanen ab und ritten auf Eseln vor unsern

Kameelen voraus, die mit unserm Gepäcke beladen war
ren. Wir waren alle mit Waffen, Lebensmitteln und
besonders mit Waffer wohl versehen. Wir mußten
fünfzehn Meilen durch die Wüste wandern, in deren
Mitte wir den Schmerz hatten, längs der Küste zu Abus
fir hin eine Strecke von sechs Meilen über die Trüm
mern unserer unglüklichen Flotte hin zu reisen. Dieser
schrekliche Anblik erneuerte unsern Schmerz, der noch
dadurch vermehrt wurde, daß wir den Rest der Schiffe,

Kähne und ganze Masten in die Hände der Araber

in der Wüste fallen sahen, die sie in Brand steckten, um
das Eifen davon zu bekommen, die beim Vorbeiziehen
der Caravane ist die Wüste zurükkehrten, um nicht bei

merkt zu werden, und daun wieder kamen, um ihre

Beute zu plündern.



--- 4:45

- Noch bierzig Stunden, innerhalb welchen wir
bloß von Zeit zu Zeit halt gemacht hatten, langten
wir in Rafchid an. Diese Stadt liegt auf dem lin-
ken Nilufer, zwei Meilen vom Meere, ist ziemlich gut
gebautet und von angenehm bearbeiteten Gärten umringt.
Beim Anblicke des Flusses, der die Mauern der Stadt
bespült, erweitert sich das Herz; schon entdekt man
von dieser Stadt aus, die unermeßliche erhabene Fläche,
die das Delta bildet und den reichen Anbau einer Ufer.
Hier findet man einen an Produkten fruchtbaren Boden.
Hier sind nicht jene dürren brennenden Sandstrecken
mehr, bei denen das Gesicht leidet. Das Auge ruht
vielmehr hier auf einer grünen unübersehbaren Fläche.
Es giebt hier schöne Dattelbäume, Sycomoren, deren
Zweige sich sehr weit ausbreiten, leichte Acacien, herr
liche Pomeranzen und Granatbäume, angenehme Jass
minen und tausend andere mannigfaltige Gewächse. Es
war eben damals der 27 Fruktidor (13. Sept). Der
Nil war noch im Steigen; wir fuhren mit einem fri-
fchen Winde auf demselben hinauf; unsere Barke, die
ein Segel hatte, lief schnell.… Wir sahen, wie man
auf verschiedene Arten die Ländereien bewäfferte, die das
Flußufer ausmachen. Wir untersuchten die Kanäle, die
das Waffer in das Innere des Landes führen; wir
sahen eine Menge kleiner Städte über die Moscheen
hervorragen und zahlreiche Dörfer, die mehr oder wer
niger schlecht von Erde oder von an der Sonne getrofs
neten Baksteinen gebauet waren. Das untere Stokwerk
der Häufer hat selten Fenster und oft so niedrige Thü-
ren, daß man nicht aufrecht hineingehen kann; ihr obes
res Stokwerk ist aber beinahe immer für die Tauben
bestimmt, die zu Tausenden auf diesen Häusern sitzen.

Wir waren schon über Faoué hinaus, in dessen
Nachbarschaft ehemals die Stadt Metelis tag, die
wegen der Frauenzimmer berühmt ist, die man daselbst,



446

zu Tänzerinnen und Sängerinnen bei öffentlichen Feier

ichkeiten erzog. In dieser Gegend findet man noch
etwas von diesem Gebrauche; von hierher kommen heute

zu Tage die Meisten von jenen Allmen, die wie die

Bayaderen Indiens auf eine so wollüstige Art
tanzen. Sie durchstreifen die Städte Aegyptens,

fingen, deklamieren und sind eine reiche Vergnügungs-

aucile für die Harems, wohin man sie führt, um den
eibersklaven einen Zeitvertreib zu verschaffen. Wir

hatten in Rhamanie, wo eine Besatzung von uns,

lag, einige frische Lebensmittel eingenommen. Wir setz
ten unsere Reise fort und entdekten am folgenden Tage
in einer Entfernung von acht bis neun Meilen die Pyr
ramiden bei Dfjizé, als hohe Berge, Endlich
langten wir den 30 Fruct. (16. Sept.) in Kairo, der
Hauptstadt Aegyptens an, die am Fuß der Berg-
eine außerordentlich große Stadt, nach allen Richtungen,
von engen und schneckenförmigen Straßen durchschnitten,
von mehr als 300 000 Menschen bewohnt, die aus
einer Menge verschiedener Sekten bestehen, die aber
größtentheils sehr arm leben (ich habe einst eine Men-
ge Weiber und Mädchen den Maurern dieses Landes
als Handlangerinnen dienen sehen); mit einer großen

Anzahl von Moscheen, mit Minarets und mit mehrern

unregelmäßigen Plätzen angefüllt, die mit den Häusern

der Beys und Cafchefs geziert sind, deren innere Bau-

art dem Himmelstriche ziemlich gut angemeffen ist.
„------

Bei unserer Ankunft giengen wir durch die Stadt
und wurden an das andere Ende in mehrere Häuser der
Beys gebracht. In Einem derselben ist das Institut"
und hier wohnen angenehm in der Nähe eines schönen
Gartens alle Mitglieder der Commission der Wissenschaft
ten und Künste. Hier fanden wir diejenigen wieder,
die vor uns abgereist waren. Den folgenden Tag bei



447

suchten wir den Obergeneral, der uns sehr gütig auf
nahm.-

--

Den 2. Vendimiaire gab uns der Obergeneral eine

Bedeckung von 200 Mann mit, um uns auf unserer

Reise nach den Pyramiden gegen die Beduinen, Aras
b er zu schützen. Noch denselben Abend fetzten wir über
den Nil und begaben uns nach Dfige, um daselbst zu
übernachten. Nachdem wir in des Beys Muruts
Hause ausgeruhet hatten, reisten wir auf unsern Barken
auf einem Kanale ab, der in einiger Entfernung vor den
Pyramiden vorbeigeht, die von Dfjizè vier Meis
len entfernt sind, die aber wegen ihrer ungeheuern Maß
fen nur eine Meile davon zu liegen scheinen. Um eilf
Uhr Vormittags langten wir daselbst an, nachdem wir
vorher einige Maisfelder und einige Strecken von äußerst
dürrem Sande am Fuße des Hügels, der aus den um
die Größte von den drei Pyramiden angehäuften Trüms
mern gebildet wird, durchwadet hatten. Wir kamen
bei dem Kanale an, der nach den beiden innern Kams
mern führt, die man die Pharaonskammern nennt.
Mehrere unter uns besuchten fiel sogleich; und troz der
außerordentlich großen Hitze, die 30 Grade seyn mvgte,
erkletterten wir dennoch die Stufen der großen Pyras
mide *); und in fünf und dreißig Minuten langten wir
auf ihrem Gipfel an. Wir setzten uns auf dieser Höhe,
wo wir sehr ermüdet anlangten, nieder, und untersuch
ten mit einer mit Erstaunen vermischten Neugierde einer
seits die unermeßliche Wüste, deren Horizont grenzenlos
ist; andererseits den in wetten und lachenden Gefilden
laufenden Nil; jenseits dieses Fluffes die rauhe Berg

-----

*) ueber die wahren Ausmessungen weichen die Schriftsteller
sehr von einander ab. Will man das richtige Maaß von
ihnen erhalten, so muß man den Sand von diesen Pyrami:
den wegschaffen. Die Größte schätzt man unten auf 700 Fuß
breit und auf 600 Fuß hoch.-



-

-
-

443-----

kette des Mokattau, die nach dem rothen Meere-

hingeht; in der Ferne die Pyramiden von Saccara
bei der Mumiene vene, dem alten Memphis ges
genüber und vorwärts der Stelle, wo ehemals der See,

Möris lag-
1,:--

.. Hierauf giengen wir zu den beiden andern Pyrami
den und untersuchten, so wie wir es bei der ersten gethan

hatten, ihren Bau- Wir sahen, daß sie alle von Kalk

feinen sind, und daß die Bekleidung an dem obern
Theile der zweiten Pyramide keineswdeges aus Marmor

oder Granit, wie man bisher behauptet hat, sondern-

aus sehr geglätteten und stark zusammengefugten Kalf

seinen besteht. Von da giengen wir zu dem Sphinx,

defen ungeheuerer Kopf und Hals zusammen 26 Fuß
hoch sind. Den Rumpf, der vielleicht niemals zuge-
hauen worden ist, findet man ganz mit Sand bedekt,

Endlich besuchten wir noch eine Menge symmetrisch in den-

Felsen gehauene Grotten, wovon einige wegen der
Sculpturarbeiten, die fie enthalten fehenswerth find. Und

nachdem wir über diese gigantischen Denkmäler, diese

stummen Zeugen so vieler Jahrhunderte, über diese Wun-
der, über diese Produkte des Fanatismus oder der Sklas
verei, deren Alterthum selbst zu Herodotus Zeiten
unbekannt war, allerlei Betrachtungen angestellt hat

ten, vereinigten wir uns wieder mit unferer Bedeckung

um auf unsern Barken wieder nach Dfiize zurückzukehr
ren, und nahmen das Andenken des Eindruckes mit
das nie aus dem Gedächtniffe desjenigen erlöschen kam
der ihn einmal erhalten hat,"

Nach meiner Rückehr nach Kairo hatten wir an

einem der folgenden Tage Gelegenheit, eine Menge Trüm-

mern von Granitsäulen bei einer schönen steinernen. Was

ferleitung zu sehen, die das Nilwasser nach Kairo

bringt; Andere bekamen wir an dem Schloffe zu Gesichter
- daß



449

das den Ueberrest eines alten Palastes Saladins ziert.
Nahe dabei ist der Jofephsbrunnen, der in einem
Felsen 260 Fuß tief ausgehölt und von einer fanft hins
abführenden Treppe, die ebenfalls in die Maffe gehölt
ist, umgeben ist. Dieser Brunnen liefert sehr klares et
was salziges Waffer, das man auf zweimal in Zugeis
mern heraufzieht, die von Ochsen gedrehet werden, die
oben und in der Mitte stehen,-
Wir besahen auch den Mekkias (Nilmeffer), der
an dem obern Ende der reizenden Insel Raouda, dem
alten Kairo gegenüber steht: dies ist ein für die A es
gypter heiliges Denkmal, wo fiel die verschiedenen
Grade des Steigens des Fluffes nach einer Stufenleiter,
die auf einer Säule im Mittelpunkte des Gebäudes bes
zeichnet ist, beurtheilen. Hierauf besuchten wir die
Speicher Josephs, die nur offene Plätze, in große
Vierecke abgetheilt, mit Mauern von sehr dicken Backstei,
men umringt find: aber alle diese Höfe stehen mit einans
der in Verbindung. Wir besahen die öffentlichen Bäder,
die in allen Städten Aegyptens sehr häufig sind.
Sie find zwar sehenswerth, aber fiel verdienen bei weis
tem nicht den Ruf, den einige Schriftsteller ihnen vers
schafft haben, und zwar besonders deswegen, weil das
Waffer der Kufen, in denen man badet, mehreren Bad
denden zugleich dient,

Endlich hatten wir auch Gelegenheit, nicht bei den
Türken, sondern bei mehrern von unsern Generalen
Einige jener Frauen-Sklavinnen zu sehen, die man bei
der Flucht der Beys in den Harems gefunden hatte;
Schönheiten, von denen man allzu viel Rühmens macht,
die fast alle eine erstaunende Wohlbeleibtheit haben, und
die ohne Grazie und ohne Freiheit in ihrer Haltung find.

Sonnini Reisen arBö. Ff

/



450-

Die Caravane aus Habe ich *) war angekommen.
Sie hatte junge schwarze Sklavinnen mitgebracht, die
auf den zu diesem barbarischen Handel bestimmten Märk-
ten verkauft werden sollten. Wir sahen diese Unglüklis
chen, die nakt auf dem Pflaster, zehn bis zwölf in jedem
Verschlage, saßen und auf Steinen ein wenig Getraide
zerrieben, um sich Kuchen daraus zu machen. Die Uno-
glätlichen. Auf Verlangen der Sklavenhändler erhoben
sie sich und dreheten sich auf allen Seiten herum, um
von den Neugierigen besehen zu werden. Mehrere F rans
zofen kauften solche Sklavinnen; der General Buos
naparte aber erließ einen Beschluß, worin er verbot,
weitern Handel damit zu treiben.-

Alles was man damals in Kairo kennen lernen konn
te, wurde besucht; wir erwarteten, daß uns günstigere Ums
fände erlauben würden, in Oberägypten die Ruinen
der Stadt Theben mit hundert Thoren, das Homer
besang, und eine Menge anderer Städte, die Steins
brüche der The bais, welche jene ungeheuern Granit
blöcke lieferten, die von Riesen zu dem alten Gebäude
fortgeschafft worden zu sein scheinen und jene Obelisken,

die man in einigen Gegenden findet und die jetzt zum Theil-
die Stadt Rom zieren, zu besuchen. Allein ich konnte

diese Hoffnung nicht in Erfüllung gehen sehen, die Zer
rüttung meiner Gesundheit nöthigte mich nach Frankreich
zurükzukehren.-
- \"--
Den 20. Oktober Abends um acht Uhr, an Tage
vor dem oben erwähnten Aufruhre, reiste ich mit einigen
andern Franzosen von Kairo ab, und während

dieses traurigen Ereignisses genoß ich ruhig auf dem Ril-

-) Dies ist ohne Zweifel entweder die Caravane aus Sen-
war oder Dar-Fur: denn es kommen jetzt nur von die-
- fen beiden Orten und von Fezzan Caravanen in Aegyp-
- ten an. Man sehe Browne's Reifen.....
- D er Aeb er fetz er.

4
'-



4h31

das süße Vergnügen, die Ufer dieses Fluffes zu bewuns
dern, der nach und nach zu fallen anfieng. Ich betracht
tete die Einwohner der Dörfer, die an den ufern des
Fluffes standen und uns neugierig ansahen; junge Mäds
chen zu Hunderten, die große Gefäße, die sie auf den
Köpfen trugen, im Fluffe selbst mit Waffer füllten, wobei
sie ihr leichtes Gewand bis an den Gürtel aufschützten,
aber sorgfältig ihr Gesicht vermummten, und wenn sie
durch den Fluß schwammen, aus ihrer ganzen Kleidung
einen Türban um den Kopf machten. Ackersleute, die
Pflüge von einfacher Bauart und mit Ochsen bespannt
leiteten; Knaben, ganz nackend dahinterhergehend, die

den Säamen in die Furchen freueten; schöne Heerden

von Kühen und Büffel; andere Heerden von schwarzen
ünd weißen Schaafen, mit der schönsten Wolle und mit
gewundenen Hörnern, nach Art der Amimonshörner,

.. Ich langte zu Räfchid an, wo ich mich an dem
bestimmten Tage an die Caravane anschloß, um nochmals
durch die Wüste zu reisen. Bei dieser Durchreise fans
den wir bei Abukir keine Trümmern von unserer Flotte
imehr; hier und da sah man bloß noch einige Skelette von
Menschen, die halb in den Sand verscharrt und von eis
iner blendenden Weiße wären. Während unters Vors

überziehens bei dem Fort Abukir schikten die Engläns

der einige Kanonierschaluppen ab, um unsere Caravané
zu beschießen und ihr den Weg abzuschneiden, allein die
Kugeln fielen hundert Schritte vor uns nieder:

Nachdem wir bei dem Lager der nautischen Legion
einige Stünden bei der Mittagshitze, bloßünter dem Schatz
ten einiger Palmbäume ausgeruht hatten, traten wir
ünsere Reise wieder an. Während der Nacht hatten
wir beim Möndscheine ein ziemlich lebhaftes Gefecht mit
den Airäbern der Wüste, die vielleicht davon unter

richtet waren, daß ein Kamel bei der Caravane das

Ff 2



452

Geld zu den öffentlichen Ausgaben trüge. Da wir gut
bewaffnet waren, so zerstreuteten wir sie durch anhaltens
des Feuern von allen Seiten des kleinen Quarres, das
wir geschloffen hatten, in dessen Mitte sich die Kameele
und Esel befanden, die das Gepäck trugen. Am 26.
October trafen wir wieder zu Alexandrien ein. Hier ers
fuhr ich den in Kairo vorgefallenen Aufruhr und defen
Folgen durch Anschlagszettel. Alexandrien war noch
selbst in Unruhe über die in ihr vorgefallene Bewegungen.
Bei meiner Abreise nach Kairo hinterließ ich vor den
Hafen nur Engländer: jetzt fand ich Ruffen und
Türken mit ihnen vereinigt, und am folgenden Tage
wurde die Kriegserklärung des Großherrn bekannt. Dens
noch traf ich trotz aller Schwierigkeiten Anstalt, Alex ans
drien zu verlaffen, und wir giengen Abends um 7 Uhr
den 8. Nov. 1798 aus dem Hafen ab.---

-

ueber die Pompejusfäule.

--

Die wenigen Messungen, die bisher an dieser Säule
veranstaltet worden sind und die überdies von den ver-
schiedenen Schriftstellern auf die unsicherste Art angegen
ben worden sind, bewogen die Bürger Düter tre,
Protin, Lepiere und mich, ehe wir Alexandrien
verließen, alle Verhältniffe derselben aufzunehmen. Der
HafenCommandant, Bürger Dumanoir, den wir er
fucht hatten, uns am Bord feines Schiffes einige Zugs
rollen und das nöthige Strikwerk zubereiten zu lassen,
unterstüzte uns aufs befte. Den 18. Sept, um 5 Uhr
früh begaben wir uns mit einer Bedeckung nach diesem
Denkmale. Wir fiengen damit an, daß wir (wie man schon
einige Jahre vorher gethan hatte) einen ungefähr vier Fuß



453

-

-

hohen fliegenden Drachen aufsteigen ließen, an dessen
Bande ein zweites Seil von unbestimmter Länge hieng,
das einer von uns nahm, als der Drache über den Knauf
gierig, so daß er beim Anziehen auf der andern Seite
wieder herunter kam und dann losgemacht wurde. Wir
hatten nun einen Strik über den Knauf der Säule, so

wie um den Umkreis einen Globen gezogen. Nach dieser

ersten Operation knüpfte man an ein Ende dieses Strickes
einen zweiten starken, der an die Stelle des Erstern kam
und an diesen einen Dritten an, der mehr als das Ges
wicht eines Menschen aushalten konnte. Man zog nun
mehr einen Matrosen auf den Knauf. Sein erstes Ges
fchäft war, daß er eine eiserne Fahne herabwarf, die
der französische Künstler, Fauvel *) 1789 dort auf
gestellt hatte. Auf dieser Fahne war die Totalhöhe des
ganzen Denkmales zu 88 Fuß 9 Zoll angegeben. Nach
dem der Matrose das Strikwerk um die Winkelzierrathen
gewunden und sorgfältig eine Zugrolle angebracht hatte,
setzte ich mich auf ein an einem Seile hängendes Bänkt
chen und wurde sogleich in die Höhe gezogen. Nach mir
stieg der Bürger Protin herauf und wir maßen zusam
men die Theile des Knaufes. Unterdessen nahmen die

Bürger Lepère und Düter tre das Maß der Basis

und des Fußgestelles, und dann nahmen wir eine Total

, höhe, die bis auf drei Zoll mit der von Fauvel an:

gegebenen übereinstimmt, nämlich 88 Fuß 6 Zoll. End
lich maßen wir die Durchmesser der Säule auf verschie
denen Höhen mit einem sehr guten Winkelmeffer auf das
genaueste, Viele Mitglieder der Commission der Künste
waren Zeugen unserer Arbeit und die Meisten stiegen nach
her auf den ungeheuern Knauf, auf welchem wir uns

unser sechs bis sieben auf einmal befanden,

Nur noch ein paar Worte über die Anlage, die
Eintheilung, die Hauptausmeffungen und die Beschaft

v) Dieser Künstler hielt sich noch im Jahre 1798 in Athen auf,
- Der U c be rfe zer.



454

fenheit der Materie, die Verhältniffe und das Alter die
fes Denkmales,."

Es ist auf einer kleinen Erhöhung angelegt und

ruht auf einer Unterlage, die die Barbaren sehr beschä

digt haben. Ein Stein von vier Quadratfuß und sechs
Zolldient ihm allein zur Stütze. Dieser besteht aus ein
nem Bruchstücke eines ägyptischen Denkmales, das kies
felartig und das selbst hierher gebracht worden zu sein
scheint, weil die hieroglyphischen Charaktere umgekehrt
Fußgestelle aufmerksam, so entdekt man, daß sich die
Säule durch die ungleich verheilte Schichtung auf acht
Zoll gesenkt hat, und daher rührt ohne Zweifel ein tiefer,

ungefähr fünfzehn Fuß langer Riß im untern Theile des
Schaftes."-

Dies Denkmal ist von «orinthischer Ordnung und

besteht aus vier Theilen, dem Fußgestelle, der Basis, dem
Schafe und dem Knaufe. Eine Kreislinie von 6 Fuß

3 Zoll im Durchmeffer, und 2 Zoll eingedrückt, sollte auf

die Vermuthung führen, daß ehedem ein Fußgesimse
darüber war, das vielleicht die Figur des Helden trug,
dem zu Ehren diese Säule errichtet wurde; dies ist in
defen nur Muthmaßung").---
Das Fußgestell ist 10 Fuß hoch,
Die Basis ist 5 Fuß, 6 Zoll 3 Linien hoch.
Der Schaft ist 63 Fuß 1 Zoll 3 Linien hoch.
Der Knauf ist 9 Fuß 19 Zoll 6 Linien hoch.
Der Durchmesser beträgt an dem untern Theile 8 Fuß
4 Zoll, und eben bei dem Reife 7 Fuß 2 Zoll 3 Linien.

*)' Engländer find, auch auf dieser Säule gewesen,
und diese haben behauptet, es habe eine Reiterstatie dar-
aufgestanden.“...---

Der ueber fester.

stehen. Untersucht man die Beschädigung unter dem

-



455

-

Die ganze Höhe der Säule beträgt, wie bereits
angeführt worden ist, 88 Fuß 6 Zoll.
Alle Theile der Säule find von the baifchem Granit.
Obgleich die Säule dem Knaufe nach corinthisch
ist, so hat sie doch nicht die griechischen Verhältniffe die
fer Ordnung; das Verhältniß des Schaftes nähert sich
der jonischen Orönung. Uebrigens sieht man deutlich,
daß die verschiedenen Theile derselben aus verschiedenen
Zeitaltern sind. Der Schaft der von einer bewunderus,
würdigen Wölbung und sehr glatt ist, die Seite nach
der Wüste hin ausgenommen, die sehr durch den Sand
gelitten hat. *), fcheint von griechischer Arbeit, vielleicht
unter den Ptolemäern zu feyn; die andern Theile
stehen dem Schafe augenscheinlich an Güte nach. Die
Profile kommen den Profilen aus den Zeiten des morgens

ländischen Kaiserthumes fehr nahe. Der Knauf ist grob

gearbeitet; das Fußgestelle ist außerordentlich niedrig,
selbst die Farbe des Granites ist von der Farbe am
Schafte sehr verschieden. Es läßt sich demnach vernmu
then, daß dieser Schaft, der früher als andere Theile
gearbeitet war, in einer außerordentlichen Epoche von

neuem aufgerichtet worden ist. Diese Säule ist wahr,
scheinlicher Weise die höchste auf der Welt, die aus Eis
nem Stücke gearbeitet ist. Es ist sehr zu bedauern, daß

eine Inschrift, die auf einer Seite des Fußgesteles war
nicht mehr lesbar ist; fie würde wahrscheinlich. Ausschluß
über dies Denkmal geben, das nach Einigen zum Anden,
ken des Pompeius, nach Andern zum Andenken des
Septimius Severus errichtet worden sein soll.

------- -------

In Poc ocke's Beschreibung von Aegypten fin:

der man die noch lesbaren griechischen Worte und Buch
taben tiefer Aufschrift. D. Uebers.]

*) Einige Reisende erzählen, daß auch die Seite nach den See
hin gelitten haben. D. uebers.

-



Verzeichnis der Gelehrten und Künstler bei

Buonapartes Expedition nach Aegypten.

Geometer.

Fourrier, Costaz, Corance, Sohn, Charbaud, De-
villiers, Viard, Vincent, Say.-

- Astronomen.
Dangos, Nouet, Quesnot, Mechain, Sohn.

Mechaniker.

Monge"), Conte, Maisieres, Cecile, Ainés, Ali.

nes Sohn, Laffard, Lenoir, Cirot, Couvreur,
Haffenfraß, der Jüngere, Favier, Dubois.

- Uhrmacher.
Lemaitre, Thomas.-

- Chemisten.
Berthollet *), Descotils, Samuel Bernard, Re
gnault, Champy, Champy, Sohn, Poltier, Pignat.

-, Mineralogisten.-
Dolomieu"), Cordier, Rofiere, Nepveu, Victor
Düpuy.-
Botaniker.------
-\-
Delille, Coquebert, Neckou.-

*) Diese beiden sind mit Buonaparte zurück nach Frankreich
gekommen. D. Ueberfetzer.

*) Dieser feufzt jetzt in Sizilien im Gefängniffe,



457

---

Zoo kogen."-
Geoffroy, Savigny, Ducharnoy, Gerard, Redout,
Chirurgen.

Dubois, Labate, Lacipiere, Dubois, Sohn, Pou-
aueville, Befieres.--

-

- Pharmaeisten,
Boudek, Rogouin, Rot:yer.

- Altert humskenner.-
Pourlier, Ripault.

- Architekten.-
Norry, Balzac, Protain, Lepère,--

Zeichner.-
Dutertre, Rigo, Baudonin, Joly.

Vom bürgerlichen Genie eorps.
Lepère, Girard, Bodard, Gratièn Lepère, Saint-
Genis, Debattdre, Duval, Faye, Lancret, Fevre,

Jollois, Thevenot, Chabrolle, Raffeneau, Arnolet,
Hyacinth Lepère, Panuzen.

Geographen.
Lafeuillade, Leduc, Leveque, Bourgeois, Faurie,
Benazet, Coraboeuf, Dukion, Jomard, Lecesne,
Laroche, Bertre, Potier, Greslis, Boucher, Chaus
mont, Jacquotin, Tetevide.

Drucker.-

Marcel, Puntis, Laugier, Eberhart, Besson, Bou-

langèe, Boyer, Jardin, Rivet, Very, Dubois,
Granart, Marlet, Lethioux, Castera.,



458-

Mitglieder des ägyptischen- Nationalin-

“- stitutes.
------
- Mathematik.

Andreofi, Buonaparte, Costas A Fourier, Girard,
' Leroi, Malus, Monge, Nouet, Quesnot,
Say.---

- Physik.---

Bertholet, Champy, Conté, Delille, Descotils,
Desgenettes, Dolomieu, Dabe
vigny.---

- Politische Oekonomie.

Cafarelli), Gloutier, Pouffielgue, Sulkouski“),

Seey“), Talien.--
Literatur und schöne Künste,

Denoni), Detertre, Rorry +), Parseval, Re-
doutè, Rigel, Venture +), Rigo, Don Raphael.

----

--

) Cafaretti starb den 27. Apr. 1799 vor Jean Aere

an den Folgen einer Wunde, die er am 9. in den Laufgrä--

ben erhalten hatte. Die Wissenschaften, sagt Berthier,

verliehren an ihm einen denkenden und verdienten Mann, und

die Armeen einen eben so tapfern als "thätigen Krieger.
Der ueberfeßer.

-
*) Dieser blieb beim Aufstande 1798 im Oct. in Kairo.
-------- Der Ueberfetzer.

--------
*) Dieser wurde von Fanatikern in einem Hospitale in Sizi-

lien ermordet.- D. Ueberf.--

† u. HD Sind beide nach Frankreich zurüf.
†) Starb vor Jean d'Acre.

-

D. Ueber f.

-

is, Geoffroy, Sa-



459.

In der ersten Sitzung ernannte das Institut Mons
ge zum Präsidenten, Buonaparte zum Vicepräsis
denten, Fourier, zum Sekretair und Costaz zum
Adjunkt.---

Der General Berthier heilt folgende Nachricht
von den Beschäftigungen der Gelehrten mit: Nouet
und Mecha in bestimmten die Breite von Alex an
drien, Kairo, Salehieh, Damiat, Suez,
u. f. w. Peyre und andere Brücken und Straßenbau
künstlern nahmen die Nivellierung des Kanales von Suez
vor. Lefebvre und Malus besorgten die Recognos-
cirung des Kanals von Moez. Lefebvre und Brus
chard begleiteten den General Andre offy auf der
Recognoscirung des Sees Menzaleh. Peyre und Gis
rard nahmen den Plan von Alexandrien auf. Las
norey recognoscirte den Kanal von Album an ea; er
hatte die Aufsicht über die Arbeiter beim Kanal von
Alexandrien. Geoffroy untersuchte die Thiere des
Sees Menzaleh und die Fische des Nils; Delille
die Pflanzen von Niederägypten. Arnolet und
Champy, Sohn, befanden sich bei der Expedition nach
dem rohen Meere, um Recognos.cirrungen vorzunehmen und
die Mineralien zu untersuchen; sie giengen nach Coffeir.
Girard hatte eine Arbeit in Bezug auf alle Kanäle von
Oberägypten zu verrichten. Denon reiste in Fey um
und in Oberägypten herum, um die Denkmäler ab
zuzeichnen; Dütertre zeichnete die Denkmäler von
Alexandrien und von Kairo ab. Conté, richtete
eine mechanische Werkstätte ein, bauete Windmühlen und
mehrere für Aegypten neue Maschinen. Beaus
champ *) und Nouet machten einen fünffachen Ca,
ende, nämlich der französischen Republik, der römischen,

*) Seufzt zu Constantinopel im Gefängnisse.
------------------- Der uebersetzer.



-

46•-

griechischen, eoptischen und mohammedanischen Kirche.

Savigny sammelte die Insekten der Wüste und Sy-

riens. Costaz war Redakteur eines Journales.
Fourier war französischer Commiffair beim Divan.
Monge und Berthollet beschäftigten fich mit Allem,

waren die Urheber von Allem, was zur Beförderung der

Wiffenschaften abzielte.-

Im Sommer 1799 sind zwei Commissionen von-

Gelehrten und Künstlern in Oberägypten herumges
reist, um daffelbe zu untersuchen.-

Entfernung einiger Städte von einander.

(Aus dem Zufatze zur neuen Ausgabe von Volneys

Reifen genommen.)-

Posten zu Pferde.

-

Weg von Kajo durch das Said.---

Von Kairo nach Ditz, über den Nil, 15

nach Bernecht,- I5
– Miniet el Kaid 18
,– Wena I8
– Siatem 18
– Dehrout------ 15
– Iklosena IZ
– Miniet Ebukasib 18
– Achmounain 15
– Derout el Cherif 12
– Menhi-- (2

– Manfalut… 12



- 461

nach Ufut--- IZ
– Tima 2r
– Maragat..... 12
– Belenfun 12
– Dschirdfche- I2---
– Beliener- 15-
– Hu-"" 2 T.
– Kom el Ahmar 12-
– Derenbe-- 15---
– Kus, indem man üb, den Nilfezt 12
von Kus nach Hedjrè 15
nach Edua- I5
– Esna, doppelte Posten 24

-- 385 Meilen *).

(

-

Von Kairo nach Alexandrien giebt es zwei Wege:
der Eine geht über das Delta mitten durch Dörfer;
der Andere durch die Wüste auf der linken Seite de

Fluffes,---
a) Durch das Delta.-

Von Kairo nach Keliub 9
nach Menuf- IZ
– Mohalet-el-Marhum 24
– Nhararie 24--
– Turkmaniè 24
– Scanderie (Alexandrien) 24
---- 123 Meil. (wo

von 3 auf eine fr. M. gehen).

*) Von diesen Meilen gehen drei auf eine französische Meile
(lieues).- D. U. eb erf,

--\



46---..
b) Durch die Wüste.-

Won Kairo nach Djaziret-el-Kit is
nach Wardan i2-
– Terranè... i2…-
– Zavier-el-Mobarek 12–
– Damanhur 2i...
- Lukin (Loüqin)- 1.- 18-
– Skanderiè_ 18.--

11i M. Min.)

-- ...---------------

---
---

-
--

--

----“-----
Von Kairo nach Damiat.

Von Kairo nach Keliub 9

nach Bilbais i8
– Salahiè 24
– Sadrè-
– Bainunet-–
– Achmun- el Rumman- i2
– Faräskur\ 2i.

2.

– Damiat... 9.
---––--.-------- N
- ii 7 Mt (Miii):
----------------

Von Kairo nach Gazzä:
Von Kairo nach dem obengenannten,--
Sadiè, 63...--
nach Gorabi- i8
– Katieh,,
– Maan|| i..
– Motáileni i2-
– Sewade iz-
– Warradé- iz..

--



465

nach Bir-el-Kadi- 12

- El Arisch- 12
– Karriobè 12·--
- Saaka 12
– Refah-- 9
– Salka- 12..
– Gazza 12

---- =–---
- 222 M. (Milles)
T a g e r eife n.
Von Kairo nach El-Akifch“),

Von Kairo mäch Bilbais i
nach Kored--

– Salehieh---- i
– Kantorah in der Wüste i
– Katieh-
– Brunnen Birlab t

– Brunnen Meffudiat I
– El Arisch I

- 8 Tägereien

Von Kairo nach Suez“).---

Von Kairo bis zum Pilgrimssee i.
Von dem Pilgrimsfee bis 10 St. wei
ter in der Wüste i
Nach Suez it

3 Tägereien.

u. *) Diese beiden Reiserouten sind aus Berthiers Be-
richte an das Directorium genommen........
„Der uebstfeiser,



464.

»-

Taubenposten, die im Jahre 1450 in Unter-.
ägypten vorhanden waren. Im Said waren sie durch
die Unruhen, die dieses Land verheerten, zerstört

-

worden.----
5. 1. Briefwechsel zwischen Kairo und Alexandrien.

--* Tauben fchläge,-----

Bergschloß (zu Kairo)/ O---
Menuf el-ulia. 39...
Damanhur-el-wahech 45
Scandere 36-
- 12. M. (Mal)."
-
S. II. Zwischen Kairo und Damiat.-
Berschloß '-- O
Thurm Beni obaid. 36

Echmum- el-romman 36--
Damiat- 30-
- 92 M. (Mill.).---
- r--"..-----

---
S. III. Zwischen Kairo und Gazzah..."
Von Kairo nach Bilbais 27-
,– Bilbais nach Salehieh 27
– Salehieh nach Katja 42-
– Katia nach Warradè 48-
- Warrade nach Gazza")- ZH-

22 ER (Min).

- Da

----

*) Der Uebersetzer (Venture) glaubt, man habe hier einen,
"Taubenschlag zu El Arisch vergessen, weil die Entfernung
- für die Tauben sonst so groß seyn würde. (Drese drei Tau-
benposten sind wiederum aus der 3. Ausgabe des Voyage des

B. Wolney genommen. D. Uebers



465

Da der Pillau in diesem Werke mehrmals erwähnt
worden ist, so will ich eine Beschreibung einrücken, die
der Bürger Villeneuve von der Art liefert, wie man
den Pillau zu Salonich und zu Constantin vpel
zubereitet *).-

a) Pillau zu Salon ich.
Dies sehr gesunde und wohlfeile Gericht besteht aus

Reiß, der in irgend einer Brühe gequollen und weich ger,
kocht ist. Will man ihn zusammengesetzter machen, fd

thut man auch Fleisch dazu. Folgendes find die Ingres

dienzen und das Verhältniß derselben.-

1) Sechs Loth Reiß auf jede Person. Er muß ger,
lesen und dreimal gewaschen werden.

2) Auf jede Portion Reiß ein halbes Pfund Hams
melfleisch."-

3) Auf jede Portion ein Loth recht frische in Stür
cken geschnittene Butter.--

4) Eine hinreichende Quantität Waffer, so daß nach
dem die Bouillon fertig ist, ein Schoppen auf jede Pors
tion Reiß bleibt.

Die Bouillon macht man immer zuerst; das Fleisch
aber darf nur zwei Dritttheile garkochen. Man macht den
Pillau bei hellem Kohlenfeuer, in einer wohlverzinnten
Kafferolle, die mit einem Deckel verschloffen und hinlängs
lich groß ist, damit der Reiß gehörig quellen kann. In
diese gießt man die Bouillon und läßt sie aufwellen,

Hierzu schüttet man nach und nach den gelesenen

gewaschenen und abgelaufenen Reiß, und verschließt die

-) Aus der Bibliotheque physco- economique. Anne 1796

und daraus in das neue Hannöverische Magazin übersetzt

von E. F. A. Müller, ".
Sonnini Reisen ar Bd. Gg-

--- v.



466 --

W

*-

--

--

Kafferolle. Der Reiß saugt die Bouillon völlig ein; er
ist aufgequollen, die Körner sind ganz und doch zart,

Nun nimmt man ihn vom Feuer, öfnet die Kaffes
wolle und tekt in die Löcher, die durch die Verdampfung
in dem Reiße entstanden find, die kleinen Stücke Butter
und verschließt sogleich die Kafferolle wieder. Die Butter-
zieht sich schnell in den Reiß hinein. Man läßt ihn nun
noch eine gute Viertelstunde schwitzen. Hierauf richtet N (IT
den Pilau an. Den Reiß rühret man niemals um,
während er über dem Feuer steht.--

- Will man den Pilau noch besser machen, so fetzt
man zu dem Fleische noch ein Stück Geflügel oder einen
Kapaunen hinzu,---
Das Fleisch schneidet man in kleine Stücke und
rdstet diese besonders in frischer Butter: dadurch wird es
nun völlig gahr: dann richtet man es auf dem Plau
an..-
Man ißt ihn auch mit Tauben und vorzüglich mit
Wachteln zu der Zeit, wenn diese ziehen.

---- ",
b) Pillau zu Constantinopel.

Man nimmt entweder bloß Hammelfleisch oder

Hühner und Tauben, und läßt diese bis zur Hälfte und

- etwas drüber gahr kochen: darauf gießt man Fleisch und

„Bouillon in ein anderes Gefäß.

- ----/-

Nun reinigt man den Topf, setzt ihn wieder mit
Butter übers Feuer und läßt diese recht heiß werden.
Hierauf schneidet man das halbgahrgekochte Fleisch in
Stücken, jede Henne in vier und jede Taube in zwei Stür

cken. Diese wirft man in die Butter und läßt sie etwas
braun braten.-



467

ganz Aegypten zwei und eine halbe Million.

Nachdem der Reiß wohlgewaschen ist, schüttet man
davon so viel als man für nöthig hält, auf das Fleisch
und so viel Bouillon, daß sie einen starken Finger breit

darüber steht. -- \.

Nun setzt man den Topf verschloffen aufs Feuer und
nimmt von Zeit zu Zeit einige Reißkörner heraus, um
zu sehen, ob er weich fey, und ob man nöthig habe,
noch einige Löffel voll Bouillon hinzu zu gießen. Der
Reiß muß immer ganz bleiben; ja selbst der Pfeffer, mit

dem man ihn würzt, bleibt ganz.

Ist der Reiß fertig, so nimmt man ihn vom Feuer
und bedeckt den Topf mit einem fünf- und sechsfachen

Tuche und thut darüber einen Deckel. Nach einiger

Zeit läßt man Butter braun werden, macht Löcher in den
Reiß und schüttet die Butter darein. Nun verschließt
man den Topf so gleich wieder und läßt den Reiß so
lange schwitzen, bis man ihn anrichtet. Als dann belegt
man ihn mit dem Fleische.

Die Farbe des Pillau ist verschieden: Gelb, Veng
man ihn mit Saffran vermischt; fleischfarbig, wenn man
ihn mit Granatbrühe färbt. u. f. w.

-

Noch einige Bemerkungen aus Browne's
Reife in Aegypten."

-

Kairo hat wenigstens 200.000 Einwohner, und

Der Sklavenstand in Aegypten ist von dem in

andern Ländern ganz verschieden. Ist ein gekauftes..

G g 2



486

-

Sklave mit seinem Herrn unzufrieden, so braucht er nur zu

ihm zu sagen: „Führe mich auf den Markt!“ und

der Herr ist verpflichtet ihn öffentlich zum Verkaufe aus

zubieten. Diesen Begriff darf man bei den Mann es

lucken nicht aus dem Gesichte verlieren. Diese Leute
find immer noch, nach wie vor, militärische Sklaven aus
Georgien, Cirkaffien und Mingrelien. "Man
che von ihnen sind auch öftreichische und ruffische
Kriegsgefangene, die zum Mohammed is m übergetres
ten sind, um eine Versorgung zu erlangen. Die Beys
laffen gewöhlich eine gewisse Anzahl davon in Constan

tinopel aufkaufen. Einige werden auch von Kauf

leuten auf Spekulation nach Aegypten gebracht.
Fehlt es an diesen Zuflüffen, so ersetzt man die Abgänge

mit afrikanischen Schwarzen. Auf die Abrichtung und

Erziehung dieser Lieblingssklaven wird große Sorgfalt
gewandt. Man unterrichtet sie in Allem was sie gelenkig
und stark machen kann und sie sind insgemein überaus
schön und wohl gebauet. Dafür zeichnen sie sich auch

- durch musterhafte Treue gegen ihre Herren aus. Man
lehrt sie lesen und schreiben, wenn sie Lust dazu haben:

mehrentheils aber verstehen sie weder das Eine noch das
Andere. Sie dürfen keinen Bart tragen. Der Mangel

- des langen Bartes scheint überhaupt im Morgenlande,

wo nicht auf den Sklavenstand, doch auf Abhängigkeit
zu deuten. Jeder Offizier kann einen Sklaven kaufen,
der eben dadurch Mameluk wird, denn dieses Wort,
das von Malek, besitzen, herkommt, bedeutet eigent
- lich jemand, der einem Andern zugehört. Nach dem
gehörigen Unterrichte erhält der Mamelucke ein

- Pferd, ein Gewehr und einen völligen Anzug von seinem

Herrn zum Geschenke, das alle Jahre im Monate Ras

madan erneuert wird. Die Freigebigkeit ihrer Herren,

ferner Belohnungen und Erpreffungen setzen sie in den
Stand, Geld zu sammeln oder es unbesonnen zu verschwen

den. Diejenigen unter ihnen, die bei den Beys in vor-

W



469

züglicher Gunst stehen, oder die etwan das Amt eines
Schatzmeisters bei ihnen erhalten, erwerben sich große
Reichthümer. Sie find nicht so wohl hochmüthig oder
frech als munter und leichtsinnig; sie machen gern Staat
und Aufwand, und bekümmern sich nicht darum, wie sie zu
den Mitteln um diese Leidenschaft zu befriedigen, gelangen.

Ob fiel gleich von chriftlichen Eltern abstammen,
fo find sie doch mit ihrer Lage ungemein zu frieden, und
man hat Beispiele, daß sie dieselbe nicht einmal mit ihr
rer Freiheit haben vertauschen wollen. Sie werden von
den Arabern für sehr laue Mohammedaner gehalt

ten. Es ist sonderbar, daß sie ungeachtet ihrer körper

lichen Stärke felten Kinder zeugen, wenn sie heurathen.
Sie find die besten Truppen des Morgenlandes, aber
auch fie müffen den Europäern weichen, wenn man
ihnen diese in regelmäßigen Treffen entgegenstellt.

Die Beduinen scheinen nicht regelmäßig ihren
Tribut abzutragen, vielmehr wird ihnen von den Beys
durch die Finger gesehen, welches die Letztern ihrer eige-
nen Sicherheit wegen thun, indem sie leicht ihre Stellen
verliehren können.

--

Der Nil scheint jetzt noch wie in den ältesten Zeiten
nicht höher als 24 Schuhe senkrecht zu steigen. Er
fließt noch langsamer als die Themse und seine Beweis

gung beträgt in einer Stunde nicht über 2 engländische

Meilen.

Das Nilwaffer wird in Krügen die man mit eis
nem Teige aus bittern Mandeln gerieben hat, innerhalb
zweier Stunden ganz klar: oft aber trinkt man es, wenn
es auch noch so dik und trübe ist, ohne üble Folgen das

von zu verspüren.-/

Von den 24 Beys, die Aegypten beherrschen,
haben die reichsten und mächtigsten 30 bis 50000



476

-

pf Sterlinge Einkünfte, die geringern aber nur 5000
Pf, St.--

In den heutigen Copten erkennt man leicht die Ges
fichtszüge der Mumien und anderer altägyptischen
Ueberbleibsel wieder. Ihre Farbe ist dunkelbraun, auch
find sie auf diese Art in den Gemälden der the bifchen
Gräber abgebildet. Die coptische Sprache ist ganz
erloschen. Nur in Oberägypten haben sich einzelne
Worte erhalten, von denen die Einwohner selbst nicht
wissen, daß sie coptisch sind.-

In ihren Klöstern beten die Geistlichen in arabi-
fchar Sprache; die Evangelien und Episteln aber werden
c optisch vorgelesen, ohne daß die Vorleser oder die
Zuhörer ein Wort davon verstehen.-

Die Schiffarth der Aegypter auf dem rothen
Meere beschäftigt jährlich 57 Fahrzeuge, die aber so

schlecht und ohne Kenntniß gebaut sind, daß sehr viele

fcheitern und daß man in Suez bloß damit beschäftigt
ist, den Abgang derselben zu ersetzen.-

Suez ist 3 Tagereisen von Kairo entfernt. Es
ist erst in neuern Zeiten entstanden und vermuthlich nicht
über dreihundert Jahre alt. Kaffee ist hier der vor
nehmste Handelsartikel.

-

Die Seite 9 im 2ten Theile erwähnte Nachricht
von einem gefundenen Steine lautet im Courier de

rEgypte folgendermaßen: der Bürger D. Haupoult

hat beim Nachgraben in der Gegend des ehemaligen
Forts Rafchid, jetzt Fort Jülien, am linken Nil-
ufer einen Stein von schönem schwarzem Granit gefuns
den, der 36 Zoll hoch, 28 Zoll breit, und 9 bis 10 Zoll
dik ist. Eine sehr glatte Seite hat drei Inschriften,



47 n.

die von einander getrennt sind und parallel laufen. Die
oberste ist in hieroglyphischer Schrift und hat 14 Zeilen, wo -,
von aber ein Theil weggebrochen ist. Die Andere ist mit
Buchstaben geschrieben, die man für fyrisch hält und
die 32 Zeilen einnehmen. Und die Dritte ist griechifch
und besteht aus 54 Zeilen sehr feiner Buchstaben, ist gut
gehauen und wie die beiden Andern noch fehr wohl er
halten. Der General Menou hat die Letztere zum Theil
übersetzen, kaffen. Es heißt darin, daß Ptolemäus
Philopator alle Kanäle Aegyptens wieder habe
öffnen laffen und dazu eine ungeheuere Menge Arbeiter,
große Summen und acht Jahre von feiner Regierung-
gebraucht habe. Dieser Stein ist nach Kairo gebracht
worden. D. Ueber f.-

-

Ueber das Kloster der Wüste des heik. Mas
carius vom B. Gratien le Père.

-

' Am 27. Meffidor (15. Jul. 1799.) begleitete ich
den General Menou auf einem Marsche gegen Murat
"" Bey. Wir sollten die Klöster der Syrer vorbeimars
fchiren, das Thal des Fluffes ohne Waffer verfolg
gen, um zu einem Theile der Division des Generals
De faix zu stoßen, der in der Provinz Fey um stand,
und dann unsern Weg über die Pyramiden bei Saccara
und bei Dfjize zurück nach Kairo nehmen. Wir
reißten vom Dorfe Embabe ab und giengen, indem wir
immer die Wüste zur Seite behielten, einige Stunden
lang in dem sehr kenntlichen Bette des alten Kanales, den
man auf der Danvilleschen Charte findet und der
am Fuße der Pyramiden unter der von den Arabern
erbauten Brücke, wovon Norden eine Zeichnung ges

", A



-

47-------

liefert hat, und längs der libyschen Bergkette nach dem
See Mareotis hinfloß. Die Ufer des Nils vers
ließen wir zu Kafr el Agha drei Stunden von Ters
ran a, schlugen unsern Weg westlich nach den Klöstern
der Wüste ein und kamen nach einem Marsche von zehn
Stunden den 29. im Kloster von St. Macarius!!!
- 6 Mo-/-

Dieses Kloster, welches im Arabischen den Namen
Dey Mataruth führt, und mitten in der libyschen
Wüste liegt, ist von den Ruinen einiger anderer Klöster
umgeben, deren Anzahl sich im J. 793 auf 162 belaus
fen haben soll. Dieses Kloster ist nach der Erzählung
der Mönche einige Jahrhunderte später von den Schen
kungen der Ritter des Johanniter Ordens erbauet
worden. Auch findet man hier Kreutze dieses Ordens.
Es wird von einigen zwanzig christlichen Cop ten bes
wohnt. Die Meisten von diesen Anachoreten find ein
äugige, blind oder hinkend, haben ein schmutziges Anse
hen und scheinen sehr "unwiffend zu feyn. Der Obere
- führt den Namen Abuy (mein Vater); ihre Nahrung
besteht in kleinen schlecht ausgebackenen Broden, Eiern
and getrocknetem Gemüse. Sie haben einigen Vorrath
an Getraide und Bohnen. D. Ueberf.-

>-"--
Der Salpeter“) scheint ein einheimisches Produkt
Aegyptens zu sein. Die Erde die ihn enthält, fins
det sich in Adern, die man an einigen Orten in der
Nähe von Kairo bebauet. Diese Adern find drei bis
vier Monate lang ergiebig. Man läßt sie dann eben
so lange liegen und die Erde wird durch den Einfluß des
------

*) Folgende Bemerkungen find aus den memoire- fur "Egypte

enommen. Man sehe v. Zachs monatliche „Correspondenz.



473

Klimas von neuem fruchtbar. Der Salpeter findet sich
völlig gebildet in Schooße der Erde. Man gewinnt
denselben auf dem Wege von Kairo nach Altkairo
hinter den Hügeln von Schutt, die durch den Geiz und
durch die Sorglosigkeit der Mamelucken ents
standen sind.

-

Weg von Kairo nach Salehyeh. Von
Sulkowsky.– El Kolb beh, ein wüstes Dorf,
ein halbe fr. Meile von Kairo. Die Wüste fängt so
gleich hinter den Mauern der Stadt, vor dem Thore
von Nafr an.- El Matarieh, eine Meile von
El Kobbe, mit 500 Einwohnern– El Mard je,
1# Meile von El Mata rieh mit Zoo Einwohnern.
- El Kanka h, 1: Meile von El Mardje mit 1ooo
Einwohnern.– El Me nie h, 2+ Meile von El Kams
kah mit 1ooo Einwohnern. Bill beis, 5 Metlen von
El Menieh mit 5000 Einwohnern.- Sfu ah, vier
Meilen von Billbeis mit 4000 Einwohnern.–
Korain, 3 Meilen von Sfu ah mit 4000 Einwohs
neun.– Salehieh, sechs Meilen von Korain mit
600o Einwohnern.

Ein Wald, der über zwei Meilen lang ist, schließt
ein Dutzend Dörfer und eine schöne von Stein erbauete
Moschee ein. Die Araber nennen solche isolierte Wäls
der Infeln, oder Dfjeziriet. Hier ist die äußerste
Grenze des angebauteten Landes in Aegypten. Hins
ter den Walde fängt schon die Landenge von Suez an:
man het 50 Meilen zu reisen, ehe man an einen bewohnt
ten Ort kommt. Das Land ist ein kahler, nakter Bos
den, wo man nur sieben dürftige Brunnen mit Salzwas
fer findet.



474

Der Generaladj. Julien heilt die Nachricht mit:
ein Aegypter, den man als Spion arretiert hatte
und der zur Betheuerung seiner Unschuld fchwur, habe
mit der Hand beim Schwure feine Zeugungsglieder bei
rührt: ein Gebrauch, der sich also seit Abrahams Zeis
ten erhalten hat.--

Menuf im Delta ist fchlecht gebauet und hat
4, höchstens 5000 Einwohner, ob man ihre Anzahl
gleich doppelt so hochschätzt. In dieser Stadt herrscht
eine große Sterblichkeit unter den Kindern-

-

Der Arzt Cerefolies sagt: die monatliche Reinis
gung fängt bei den Aegypter in nen im 10 bis 12
Jahre an. Die Knaben find schon im 12 bis 15 Jahre
fehr wollüstig und finden beim andern Geschlechte hin
reichende Gefälligkeit zur Befriedigung. Die Aegypter
trinken das Nilwaffer fehr mäßig: sie halten sein
Uebermaß für schädlich. Die Kinder gehen bis zum 10
oder 12 Jahre nackend. Die Aegypterinnen hat,
ben Pulver gegen die Unfruchtbarkeit: man kennt aber
feine Wirkungen und fein Wesen nicht.

e"-
Descoistil und B erthollet fagen von dem Hens
ne, es fey an färbender Substanz sehr reich; man könne
es vortheilhafter bei der Wolle anwenden; man erhalte
dauerhafte gelbe und falbe Farben, wenn man es allein
brauche und man könne ihm, vermittelt der Alaualaugen
und durch Zusatz von sulfate de fer, verschiedere braune
Nüanzen geben, die wegen des niedrigen Preises, wegen
der Verschiedenheit der Nüanzen und ihrer Dauerhaft
tigkeit vortheilhaft werden können,-

-,--



--

A75

-
Ripault hat Nachrichten über die Olafes mit
geheilt: fie find fruchtbare Felder, die wie Wüsten sich
mitten in der Wüste Libyens finden. Ein Ueberfluß
von Waffer unterhält in ihnen eine beständige Vegetat
tion. Man findet daselbst verschiedene Arten von Bäu-
men, und die Einwohner erndten Früchte in beträchtlicher
Menge. Strabo zählt drei Oafen und Ripault
giebt ihnen folgende Lage. Die Oafis magna liegt fast
auf der Höhe von Dfchir dfche unter dem Parallel von
265 *; die Oafisparva liegt unter dem 29° 2“, *) wel
ches beinahe die Breite von Benifuef ist, und die
dritte Olafis ist das kleine Land, das man heut zu Tage
Siwah nennt. Ihre Breite ist 29° 20“ (Browne
setzt die Stadt Siwa h 29“ 12. N. B. und 44° 54
Ost. L. von Greenwich.).-

Regnault hat den Nilschlamm zergliedert, noe
Theile dieses Schlammes enthielten 1:1 Theile Waffer;
9 Theile Kohlenstoff (Carbon); 6 Theile Eisenkalk (Oxyde
de fer); 4. Theile Kiesel; 4. Theile Carbonade de Mags
nefie; 18 Theile Carbonade de Chaux und 48 Theile

Alaun. Die Menge von Kiefeln und Alaun ist an vers

schiedenen Orten verschieden.

---

Girard giebt Nachrichten über die Bewirthschaft
tung und Ergiebigkeit der Ländereien in der Provinz Das
mitat. Der Reiß ist das Hauptprodukt dieser Provinz.
Aus den Mauthbüchern von Damiat ergab sich, daß
in acht Jahren von 1791 bis 1798 über Damiat
allein 228, 357 Arde bis Reiß ausgeführt worden
find. Die mittlere Ausfuhr beträgt also jährlich

*) Diefe Ogfis ist wohl zu weit nördlich gefezt. D. Ueb er s.

/



--

-----
76

28,544 Ardebs. Die Einheit des Flächenmaßes heißt
Fed dan, es enthält 432 Cannes carees, die Canne ent
hält 3,99 Meter, folglich der Fed dan 687,748
Quadrat Meter oder 2, or Pariser Arpens. Die Ein-
heit des Gewichtes ist die Offe; sie enthält zu. Das
miat 400 Drachmen oder 2: Pf, Mark Gewicht. Ein
Ardeb enthält 225 Okkes oder 578,23 Pfund. Man
bedient sich desselben zum Meffen des Getraides, des
Reißes, des Maizes u. f. w. Zum Meffen des Reißes
der noch in feiner Hülle ist, nimmt man den Dar eb
d. i.448 Okkes oder 1 131,42 Pfund.

-- Das Land ist sehr eben, selten ficht man Erhöhung
gen von 1 Fuß bis 18 Zoll. Die Ländereien, die mit
Reiß bestellt werden, geben im Durchschnitte in gemeinen
Jahren in der Provinz Damiat das 18F-Korn, dage-

/ gen das Getraide nur das 1ote Korn hervorbringt. Der
mittlere Preis des Tagelohns beim Feldbaue ist 10 Pat
ras (ein Para ist ungefähr fünf bis 6 Pfennige unfers
Geldes). Die Unterhaltung eines Ochsens kostet täglich
12 Paras.- Der mittlere Preis eines Ardebs Reißes
ist im Durchschnitte in den Magazinen von Damiat 22
Pataken (eine Patake ist ein teutscher Speziesthaler.)

------- --

Monge theilt Nachrichten über den Mofes,
brunnen auf dem westlichen Ufer von Suez vier
fr. Meilen südlich von dieser Stadt mit. Es find acht
Wafferquellen, die auf allen Charten unter dem Namen
Mofesbrunnen vorkommen. Diese Benennungen
kommen erst aus den Zeiten der Verbreitung des Christen,
thums in Aegypten her. Das Waffer ist etwas fal,
- zig, doch für Menschen und Vieh genießbar.

„-



477

ueber den See Menzaleh *).

Die Größe des Sees Memzaleh beträgt in der
Richtung gegen Westnordwest 83, 850 Meter oder

40, ooo Toifen und feine kleinste Ausdehnung in einer

Richtung, die mit der Erstern perpendiculair läuft, von
Matarieh bis zur Mündung von Dib eh 23, 400

oder 12 000 Toilen.-

In alten Zeiten hatte der Nil sieben Mündungen,
und also auch fieben Arme, jetzt aber hat sich das Land
in dieser Rüksicht sehr verändert. Der pelufifche
Arm ist nicht mehr vorhanden. Man findet bloß noch
Spuren davon an einem Ende des Kanals, der bei den
Ruinen von Pelufium mit Unrath angefüllt ist und
auch gegen das Meer hin wieder, wo man, wenn man

über die Barre weg ist, so tiefes Waffer antrifft, daß

*) Diese Bemerkungen find aus einer Anzeige in der Decade
hilosophique etc. etc. u. 14, VIII an. 20.pluv. Die Abhand-
ung über den See ist von dem General Andreoffy und
aus den memoires sur l'Egypte genommen. Den 2. Oct.
1798 verließ dieser General Morgens um 2 Uhr Damiat
mit 200 Mann und mit 15 Scheenen, die von Nilschiffern
geführt wurden, drei dieser Fahrzeuge hatten jedes eine Ka-
none. Um 7 Uhr gieng er über den Boghas, fuhr an
der Küste hin und langte um 3 Uhr Nachmittags bei der
Mündung von Dibe h an. Am 3. Oct. drang er 5 Stun-
den weit in den See hinein. Hier traf er 130 Schcemen
mit Arabern an, die sich zu Matarieh eingeschifft hat-
ten. Seine Schiffer erschraken und führten ihn nach Main-
zaleh und nicht nach Matarieh, wo er hin wollte. Er
wurde ohne Erfolg angegriffen, zog sich wieder auf Da-
miat zurück und gieng von Minneh vor Anker. Den 4
eschah noch ein heftiger fruchtloser Angriff auf ihn. Am 7.
segelte er nach Manjale h, am 8. nach den Inseln von
Matari eh; am 14. gieng er bei der Insel Tuna; an
15 bei der Insel Tennis; am 16. an der Mündung von
Eunafar Egge vor Anker und kam am 19. bei den Rui-
nen von Tin eh an. Am 20. nahm er feine Richtung nach
dem Kanal von Moez, in den er hineindrang. Am 21.
besuchte er San, nahm am männlichen Tage Salehi eh
auf und fuhr wieder nach Damiat ab, wo er den 23, ein
traf. D, Uleb erf,

-



478

sich eine Flotille von kleinen Barken dahin flüchten kann.
Hier treiben auch die Scheremes des Sees Menzaleh
uoch Contrebande mit Syrien.

Der tanlitische und der mende fifche Arm, die
auf den pelu fischen folgten, find auch nicht mehr vor
handen. Sie sind durch den See Menzaleh vers
schlungen worden, der ehemals der See Tennys hieß.

Andreoffy lief in diesen See durch die Müns
dung von Dib eh ein, und war sehr über die Breite
ünd Tiefe des Kanales erstaunt, den man rechts, wenn
man durch die Mündung hindurch ist, antrifft. Er gen
rieth sogleich auf den Gedanken, daß dies die alte mein
defische Mündung sein könnte, und als er mit der Son
dirung fortfuhr, wurde er in dieser Meinung bestärkt.

Noch mehrere Gewißheit erhielt er hiervon als
er durch die tanttische Mündung, heut zu Tage die
Mündung von Omm-Fare die eindrang. Wenn
man von dieser Mündung nach Sannah fährt, so geht
man Tuna und Tennys rechts vorbei und dringt in
den Kanal Moëz *) ein. Der Eingang in diese Müns
dung hat viel Waffer und ihr Boden besteht aus schwar-

zem Schlamme, der gerade wie der Nilschlamm aussicht.

Die Ankertiefe ist rechts von Tennys und Tuna und
hat fast fünf bis sechs Fuß Waffer: aber von diesem
Punkte an trifft man nichts als kleine Inseln und Untie
fen an, woraus man auf ein untergesunkenes Erdreich
chließen kann.

Der Kanal von Moëz steht auf der einen Seite
mit dem Nil und durch einen untern Theil mit dem See
Menzaleh in Verbindung, in welchen er hineinfällt.

- *) Andere nennen diesen Kanal Tara Et Mues.
----- Der Ueberfetz er.



479

Während der Ueberschwemmung enthält dieser Kanal viel
Waffer. Seine Breite beträgt 120 Meter und seine
Tiefe drei, vier bis fünf Meter. Diese Tiefe aber findet
man bloß in der Richtung des tanitischen und mein
defifchen Nilarmes an: anderwärtes beträgt die Tiefe
des Waffers nirgends mehr als einen Meter.

Der See Menzaleh steht heut zu Tage mit dem
Meer durch zwei beschiffbare Mündungen, nämlich durch
die tanitische oder von Omm Faredje *), und
durch die men defifche Mündung oder von Di beh
*) in Verbindung. In alten Zeiten gab es noch zwei
Andere, die aber heut zu Tage nicht mehr befahrbar
find.

Da oft der Nordwestwind auf dieser Küste stürmt, so
treibt dann das Meer das Seewaffer zurüt, das die In-
feln überschwemmt und sich an seinen Ufern ausbreitet,
Dieser Wind hält auch das Waffer des Sees zur Zeit
der Ueberschwemmung im Sommersolstitio auf, und dann
wird alles überschwemmt: legt er sich aber, so tritt das
Meer wieder zurük und das Seewaffer geht seinen
Gang fort, denn wenn sich das Meer zurüfzieht, so
läßt es eine Strecke von 200 Meters gänzlich frei.

Der See Menz aleh hatte also in alten Zeiten
nicht denselben Umfang, den er heut zu Tage hat, indem
jetzt zwei Flußarme unter seinem Waffer verlohren find.

Zur Bildung des Sees Menzaleh hat vorzüg,
lich die Vergrößerung des Kanales von Damiat, der
durch Menschenhände gebauet worden ist, beigetragen.
Vermöge des Abhangs des Bodens hat sich nunmehr
das Wasser mit Gewalt hineingestürzt, und ihn beträcht,

*) Sicard schreibt: Eume ferrege.
es) Niebuhr schreibt: Dehbe! Der uebert,



480--

- lich vergrößert, und er hat den mend effchen, tanis
ti fchen und pel u fischen Arm verschlungen. Der

Verfaffer macht die Bemerkung, daß die Neigung des
Milwassers vorzüglich nach Afrika hingehe. Fängt
man von dem pelufifchen Arme an, so fieht man,
daß alle östliche Nilarme sich nach und nach nach den
westlichen gewandt und sich dahin mit Gewalt ergoffen

haben. Daher hat man sich schon in alten Zeiten Mühe ge:

geben, den Wafferstrom gegen Westen zu hemmen, das
mit die Gegenden auf der Seite des rothen Meeres
und gegen Syrien hin nicht ganz unfruchtbar würden.-

Demohngeachtet aber hat die Neigung des Waffers alle

diese Hindernisse überwunden und es hat sich gänzlich
aus diesen Gegenden zurückgezogen, die heut zu Tage
nichts weiter als eine unermeßliche Wüste sind. Gleich

wohl äußert der Nil noch immer einiges Bestreben, sei

nen Lauf nach dem tanitt fchen und mend effchen

Arme hinzurichten,-
ueber die Natronsfeen").--

-

--
Das Thal der Natronseen ist eine große Fläche,

die ziemlich eben ist. Es ist mit einem bräunlichen Kies
fande, mit verschiedenfarbigen Steinen und freifigen Kies

feln bedeckt. Die Westwinde haben es vom Sande ge
reinigt, den sie auf die Rückseite der Hügel, die an das

Milbette grenzen, fortgeführt haben. Der Kalkfelsen
liegt daher häufig offen.--

Ehe man in das Thal hinabkommt, findet man

am Abhange ein altes eingefallenes Fort, das ganz von
--- ver;

-) Aus der Decade philo 15 m, an W. 3:' Der

Auffaz ist vom General Andreoffy. Der Ue erf,-

----

-

-
--



43 1

versteinerten Natrum erbauet ist. Man sieht daraus,
daß es selten in dieser unfruchtbaren Wüste regnen muß,
wo man kaum drei bis vier elende Pflanzen antrifft. Von
hieraus entdekt man etwas hinunterwärts die sechs Nas
trumsseen *) und die vier coptischen Klöster. Beide lie
gen in der Tiefe dieses Thales beisammen und nehmen
einen Raum von fünf bis fechs Meilen ein. Es ist aber
merkwürdig, daß alle diese Seen die Richtung des Tha-
les selbst haben, das nach dem magnetischen Meridian
einen Winkel von beinahe 44 Graden gegen Westen
macht.--

Längs den Seen und am Abhange der Nilseite hin
läuft jährlich im Ueberfluffe drei Monate lang füßes Waf,
fer auf der Oberfläche des Bodens hin, und fließt in
kleinen Bächen in die Tiefe der Wafferbecken hinab. Hier
wächst das Waffer bis zum Anfange des Pluviofe
(bis zum 20. Jan.) und nimmt darauffo fehr ab, daß
einige von diesen Seen ganz austroknen.-

An der entgegengesetzten Seite des Thales gegen
Westen bemerkt man nichts Aehnliches: man sieht als
lenthalben nichts weiter als einen unfruchtbaren Sand,
anstatt daß die Seeufer gegen Osten in kleine Busen zer-
schnitten find oder wie man sagt, das Waffer dringt her
aus und bringt Schilf und niedrige Binsen hervor.-

Diese Beschaffenheit des Bodens und der Umstand,
daß so wohlfüßes als falziges Quellwaffer erscheint, wenn
man nur etwas hineingräbt, das Erscheinen und Ver-
schwinden der Quellen, das immer mit dem Anwachsen
und mit der Abnahme des Nilwaffers im Verhältniffe
steht, find schon kein unzweideutiger Beweis, daß die

*) Einige Reisende erwähnen nur eines Sees, andere vier
Seen. Es hängt also wohl von der Jahreszeit ab, wo man
diese Seen besucht, ob man mehr oder weniger Seen antrifft.
-- D. U. eh ersetzer.
Gonnini Reifen er Bd. Hh



482-

fes Waffer aus dem Fluffe herrührt, und daß es die

große hohe Platte, die ihn von dem Thale trennt,
durchläuft.

Der Umfang, den die Quellen einnehmen, beträgt
in der Breite 98 Meter. Als dann trifft man an dem
Ufer des Sees einen Rand von Natrum von 31 Metern
an; der dritte See ist 109 Meter breit und gegen 514
lang. Seine größte Tiefe beträgt einen halben Meter.
Der Boden besteht aus Kreide mit Sand vermischt, und
auf der einen Seite dieses Sees fieht das Wafferblutroth.

Der Zwischenraum, den das Waffer durchläuft,
beträgt dreißig Meilen (milles): denn so viel macht die
Dicke der hohen Fläche aus. Daß nun das Waffer diese
Strecke durchläuft, kann man daraus sehen, daß feine
Zunahme und Abnahme in diesem Becken regelmäßig ist,
und daß fie immer zur Zeit des Steigens und Fallens
des Nils stattfinden. Vielleicht fieht man es noch deuts
licher, daß es sich so verhält, daraus, daß der gegens
überstehende Abhang des Thales auf der Seite von Liz
byen keine Quellen hat, und daß man niemals daselbst
Waffer findet, außer wenn man sehr tief gräbt.

Alle diese Seen liefern eine solche Menge Natrum,
daß man leicht einen der beträchtlichsten Handelszweige
daraus machen kann.. Dieser Handel wird durch Caras
vanen und durch den Schleichhandel der Araber betrie
ben. Man führt das Natrum nach Terraneh, wo
der Pachter seine Niederlage hat. Die arabifchen
Schleichhändler aber schaffen es nach der Seite von
Alexandrien hin.

Jede Caravane, die von Terraneh nach den Nas
trum seien ua Natum zu holen, abreist, hat 150 Kas
meele und 5 bis 600 Esel. Der Hin und Herweg er

--



483

-

fodert drei Tage. Von Terraneh fährt man das Man
trum zu Waffer nach Raschid, und von hier geht es nach
Alexandrien, von wo aus man daffelbe nach Euro
pa verfährt. Frankreich und England machen
den größten Verbrauch davon. In beiden Ländern ist
dieser fast eben so stark. Venedig verbraucht nur den
fünften Theil so viel, als diese beiden Nationen, Auch

Aegypten zieht sein Natrum von Terraneh.

Das Natrum findet man in dicken Maffen und in
großen Quantitäten in den Seen und an ihren Ufern;
von den Letztern nimmt man wenig man geht lieber und
zwar ohne irgend einen Grund, ins Wasser hinein und
holt von da das Natrum mit weit mehr Mühe hers
aus. Ohne Zweifel greift man einen See nach dem Ans
dern an, je nachdem er das Meiste liefert; denn man
sagt, erst nach Verlauf von vier Jahren fey das Wegges
fchaffte wieder ersetzt.

Außer den Klöstern findet man in diesem Thale
keine Spur von alten Denkmälern. Bloß jenseits des
vierten Sees bemerkt man die Stelle, wo eine Glashütte
gestanden hat, die man leicht an den Ueberresten von
Defen und an den Schlacken wieder erkennen kann, das
Lokale war wegen der Nähe der vornehmsten Materialien,

- nämlich wegen des Quarzsandes und des Natrums, vor

trefflich gewählt; diese Fabrik aber mußte wegen der Eins
fälle der Araber und aus Mangel an brennbaren Mai,
terialien eingehen.

Der Bürger Berthollet sagt von dem Natrum,
die Salze, die er darin erkannt habe, eyen kohlensaueres
Mineralalkali (carbonate de foude), falzigfaueres zi.
neralalkali Gmuriate de foude) und ein wenig schwefel,
faueres Mineralalkali (fulfate de foude); die Quanti,
tät von jedee dieser Art von Salzen aber ist in den Theis
Jen eines und desselben Sees en, weil sie wenig
- Hh 2-

-



484

Verbindung miteinander haben; an einigen Stellen hat

das kohlensauere Mineralalkali, an Andern wieder das als

zigfauere Mineralalkali das Uebergewicht.-

Die Salzmaffen, die fowohl auf dem Boden als
an den Ufern crystallisieren, werden von den Caravanen
gesammelt. Zum Bleichen der Leinwand und des Garnes
in dem Delta giebt man jetzt dem Natrum des viers
ten Sees (man fagt) wegen feiner rothenrosen Farbe den
Vorzug. Man nennt es daher Sultans natrum;

indessen ist die Materie, die einen Theil des Waffers.
und des Salzes im dritten See färbt, so wie das Salz

und das Waffer des vierten Sees, das man heut zu Tage
herausholt, keine mineralische Substanz; sie brennt,
giebt einen Ammoniakgeruch von fich und wird schwarz,
wenn man fiel auf kohlensaueres Mineralalkali legt.

Das Salz dieses Sees besteht indessen größtentheils
aus salzigsauern Mineralalkali, das man in diesem Zus
fande ja nicht nach Europa schaffen darf, um es nicht
in übeln Ruf zu bringen. Das Seesalz scheint von dem
Quell- und Regenwaffer mit in die Seen hineingeführt
zu werden, das die Verkrustungen dieses Salzes, die

man hier und da auf dem Boden findet, abwäscht. Bei

fonders trifft man solche Salzkrusten auf einer höhern
Platte von einem großen Umfange bei dem ersten Kloster
der Copten an. Der Bürger Berthollet glaubt,
das Seesalz löse sich natürlich in dem See und an den
Ufern auf, je nachdem die Agenzien, die zu dieser Auf
lösung erfoderlich sind, sich in größerer oder geringerer Ans
zahl daselbst beisammen finden; diese Auflösung geschehe

dort, wo der Boden aus Sand wit Kreide vermischt bei

stehe, leichter und in größerer Menge; hingegen dort,
wo der Boden allzu thonig fey, geschehe die Auflösung

mit größerer Schwierigkeit, sie müßte denn durch die

Binsen- und Rohrsängel begünstigt werden, woran sich

-
-

-



485

das Natrum anhängt und woran es anfliegt. Besteht
der Boden in Kieselsteinen, so trifft man kein Natrum
darauf an. Berthollet hat auf dem dritten See eine
kleine zirkelförmige Insel bemerkt, die fünf bis sechs
Meter im Umfange hatte und die er mit Natrum bedekt
fand. Nachdem man diese obere Kruste weggenommen
hatte, fo traf man nichts weiter als einen feuchten Bo-
den an, der bloß mit falzigsauerm Mineralalkali geschwäns
gert war,

Man kann also mit vieler Wahrscheinlichkeit bei
haupten, daß die Auflösung, die die Soda giebt, durch
die Zusammenwirkung der Kreide, des Satzes, des Waf-
fers und der Sonne geschieht; und man kann dadurch
auch die Sonderbarkeit erklären, daß in einem und dems
selben See gewisse Theile Soda hervorbringen, und daß
man hingegen anderwärts nur Salzsäuere findet, und
daß da, wo die Sodakrusten am reichsten find, der Bos
den, den sie bedecken, beinahe nichts als Seesalz enthält,

-
we-sms

ueber das Thal des Flusses ohne Was
fer *),

Das Thal der Natrumsseen ist von dem Thale des
Fluffes ohne Waffer, das gegen Westen liegt,
nur durch eine Anhöhe getrennt: dieses Thal ist beinahe
drei Meilen von einem Ufer zum Andern breit. Von
der Anhöhe gelangt man auf einem ziemlich fanften Abs
hange in die Tiefe des Beckens hinab, das schon tüchtig
mit Sand angefüllt ist, den die West und die Nordwests
winde unaufhörlich aus den Wüsten Libyens herbeis
führen. Die nämliche Anhöhe aber, die das Thal der

-

*) Aus der Decade philosophique-



486

Matrums seien vor einer ähnlichen Verschüttung sichert,
wie die große Platte, die daffelbe gegen Osten von dem
Milthalle trennt, wird auch zugleich das Letztere auf
immer davor schützen. Die Platte ist schon ganz von
Sande leer, und man geht beinahe allenthalben auf fes
stem Boden und auf Kalkfelsen,-

In diesem Becken hat man vieles mehr oder wenig
ger versteinertes und streifigtes Holz, ganze Baumstämme
ein schön mineralisiertes Wirbelbein von einem Fische,
Feuersteine, Quarze, herabgerollte Kiefel, vorzüglich
am Abhange des Thales, Jaspis, die unter dem Nas
men ägyptische Kiefel bekannt sind; endlich Gyps
und grünliche Hornsteine gefunden. Alle diese Steine
sind größtentheils von den abyffinischen Gebirgen
herabgekommen, und find offenbar von einem Fluffe mit
fortgeführt worden, der kein Anderer als der Nil feyn
kann, der noch heut zu Tage ähnliche Steine mit nach
Aegypten herabbringt,-

Die Richtung des Bahr bekama ist beinahe die
nämliche, die das Thal der Natrumsfeen hat. Man
ist allgemein der Meinung, daß wenn man in demselbeu
hinaufgeht, man nach Fejum gelange, und wenn man
in ihnen herunterreist, man die Provinz Mariuth rechts
liegen laffe. Diesen Weg schlagen auch wirklich die Bes
duinen Araber bei ihren Einfällen in Oberägyps

ten ein. Vielleicht haben diese beiden Thäler ihren Vers

einigungspunkt an der Stelle, wo man den See Mö
ris angezeigt findet, und ihr Ausgang nach unten zu
ist vielleicht der Meerbusen der Araber,

Man muß bemerken, daß Mariuth vier Meilen
westlich von Alexandrien liegt; daß sein Gebiet, das
sich bei den Hügeln endigt, die die Libyfchen Berge

begrenzen, offenbar ein angeschwemmtes Land ist, das-

,

/



487

dem ägyptischen Boden ähnlich ist, und daß es nur durch
den Nil hat entstehen können.

Der See Möris ist nicht durch Menschenhände
gegraben worden: wäre er durch Menschenhände gegras
ben worden, so würde er zur Bewäfferung Aegyptens
ohne Nutzen gewesen seyn: denn er wäre alsdann weit
tiefer als der Boden gewesen; er würde vielmehr zur
Ableitung des Waffers nach der Seite von Libyen hin
gedient haben, das der Punkt ist, nach welchem sich der
Ril von Natur hinneigt.

Man brauchte den See Möris nicht zu graben,

man mußte ihn nur mit Dämmen einfaffen, und auf diese
Art fein Waffer über das Niveau von Aegypten ers
heben, um es zu Befruchtung defelben zu brauchen.
Diese Betrachtungen, zu denen die Topographie und die
phyfische Lage der Orte Veranlaffung giebt, machen als
les dasjenige sehr ungewiß, was die Alten von den Ars
beiten des Sees Möris und von feinem Zwecke gesagt
haben. Die große Ausbreitung des Nilbeckens rührt
von der schiefen Mündung des Bahr bei la ma her,
den der Pater Sicard und Danville nach dem See
Möris hinleiten; allein sie laffen den Vereinigungss
punkt unbestimmt, und geben diesem See im Verhältniß
zu der Breite des Bahr- bei lama einen zu großen
Umfang.--

Der General Andreoffy nimmt also an, das sich
das Milwasser in Oberägypten theilte; daß ein Arm
nach dem Innern der Wüste von Afrika gieng der
Andere hingegen in dem Becken zu fließen fortfuhr, worin
dieser Fluß noch heut zu Tage fließt, und daß endlich
durch irgend einen Umstand das Waffer, das nach Li
byen abfloß, nach Aegypten zurükgeworfen worden
fey,- in welchem der Fluß heut zu Tage allein sein Bette
hat,



483----

Ein sehr merkwürdiger Umstand ist die Bewegung
des Sandes in Afrika, die von Westen nach Osten gef
schieht: dieser Gang ist so stark, daß heut zu Tage die
große Platte, die Aegypten von dem Thale der Natrums
feen trennt, fast aller Orten vom Sande leer ist; die

Winde haben ihn auf die linke Seite getrieben, die die-

fruchtbarste des ägyptischen Beckens war. Die
Sandhügel, worauf das Dorf Beny- Selameh ers
bauet ist und die Atrys und Wardan einschließen, sind
daher aus dem Sande dieser Platte entstanden.

Einige Bemerkungen über den ägyptis
- fchen Handel")--
Kairo ist der Mittelpunkt des ägyptischen Hans

dels, und von hieraus wird er über Damiat, Rafchild
und Alexandrien betrieben.

Rafchild ist der Stapel des Handels zwischen
Kairo und Alexandrien.

Zu Damiat kommen nur kleine Fahrzeuge von
Kahiro, Cypern und Alexandrien an: die eus
ropäischen Schiffe gehen vor der Mündung des Nils
vor Anker, wo sie bei stürmischem Wetter offene See hals
ten oder einen Hafen in Cypern zu erreichen suchen.
Die Okals find in Damiat mit indischen Zeugen, fy

rifcher Seide, Salmiak und Reiß angefüllt. Jähr

lich werden auf 500 Fahrzeugen für 6 Millionen Reiß
ausgeführt. Nach der europäischen Türkei schafft man
vielen Kaffee. Holz, Tabak von Lati chea und Seife
von der syrischen Küste sind die vorzüglichsten Einfuhrars
tikel. Aus dem Flachse, der um die Stadt in großer
Menge wächst, wird hier auf den vielen Dörfern herum

- *) Ein Auszug aus einem Auffase über den ägyptischen

Handel aus der gothaischen Handlungszeitung. 1798.

-

-
-----

-

-/

-



-

434

Leinwand- verfertigt, die man für die Beste im Lande
hält. Besonders macht man Servietten mit feidenen
Franzen. Die hiesige Handlung betreiben vorzüglich
|| Christen aus Halle b und Damafk.-
Die rohen Häute machen einen beträchtlichen
Gegenstand unter den Waaren aus, die man aus Alles
gypten ausführt. Man rechnet, daß jährlich 70 bis
80 000 Häute ausgeführt werden, unter welchen unges
fähr tausend Büffelhäute nach Marseille kommen.-
Eine noch größere Anzahl Felle von Büffeln, Ochsen,
Kühen und Kameelen geht nach Italien. Die Büffelss
häute, die eben nicht die größten, aber dik und schwer
sind, werden meisteus nach Syrien geschafft. Die
Häute aus Unterägypten sind die besten, besonders
wenn die Thiere in den Monaten Januar, Februar,
März und April geschlachtet werden; in dieser Jahres
zeit gehen sie auf die Weide, die andern Monate hins
durch aber werden sie gefüttert.

Man kann die rohen Häute das ganze Jahr hins
durch, besonders aber nach den Opferfesten erhalten,
wenn sich nämlich die Pilgrimme in Meoca und auf
dem Berge Arafa versammelt haben. An solchen Tas
gen wird in Aegypten und in andern mohammes
danischen Ländern eine unglaubliche Menge Vieh ge-
schlachtet. Ehemals war dieser Handel verpachtet, und
die Pachter hatten ihre Magazine zu Alexandrien
seit einiger Zeit aber ist er freigegeben worden.
Die Erndte des Saflors (carthamus tinctorius
Lin.) geschieht zu Ende des Monats Mai und im Ans
fange des Junius. Derjenige, der in den umliegenden
Gegenden von Kairo wächst, muß auf den Markt dies
- fer Stadt gebracht werden, der bloß gegen das Ende
des Junius oder im Anfange des Julius eröffnet wird,

-

-
-



496

und der ungefähr einen Monat lang dauert. Die Erndte
dieses Produktes beträgt insgemein 15 bis 18.000 Zent
mer. Der größte und beste Theil davon kommt nach
Marfe ille, Venedig und Livorno, das Uebrige,
das nicht im Lande verbraucht wird, geht nach S my rs
ma, Syrien und Dschidda. Es giebt in A es
gypten mehr als zehn verschiedene Gattungen dieses
Saflors. Die drei großen Klaffen find Belledi, Bahs
hari und Sajidi. Die Erste Gattung, die die Beste
ist, wird um Kairo herum gesammelt und diejenige,
die aus dem Said oder aus Oberägypten kommt,
ist die geringste,-

Die Flachserndte fällt in den Monat Julius; der
Winter ist die beste Jahreszeit zum Einkauf des Flachfes.
Der größte Handel mit diesen Produkte wird in Ras
fchid getrieben, und was nicht in Landeverbraucht wird,
geht nach der Türkei und nach Livorno,
N

Der Handel mit Leinwand ist in Aegypten bei
trächtlich; man verführt sie nach Marseille und Livors
no, nach der Türkei, nach Syrien, nach Dschids
da und nach Jemen, Es gibt verschiedene Gattung
gen Leinwand.

Baumwolle wird vorzüglich in Unterägypten ge-
fammelt. Die Erndte derselben geschieht im Julius. Die
vortheilhafteste Zeit aber zum Einkaufe ist in den Mos
naten Dezember und Januar. Was nicht im Lande vers
braucht wird, kommt meistens nach Marseille und
Livorno *).--

*) Dieser Artikel scheint viele Berichtigung nöthig zu haben,
.. denn kein neuerer Reisender erwähnt die Baumwolle als ei-
ten ägypti fchen, aber wohl als einen fy rifchen Han-
delsartikel.---

*------



491

Die Reißerndte fällt in den Oktober, aber der
neue Reiß wird erst im Dezember verkauft. Unter der
Herrschaft der Türken war es den Fremden nicht er
laubt, Reiß zu laden als nur zu Damiat *).

| Zuckerrohr wächst in Oberägypten. Die
Erndte desselben fällt in den Junius. Im November und
Dezember ist der Zucker in seinem niedrigsten Preise; dies
ist die Zeit, wo er aus dem Said nach Kairo gebracht
wird. In Aegypten versteht man aber die rechte Zus
bereitung des Zuckers nicht.

Der Salmiak (Sat ammoniacum) wird im
niedrigsten Preise zu Rafchid gekauft, besonders im
Winter. Fast zwei Drittheile von dem, was davon aus
dem Lande gebracht wird, geht nach Marseille und
Livorno. Diese Waare ist seit einiger Zeit im Preife
gestiegen, weil in der Türkei seit einigen Jahren mehr
davon verlangt wird als ehemals

Das gelbe Wachs, das A egypten liefert, wird
fast ganzlich im Lande selbst verbraucht; demohngeachtet
aber laffen die morgenländischen Christen dergleichen

auch im Lande einkaufen und schicken es nach Livorno..

Der arabische Gummi ist. Eine von den Waas
ren, die aus Aegypten bezogen wird. Die Euros
päer kaufen einen Theil davon. Zwei bis drei Caras
vanen, die aus den Arabern von Tor und vom
Berge Sinai bestehen, bringen gewöhnlich 6 bis 70e
Centner nach Kairo. Dieser Handel ist bloß allein in
den Händen der Türken. Die Araber bringen diese

*D Fremde Nationen durften eigentlich gar keinen Reiß aus
Aegypten ausführen. Sie erkauften sich aber von den
Zolläufehern manchmal die Erlaubniß hierzu, und auf diese
Dirt an ägyptischer Reiß auch nach andern Orten in Eus
opg als nach der Türkei.-
- Der Ueberfetzer.



492

Waare niemals in die Stadt: sie bleiben außerhalb Kai

ro in der Entfernung einer Viertelmeile, und die Kauf
leute müffen fiel dafelbst aufsuchen; auch verkaufen fie

ihren Gummi weder nach dem Gewichte noch nach Mus

ferproben, sondern in kleinen und zwar ungegerbten
zusammengenäheten Häuten. Selten erlauben sie, daß
der Käufer vor dem geschloffenen Handel und bezahlten
Preise. Eine von diesen Häuten aufmache, und wenn auch
nachher etwas wider die Güte einzuwenden wäre, so
nehmen sie doch die Waare niemals wieder zurük. Der
größte Theil dieses Gummis geht nach Marseille und
Livorno,-----

-----

Auch in den Monaten April, Mai und Juli

nius *) kommt eine große Anzahl von Caravanen aus
Afrika nach Aegypten, die drei verschiedenen Arten
dieses Gummis und zugleich Elephantenzähne, Ta-
marinden, Sklaven, fowohl verschnittene als unvers
schnittene, Papageien, Straußfedern und Gold
fand bringen. Sie tauschen dagegen Leinwand, falls
fche Perlen, Corallen, Bernstein, Säbel,
a'le Gattungen von Kleidungsstücken ein; die in Ae-
gypten nach dem Geschmacke der Afrikaner verfer
tigt werden und wozu man sich des groben europäis
fchen Tuches bedient,

,, Von diesem afrikanischen Gummi bringen

die Caravan ein jährlich ungefähr 5000 Centner, je-
den zu 200 Rotals. Eben so bringt man auch noch
von diesem Gummi aus Habe ich nach Difchidda und
von da über Suez nach Kairo. Man hält diesen aber

----
) Die F ihrer Ankunft ist ungewiß, außer bei der Fez-
zan-Caravane, die jederzeit vor der Abreife der Pil-
- grimme nach Mecca in Aegypten eintrifft. Siehe
oben von den Caravanen.
, Der Ueberfetzer,

'-



493

nicht für so gut als den, welchen die Caravanen aus
Afrika bringen. Der größte Theil davon geht gleich
falls nach Europa,-
Die Schiffe, die von Dschidda nach Suez kom
men, bringen jährlich 22 bis 23 ooo Ballen (Fardes)
Caffee aus Jemen *). Die Ausfuhr des arabischen
Caffees nach Europa ist zwar verboten; aber man kann
fich durch Geschenke an die Beys und an die Zollbeams
ten die Erlaubniß dazu verschaffen. Auf diese Art kom,
men jährlich ungefähr 5000 Ballen arabischer Caffee
aus Aegypten nach Venedig, Livorno und Mars
fe ille.-
Eben diese Schiffe von Dschidda und die Caras
vanen von Mecca hringen auch alle Arten von Spes
zereien, Senn es blättern aus Jemen, Myrs
rhen aus Habefch, ungefähr 3000 Ballen Räuchers
werk aus Jemen und aus dem übrigen Arabien
mit *).--
Gegenwärtig kommt nur sehr wenig Räucherwerk
nach Marfe ille und noch dazu von der geringsten Gats
tung; etwas Weniges geht nach Venedig und Lis
vorno, das Uebrige aber nach der Türkei.-
Viele Sennes blätter kommen aus Oberägyp
ken, davon der größte Theil nach Europa geht. Dieser
Handel ist verpachtet, und der Pacht davon trägt jähr
lich 60 Beutel ein.
Aegypten bezog aus Frankreich jährlich 7
bis 800 Ballen Tuch von Languedoc. Diese Tücher
verlangt man vorzüglich den Monat vor dem Ramadan.
Die Engländer haben den größten Theil dieses Handels
an sich gezogen *).-

*) Der arabische Caffee gelangt jetzt über Coffeir nach Ae-
gypten. __ D. Ueber f.
- *5 Vor dem Einfalle der Franzosen in Aegypten.
Der Ueberfetzer.
*) Dies scheint nicht gegründet zu feyn, weil die Morgen-
länder den leichten franz. Tüchern den Vorzug geben.-
Der U eher f.
-



494

In Kairo macht man sehr wenig Gebrauch von
den seidenen Zeugen, die in Europa verfertigt werden,
besonders seitdem man auf der Insel Scio reiche Golds
und Silberstoffe verfertigt, die mehr nach dem Geschmacke

der Morgenländer find als jene aus Frankreich und

Italien.-
Aegypten verbraucht jährlich 60 bis 70 Fäßchen
Cochenille, eben soviel unverzinntes Eisenblech, Eifens
draht, Zinnober, Ingber, Nadeln, eine Menge far-
bigter falscher Perlen, gläserne Ringe, Queksilber,
Blei und Meffer.
Jährlich kommen von Venedig und Marfe ille
1000 Ballen Papier, wovon ein Theil in Aegypten
verbraucht wird, der Andere aber nach Dfchidda geht.

--------

Dieser Auffaz erwähnt gar nichts von einem andern
Handelsartikel, der sonst beträchtlicher als jetzt während

des europäischen Krieges (und zwar noch vor der Erobes

rung Aegyptens) war. Ich meine das Natrum.
In dem Jahre, sagt Browne inf. Reise, wo die Aus-
fuhre des Natrums am höchsten stieg, soll sich die Abgabe
an die Regierung auf 32,000 Pataken belaufen haben.
Die Menge des ausgeführten Natrums muß also 3500
bis 4000 Tonnen gewesen seyn, wovon der größte Theil
nach Marfe illegieng. Der jetzige Krieg hat die Auss
fuhre außerordentlich vermindert.
Die Summe des nach Venedig auszuführenden
Natrums war im Jahre 1792 sehr im Abnehmen, weil
man durch Versuche gefunden hatte, daß es zu vielen
Zwecken, zu denen man es brauchen zu können glaubte,
untauglich war.
Auch die Blätter des Hennd sind bei den Artikeln,
die man aus Aegypten ausführt, nicht erwähnt,

----------



---

--

N a ch t r a g
zu dem

Auffa ze über das Thal der Na-
tr um sfe e n *).

-

In dieser Wüste (Nitrie) findet man an Pflanzen
nicht mehr als drei bis vier Arten, die außerordent
lich einzeln stehen und klein und kraftlos find: dahinges
hören der Salpeterstrauch (Nitraria Schoberi),
und violettes Bilfenkraut (Hyocyamus elatora
Forsteri). Von Infekten konnte man nichts weiter als
eine einzige Insektenart, die gleichfalls selten ist, ents
decken. Von ihrem Aufenthalte in dieser Einöde führte
fie den Namen mente obscure.

Die Richtung des Weges von Terra mèh aus ist
anfänglich westwärts; nachdem man aber ungefähr zwei
Stunden von dem Thale der Natrumsfeen über eine
Art von niedrigem Hügel, Ras el Bakarah oder
Kuhkopf genannt, gekommen ist, wird sie ein wenig

*) Was ich im Vorhergehenden von dem Thale der Natrums-
seen geliefert habe, war aus einem Auszuge in der Decade
philos. genommen, der aber, wie ich sehe, doch einige lehr-
reiche Gegenstände übergangen hat. Ich liefere sie daher
aus des Herrn v. Zach b. Monatlich et Correspondenz
nach, wo der ganze Auffaz im April überse, steht.
- Der Uehe rfe zer,



496

nordwestlich. Man steigt dann abwärts und findet am
mittlern Abhange auf einem warzenförmigen Hügel ein
zerstörtes Fort, Kaffr, aus Natrumsstücken erbauet.
Man sieht hieraus, daß es in dieser Gegend sehr wenig
regnet. Tiefer unten im Grunde des Thales erbliktman
die Natrumsseen; gerade vor sich in weiterer Entfer
nung auf dem entgegengesetzten Abhange das Kloster
der Griechen oder El Baramous; zur Linken, fast
in derselben Entfernung zwei nahegelegene Klöster, näms
ich das Kloster der Syrer und das Kloster Amba
Bif choi.

Kaffe, El Baranous, und das Kloster
der Syrer wurden durch ein Dreiek mit einander vers
bunden. Zur Standlinie wählte man die Entfernung
zwischen Kaffr und el Baramous, und das Result
tat dieser Messung gab 7231 Meter (3710 Toien), die
Ausrechnung des Dreieks gab 7430 M. (38:12 Toif)
für die Entfernung zwischen Kaffr und dem Kloster
der Syrer, und 9258. M. (4750 Toif) für die
Entfernung des syrischen und des griechischen
Klosters. Auf dem Wege von einem Punkte zum Andern
fand man meistens Flugfand, einigen Ansatz von Natrum,
hier und da einige Pflanzen, fast überall Gyps und Kalk-
steinlagen und zwischen dem frischen und griech i
fchen Kloster sehr schöne Kreide.

/

Die Seen haben in Rüksicht ihrer gegenseitigen Lage
und Ausdehnung dieselbe Richtung, wie das Thal. Es
sind der Zahl nach sechs, drei gegen Norden von Kaffr,
drei gegen Süden. Die Einwohner von Terra neh
zählen sieben Seen. Der See zunächst Kaffr nord-
wärts ist nämlich durch einen Damm, der aber gegen
wärtig durchbrochen ist, in zwei Theile geheilt. Die
beiden südlichsten Seen heißen Birketal Déuárá,
oder die Kloster seien. Die übrigen vier nordwärts
-- HON



497

von diesen haben keine Namen von besonderer Bedeutung.
. Die Sammá lus 1 A raber treiben mit dem Natrum
aus dem nördlichsten See Schleichhandel nach Alexan:
drien.---

-
--

Bei dem See, der zunächst von Kaffr südwärts
liegt und der am sorgfältigsten untersucht wurde, nimmt
die Gegend oberhalb den Quellen etwan 250 Meter
oder 768 Fuß in der Breite ein und ist mit Salzkrystal
len bedekt, durch welches die Binsenart, wovon jene
schlechten Decken geflochten werden, in sehr großer Menge
hervorwächst. Der Strich, den die Quellen einnehmen
ist 306 Fuß breit. Hierauf folgt längs dem See ein
Saum, von 90 Fuß voll Natrum.--

Die Ufer der Natrumsseen sind mit Schilf und Bin
fen, die mit andern Pflanzen untermischt find, bedekt. Das
Grün derselben macht mit den glänzenden Salzkristallen
und der matten grauen Farbe des Sandes einen auffall
lenden Kontrast. In der Nähe der Seen erblickt man
Rohr mit hohem Schaft (Arundo maxima, Forst,), die
blätterlose Seenelke (Statice aphylla, Forst), Tamaris,
ken (Tamarix gallica, F), Seewermuth (Artemifia
maritima, L.), dornige Binsen (Iuncus spinofus. L.),
und breitblättrige Rohrkolben (Typha latifolia. Lin.).
Diese europäische Pflanze, die in Frankreich in Süm
pfen wächst, ist eine der zahlreichsten um diese Seen
herum. Ferner wächst hier der fähmalblättrige Steins
hire (Lithospermum angustifolium. L.), weißblühen
des Zygophyllum (Zygophyllum album Lin.), Fagos
nia (Scabra. Forst), Suaeda vera, Forst, eine Sodas
pflanze, die die Araber Suhed nennen. Man fins
det hier auch Palmbäume, aber von geringer Höhe, die
ein dichtes Buschwerk bilden und keine Früchte tragen,

-,

Sonnini Reisen sr Bd.- Ji

„“-
-



---

-

-"

198----
Aus dem Thierreiche trifft man nur sehr wenige
Arten an: aus der Claffe der Insekten findet man Pime-
lia muricata, Carabus variegatus, die gewöhnliche
und große Ameise und eine Mückenart, deren Stich eine
starke Geschwulst verursacht; aus der Claffe der Schaals
thiere, eine kleine Schneckenart; von den vierfüßigen
Thieren das Chamäleon und Gazellen; von Vögeln das
Wafferhuhn, die gemeine und Kriechente (Canard und
Sarcelle oder Cercelle) in sehr großer Menge.

Regnault beschäftigt sich gegenwärtig mit einem

- sehr wichtigen Gegenstande, nämlich die Sode im Großen
- vom Natrum zu scheiden, um fiel so rein als möglich in

den Handel zu liefern. Dies würde den Ertrag und die
Güte der Sode verdoppeln.… Bei einigen Arten von
Natrum findet sich das Seefalz zwischen zwei horizontas
len Lagen der Sode eingeschloffen, so daß jenes gewifers
waßen auf eine mechanische Weise davon getrennt wery
den könnte,-.

kam-

Die Caravane, die von Terraneh aus Natrum
holt, hält bei ihrer Rückreise von den Seen auf der
Mitte des Weges still und macht mit dem trocknen Kas
mel- und Eselmitte, der von den vorigen Caravanen da
liegt, Feuer an. Die Aufseher und die übrigen Leute
von der Bedeckung machen sich Kaffee, rauchen ihre Pfei
fen, mengen von ihrem Mehle ein. Wenig auf einer höl
zernen Schüffel an und backen den Teig über den Kohl
len. Der Befehlshaber stellt Posten gegen die herum
freifenden Araber aus; die Uebrigen legen sich einige
Stunden schlafen und am Morgen des dritten Tages
langt man wieder in Terraneh an.“ Der Transport
einer jeden Caravane wird auf 600 Kanthar Natron,
von 48 Okes (die Oke zu 400 Drachmen oder 25
Pfund Mark Gewicht) geschätzt. Die Bedeckung einer



-/

----
--

- 499

Earavans besteht aus 60 bewaffneten Leuten und wird
Bafciat genannt.--

-

-

In Kairo hat man noch eine andere Art von Na

krum, das die Dschelabs aus Dars Fur und Sena

naar mit dahin bringen und das man zur Zubereitung
des ägyptifchen Tabaks braucht (dies Natrum er
wähnt auch Browne in feiner Reise d. Ueb.). Nach
Regnaults Untersuchung enthält dieses Natrum mehr
kochsalzlaare Sode(muriate de Soude) als jenes,

Nach der jetzigen Eintheilung ist Terraneh die
Hauptstadt der Provinz Dilize, die sechs Ortschaften:
Aboryat (Abo reg. at) Kafr Dáud, Tern als
meh, Lagmat (Lahmas), Hataghe und Abu
u ich abe unter sich begreift,-

–,

Da in dieser Reisebeschreibung auch die arabis
fchen Pferde erwähnt worden sind, so will ich hier einen
Auszug aus den Bemerkungen über die arabischen
Pferde in der Wüste geben. Diese Bemerkungen
stehen in den memoires fur l'Egypte und sind im April
Stük von Zachs monatlicher Conrespondenz übersetzt,

--

Einige arabische Stämme, die am Euphrat
und Tiger zwischen Bagdad und Basra leben, find
im Besitze der schönsten Pferderacen, und ihre Scheiks

.. tragen große Sorgfalt, sie ganz rein und unvermischt zu er.

halten. Man theilt die arabischen Pferde in zwei Class
fen, in edle und gemeine. Bloß von den Stuten
hält der Araber genaue Geschlechtsregister und bloß
nach ihnen bestimmt er die edle Abkunft feiner Pferde.
- Ji 2–-

/.

-

-



50O

Er sorgt sehr dafür, daß sie nicht ausarten. Der Adel der
Hengste ist nur individuell.-
Wenn die Stuten roffig find, läßt man sie von
Hengsten, deren Abstammung bekannt ist, belegen und-
wenn sie auf die Weide geführt werden, fo ist man so
vorsichtig, ihnen einen Ring anzulegen, um dem Besprint
gen vorzubeugen. Wennfte werfen, bezeugen die Obers
häupter die Abkunft des Füllens durch ein schriftlich
Zeugniß, das von mehrern Personen unterschrieben wird.
Das Zeugniß über ein Hengstfüllen geht auf seine Nachs
kommen nicht über: in dem Zeugniffe einer Stute hingegen
zählt man alle mütterlichen Vorfahren auf. Die Geburtss
zeugniffe werden beim Verkauf der Pferde mit überliefert.
- Die Pferde in der Nachbarschaft von Bagdad
unterscheiden sich in vier vorzügliche Racen, die ihre bei
sondere Namen führen. Sie zeichnen sich durch gewisse
Unterschiede in ihrer Bildung aus, die den Pferde Hän
lern so bekannt sind, daß sie nicht nöthig haben, sich die
Stammlisten vorzeigen zu laffen, um zu sehen, ob eine
Stute von edler Abkunft und aus welchem Stalle fie ist.
Dir Beduinen, Araber setzen ihre Füllen ab,
nachdem fiel dieselben 50 bis 60 Tage haben saugen
laffen. Die Araber in den Städten, die sich mit dem
Aufziehen nicht abgeben wollen, schicken ihre Saugefüls
len den Beduinen zu. Der gewöhnliche Preis für
diese Bemühung ist, wie sich der Araber auszudrücken
pflegt, ein Huf des Füllens, bisweilen auch zwei,
d. i. man bezahlt demjenigen, der die Wartung übers
nommen hat, für zwei Jahre den vierten oder auch den
halben Theil des Werthes eines Pferdes, so wie er von
Kennern bestimmt wird.--
Die Araber treiben mit ihren Pferden einen eins
träglichen Handel: sie verkaufen sie zwei und dreijährig, die
Stuten aber behalten fiel wegen des Gewinnes, den sie von
den Füllen ziehen. Sie sollen die Stuten aber auch aus dem
Grunde den Hengsten vorziehen, weil sie nicht wiehern

-



- 501

und dadurch ihre nächtlichen Unternehmungen nicht vers

rathen. Die vornehmen Araber reuten bloß Stuten,
die Türken aber gewöhnlich bloß Hengste.
- Der Pferdehandel der Araber fchränkt sich nicht bloß

auf das Ausland ein, sondern sie treiben auch unter sich

einen Handel damit, der ziemlich seltsam ist. Sie ver.
kaufen nemlich gleichsam den Leib ihrer Stuten, ohne den
Besitz derselben zu verliehren; alle Füllen, das Erste
weibliche ausgenommen, das dem Verkäufer bleibt, fallen
dem Käufer zu; der Käufer hat auch ein Recht auf die
künftigen Jungen dieses ersten Mutterfüllens, und die

Verkäufer wiederum auf das erste weibliche Füllen, das

von jenem geworfen wird. Und so behält dieser Vertrag
auf Enkel und Urenkel Gültigkeit.--
Im 15 oder 16 Monate ihres Alters fängt der
Arab er an, den Füllen einen Sattel aufzulegen und diesen
behalten sie auch zur Nachtzeit. Die Steigbügel einen
Fuß in der Länge und ein wenig auswärts gebogen, reis
chen dem Pferde nicht bis unter den Bauch herab, wo
durch es gehindert wird, sich auf die Seite zu legen.

Späterhin gewöhnt man sie auch ihren Kopf fast perpens

dikulär zu halten, indem man die Trense stark anzieht und
am Sattelknopfe befestigt; auf diese Art bleiben sie den
ganzen Tag über stehen. Aus eben dem Grunde ist viels
leicht auch die Krippe hoch und stark vertieft. Ein aras
bisches Pferd weiß nichts von Heu. Sein Futter bei
steht in 5 bis 6 Pf. Mark Gewicht Gerste, die man
ihm beim Untergange der Sonne giebt. Diese Gewohnt
heit macht es unermüdlich und den ganzen Tag aus

dauernd, In den Zelten hält man es den ganzen Tag

mit Heckerling von Gerstenstroh hin. Der Araber kann
daher mit 60 Pf. Gerste hinten aufgebunden einen Weg
von zehn Tagereisen in der Wüsten zurücklegen. Dats
teln und einige Pfund Weizenmehl, woraus er sein Brod
bäkt, dienen ihm zur Nahrung; er führt zu dem Ende
einen Kober von Leder oder Holz bei sich. Ein Schlauch



502

-

der unter dem Bauche keines Pferdes her an beiden Seil

ten des Sattels befestigt ist, enthält für beide das Ge-
tränk,-----

ten Jahre von ihren Kindern besteigen; sie kennen sich
unter einander vollkommen, weil sie in demselben Zelte

zusammen aufgewachsen sind. Beim Zureiten laffen sie

dieselben nur den Schritt gehen und springen galoper),
Sie fchneiden ihnen die Mähne und scheeren den Schweif
ab, damit beide stärker hervor wachsen. Wegen der
Stellung des Reuters dessen Steigbügel sehr kurz sind,
liegt der Sattel vorwärts, und diese Art zu reuten scheint
den Beduinen Arabern bei ihren Waffen besondere Vors
heile zu gewähren: denn sie haben kurze Wurfspieße,
die sie unter ihren Schenkeln tragen, Lanzen und Säbel.
Die Führung dieser Waffen nöthigt sie aber, sich über den
Sattel zu erheben, um sich derselben mit Erfolg bedienen zu
können. Sie führen den Krieg theils angreifende theils
fliehend. Ihre Lage im Sattel verschaft ihnen die Leich
tigkeit, über den Hals ihres Pferdes fich vorwärts zu
beugen, um der Lanze und dem Wurfspieße des Feindes
auszuweichen. Sie gewöhnen ihre Pferde so schnell als

möglich zu laufen, und mitten im Laufe still zu stehen, um

sich auf der Stelle umzudrehen und ihrem Feinde die Lanze
bieten zu können. Da ein Hauptvorzug der arabis
fchen Pferde darin besteht, zur rechten Zeit zu fliehen,

so laffen sie dieselben, wenn sie noch jung sind mit der
Lanze am Kreuze verfolgen und sie sind so sehr an diese

Abrichtung gewöhnt, daß man, wenn sie einen Reuter
hinter sich merken, bloß den Zügel schießen laffen darf,
um fie in wenigen Augenblicken verschwinden zu machen.

Um die Füße ihrer Pferde zu bewahren und gut zu
erhalten, beobachten die Araber eine sehr gute Ges
wohnheit; wenn fiel einen starken Ritt gemacht haben
und ihr Pferd naß ist, so binden sie es niemals eher an
als bis sie es eine gute Viertelstunde fachte herumgeführt

Die Araber laffen ihre Pferde noch vor dem zwei



593

haben. Hierauf binden fiel es an und laffen es mit dem
Sattel noch eine, auch zwei Stunden stehen, ehe sie ihm
Futter geben.-
Die Beduinen, Araber befolgen einen beson
dern Kunstgriff, ihre Stuten zu belegen. Sobald sie
merken, daß sie hitzig zu werden anfangen, reuten fie
ihre Stuten drei bis vier Tage hinter einander, um sie
zu ermüden und vermindern ihr Futter, um sie zu schwäs
chen. Sie halten besondere Zuchthengste die vom 4. bis
5 Jahre an dazu bestimmt werden. Reutpferde braucht
man durchaus nicht zum Beispringen, weil sie zu unruhig
und wild werden, wenn sie eine Stute sehen. Ehe die
Araber aber den Hengst zur Stute laffen, schicken sie
diese zum Belegen an. Nachdem man nämlich ihre Füße
gebunden und, die hintern Hufeisen abgenommen hat,
nimmt der Hufschmidt ein Stück Seife und steckt es in
die Mutterscheide, so tief als er mit seinem Arme reichen
kann, wäscht sie aus und macht den Zugang zu der Ges
bärmutter, wenn er krumm und gewunden ist, gerade. So

bald als der Feschäler, die Stute verläßt, begießt man das

Kreuz derselben mit frischem Waffer und reutet sie im Galop
spazieren. Die Trächtigkeit einer Stute sucht man im dritt

ten Monate auf folgende Art zu erfahren: man stellt sie

mit der einen Seite gegen die Sonne und wenn diese
durchwärmt ist, begießt man den Bauch beim Anfange
des Oberschenkels mit frischem Waffer. Die Zusammens
ziehung, die die Mutter in diesem ugenblicke empfindet,

verbreitet sich bis zur Gebärmutter und bewirkte ein Zuks

ken der Leibesfrucht.
Ein jeder Araber hat sein Pferd. Der Preis der
selben ist verschieden. Die gemeinen werden, wenn sie
noch jung sind, zu 50 bis 120 Franken, die Edlern aber für
1006 bis 10 000 Franken verkauft. Unter den Stut
ten, die immer um ein Dritttheil theurer find, werden die
von höherem Preise gewöhnlich nicht ganz verkauft. Der

Eigenthümer behält den Bauch derselben für sich d. i.

ihm gehört der erste Wurf der Stute,

-

-
-



604

Die arabischen Pferde, die in den Städten ge-
wartet und gepflegt werden, haben einen schönen Gang
und eine einnehmende Gestalt; jene in der Wüste hinge-
gen haben ein demüthiges Ausehen und sind sehr mager.
„Zu unfehung der Schnelligkeit und Leichtigkeit im Laufen
findet eine große Verschiedenheit statt: die arabischen
Pferde haben aber beweitem nicht die Geschwindigkeit-
der europäischen Rennpferde: denn diese durchlaufen
„so Toifen in 4 Minuten, welches drei Viertel vom
Fluge einer Schwalbe beträgt.
- Die Statur der arabischen Pferde ist im Allges
meinen viel kleiner als die Statur der fränzöfifchen:
nur bleibt jene sich mehr gleich. Sie haben einige Aehnlich
keit mit den Pferden aus der franzöfifchen Provinz
gino fin, besonders am Kreuz, das aber bei jenen stär
ker als bei diesen ist.-/
Ein arabisches Pferd zeichnet sich beim ersten-
Anblicke durch einen kleinen Huf und die Magerkeit sei
ner Füße aus. Man findet sie von allen Farben, aus
genommen keine Schwarzen.--



Alphabetisches Register

zu.

Sonnini’s Reifen nach Aegypten.

Zwey Bände.

Die römische Zahl II zeigt den 2ten Band an.

A-

- Bd. Seite.
Aegeier- II. 50
Abbaffi den- II. 57
Ab de la v uli•--- II.
Aber glaube der Aegypter in Rücksicht der reifende
Europäer 258. 259
Ab 1 dus II. 173
Ab nub II. 285
A d nur berg II, 4or
Abu am er 387
Adubel lu-- 445
Albufe da, eine Gebirgsreihe- II. 177, II. 178
Albufe da II. 392. Ruinen II. 392 393
Albuffo da II. 178
Abu had fchadfche II. 353 II. 354

Abukir 124, 126, ein Dorf mit einem Fort 238,239 Spuren
einer alten Stadt 240 24 Seeufer 241 außerordentliche
Statue 241 Sphinx 242 wo diese Ueberreste herrühren 242
243 Befehlshaber 243 Fort 243 Beschäftigung der Einwoh-
a“' Alterthümer 244 245 Einwohner 357 Jude 357, 359
Abul kaui- 44
Sonnini Reisen 2r Bd. K. k. a:

W--



506

---------–- g Ah, C.
Abu-Mandur, Moschee bei Rafchid 249 Alterthümer, die-
man daselbst ausgegraben hat 25e
Abune.fchabé- 443
N du dir. 49
Abut it fchè-__ II. 22
Abut it fche II. 384 Kaffeehaus dafelbst II. 38s. Freudenmäd-
chen- II. 385
Achim im,... II. 250
Ackern-- II. 1K
A crub.- 45 I
N1 diams feigenbaum 26

All danfon, fr. Dolmetscher in der Levante 108, ro) f. Miß---
handlung“-

- 109
Adler ist eine 425
Ald im a in II. 357

Aegypten, westl. Grenzen 48 fchändliche Ausschweifungen
sehr gemein 160, 16 Zustand der Frauen 161 es herrschen
in diesem Lande keine ansteckenden Seuchen 278 das Land-
ist gesund 278 Krankheiten 281, 28:2, 283 Luft gesund
237 Wunde 290, 291 Winter 29e Frühling 291 Nordwand
292 veränderl. Wunde 29a Klina 293 Fruchtbarkeit II. 15
mehrere Strecken können leicht wieder angebautet werden.
II. 16 Kornkammer Roms und Constantinopels II, 17 fein
Wohlstand kann sehr erhöhet werden II. 22, 23 Entwurf zur
Eroberung Aegyptens von den Franzosen "war nicht neu
II. 23, 24 Regierung II. 55 Geschichte des Landes II. 56
u. f. w. geringes Ansehen d. Pforte in Aegypten II. 62. 63
wilde und Hausthiere II. 283 Fruchtbarkeit in Oberägypten
II 306– 308 Art zu fäen II 308 Erdreich in Oberägypten
II. 330. Verschiedenheit d. Produkte II. 355– 356 Unru-
hen in Oberägypten II. 372 vortreffliche Lage zum Handel
II. 404 405 Ackerbau II.406 macht heilige Folgen des Krie-
ges II. 406– 408 Hitze bei Tage und kühle Nächte II.408, II. 499
Aegypten, Fruchtbarkeit Il. 432, II. 433 Anzahl der Ein-
wohner II. 433 Einrichtungen der Franzosen darin II. 436
II. 437. II. 438 Frauen Sklavinnen II. 449 Bewäfferungs-
arten, Wieh...---- II. 45
Aegypter, mohammedanischer, f. Betr. geg. Europäer I53.
Aegypter, ihre Ausschweifungen 16, 161 Eifersucht 162
scheren sich die Haare ab 177 Nachläßigkeit der Aegypter in
Rücksicht der Pest 277 Behandlung der Todten 279 Todten-
acker 279 Achtung gegen die Todten 279,280 Begräbnißart2go
ä81 viele 232 vonach sie jemand benennen 324, II. 160
Schilderung derselben II, 312, II.313 Farbe II. 313 schädliche
Ausschweifung II. 366 Aberglaube II. 36 II-

---- Z
Aerzte, ägyptische II. 192. II. 333, ihr instaub- II. 388
Wie titen

Afrikaner, f. Charakter
Agur, eine Melonenart II. 328
Ahun II. 328. Melonenart ----
At në Dife-- II. 203
Ajiu hit ent--- II. 57
- Atka-
----
-

-/



- 507

", Bd. S.
Alfa zie- 2 II
Akazien kaunt, ächte II. 329, 330
A f Bo has II. So
Ak for II. 353
A l et Ach net- 45 I

Alexander, sein Name steht in Alexandrien noch in Ehren 113

Alle randrien, Annäherung 49 f. zwei Häfen 51 Klippe 51
neuer Hafen 52 Pharus 52 häufige Schiffbrüche in den
neuen Hafen 53 ist voller Schiffe 53 von Alexander erbauer
54 f. Baumeister Dmokrates 54 Bibliothek 54 altes und
neues Alexandrien 54 n. 55 Breite und Länge 57 Häuser 57
Straßen 68 Einwohner 58 Laufen und Schreien der Ein-
wohner 59 rachsüchtiger Charakter der Alexandriner 61, 62.
Ermordung des franz. Consut 62, 63 Sprachen, die man hier
fpricht 64,65Schutthaufen und Trümmern 65 Umfang und An-
zahl der Einwohner d. alten Alexandriens 66 Umfang des neuen
Alexandriens 66 Mauern von den Arabern erbauet 67 Mate-
terialien zum Baue der Mauern 67, 68 Thürme 63 Einnah-
me v. d. Franzosen, Hohlung in der Nähe 78 umliegende
Gegend des alten Alexandriens 78,79 Canal, f. Anfang 80,8
Cisternen 80 Ufer des Canals 81 Reinigung def. durch die
Franzofen 81 Anbau uud Produkte 81 Garten 82 Vögel
an dem Canale 82 Catacom den 84, 85 wilde Thiere 88 fr.
Faktorei 107 altes Grabmahl in der Nähe von Alexandrien
in einer Moschee 109, 110 Besorgniffe der sich hier aufhal-
tenden Europäer 112 Milderung des Charakters der Alexan-
briner 113 Handel 113 Lage 119 Himmelsbeschaffenheit
u. Witterung 119, 120 Eroberung d. die Franzofen II. 422, II. 423
Alexandrien li. 440 Ruinen und Produkte II. 440 Lage,
in welcher sich die franzdfischen Gelehrten befinden II. 440
II,441 Einwohner II. 441. II. 442 Alterchumer und Merk-
würdigkeiten II. 442, II. 443 Anzahl der Einwohner II. 444
Alguar '--- 447
Ali Bey II. 13 f. Entwurf, Aegypten unabhängig zu machen
II. 64 f. Rathgeber II. 65 Verrätherei gegen ihn II. 65 Sein
Vaterland II. 65 Verdienste um Aegypten II. 66 Unwiffen-

heit II. 66
Alkan 447
Altkairo II, 150, II, 151.Josephskornspeicher-
Alm e- II. 105 II. 106, II. 446
Anba B if choi 435 436
- Am ba Mongu gr 436, 438
An ruß----- 450
An brennen, das arabische, eine Heilmethode II. 192, 194
Andropolis- 458
An eb, die Weintraube- 2 KT
An efäh.- 311
Antá op o lis II, 181, II. 382
Antino è II. 173, II. 174 II. 175. II. 176 177
Antinous-..- If. 173
Antinous statüen- II. 173
Apis- K- 2-__ 143
-- Apols

/



508

Bd. S.
Apollino p o lis, parva II. 302
L. pollo ’s Dorf II. 302
A p o thike- II. 221
A ra ber, Gefecht II. 383
Arm e n t II. 353
Airfi no e Kopf II. 3

Arjeneikunst II. 136 was sie in Aegypten und in der Tür-

kei ist II. 137– 188 Gefahren bei der Ausübung derselben

II, 138– 189. Vorsichtsmaßregeln des Verf, dabei II.
-- er 189. II. 348. II. 349
Arzeneimittel, müffen farkfeyn, wenn sie auf die Aegyp-
ter wirken sollen- II. 319

Arzt ägyptischer II. 348. Unwiffenheit defelben II. 349
Asfur.- II. 163
Wls fur Dfje bali II. 129
Affiut- II. 182
At fit eh- II. 16
Ati 264.265. Gebrauch f. Holzes 265, 421
Attas, Kia fchef- II. 171

Augenkrankheiten 282. ursachen derselben 233–
285. 288. das Schlafen auf den Terraffen ist nicht Schuld

- daran----- 238
Augenkrankheiten häufige II. 333. Ursache derselben
II. 333. W II. 334
Augenwez- 282
Auguste franz. Dolmetscher zu Alexandrien 22O
Ausfaz, ist felten- 89. 290

- 289
Ausfaz II. 228. II. 230. II. 231. die Aegypter kennen kein

Vorbeugungsmittel dagegen II. 232. der Häufer II. 233.
II. 234. II. 235

Ausfaz der Gelenke-- 11. 23.1. 232

Ausfälzige sind fehr begierig nach dem physischen Genue
der Liebe II. 229. II. 230

Ausfäziger zu Tahta II. 229 II 23o

Ausfchnauben vor jemand, wird für eine Unhöflichkeit an

gesehen-•"---- e II. 156
Ausspeien, vor jemand wird im Morgenlande für eine un-
anständigkeit gehalten II. 156
Avanten 22
Aris hyk- 393
B.-/ ..--
Babel Futuh-- II. 102
Babel Mafr, Thor von Cairo II. 102
Babylon II. 15-

Bachstelzen A- 448.
Bachstelze, trifft man in Oberägypten nicht an II. 310. 449
vid. weiße Bachstelze...-
Bachstelze gebe 15. 46. ist in Aegypten ein Zugvogel 225
Bachstelze, weiße, ist in ganz Asgypten verbreitet 224.s"
---- s



1, 509

Bd. S.

Wacken---- II. 19
WF a den, Verfahren dabei- II. 214. II. 215
R. adjura II. 257

Bäder II. 144. Beschreibung der f. TI.- 144. Behandlung
der Badenden Il. 144. Verfahren beim Baden II. 145 sind
nicht so schdn als die römischen II. 146. haben für die
Morgenländer viel Retz II. 146. werden von den Frauen-
zimmern besucht II. 146. II. 147. Savary's Beschrei-

bung d. Bader. II. 147. II 143. II 149
Bäder der Cleopatra II. 443
Bär II. 294 Bearäbnisplatz II. 2,4

ihr Daseyn in Afrika- II. 295. 296
Bäume, Art, wie die Aegypter darauf steigen II, 26
Bagar ua 23
Bagjura- II. 257
Ba hire Provinz 380. 440
Bahr belama- 425
Bahr im II. 2
B. afar Wefch II. 126
B. a ff gr e PVV e. Z93. 394
Ba kove-* 6. 6.
Ballas, wo man viele irdene Küge verfertigt II. 285
Bann ja 264
Bam i er- 264
Ban an als feige 261. 262
Bard a fg- II. 170
Bardak's 24. die besten erhält man v. Suez
Bardis II. 254
Barras II. 196
Barre-- 15. 258
Bar fin, eine Art Klee 145. 146. giebt drei Erndten 146.

vortrefl. Viehfutter 146. 147
B a chura II. 257. II. 258
Basta--- 1R9
B. a fi e- II. 219
Bafia 17
Batte ich--- II. 216– 217
Bauern, ägyptische, ihre Unwiffenheit II. 425
Baukunst, alte ägyptische- II. 341. II. 346
B. a y alte lI. 126. Il. 127
Baz a r s II. 170
PF, d el l 1 U M1- II. 227
Be die-- II. 167. II. 491
Becca fige" II. 412. 413

Beduinen Araber 246.247. 356. 357. 359. 365. 366.-

371. 373. ihre Gestalt 375. 376. ihre Frauenzimmer 375–
378. 385. 386. 402. Beraubung d. Verf. 402– 409. 426.
4:27. 438. über ihren Nutzen und Schaden 1H, 13. Ali Bey's
Plan gegen dief. II. 13. Wohlstand Aeg, scheint von ihnen
abzuhängen, 11. 14. II- 433. ihre Anzahl II, 434. tragen

nen regelmäßigen Tribut ab- 469
B. du in ein lag er 354. 355. 356 357.436.437. II. 2 12
-- B 3 d Uli



510

----

--- ------- Bd. S.
Beduinen fcheik, edelmüthiges Betragen 437. 438 442
Beduinenzelte- 364
Wie er digung- 441. II. 2
Behag--- II. 195
Begräbniß feierlich. 280. 2 Z L.
Beifall szeichen, unter den Türken II. 192

Beinbruch, Art das Bein wieder einzurichten. II. 171. 11. 172

Beiris II. 208
Beiffus I. 41o
B. e l i an e- II. 374- JI. 375
Bene fuef-- II. 167
Benihaffan-- II.- 394
Ben ifu elf II. 166. eine ansehnliche Stadt II. 166. unliegen:
des Land-- II. 166
Benni II. 127. Beschreibung defeiben ff. 128
Ben y Sela meh-- II. 188
Beobachtungen, meteorologische zu Raschid- 333– 353
Beobachtungen, meteorologische zu Kairo II. 13 I
Be qui er es- 236
Berberi's“ II. 115. II. 116
Berb er in 8- II. 1 15
Berd-- II. 1&9
Berge, auf beiden Seiten des Nils II. 399. II. 400– 4or
Berghuhn-- 25
Bergmäufe- IO4“
Berg ratte zu“-- IO4
Beruf ein 156. Gebrauch-
B er fik"- 378

Bejaruß- 4

4

Befchneidung 296. der Frauen 279. Urfache derselben 29.
298. 299. d. Verf. wohnt, der selben bei 299. 38c. Zeir bur
Befcl.--- ZoI

Befchneidung II. 198. Feierlichkeiten dabei II. 198– 199

Befchneidung der Kinder, Fefickeiten dabei- II. 1 1o

Befprengen der Straßen ist den Augen schädlich 285
Bestechlichkeit der Beamten II. 396
Qß et ty-. II. Zvo
Bewäfferung II. 159. Maschinen dazu- II. 159
Bewäfferung sma chinen II. 411
' ihre Einkünfte II. 469, 470. II. ihre Anzahl l I. 469

ban 387
Bihan el M. o Hulk% II. 354
PH il bei 6----- II. 436. 1 I. 473
Bildfäule, antike, in der Thebais gefunden II.+ 16. Be-

schreibung derselben li. 116
Blattkäfer.. II. 249. 11. 250
Bleiglanz, fein Gebrauch beim Augenfärben 168. Han-

del 169
Bogar---- II. 126
Blog has 116. 117. bei Rafahid und bei Damiatt 117. 248
Bahak II. 195. II. 196

Bohnen–-- 379
B 9 kss

--



5 II

Bd. S.
B#er f, engel 233. eine Nahrung der Menschen und
er

- 233
Bo (ti II. 125. II. 126
Bon---- 27
Boris. Dr. Fischefammlung* 13
Botargo II. 46
Brachhühner II. 144
V rennen II. 192. II. 193– 194
Brod 11. 19. mehrere Arten desselben II. 19. 2

Browne II. 11. 11. 33. II. 48. II. 113. II. 153. II. 174.
II. 182. II. 201. II. 207.– 203. II. 211– 21:2. II. 250.
II. 254. II. 255. II. 336. 11. 353- 356. II. 371. Il. 427.
II. 450. II. 447. n. f. w.-

Bruce, Nachrichten von ihm- 434 434
Brüche, sind nicht selten 28
Bu bafu 6 189
Bub a fus

II, 3

Büffel, das Weibchen giebt eine fehr z" 266. ist 7
in Aegypten zahlreicher als die Ochsen 265, ist nicht so wild
als andere Art 266.267. hat eine einförmige Farbe 267, fein
Fleisch ist schlecht 267, die Mahommedaner aber halten es fürei-
ne gute Speise 268 hält sich gern im Waffer auf 268.269, theilt
den Waffer einen muskueartigen Geruch mit 269. kann gur
schwimmen 269, f. außerordentliche Fruchtbarkeit ist er

dichtet 6

Bulak------ 44o. II. 48. 49
Bulak großes Gewimmel bei diesem Hafen II. 143. Bäder
II. 144--- ll, 15.
Bulak-- II, 2O3
Bur Edgiat.----- 446
Buri, ein Seefisch, der in dem Nil hinaufgeht II. 46
Burn in--– II. 89
Burfe- II. 39
Buch- II. 165. 4ot
Buf iris, Erbauer von Theben- II. 35r
Bufi riten- II. 96
Buf urath, ein Dorf 25G
Butter- TI. 149
Buu (ch II. 165
E.
Cachintanbaum 26:2. f. Frucht- 243
Eàn op o l is KI. 371
E a& t US-- 212
Ca ffas- II. 166
Ca mu byfes Fl

-- ---> 1. 352
Sanal von Alexandrien, wird fchifbar gemacht- HI. 435. II. 436
Candia-- 45.47-
Ca. M.( 9 II. 29, 232
Canepus



512

- -."-- Bd. S.
Canopus HI. 124.236. 242- 243
Caravane, aus Nubien- II. 292-
Caravan ein, die in Aegypten aus Afrika anlanaen 11. 21 1.

1) von Murzuk, 2) von Sennaar 3) von Dar-Fur in 2121
(E aravellen 276

Cara iben 175. rukuieren fich.
Earth a mus II. 164
Cafen, der alten Aegypter- I". 361
Catacomben bei Alexandrien, ihre Beschreibung 84. 85.
waren wahrscheinlich anfänglich Steinbrüche 84. sollen eine
unterirdische Verbindung mit den Pyramiden bei Mem-
phis haben-------
Catacomben, oder Begräbnißplätze bei Antinoe II. 176.

an anderen Orten 11. 178. II. 132– 134
Cavu aß- Il. 54
Ce rigo 45
Ceri gotte- I 45
Cerfe,- 198
Chalid sich von Kairo --- II- 03
“: s bei drn Catacomben, Nachrichten von ihnen g6. 87
Chamire 1 K II
Cheb reiffe 452
Chemm is-- -- II. 243. 11. 244
Chriften II. 314. Verbote, die die Mönche gegen sie er-
laffen haben II. 3 I3. II. 314
Ei o tat-- 1 I
Eleopatre, ihre Bäder- "69. 86
Colantine- II. 129
E o l W C( 1: 0- Z23
Confhieß- II. 415
Elop h tos II. 371
Cop to s II. v6
Cop ten,----- 8. 158. 154
Copten II. 213. ihre Befchäftigungen II. 213. II. 214.
Mahlzeit bei einem Copten II. 214. II. 222-223 katholi-
fche Copten II. 224. 225...- II. 470
Copten Il. 323. Treulosigkeit eines Can- II. 336
Corf ar, ein Vogel--- 44
Corfika--- 16
orton-- II. 164
Eoffeir II, 303. Beschreibuna des Weges von Kennè dahin

"" II. 303. Beschreibung von Coffeir 11. 336
Couffes 45
Crocodil II. 261. das erste bekommt der Verf, oberhalb
Sahelt zu Gesichte II. 264. II. 36. erfuhr eine verschiedene
Behandlung im alten Aegypten II. 364. für heilig gehalten
II. 364. ist zahlreich lI. 365. fein Ansehen II. 365. fchwer zu
fchießen II. 365. f. Schnelligkeit im Waffer 11.366. wo es
eine Eier hinleat II. 366. schändliche Ausschweifung, die
man damit treibt II. 366. Fruchtbarkeit II. 366. fein Feind
II. 366. junge Crocodile-

- ---- ll. Z67
Er or y dile 199. ihr Feind- 199

- Cros

-



- 5 I 3

--

-- Bd. S.
Croes dile, Wahnglaube der christl. Copten II. Zo5
Curba ril II. 227
Cy no e e pha lus- lI. 6
Cypern a ras, eine Art II. 27
Cyp r in u. 6 Il. 128
Cyprus 176. Trauben- 176. 177
D.
Da b ha II. 237
Dagnus, Neutödter l. 414

Da man Ifra el 97. 98. 102

Damanhur 380. Vorschlag, den man dem Verf, hier macht
381. 382. Beschreibung der Stadt 383. Handel 383. öffent-
liche Mädchen 383. 384

Damiat II. 475. Ergiebigkeit der Ländereien in dieser Pro-
vnz

II. 475
Da r. Fur Caravane II, 211
Darfur, Caravane II. 2o8
Dattelbäume bei Raschid fehr zahlreich 202
Datteld äume- II. 398
Datteln

II. 32 8
Dattelpalme II. 25. ist sehr häufig II. 25, ihre Güte ist

verschieden II. 25. Handel ll. 2s. Brode daraus lI. 26.

Nutzen dieses Baumes II. 26. 27
Dattelbrode II. 26
Daud, Kiachef- II. 181. II. 199. II. 2oo

Deir Ettin II. 402
Delta 13o. Beschreibung 13o. 131. 228. 249. 323. II. 445,

Anblikdeffelben- 11. 445
Denn Il. 198
Den a for

48
Dender a II. 265. großes Dorf II. 267. Oberhew II. 267. 4

Alterthümer II. 268. ein vollkommen gut erhaltener Isis-
tempel II. 269. Gestalt desselben II. 270. das Innere 270.
fouderbare Figuren II. 270– 277. dauerhafte Farben, II.
277. Größe des Tempels II. 277. zerstörtes Dorf II. 273.
zerstörte Figuren lI. 278. II. 27v. Denkmünzen II.279. Bret-
re v. Dendera II. 28a. drei Tempel, Abmeffung il. 282. zwei
Thierkreife II. 283. Beschreibung derselben Il. 283–284. II. 37x
Dentfchell- Z8

Der nie--- 48
Der wifch Scheik.- II. 256. II. 257. II. 258
Dey Mataruth..- __-- II. 472
D geddi é, ein Dorf 251. Weinflöcke-

Dibeh II. 478. II. 479
Di mit fchi--- 446
Dio fpolis II. 262. verschiedene Städte dieses Namens II. 262
Diofpolis, klein II. 382
Dd rf er in Oberägypten- II. 163
Dr efchen II. 18. 19
Drogmans, Dolmetscher II. 34

Drv-



-- II.
habe II. 149. Butter II 149 Schlacht dabei II. 149–11, 150

5I 4--
p Bd, E-
Dromedar 367. 369. Gang. 369, Reisen damit 37 s»
Droßel--- 21.4.-215
Dfiemmel '- 367
Dichard fche- …" II. 2oß-
Zhirdische Ir. 254. Hauptstadt von Oberägypten II.254.
it's. Mönche II. 375. Hauptstadt d. Said II. 375
Ofchifah- II- 153. II. 154-
D fjebel el Deir- -- Il. 168
Djebel Guy pfe Il. 4o E.
H fiebel Kera nat- II. 398
Djebel Nauti II. 4o 2
Dfjerid II. 27
Dfjudd am Il. 196
Du--- II. 226. II. 329
Dum Saidi- II. 226
Furra, eine Art großer Hirsen 213. fein Gebrauch 213.214
Durra, eine Papageiart II, 229

Ech nimm II. 237. Mbnche II. 238-242- katholische Cos
pten II. 24. Hauser II. 24. Bauart II. 243- Berge II.
3. groß. Hiße II. 243. Ueberreste aus dem Alterthulne
"2. 11. 245. herumliegendes Land II.246. Priesterinnen
der Wenn II 247. II. 248. 249. Beschreibung Brownes
von dieser Stadt E II. 25e
Eidechsen in der Wüste 253. 254
Eidechsen, kleine graue II.39c. werden sehr geschätzt II. 390
Eidechfen, fähöne• La- II. 38
Eifersucht, herrschend in Oberägypten II. 317. grausa
mes Verfahren derselben-- II. 3
gingemachtes, das man auf Reisen genießt 433.434
Einladun, zum Kaffee 159
Einwohner Anzahl v. Kairo II. 467. von Aegypten II. 467
Elba 16
lektrizität-- II. 130
lephantenzahn, Fofil o"

lien hantiafis 21.232. ist vorzüglich in dem nördlichen

E

Theile von Aegypten gewöhnlich 282
El Hakke- II. 215
El Kankah II. 473
El Kob beh- II. 473
El Henne----- 173
F. Küffner, Benennung, die die Araber den Ruinen von

Theben geben- II, 354
El Mar de II. 473
El Matari eh-, II. 473
El Me nie h_ II. 473
E 1 wah--- HI. 207- 209
Eiw ah el Churbi- II. 2o8

378

A Ent-

/-

F

W)



5 I 5

Entfernung einiger Städte von ein an der

-- Bd. S.
Entdeckungen und Beobachtungen der Franzo-

fe n, d ie in den Nah- ren 1798– 1800. in Ae an viten
g c uv effen fi nd II. 9– drei Saulen II. 9. Rolle mit
Hieroalyphen II. 10. weibliche Statue II. 10. Thterkreis II.
10. Artikel der Copten II. 10. Aufschlüffe II. n1, Handel
nach Arafien II. 17. Allerthünger zu Dendera II. 281.
Tempel II. 29.2. zwei Thierkreife II. 2 S3– 284. Weg nach
Coffeir und Beschreibung dieser Stadt l I. 3o2– 33. Spu-
v. d. alten Canale zwischen deun rothen, Meere und den
Nil-- II, 404. II. 405
Enten, Menge der f. auf dem Nil 444. 448 451
Enten, Arten derselben 214. Fang 214

-

--- II. 469- 464
Er der fchütterung, in Oberägnpten II. 287
Er d freffer II. 385. f. Aussehen II. 386. dergleichen Leu-
te sind in Aegypten nicht selten- II. 38
Erzähler, gedungene, auf Caffeehäusern 158 ihre Erzäh-
lungen 158. 159
Efchnend el Arrab II. 163
Efe II. 89. Vortrefflichkeit derselben II. 90. 91. find eben
so stark, als schön II. 92. Art, sie zu fatteln II. 93 Be-
handlung 11. 93. die schönsten kommen aus Oberägypten II.
94, ein Gegenstand des Luxus "II. 95. sind jederzeit im
Morgenland sehr geschätzt worden. II. 95. blos die alten Aer
' hatten einen Abscheu davor II. 95. Muthmaßungen
arüber

If, 97
Esk an der id. 1 13
Etrie 448
Et riß

-- 436.441. 442. 443
Expedition nach Aegypten (franzdfische) II. 21. lI. 422.423

-

Sf.-
Fächerpalmen, dem obern Theile Aegyptens eigen II.

226. Früchte, Beschreibung II. 226. II. 227. tragen zwei
nial Früchte II. 227. ihr Geschmack- II. 227
aktorei, französische zu Alexandrien 107. 108. Statue 107
0 0 U& LI. 445– 446
arben, dauerhafte II. 277
ares,- Z 85
Farha Reiheit II. 29
F a rl ufe II. 129
Farfchut II. 255. 25. Hafen II. 257
Favvy an nie- 28
Feigenbaum- II. 25
Fei ufe-- II. 379
Feldtauben, fonderbare Gewohnheit 444
Fellahs- RR. 154
Ferk II. 19
Fe ich né-- Il. 4oo
v-- Feuer-



516

--

- Bd, ST.
Feuerwind-- II. 166
Fezza n Caravan e II. 211
Fieber- 29o
Fieber, intermittierende felten II., 379
Fingerhut, orientalischer ..-- II. 332
Fufche, an den ägyptischen Küsten- 117. 1 18
Fifchen, Art zu fischen 31 1. 312
Flachs II. 21. Handel II. 2
Fleifch der Thiere in heißen Gegenden I49
liegen, Arten- II. 38e
luff ohne Waffer (Bahr belama) II. 486

Fluß pferd II. 289. Verwüstungen (ihre) U. 290. lägt

sich nicht mehr in Aegypten sehen II. 291.. Name ist in

Aegypten unbekannt. IH.292. der Grund feines Verschwin-

dens II. 293- 294.

Fs fat---- II.
Franke II. 322, wird in Oberägypten verabscheuet II. 322.

ISS

U 1ache davon..--- II. 322– 323
Franken, dürfen in Kairo nicht auf Pferden reuten II 2:3

Frauenzimmer, leben eingesperrt 162. die Frauen der
Reichen sind Griechinnen 161. keine Mannsperson darf an
ihren Aufenthaltsort 162. Unterhaltung des Verfassers durch
Zeichen mit einem Frauenzimmer 164 Gefahr dabei 165.
die Frauen besuchen sich dfers 165. ihre Sitten, ihre Kultur
165. Frauen des gemeinen Volkes 167. 168. Toilettenkünfte
der reichen Frauen 13. färben sich die Augen schwarz 10g,
färben Hände und Nagel roth 169. 170. reiben sich die
Fußsohlen 170. Verschönerungsmittel von den Heunè 17.
streben nach einer glatten Haut 177. reiffen, sich die Haare
aus 180. lieben eine dicke Gestalt, die sie für eine Sadn-
heit halten 181. Mittel dazu zu gelangen 181. sind fehr rein-
lich 182. Beschneidung der Aegypterinnen 297– 304. der
Abyffinerinnen 304 reiten auf Efeln II. 92. besuchen die
Bäder II. 146 II. 147. Art, Waffer zu hohlen in Obers
ägypten II. 168– 19 ihre Farbe nnd Kleidung II. 313.
Katholikinnen und Türkinnen II. 31. Unterschied in der
Kleidung II, 316. Gestalt und Wuchs II. 316. II. 317. Ei-

-

fersucht II. 317–318. Ihr Glaube von der Wirtung des

Sesam H. 333
Fr bfche, Menge derselben LI- 416
Fruchtbarkeit in Oberägypten II. 306. II.3.07. aefchwin-

des Wachsthum. II 307– 309

Fuah II. 7. sein Handel war ehemals blühend II. 7. hat
jetzt an Flor und Größe verlobten I. 7. Gegend II. 8, das

alte Naue: atts II. 8. nach Anderen das alte Metelis II. g

Fulful Bella di 421- 42

- G.-
Galiun Schiff II. 391
E3 a... o In d gt 6 310
Gazel



517

Bd., S.
Gazellen-- 360. 394. 395
Gebirgskette auf der Ostseite der Nils, nimmt ihren
Anfang II. 156
Gener- II. 50
Geier, ägyptische. 237
Gelehrte und Künstler, französische in Meayrten II.,
456– 458 ihre Beschäftigung.. II. 459. II. 46o
Gerste Refe II. 20. Ernoten reichlich. II. 20. Pferdefut-
ter- II. 20
Gefchichte, kurze der Eroberung Aegyptens
Durch die Franzofen II. 421– 440
Gez t ret Bar rak de II. 162
Gezir et el Azale II. 161
Gezi ret el Adjar 446
Gezi ret el Dahab II. 8
Gez. ir et PWard an 44 I
Gha fie II. 105
G1 efi ret Barraka ed II. 162
Gift fit ein- II. 368
Götzenbild, das eine sitzende Katze vorstellt II. 32
Gold der offel II. 413
Gorgon a, Infel 16
Goud g ua t 387
Gozo----... 34- 37
Grab eines mahommedanischen Heiligen 360.361. griechischen
Inschrift 361. 362. 363
Graaues- V. 384. 385
Grasmücke, kleine graue 45. 46
Greaves meteorologische Tabellen II. 132– 136
Griechen, v II. 440
Grill e 2:27. Beschreibung derselbeu 227
Grille (acrydium) 255. 256
Großduos polis- II. 35
Groß- H ermo voll is- II. 170
Grotten, in Oberägypten II. 183- 184. II. 185
Gueb i l- „"*- 380
Guere uf- 44
G: ips--- 422
Gu irgc---- 78
Gu numi, arabisches II. 329.11. 33

Gurne i II. 344. elendes Dorf1f. 345. häßliche Menschen
II. 345. Denkmünzen II. 345-346. Grotten II. 347. elen-

die Wohnung- II- 347. 348
us.-- 11. 302
Gynä copolis 452
H.
Haare, die Mahommedaner reiffen sich am Leibe dieselben aus 177
aare, rothe, find in Aegypten felten II. 234
a grifgl he 179. ihr Gebrauch IRO

Haafen



513.----

-- Bd. S.
Haafen---- 391. 292
Habe sch, Reisevorhaben des Verf. dahin II. 37. Verlin-
che dasselbe auszuführen II. 139. II. 140
Habe N. t li, Buckeln 11- 334
Habe Barak ë-- II. 19
Habe S ode w- II, 19
Hable;iß 11. 27. Anbau II. 23. Handel II. 2 Z
Hadj in- 367. 369. 37o
Hads jar Benazir II. 368. Dorf und Stein II. 363
###########"- JI. 399
Hadsj a r S em-- II. 368
ämorrhoiden- II. 379

Handel in Aegypten --- II. 488– 494
Hanf II. 217. seine berauschende Kraft II.217–28. Zu-

bereitung Il. 218– 219
Hanna 173
3) an zire------ 41- 413
Har eins der Mamelucken II, 7. Anhänglichkeit der Wei-
der an ihre Männer 1. 73. II. 91
Harrach 1. 217
, Hafen bet, ein Dorf- 25Q
Hafchifch II. 218. 219
Haffel quift 7
Hau II. 26 I
Haubenlerchen ".. II. Zo9
Häufer, in Oberägypten- II. 163
Hausthiere, Beschaffenheit und Behandlung in den Mor-
genlandern 192. 193. I94
Hautausfchlag II. Z34, II. 335
Hautkrankheit- II. 195
Hebe die- II. 126
eilmethoden, in Aegypten II. 192
#" epfen 231 Zugvogel 23 f

-

Helbe 233. wohlfeiler Preis 233. wird begierig gegessen 234.

die Springe sind ein Leckerbissen bei den Ägyptern ". 235

EM MI 0: II. 45

> Henne, Verschönerungsmittel 170. sowohl bei Frauen als

bei Männern 170. 17.1. ist ein Strauch 171. 172. in Eng-
land angebautet 173. Blühen 173. 174. Handel damit 175.
wächst um Raschid herum und an andern Orten 176. ohne
Zweifel das Cyprus der Alten 176. reich an färbenden Sub-

kanzell II.
Hepa, ein Waffercorpion-
Herakli um 125
erbetè- 385
er mopolis- II. 17o
Herte- 200
erfe II. 39. Beschreibnng dessen- II. 40. 41
eu rath--- II. 109. 110
Heuraths feierlichkeiten II. 107. 103. 109. die Pries
ster haben nichts dabei zu thun II. 1
Hitze, große, mit Staubwolken---- II. 25
"...- Ho bezè

h



5 I9

Bd. S.
H ö ö ez 263
Z" ie it...- 442
Hochzeit feierlichkeiten II. 107
Hock at 12s. eine Caravanerai
20 blen, zahlreiche in Oberägypten II, 183– 184
WM ez&- 388. 397
Oo mez de- 388- 389
Ho or 391
Z" II. 261. II. 262
Uhu- 2O2- 2'3. 204
Hummel, eine Art

- II. 311
Hund ein Aegypten 183. die Mohammedaner verabscheuen die

selben 183. Bedeutung des Schimpfwortes Hund 1 3 wa-
ren in alten Aegypten heilig 184. große Menge der eben
auf den Straßen der Städte 184. 18s. ihr elender Zu-
fand 185. werden niemals toll 185. 186. Art. 186 ihre
Lebensart 187. Hunde der Beduinen- 187. II. 263
unde wu th, in den heißesten Ländern nicht gewöhnlich-,
uren befehlshader... II. 385
Puffein, arabischer Scheik, fein Lager 363.364.366. 373–
376 382.389.404- 403.414.415. II.9

Hyäne II 287. II. 23
J.
Z 443-444- II. 31. Trümmern in der Nähe 11. 31.
all offen 272
Janitscharenaga II. 84
I bis 22.9. 23O
Ibrahim Bey 330.331. II. 2. feine Gemahlin 11. 73-
- II. 426. II. 427.
Jch neunmon- 194
F" Naturgeschichte derselben 89 und f. Bruces Be-
schreibung 89 u. 90. eyrenäische Zerboa 97
er bulla S. Jerboa,
#" II. 415. II. 416
Na s.--- 445
Migrie- II. 152
mprovifatoren II. 106. 107
nfineh II. 177
ol offen-- 232
ofepsbrunnen-- II. 88 u. IT. 449
osephskorn speicher II. 151. II. 152. II. 449
fis büfte-- II.- 5
sma el- Bey- 330. 331.440. II. 28. 67. 37
sma in Abu- Ali- II. 14
sma in Abu Ali Anfang f. Gebietes II. 238. Aufwar,

tung d. Verf. bei ihm II. 297. Schilderung deffelben
II.297. 298. Lust, sich zu verjüngen II. 298. betäubte sich
tägl. durch Haschisch II. asy, will den Verf, bei sich behal-
den II. 300 Abschied des W. v. ihm II. 326

Ifrasls



I 2Q

- Bd. S.
J fraels Schaaf 97. "To2
J fak- II.- 2
Italien------- 16
Juden, lautes Sprechen 59. lebhafte und eilfertige Schritte

59. ihr Charakter 6o. ihre Frauenzimmer 60 zu Raschid 153
Juden papp el-

2H4

Jumaren II. 98. 99. 1oo

Kabir II. 203
Kia duf- Z87
Käfer, fleckigte D54. 255
Kälte II. l
K. a. fr 453
Kafr Agn- --- 45 I
Kafr Bagi-

Kafr Demf chi 447
Kafr Etrie 448
Kafr Garim 452
Kafr Sie ziè 447
Kafr I a rar II." 16o. II. 161
Kafr Micheli 45 I
Kafr Nadir 446

Kafr Salan um-
Kafr Sap a rt--- 453
Kaffee, Zubereitung defelben- I59
Kaffee, arabischer II. 303. wo man ihn kaufen muß II, 3e3-
wo man ihn mit andern vermischt II. 394 305. Preis II.
305. Wohlgeruch- N-- II.
Kaffeebaum II. 22. kann in Aegypten angepflanzt werden
------ II. 22.
Kaffeehäufer ihre Beschaffenheit 157. wie man sich da-

305

selbst die Zeit vertreibt. 1,57. 1
g" ein- ",- 57
K. ha l i g 163

Kairo, unangenehmer Aufenthaltsort für die Europäer 133
morgenland. Iche Tracht d. Verf. 134. Häuser, Straßen,
Plaße II. 49. ihre Gestalt. Einwohner II. 50. Thiere II. 30.
Luxus der Reichen und Elend des Armen II. 51. beide
sind gleich unwissend und abergläubisch II. 51. fchandliches
Betragen d. Einwohner gegen Fremdlinge II. 52. Quar-
tiere, Frankengegend II. 52. die Stadt ist in Quartiere
abgethelt, die durch Thore verfehloffen werden II. 52.
Tracht der Europäer II. 53. Vorsichtsmaßregeln, die die
Franken beobachten mußten II. 53. 54. Schloß II. 62.
II. 88. Betragen des Volks gegen Franken II. 83. 11. 85.
86. 87. Avanten 102. Häuser sind schlecht II. 100. Einrich-
tung derselben 1 o. Mauern II. 10. Thore II. 101. 102.-
Berg worauf das Schloß steht I. 1e2-Kanal II. 102. f. Bau
II. 103, enthält Waffer II. 193. Festlichkeiten darauf. If. 103.

--- Durch
-

A

'

f



521

-- Bd. 9
Durchstechung des Dammes II. 10. der Kanal wird trocken S

II. 194. Tänzerinnen II. 104. We
Kairo II. 106. Heurathsfeierlichkeiten f1.
niederlage II. 110. Waaren II. 1 no. 11.

-- II,
Kamel 367. Arten 367. 368. Eigenschaften 358 Zorn 369. 62

Weg zwischen Bulat Und

o7. Handels-
- 111. Preis der
Sklaven II. 111. Gebäude für die Schwarzen 1.

-- II2

Einzug der Franzosen 1. 426. Aufstand im G. 1793.

II-438-439. Lage und Einwohner II. 446. aft"
a" '- Caravane aus Habefch II. 45o
MTN la I. u--- 6
15. fein Fleisch, 149. man ißt daffelbein Aegypten nicht'
ka 82
Kalifch 16
Kama ik an 3.

371- die Hebräer durften nichts davon effen 37. 3.

Preis.
Kameel übel
Kamule
Kann u le-
Kanal von Alexandrien

372. 3
"
II. 32
II. 350

Kania 135. Ungeziefer darauf 135.gefährliche Fahrt da, 389
N1tt

-

Karium
Karium, Dorf --

Karnuth, eine Art von Wels im Nil nr. 41. ist gemein

135 u. 136

377
377

und unschmackhaft II. 41. kann lange außerhalb des Waf,

1ers leben l I. 41. Beschreibung
Karnak II. 339. ein Dorf
Karnak, Bezirk-
Kas na dar

- 41. 42. 43
II. 353. 11 354

II. 1,2
Kafr-#
Kafr Dfjami 357. 358
Kasr Effarad II. 262
Kafr Kiffer a 358
Kasr Zaidi 4 IS
'' Il, 22

M| (c)- P 2--

#", ein Millisch eine gute Speisen, ist' 39

Oxyrinchus den Alten II. 3- B
Katzen in Aegypten, werden von den M

etchreibung desselben. 38- 39
abonmedanern geliebt

188. ihre Verehrung bei den alten Aegyptern gg I89.

man trift dergleichen in allen Häusern in I9 O.
lung d. Katzen in Europa 19. fchöne Klage des Verf,

Kau el Kebir

Käuzleten

Kav vu adji

Kebir

Keif

Kelhè..

Kiefel, ägyptische

Kit fchta, Baum,

Kenne II. 370. Sammelplatz der Caravanen

Kenne, Dorf..
Sonnini Reifen 2r Bd. L 1

Ökhand-
19l. 192
II. 382
- 2OZ
332
II. 203
II. 218
II. 372
39O. 431
- 264
II. 370

-
-

II. 377/

Ker



-

A

K 22-
se

- Bd. S.
Kefchere, Nilfisch II. 44. Latvs der Alten II. 44. Be-
schreibung 9- II 45
Klage weib er- II. 2
Kle in oa fis- II. 228

Kld ist er der Copten in der Wüste Nitrie 4öl. 409. 41c.
- 4:24. II 472

Knoblauch 321. 322. es giebt keinen mehr in Aegypten 322

Toft Dorf, II. 371

0| k rab ein- II 3:
Kollet,"- 274
Komrige------- II. 163
Komfcherik 443. 449, arabischer Schik 449
Kora in-- II. 473
Korna-- II. 353

Kornwürmer....– II. 383
Krankheiten, Eintheilung in Aegypten II. 189. II. 190.
Kennzeichen dersel.»' 190
Krankheiten, venerische, sehr gemein II. 320. Heil
methode ------- II. 320
Krankheiten mehrere Arten venerische II.378. Behand-

luna dersel. 1II. 379
Kräh e n..-- 452
Krebs, eine Art II 31:2
KU chem,- II. 19. 20
Kufe, schöne. II. 44. 443
Küste ägyptische- 49. 50
'' afrikanische------ -- -- 48. 49
füfe zwischen Alexandrien und Abukir '356
K#' franzöf. in Aegypten II. se-st
)äftig Ung- -, II. 459. II. 460
Kum el Arab II. 384. Dorf---
Kuls II. 302 Denkmahl aus dem Alterthume II 3:2. II. 303. II.327
Kus, feine Märkte sind reichlich versorgt II. 328. II.336. II.376
Kyn öp o l i 6- >, II. 17t
L.-
Lab rus.....- II. 124. II. 125
Lager von Beduinen Arabern 237 246
Laa iden-- II, 1:6
Landweg zwischen Alexandrien und Latopolis 439 II-44
Lattig-- 321 323
Läufe, Menge derselben- II. 31 I
"La voi ficht 385
Lel ab- II. 453
Le pids to&- II. 129
Lepra----- II. 23o
Lilien, als Wappen, ihr Alterthum- II. 275. 276
Linfen brod II. 390. ist gegen die Catarakten das gewöhn-'
liche B.- II. 390
Lo t op hage in- 210

Lots Exil.- II. 1
Lotus, eine Wafferpflanze 209.210. 211. ist ein sehr ge" 79

mei-

-



– 523

Maltha Hafen 29. Festungswerke 19. neue Stadt 39, Bi-

Bd. S.
meines Nahrungsmittel 212. darf nicht mit dem Lotos
in Afrika verwechselt werden- 210
d wie- II. 289
Luft in Aegypten 287. 238
Lungenfucht in Aegypten fast unbekannt 287. 288
Lur or- I. 297
Lux or- ein Dorf II. 340. Trümmern II. 340. 341. 342.
-- II.344. II. 353
“en II. 96
Lyeopoli II. 18.r
N.

SM a (a die----- 125. 126. 127. 237. 250. 35
Mae arius, Heilige 7'
Madea- 127
Radsjurd an II. 228
Magen um 4SC
SM a h buk s-- II. 336
Mahl ein---- II. 19
Hahanud, Scheik 213
' II. 209
a l lüm-------- 333

' nt Markus, ein Copte II. zz. II. 23–

SMI alrouge, Krankheit II. 22

bliothek 29 Barbaroux's Cabinet 30, kleines Mädchen
ge. jedermann geht zu Fuß 31. Freudenmädchen 31. Unwille
gegen Brydone 21. alte Stadt 31. Hauptkirche 31. Grotte
31. 32. malthetische Erde 32 Höhlen 33. Größe der Insel
33. Beschaffenheit ihres Bodens 33. keine Berge 34. Fleiß
der Landleute 34. Produkte 35. Anbik 35 Garten 35. Sein
Boden bringt nicht so viel hervor, als zum Unterhalte der
Einwohner nöthia ist 36. Stein rüche 36. Stein von
Maltha. 36 37. das Meer an den Küen 38. Verkleinerung
gen 39. Witterung 39. Orden zu Maltha. 38–42. Vor-
theile Frankreichs, 42. 43
Maltha, Alterthümer 43. Spräche 43. Hunde 44. Abreise zu
OY a mub erzieg C- 329. II, 36e
Ramelucken, ihre Frauen ist, haben wenige Kinder 293.
haben aber gesunde und starke Kinder hinterlaffen 293. ihre
Abstammung 294. Ursache ihrer geringen Nachkommenschaft
294. 295. große Zärtlichkeit der Mutter aegen ihre Kinder
295. Folgen davon 295. 396. Abstammung II. 55. Erzte-
hung II. 55. Bedeutung dieses Wortes II. s 6. II. 58. Cha-
rakter, Beilagen II. 59. oo. Streitigkeiten 50. 61. Edel-
- muth einiger Manelucken 1. 70. II. 71. II. 72. Geschik-
lichkeit und Tapferkeit II. 74. 75. thre Pferde, 11. 75 ge-
ben unter den Pferden den Hengsten den Vorzug II. 80. Be-
deutung ihres Namens II. 468. Behandlung, die sie erfah

TUI---.... Il. 468 469

Mamelucken, der V. ist, mit ihnen zu friedener als mit
den Landes eingehornen- II. 337
HR anfall y II. 17)
L| 4 Mans

-



524

---- Bd. S.,
Manfe lut II. 177. ist beträchtlich II. 179. das umliegende
Land fruchtbar II. 179. Handel I. 179 Hafen II. 180
kranker Aga II 287. dieser beweißt sich gegen den Verf

hülfreich II. 388–389. f. Aberglaube II. 389
M are otis, See- 78. 79. I. 444
Maretimo--- 28
Mariuth, Provinz- II. 486
M arfalla- 28
M. a. fch- II. 167
Mla fch, große Barke II. 381
Maffer- II. 49. II. 148
M.… r II. 49
Me a fir el Atik II. 150. II. 15

Mafix rauch, Aberglaube I1.320 321
Mastur, Aberglaube von f. Rauche II.416. zu Raschid.

Matratzen, von Hammelfellen II. 359
Mäufe 326. 327. Feinde derselben- 327
Maul efel- 122
Maulefel, man giebt den Maulfelinnen den Vorzug II. 98
Mazar 4- II. 157
Med in ------ 247
Medinet- A hu-- 11.353
HMee räfche-- II. 46
Meerbufen von Lion, fürmisch,, T- 13
Meerbufen der Araber---- 49
Meer ohne Waf er- 4,5
Me er fchweine.--- 16.- 19
SN eh allet- Abu- Ali---- II. 2
M ehem et Bey-- II. 71
SYRe im um -" II. 461
Mekk ja s II. 152. II. 449

Mel 1 a vui II. 177. die umliegende Gegend ist sehr feucht-

dar- V- II. 177. II. 393
Mel he Makl um- 422
Mel ochia----- 264
- Me l on en- II 217
- HM e n no ni Ulm- II. 352
Mennonspalast- II. 354
Ment nons| äule II. 346. HI. 352. II. 354
HMemphis II. 117
Memura---- Z95
Mensch ié, Flecken- II. 376
Mens gi--- 44 M
Menuf-- II. 474
Menzaleh II. 477. u. f. w.-
W.( 1:,-- II. 49
Meiré*-- II. 49
Merellis-- 259. II. 445
Minarets

- IZ
Mini r II. 169. II. 17e. 171. Vorfall mit dem Verf da-
feld II. 394–396. Kia fchef- II. 394– 398

'/
Eif, nl J.- 2 I
--- Mifr
-- ",-

-



---- 525

-- Bd. 3.
Misr II. 49
OM ist mit 45
Mittel der Fellahs geaen Augenkrankheiten 4

Mittelländt fues Meer. Sein anfängl. Zustand 27.
Tiefe zwischen Sizilien und Maltha
Mönche, Verdorbenheit derselben II. 322– 326 schlechtes
Betragen-- II 278–24. 252 II. 255
Mdn che, optische 417. 48. 419.420 421. 423. 428.4.-9.432
M dez---- II. 478
Mis See, ist nicht durch Menschenhände gegraben n
Den–-

Mo a hieß II. 2o8
Mogreb in ein" II 89
Mokattam- II. 83. II. 446
Monfi 44

Montereale--
Morgenländer, fiken fast fets 156. ihre Gedanken über

das Spaziergehen der Europäer-- 157
M of chee, alte, in der Nähe von Alexandrien, worin ein

Grabmal ist IIO, III, II2
Mo 1: sb run nen II. 46
Mi u. la ha- II. 1: 2
M ü ndung, bobitische d. Nil's- II5
Mumien II, 122. II. 123. Handel damit II. 123
Mumien, Nägel rothgefärbt 171 173
SM unu ienbrunnen bei Sakkara II. 119. II. 120. Bes

schreibungen derselben von Wansleb II. 120. II. 121. 122
Mumien kaften II, 122

Müngo, in dem alten Aegypten ein geheiligtes Thier 194.
ist kein Hausthier 195. macht auf Ratten, Mäuse und Ge-
flügel Jagd 195. Beobachtungen über denselben 196 ist kein
Feind der Crocodile 196. ist sehr zahlreich in Niederäay-
pten und in Oberägypten sehr felten 179 die Namen Munao
und Jchneumon fud in Aeaypten nicht bekannt 199. 324

Murat, Bey 330. 33. II. 28. 11. 63. f. Plan, Aegypten
unabhängig zu machen II. 66. f. Gewalt u. f. Glück II. 66.
f. Charakter Il. 66. Pracht II. 67. Unwissenheit II. 67. Bes
tragen aegen den Werf. II 68 f. Gestalt II. 6. 69-II.
72– II. 140. II. 141. Il. 143. II. 426. II. 427.

T.
Nachtigallen 314. fingen in Aegypten nicht ZI4. 315
NRad i r-- 46
Na a riefch 386

Ha trum, seine Beschaffenheit 216. 217. zwei Arten defel-
ben 217. man erhält auch dergleichen aus Fezzan 216. Be-
"nutzung zum Bleichen von Leinwand und Garn 218. Verfah-
ren dabei 1,18. 29. Handel219. noch andere Benutzungen des
Natrums 20. Fundort 2:0. 221. Gewinnung desselben 221.
Verpachtung desselben 221. Bildung def. 399. 4oo. Ladun
aen 4oo. Bestandtheile-- II. 483
Natru muss een 397. Beschaffenheit der f. 393. jt vermjn-
- dern
---

---



526

Rd., S.
dern sich, wenn der Nil wächst 398. Ursache 399– 400.422
II. 48o. II. 481. n

HN au c ratis
Nebka 443 444
Neger A 157
Megilde- 45O
Neg ua die II. 286, Leinwandmanufakturen II. 286. Katho-
liken II. 237. Erderschütterung II. 287. II. 296. II. 351
Melke, indianische 2 I4
SYRems-- 2OO. 32H,
Nems, Patekenart II, 328
Nenufar- 209
Nepa- 256
Nikii, Ueberreste, 446

Nikopolis- --- Z5
HR1 l seine Breite bei Tabue, 443. Richtung des Fluffes 445.
446. 447. 448. 450. 451- 452. Ufer II. 8. 9. häufige Wir
helwinde darauf II. 158. f. Ufer II. 167. Schiffarth II.
168 fchmal II. 178. bei Emtmann I. 250. eine Krümmung
II. 263. gefährliche Fahrr II.263. Natibette eng II. 266.
Räuber am Ufer II. 280. Krümmunalen II. 296. Wachs-
thum II. 302. ein Lauf bei Kelhe II. 373. gefährlichste
Stelle der Schiffarth II. 373. hohe Wellen II. 376. Damm
II. 382. Wafferwogen II. 383. heftige Winde II. 391. f.
enges Bette II. 398. Wellen (große) II. 399 Berge bei
denfelden II, 399.400, breitet f. Waffer aus II. 400. Breite,
Fläche II. 401. Räuber II 4:10. langsamer Lauf II. 469
Ni laa 310. wurde bei den alten Aegyptern für heilig ange-
fehen 310 Grund dazu 31s. 311. Preis desselben zu Rg-

fchid 31. Eigenheiten 311
Nilarm canopischer- 1 24
N. i la „m II, 478– 480
Nil II. 21

E

Nilfchiffarth-- 440- 453

Milfchlamm, f. Bestandtheite- lI. 475

Nil waffey, Aberglaube in Bezug auf dafelbe 269. 270.
Lob und Tadel desselben 270, als Trank gesund 27.
Aberglaube der Copten in Rücksicht der urlauben feines An-
wachsens 272.273 Methode, das Milwaffer zu reinigen 273,274

Mit rie, Wüste 4.15

Niz r 270
Mokta-- 272
Nouret eine Salbe 178. Zubereitung 17 ihr Gebrauch in
Bädern 179. 182
Nubien, Caravanen daher II. 111. II. 112

Nubier II. 115. II. 203– 210. Waaren, die sie bringen
II 2:07- 209. II. 209. find gut gebauet II. 21 C. ihre Tracht
und ihr Ansehen II. 210, ihre Religion II. 110. Sprache II. 211

Nufar, arabischer Name des Lotus

- 209
Nuza riè O II. 339
Olafen II.297. Beschreibung derselben IL 207, 308.209.''

a is



- 527
-

-- Bd. S.
Da fis, große. II. 2er
Oafis H on a reb II. 45
Ob e lisk der Cleopatra- II. 443
Rhetskener Eleopatra f. Spissänlend. E.
Ochfe das nützlichste Thier für den Mitterbau 147. fanden
bei den alten Aegyptern in großer Achtung 147. 14ß. Alp is
143. das Ochsengeschlecht ist jetzt ziemlich ausgeartet 149.
ihr Fleisch: 149. fein Gebrauch zu Arbeiten 15. man braucht
ihn zum Drehen der Mühlen und der Waffermaschinen 15.
f. Preis 151. die Art, wie er angefchirrt wird. 151
Ochfen, wilde---- 393. 594
Odfeu hüter, weiße Reiger- 228. 229
„OC) y r1 n chus II. 37. 38
„O e 1,- II. 24.- 5
Qelbaum, kann zahlreicher angepflanzt werden II. 24. 25
Om um Far edge- II. 4“8
Om Nu ia den II. 57
Orfe ille 7
„Oft ris.- II, 6. II. 32
Ov o 45
- P.

Palermo, Hafen 20. schöne Straßen 20. Maaen ao. Tracht
f, Einwohner 21. Kirchen 21. Museum 21. Gegenden um die
"d, ein Earninerkloster in der Nähe 23. 2. Abreise 23

Wallaf der ägyptischen Könige bei Alexandrien. Trümmern 7o

P glm baum/ II. 329

Man bäume, in der Thebais gegen Süden von Bardis sehr
zahlreich II

- 254
Panopolis II. 243. II. 244
Pen reler ia 23
Papageik drn er II. 163
Pappelkraut 263
Pap remis II. 290. II, 294. II. 296
Para 247
Paradiesvögel...- II. 309
Pascha II. 61. 62. wird leicht fortgeschickt II. 62. 63
Paffaro 28
Pafteke II, 216, Floße II 261
Paft eken II. 286
Patake r- 355
Patern oft erwerksräder II., 11
Pavian" II. 209
Pelikane-

- ---- 448

Pest. Aegypten ist nicht die Wiege derselben 275. sie kommt
aus dem Ausland 275. die fürchterlichste ist jene, die aus den
Said kommt 275. ist in Aegypten felten 276. hört zur Zett
der Sommersonnenwende auf 277. Sie hatte zur Zeit der
Reise unters Verf, seit 12 Jahren in Aegypten nicht die
wüthe

t- 276– 289.
Pest, Besorgniß II. 23
Pfarrer, koptischer II. 224, II. 225. 11. 242
Pfeifen nüffe *-

155
Pferde-



528--
-. --- Bh. S.
Pferde, ägyptische II. 76. sind sehr vorzüglich II., 77., 78.

werden hochgeschäft 11.9. ihre Behandlung II. 29. ihr Fur
ter II. 79. 80. das Wallachen ist nicht nöthig II. 31

\

Pfer der arabische, II.77. II. 81. der Beduinen II
Pferdefutter...- II 2
Pflanzen in der Wüste Nitrie-- II. 495
Pharaoshenne II. So
Pharaosh thner 237
Pharaos ratte-- I 199
Philiä- -- II. 171
Pil' feine Zubereitung zu Salonich II. 465 zu Center 466
- nope A-
Man of a--- I Z
11.337. II. 338. II 356. II. 367

Pompejusfäule 70, 71, Höhe 7, Gewicht 7, ihr Zu
fand 71. der Boden, än fie sieht, hat sich gesenkt. 72.--
ihre Grundlage 72'Statue, die oben darauf gestanden hat
72. 73 Zeit und Zweck ihrer Errichtung 73- 76. ''
des Ritter Montanu hierüber 74- sie scheint aus den höchst
- “inten zu feyn 76. Plan, sie nach Frankreich zu
(Nffen-- A.-
Pompejusfäule II, 443. Ausmessung derselben
Größe 11 s II, 45. "Beschreibung derselben II 454 455
Priester, mahommedanische II.
Pfylli 305. Fest, das sie feiern,-.. .“
Ptyle mai- H er mit- g II. 254. II 376
Pyramide, kleine, des Verf, Streit darüber 258.' f. w.
Pyramiden ist.“ 17" bei Memphis II. 17. Fintheilung
der Pyramiden II. 18. Höhe und Breite d. Py II. 123- I-2
Pyramiden bei. Die Beschreibung derselben II, 447 II. 448

-

R.

-

Rachmanie- II. 7. II. 425
Ramadan II. 416. II. 417
Ram fes g 387
Raschid 1:17, 121. 122. 125, 128, Gärten 128. 129, ruhi

ger Aufenthaltsort für die Europäer 31. 132 franz- Faks
torei 137. Lage 137. 138. Waaren u. Buden 138. Caravan-
- feran's 133. Handel 139. seine Einwohner 152. 13. Zeit-
vertreib 154, Unwiffenheit, Aberglaude u. Unduldsamkeit 160.
Ausschweifungen 160. Gärten 32:2. 323 Gefalt, Bevdl-
kerung, Handel, II. 11, Gelehrte II. 11, Nachbar-

schaft- II. 12. II. 445
Ratten 326. 327, Feinde der 327

-, Rould da- II. 152. II. 153
Räuber- II. 344
Räuber grotten-- II. 373
Raubvd gel, Art, 316. Z 17
Regen, in Oberägypten selten II. 172. 11. 199
Regenpfeifer e 232, 23 Z. Z 19- 32O- 441
Regenpfeifer, neue Art ll- 2- 3. 4

Reuch,



529

-

Reife, ungewöhnl in Aea.
Reinigung, monatl. in Aegypten II. 474
Reis, Nilschiffer- 4:6
Reiß 139. Art ihn zu trocknen 139, Saezeit 139. Art ihn-.
zu bauen 140. Dreschart. 140. Wie man in nahlt 140. 141.
unan bauet ihn blos in Niederäaypten 141. 42. o1e alten
Aegypter fcheinen Reiß gebauet zu haden 142. 143. 144.
die Felder, wie man ihn bauet, sind weder morastig noch

Bd. S.
Reich, türkisches, Schwächen. naher Umsturz desselben II. 6:
- 1 R

ungesund I 4S
Reißhuhn 319
Reißmühle 141
Reifchie- II. 372
Rigga II., 16o
Riha- II, 160. II. 161. 11. 402
Ro binfon- Il. 67
R o d da '- II. 153
Ry hr dom m el- 15
Ro fette 21
Rof fette 137
Rouß- I39
Rusma, eine Salbe G 178. 179
Saadi 305. 307. Scheik derselben 307. 308
Sa hab in a rh II. 185
Sabbé- II. 289
Säen, Art zu II. 308. II. 399
Sa flor II, 163. Il. 164
Saflor hau II, 164
Saft- 385
Saffra- II. 189
Saffrane 388
Sa het- II. 374
Sahle hieh 11. 436
Sahr 2o8
Sakfatt II. 126
Saladin II, 57
Salamunt- 452
S':'', Ad A 436
Sº a lhe e jar II, 5. Alterthümer. 5. 6
Salpeter f h II. 472. 11.473
San Vitto- 28.
E an ep 384
Sandhofen II. 158
Sanfaft-- 446
Sand fähiak II. 55
S. a r die le II. 47. 48
Sauv ied el Maslu uh- II. 162
Savary 8. 119, 122. II. 147. I, 148
Sav ua di.-- II, Z94
Sc. ete, Wüste 22
ESchaaf 32&

Schaaf er aus Jemen II. 3 87

Schaafe

-
V.



/
5 ZO- -,
--- Bd. S.
Schaafe, oberhalb Kairo II.358, ihre schwache Stimme II- „3s
Schaafra cen, verschiedene II- 357. II. 358. 11. 59
Sch q R nu lief ein, große 302- 3D4
Schabur- 452
Schaf an-- 9
Schakal's, sind bei Alexandrien sehr zahlreich 87. fein Na-
me in Aegypten- 88, 252
Schall, ein Fisch II. 34. 35. 36. eine schlechte Speise iI. 37
Schall, eine Kopfbedeckung 243
Scham bren um -" Z85
Schattenkäfer 255
Schet fchir- 446
S ch E jf----- IO
Scheik Abadè II, 172. II. 173. II, 174.– 177. II. 78
Scheif et be l led 379. II, 55. II. 348
Scheik Embar ek- II. 399
Scheik 3 t man II. 156
ScheikZ eine iddin II. 331. Schellek II. 144
S chem ofie- II. 196
Schermes 114, 115. auf ihnen wird der Handel zwischen
Alexandrien u. Raf. 1d betrieben II 4.

Schiffahrt der Aegypter auf dem rohen Meere II. 47o
Schildkröte, Beschreibung dersel. n 312. ob e See-
schildkröte sei oder ob sie sich in süßen Wasser aufhalte. 312. 313

Schilbi, gemein im Nil II, 45. 46-
Schilfrohr 423
Schim, Schiim,.--- II. 15
Schism, ein Gesträuch 213. feine Eigenschaften 2 l Z
Schlacht, bei den Pyramiden---- II., 426
Schlangen an h a 1: c)- 308
Schlangen freffer 30s. Fest derselben 305. 306. der Verf."
läßt einen solchen Menschen auf sein Zimmer kommen 306.
Ceremonien und Vorfälle dabei Zo6. 307
Schl im e---- II, 1. 2. 3
(Schloß bei Raschid- 221- 202
Schlupfwespe,- g II. 311
Schlupfwespe, häufig in Oberägypten II. 38o
Schn ent: el Arab, II. 163
Schnaken,- I Z9
Schon e II. 379
Schimbra Gº--- 44O
Schürze, natürliche 3OI, ZO2- ZO3
Schwalben II 3a9. verlaffenrAegypten niemals II. 309
Schwenn, wildes 411. 412. Mohammedaner und Copten
effen f. Fleisch nicht '- 412. 413

Schwein, wurde im alten Aegypten für unrein angesehen
II. 360. Wermuthliche Ursache davon II. 362. 363. fchlech-
tes Fleisch II. 362. Fett II. 362. II, 363. auch die heutigen

Aegypter fen kein Schweinefleisch II. 363-
Schwyör e n Tirr zu, bei den Arabern II. 474.
- corpio ne U.. 1I. 312
Scorpionen stich- II, 380. II. 381
Sie ei er chem L 5

- Eee,



531

Siw als

Bd. S.

Seefchlacht bei Abuki,- II. 429– 431
Seiffa b an..., 212
Sie l in a-- HI. 207
Sennfe um Il. 332
Sena 2- 2
Sen es 222
Sie n es hätte p II. 319. 320
Sen es ernd te- 2. 222
Senua are ara ane II. 211"
Sennehur Medini II. 4
Senon- Sein j II. 163
Senta w 378
Sept ante, Moschee zu Alexandrien II. 442
Sef am IH. 331. Alterthum II, 331. 332. II. 333
Sie famöl II. 331. 332. II. 333
Sidi S32
Sidra- 21 I
Sirit fch

---- IF. 331

Siut- 139 ist eine 1, d. größten Städten in Oberägypten
II. 181. II. 182. Vögel II. 184– 135. Grotten II, 184–
186. Miethzins I. 198. Regen II. 199. Bäder II 2:4. 215.
umliegende Gegend II. 215. Abreise des Verfasst. "336
-- II. 20S

Sizilien, Fruchtbarkeit 24. Weiber24. Heerden Ochsen als
Wildpret 25- Meer 25. Corallen

Sklaven II. 112. II. 113. Behandlung derfelben in der

Türkei-- 1- 114. II. 467. II. 468
Spenhandel- 1. 111. II.' II.- 13
So da 18. II. 485
S g||-- 2 II. 162
Sonnenhitze, sehr große II

-. 83

Sprachen, fremde, die Morgenländer lernen sie leicht frei 9
chen-... II- 141. II. 142

Sperlinge 33. sie halten sich bloß in Ländern auf, "man

e" in diesem ähnliche Getraidearten bauen," s." ze,
P h in r

- II.-
Spitz läuten d. Cleopatra 68. Eine steht noch auf,“

die Andere ist umgestürzt. 69. ihre Größe 69., 70.
Sprunghaafe f. Jer boa“-
Stein, unit Aufschriften II. 470. II. 471
St ein falz-- 422. 423
St dr che- II. 297
Strauße, Jagd 396. Eter 396
Stubenfliegen II. 319. Plage der Menschen u. Thiere 11."
Sturm vd gel 18. 45
Suhaled sich- '- Il. 2:7
Suh a y e II. 226. 11. 237. t. 376
Sultans na trum- II. 484
Sunth aa-- I. 329
Sykom or 212 Gebrauch feines Holzes zu Mumienkasten

212. f Früchte- 2 L 2
Syrer- II. 14. II. 142, II, o2– 27

- L.



5Z2--,
----
- Bd. S.
-- TL.

Tabak, türkischer- ---- I55
To bakspfeife 154. Mundstück- I55
Tabaks fp eifenrohr- 154
Tabaks rauchen --- 154. 155. 156
Tänzerinnen II. 104. II. 1e5, ihre Tracht Il 105
Tag ta..- II. 237
Tayt ne, Brühe-- Il. 331
Tahta II. 22:2. II. 225. Fächerpalmen---“ II. 226---
Tahta, f. Bezirk ist unruhig II. 377
Ta hue- II. 443
Talpak- II.- 53
Tamale---- 446
Tannarindenbaum---- 433

an te h- II. 221
Tu p o| iris------ 58
Taula-- II. 33
Taubenposten- II. 164
Taubenschläge---- 447
Taucher, viele Aehnlichkeit eines Vogels mit ihm II. 29. 30
Tef ha- II. 225
Tennys, See- Ii, 478
Tennys, Stadt-- II. „78
T entyra-- lt. 265
Te n ty ris II. 256
Term eff- II. 150
Terrana 44. Charakter f. Einwohner 445. II. 33
T er ein uth is 445. T. et a lié II., 212
Te; er Dea- 2OO
Thal der Natrumsfeen, Beschreibung defel

ben- 397. "398. II. 480- 485
Thal des Fluffes ohne Waffer II. 485– 488
Thaleb 324. Beschreibung u. Charakter def. 35. 326. 385
The bais, fruchtbar II. 307. Zos

Theben II. 339. II. 340. Trümmern II. 340. II 34i.
II. 342 II. 343. II., 344– 346. Grotten II. 346. Be-
schreibung dieser Stadt II. 351 Memnonssäule II. 352.
Gräber der Könige II. 352. II. 353 Name, heut zu Tage
II. 354. Ueberreste II. 354, Grabmäler d. alten Kbniae
II. 355. zwei Harfenspieler II., 356
Thiere, wilde, und zahme II. 288. II. 289
Tht erk reife, zwei entdeckte zu. Dendera II. 285. II. 286
Thir fe, ein Art Schildkröte ist ein großer Feind der Croco

_ dile 193, 199, ist nicht häufig- 199. 313

Thürmchen auf dem Wege von Abukir nach Ra-
1 u) td 127. 237
Thurn der Araber 5O
Tiger 395
Timfah-- II. 364
Titane- II.- 20
T, ja k fo--* 11. 209
Todt enäcker, werden alle Freitage von den Frauen besucht 229
Tom an B. ey II. 53. 59
- Tos

/ ---

-



533

-- Bd S.
Tomie h II. 220. II. 22r. II 22:2
Tonnud 450
Tor a II. 157
Tutt 10. 67. 193. 119. 133. 236. II. 83. II. 85. II. 116
Trio chilus- II. 273
Tropfen, der Tropfen II. 334
Tsche bal el C offeri II. 185
Tura- II. 257
Türke f. Betragen gegen Europäer 153. f. Charakter 158
Tulo mit den II. 57
Tun a-- II. 478

TU r 4 II. 15
Turteltauben 19. 129. 130. Zug- u. in Aegypten blei- '“
bende T. 25. werden in Aegypten nicht beunruhigt 206.
Zutraulichkeit 207. stud zahlreich--

Typ h on 2o 3

- II. 290
U.-

Unordnungen, die zügellose Soldaten anrichten II. 343
U6 stika-- 19

- P.
Verfaffer, warum seine Reife erst jetzt erscheint 3. 4. Ab-
reise aus Frankreich 14. Ankunft in earpten 47. 48. Ab-
reife v. Alexandrien 119. Liebesabentheuer 163 164, kauft
Antiquitäten II. 32. macht dem Pascha die Aufwartung Il. 83.
84. 85. Abreise von Burak nach Oberaaypten II. 150. wird
auf die Probe gestellt II. 190– 192. Anträge, die man
dem Verf. macht II. 194– 95. Krankheit II. 196–193.
Vorbereitung zu einer Reife nach Sennaar II. 2o2. ein
Reifevorhaben scheitert. 11. 205- 207. verbreiteter Ruf des
Werf. als Arzt---- II. 212-
Verfaffer, geräth auf dem Nil in Gefahr II. 263-265.
wird don einem Copten betrogen I. 337. 11. 33. geräth
mit Soldaten in Streit II. 393. schlagt einen Fuhommeda-
ner II. 393. Folgen davon lt. 394– 398. Muth und Ge-
genwart des Geistes II. 395. Betrachtungen über Aegypten
und die Expedition d. Franzosen dahin II. 4o:3– der W.
verläßt Aegypten- II. 413
V efpa fianus II. 33. Kopf.
Vºd gel, Menge derselben 314.315-316.317.318. 319. 32o. II. 309

WO.

Wachen gegen die Beduinen Araber L 23

Wachtel, 19. Zugvögel in Aegypt., 231. II. 414. Ankunft

der in Aegypten II. 414. ihr Zua über das mittelländische
Meer II. 414. II. 415. Fang derselben in Aegopten 11.45

Waizen II. 18. Saezeit II. 18 Erndte II. 13 Wachsthun
II. 18. die Sichel wird nicht geraucht II. 13. Dreschen I. 18
Waizenähren II. 19. eine Speife.
Wa 11 r- 1I. 176
Wanzen, fehr häufig II. 310
- Wa-

-
-



534---

Maral- II. 367
Wardan --" 439. 44 I
Wafferhuhn-- ZI9
Waferhuhn, fchwarzes.. 231
Waffe rjungfrauen, Infekten 225. 226.
Wasserkamel, II. 297
QZajfer leitung -- II. 1 S. 2.
Waffe rme lon ein- II. 216
Waffe rfpinnen Il. 302. Vorbedeutung derselben II. 302
HV ein ftdicke 251. Gebrauch der Blätter- 251
Weintrauben, zu Kus- II. Z27-328
Wid der 328. Fleisch 323. Race- Z28. 329
Zidder, tunesischer--..... II. 359.
Wiedehopfen, sehr gemein in Niederägypten 2O4. 205
W in den kloster,–--# 179
Plg in dstöße aus Süden- II. 165. II. 166
Winter in Aegypten... 136. 290. Zey. 31o
Wirbelwinde auf dem Nil häufig II, 158
Wolf, eine gefräßige Fischart 118
Wolfsbohnen-- II. 149. II. 15
Wüste zwischen Abukir und den Natrumsseen 389-396
PWurzeln von Dany as c d. ignoblauch- Z2
--
- 3.-
. Zaidi el Baramus 415- 416 421- 424. 430. 434
Zaidi Surian- 4:24. 432. 434
Zaira v- 45d
Zavui el Mnns lud II. 16
Zaw ua- 450
Zaw ué d el Bahari- 450
Zav ned el B egli 448
Zeile-----.». 446
Ziege, syrische in Aegypten 39. Beschreibung 329. ihr
„Fleisch, 329.330. ihre Milch-- 330
Ziegen, verschiedene Arten- II. 360
Ziegenübel- II. 378
in cker-------- II. 2i
#tor II. 21. f. Anbau kann vervollkommt werden
II, 21. Speise des Volks II. 22. Reife II. 21
Zugzeit, der Vögel- II. 412.
---. I 62

ule- -,-
#"ebeln 321. fehr gemein '' Preis derselben 321: Ge-
" freilack 321. ihr übermäßiger Genuß if fchädlich 32

--



----

-
-
-
---
«-

78

Z
7

I 23
127
I41
I 43
171

I74

D r u ck fehl er

im 1sten Theile;

S. 67 Z. 14 umschriften l. "Inschriften

- 3 Bearbeituna I. Anbau.
– 18 Secre l. Srete.
– 24 Seete 1. Fcete.
– 2 mit, muß wed.-
– 6 v. u. ihrer, muß weg.
– 9 bedekt 1. offen.
– 7 v. u. Nega riefch I. Nagariefch
– 9- H an az e l.) o naz e.

im 2ten Theile.

– 9 v. u. kleines I. kurzes.
– 4. Dewid l. Djerid.
– 7 Schilts l. Schilbis.
– 3 effen I. aßen,
– 17 marmoris I. marmyris-

– 23 der 1. des

– 10 XII. 1. III.
– 1o L. u. werde I. wurde,
– 4 v. u. nach und l, an Kenntnißen-
– 18 nach Zustand: 1. die.
– 8 nach aus den l. Haufe.
– 9 an l war und.
– 19 und flie darin I. wo fie.
– 4 faßthaften I. feßhaften.
– 1b und l. Sie begnügen.
– 9 von U. in die l. in der
–, 1 weil I. inden. '-
– 9 v. u. den l. das.
– 4 v. u. verlangte 1, erlangte.
– 12 übermäßigen I. übermäßige.
– 9 v. u. erhalten l. erfahren.

– 4 u. s. Barberis u. Harderins 1. Berberis u. Berberins.

– 3 v. u. Manfeinufa. Majelmufa.
– 2 v. u. Brüye I. Brüyn.
– 1e großen I. größern.--
– 15 v. u. ich wurdet, wurde, ich,
– 10 dte l. die dir.

– 3 v. u. Ardhem unaim l. A chem unaim

– 14– Affiut l. Afft U.

-



=

-
-
-
---
-
---
-
-
--
--
---
-

135 Z. 13 Tschebad. Tsche ball.-
- 1. Augenkrankheiten 1. Augenkrankheit,
195– 5" v. u. Bokak. Bohak.
196– 9 hatte L. habe

23– 15 v. u. Mallum l. Mallüm (u.fo auch auf den fol-

genden Seiten.)
23r– 2 Kolonie. Kolonien.-
– 5 Guimaeküste 1. Guinea künfte.
23,– 5 v. u. nach, was der l. von.-
233– 10– gut genommen I. gut aufgenommen.
"– so Beschreibungen l. Beschreibung,
296– 13 Lybien i. Libyen-
307– 6 haben l. habe.

"I# "äleben. Man erleb (so muß die-

fer Name allenat geschrieben feyn.)
s.– 16 Ismains. Ismaels-
Ednopolis l. Cänopolis.

71- e-
'–, uebersicht der 1. Betrachtungen über die.
"– 3 v. u. Buonaparte 1. Bonaparte Qu.
-- ganzen 2ten Bande.)
45– 2 v. u. den l, der. „“
456– 8 Laffard I. Caffard.
– 14 Poltier. Pottier-
""- v. u. Neetou I. Neetour
457– 13 Bandonin 1. Bandoun.

sk– 13 Seey l Süley-
"–" Sulkousky. Sulkowsky,
– 1s Rorry 1. Norry.-

6ß-– 486. 1.463-
– 16 v. u. Schemen l. Schernen.

3– 2 Scheenes 1. Schermes.
3– 1:1 v. u. ihnen l, ihn

Borrede xy.– Z.3. v. u. nach der übrigel. Theil.

-
-
---
--*
V/ V
- --
",
-"
------
--
\-
--
--

so in dem



--- ---2324/ a/r %. FT- «.

(ae/en///… F 3. --





A
% 2.

"-...-
-,

-----
--- S-------
------- ----

'----* *--------------------------
*---
------- ---
------

----
-------*

--–

–

--

Zy- -/

20. // A- FT: 29- Az. F2-4%-
A(-

-- --
--

-, --
". /7« /-v8,
---





„Q3/3: 3.% 2

-, --- -2-X-2%. ZT 2 22->---------
z- Cº. 22- n Za t 2%- an–

"E: ---
-----
- „W“--

-





#

=

f
f

#

"M-
Ud

+++

e-
4-

|

("Z. 2%-- ZZ/ 4 Q3 44 24 -–

---
Zeve/ -/-.





- “,

-
-

%- T v_2/ V. 2,2 a/ -4-24 unnar
--
A./ za ,--



•



\"

S §s

U--









-



- 1-



-------
--
-
---
-
-
-
---
-
---
-
---
---
--

--

---
---

----
-----
-
-----

-

-

-
-
-
-
-
-
-
-
-

-

--
-
e-
--
-

-
-
-
-
-
-
-

--
---
----
----
---
--
-
---
- %.--
-
--
-
--
----
- e--
--
-----
---
-

--
----
--
- z“ -----
--------
- „,- "..-
--- 4.----
------
---
---
-----
--------
--
---
---
-,---- w--
-----
---
-------
-----
---
--.-
-
........--
..."-*---
--
----
--
---
----
----
----
-
----
---
------
---------
-,------------
-----------------------------------
Ö-----
-- Österreichische Nationalbibliothek
-
|.-
---
-

---
+Z166069408

---

------------
- -,-------
-
--
----
--
--

-

-------

-

-

-- ----------------------
--

-

-----
-
-
-
-
-
'-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
--
-
--
---
-
--
-
-
--
-
A--
-
-
-
-- '---
--
-
r-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
-/
-
--
-
-
-
-
-
-