#

-
Y

||
C'>
X( –S
E-
T0-

)
(

-

#

)-

>
-
/-
–
CS
/QU-



r

S-DS



–-----------------
--

-
---------
--
--
------
---
---
----
-----
---
-
----------
-
---
-
----
-----
---
-
---
–
---
---*--------
-
------
--
--
----
-------*--
----
*-----
-
---
-
-
-----
---------
----
---
---
---
---
---
--
-
---
-
--------
-----
-----
---
----
------
--
-----
---------
---.
-*------
-
-----
-
-----
-
---
--
-------
----
------
-------
--------
--
--------
--------
- -----
--
--
------
-----
--
------
----
-----
-
-----
-----
---
--
----
--
- z------
---
-
-----
----
--------
-
---------,
--
---
--
-------
----
-------
--------
----
---
---
--
-----.---
---- -,-
-
--
--
--
--
---
-
--
--
--------
-
-
-
-
---
----
-----
--
--
-------
-
-
--------
-
-
------
-----
---
--------
----
-----
------
- --
----
-
---------
--
---
--
-----
--- --/------
------
----
----
-
-----
---
-----
-
----
-----
---
-\-------
---
--
---
-
---



---

--

--



-



S. a. m m l u n g

der merkwürdigsten Reisen

in den Orient.

----
- im-
uebersetzungen und Auszügen, mit ausgewählten
Kupfern und Karten, Anmerkungen und

kollektiven Registern auch mit den
nöthigen Einleitungen

herausgegeben
von A-

H. E, G. P a u lus,

der Theologie Professor zu Jena.

Sechster Theil.
Je na, 18o 1.

d sy Wolfgang Stahl.



--

-



V o r r e d e.

Unter dem Titel: „Leitungen des Höchsten
nach feinem Rathschluß auf den Reifen durch
Europa, Afia und Africa– aus eigener Er-
fahrung beschrieben und auf vieles Verlangen dem
Druck übergeben,.. hat einst M., Stephanus
Schulz die Wanderungen, welche er als Callenber-
gischer Missionair zu Beförderung der allgemeinen
Judenbekehrung unternommen hatte, in dem Ton,
welchen fchon der Titel des Buchs erwarten läßt,
und mit einer diesem Erbauungstone eigenen Weit-

fchweifigkeit beschrieben,-

Dennoch gab Schulz unfreitig über die im IV.
und V. Theile feiner Leitungen auf 390 und 500 Seit.
beschriebene Morgenländische Gegenden fo viel
Merkwürdiges, daß aufmerksame Leser seine in die-
fen beiden Theilen zerstreute Beobachtungen über den

Orient, welche wir hier, soviel möglich, mit seinen
- eige-



",

---------

eigenen Worten, und mit beständigen Rückweisun-
gen auf die Seitenzahlen des Originals, in der Ab-
kürzung liefern, für unfre Sammlung zweckmäßig
finden werden.--

Das Ganze des Werks (Halle 1774.) bleibt
den Liebhabern jener Art von Erbaulichkeit, von
Uns ungestört überlaffen.

Veranlaßt durch den Auszug, durch welchen un-
fer IITheil das reichhaltige in der ähnlichen Reise
beschreibung von Korte herausgehoben und brauch-
barer gemacht hat, wünschte damals schon ein Kenner
dieses Fachs, als Rec, dieser Reifesammlung in der
Allgem. Literaturzeitung, daß diese Schulzische für
den Zweck unserer Reifen in den Orient inhaltsreiche
Nachrichten durch einen ähnlichen Auszug genießbar
gemacht und aufs neue in Umlauf gebracht werden,

möchten. Der Herausgeber freut sich, was er da-

mals selbst schon im Sinne hatte, übereinstimmend mit
einem Veteran, welchem er längst feine volle Achtung

gewidmet hat, jetzt ausführen zu können.

Auch JD. Michaelis fand nach der darüber geliefert
ten weitläufigen Recension, in dieser Reisebeschrei-
bung, gegen welche ihn Anfangs der Ton des Missio-
nairs allzusehr verstimmt haben mochte, in der Folge
mehr Ausbeute, als er selbst erwartet hatte. Orient.
Biblioth. VIII. Th. Nr. 128. X.Th. S. 59. Und eben
dies werden unsere Leser umfo gewiffer finden, da der
Auszug fiel der Mühe überhebt, unter jenen für sie ents
behrlichen Eigenthümlichkeiten das versteckte Brauch-
bare auszulesen,---

- Wenn



Wenn Korte mehr natürlich gesunde Urtheils
kraft besaß, so ist unser unpartheyisches Gutachten:
die Schulzische Reise habe dadurch gewisse Vorzüge
ge, daß ihr Vf. mehr Vorkenntniffe, Gelehrsam-
keit und Unterstützung für feine Beobachtungsgabe
nützen konnte.-.."

--
--

Ueberhaupt hat es den Herausgeber in einigen
Recensionen der 2 letzten Theile befremdet, daß die Vf.
derselben die zuletzt gelieferten Beyträgeblos deswegen,
weil sie von Missionaren waren, zum voraus mit einem
etwas unfreundlichen Blick angesehen haben. Gera-
de diese Missionare hatten vor fonstigen Durchreisen-
den den großen Vortheil eines längern Aufenthalts,
vieler Bekanntschaften und mehrfacher Reifen voraus.
Sie waren überdies nicht von dem Pöbel ihrer Gat
tung. Wir haben nur Nachrichten von Männern
geliefert, welche an der Spitze der römischkatholischen
Missionen in der Levante gestanden haben. Und zu
Missionen in jene Gegenden pflegt man zu Rom über
haupt nicht ununterrichtete Männer zu wählen. Wahr
bleibt es übrigens, daß nicht alle ihre Notizen so gut
als die Sicardischen find. Allein Sicard ist auch
unstreitig, nach Niebuhr und Pococke, bis jetzt der beste
Reisebeschreiber jener Gegenden. Und nach dieser Ueber-
zeugung geschah es, daß wir in dem größten Theil des
vierten Bandes und in dem ganzen fünften feine Auf-
fätze vollständig und nach der Reihe aufbewahrten.

Daß wir in unserer Reisesammlung hie und da
" Spuren von morgenländischen Vorurtheilen, aber-
gläubigen Meynungen und andern Erzeugniffen dor-
tiger unwissenheit zwar abgekürzt, aber nicht ganz

weg-



-

----
-

weggelassen haben, ist auch hie und da aufgefallen. Die
Absicht des Herausgebers ist, wie er hoft, nicht zu
verkennen. Seine Leser durchreisen mit ihm einige
orientalische Gegenden, auch um Sitten und Denks
"nicht wie sie sein sollten, sondern wie fiel find,

kennen zu lernen. Dürfen als dann jene charakteris

stischen Züge ganz verwischt werden? Nur länger da
den verweilen, als für die Erregung eines bleibenden
psychologischen Eindrucks nöthig ist,- diese Unan-
nehmlichkeit werden seine Abkürzuungen den Lesern
immer ersparen,-

- Jena. Ostermesse 13o1. -,--- ---



A

M. Stephan Schulz, ..

zwanzigjährigen reisenden Mitarbeiters bei dem Callenbergischen
Institut für Judenbekehrung, und dann Predigers bei St. Ulrich
in Halle, auch Direktors von jenem Institut

A

R e i f e
durch einen Theit von Vorderasien, Aegypten und
- besonders durch Syrien,

P ON Jahr 1752 bis 1756.

A

In einem fortlaufenden Auszug nach der Hallischen
Ausgabe von 1774. in gr. 8-

6ter Theil.-- A



-
-,--
-------
--
"X.-------
-
-
-------
--
--
---
-------
-------
--
--
----
--
-
-
---- A
A-
---
-- z--
--
-
--
-----
-
---
-
-
----
-----
----
-----
--
-
----------
-
----
-- '--
--
--
---
---
------
--,---
-----
------
- A,--
-
--
-------
---
--'--
--
------
-
--
-
----
w
----- --
--
-----
-
-------
--
---
-
--- --------
-
----
--
---|
-------
M
-----
----
-
--- w--
----
-
-
-
--
–---
-
-- A.-"-
-------
-----
-- ----
----
--
--
------
------
----
------/----
-------,
---
--
--- „--
----
----
---
-
----
---
--
-----
---
---
--
--
-
--
----
--
-\--
----
--/|-
----
--
----
---
-----
---
----
---

---
------
---
-----
---
-------
----
------
------
----
----
… V.
--
--------
-
--
---
-----
--
--“--
----
---
---
--
--

-

-



--',--
Vorbereitung auf die orientalische Reis, Land,
und Seereise bis Smyrna, 1732.

-

-

Z der Morgenländischen Reise war Vorbereitung
in der Arabischen, Persischen Türkischen, Syrischen,
Cophtischen und Griechischen Sprache, auch in
der Lingua Franca nöthig. Dazu kam das Durchs
lesen alter und neuer Reifebeschreibungen, welches ich
nicht erst in den drey Vorbereitungsmonaten anfieng.

Die Orientalischen Sprachen hatte ich von Jus
send auf ohne große Mühe erlernen können," Ich
wollte auf meinen Reifen, wie in Europa, so auch in

dem Orient, nicht durch einen Dolmetscher (Ter-

dfchuman), sondern selbst reden.

-

Die Besorgung meiner Co rrespondent, die Vors

lesungen bey den Studiofis in arabischer, rabbinis

fcher und griechischer Sprache, auch die öftere Confes

renzen mit dem Herrn D. Callenberg, Director des In-

fituti Iudaici, verkürzten mir (nach der Zurück

kunft von den europäischen Missionsreisen) meinen

dreymonatlichen Aufenthalt in Halle sehr,
-- A 2

Ich

-



es überhaupt geschehe? nemlich zum Andenken, daß

---
--
4 Jena. Saalfeld. Fürt.

-

Ich machte mich, nebst meinem Reife Gefährten,
Herrn Albrecht Friedrich Woltersdorf den 3. May
1752. auf den Weg (S. 11)-

Die Reise gieng über Jena.. Herr Adjunkt
Mylius führte uns auf die Universitätsbibliothek,
wo der große Apparatus Kabbinicus des berühms
- ten Danz aufbehalten wird. Zu Saalfeld führte
mich der Herr R. Ritz auf die Schul-Bibliothek, die

ganz hübsch ist; ferner in die Wohnstuben der Schor

aren und das Conuictorium der 12 Alummorum,
die auffer der Kleidung in allem frei gehalten werden.

* Diese Anstalt geht zunächst auf Landeskinder, doch

können auch Fremde an der Wohlthat Antheil bekoms
men. Wie kamen unter der günstigsten Aufnahme
vieler, auch vornehmer Freunde über Coburg, Hild

durghausen, Erlangen und Neustadt an der Aisch,

nach Fürth. Hier erkannten uns sogleich verschiedene
Juden und Christen- welche uns freundlich bewill

, kommten. Bey Gelegenheit einer jüdischen Leiche

fe, ao.) gingen wir nebst unterm Wirth auf den
Zodtenacker. Die Leichenträger liefen mit der Leiche
aus dem Haufe bis auf den Todtenacker so geschwind,
als sie nur immer vermochten. Da fiel dieselbe in das
Hüttchen, welches auf dem Todtenacker ist, gesetzt hat
ten, wurde der Sarg auf den Todtenacker felbst ges
bracht. Ich sah, daß die Begleiter betend nach dem
Grabe giengen, wieder an die Hütte kamen, die
Hände wuschen, und hernach breymal Gras von der
Erde ausrupften und nach dem Beinhaufe zu über den
Foot warfen. Auf die Frage: warum dreimal
antworteten sie mir nicht; wol aber auf die: warum

dis



e

-----
*---

Altdorf.$

die Gerechten wieder hervor grünen werden wie das

Gras.- Von Fürth gieng die Reise über Nürnberg
nach Altorf." Wir vergnügten uns im Umgang mit
Hrn. D. Dietelmaier, Prof. Semler, Prof. Na-
gel, einem starken Hebräer, und M. Gatterer. Letztes
rer führte uns auf das hiesige Collegium, und zeigte
uns zuerst die Auditoria, das schöne Welserianum,
das Obferuatorium und die Bibliothek, die zwar
ziemlich zahlreich, aber in einem engen Raum*) einges

fchloffen ist. Noch enger find die fogenannten 12-

Nürnberger Knaben eingeschloffen. Dieses find 12
Studiofi, die auf dem hiesigen Alumneo wohnen.
Ihre Alumnat, Kleidung ist ein langer fogenannter
D. Luthers Rock, den fiel nur zu der Zeit tragen,
wenn sie Officicausa müffen, weil er sie mehr ent
stellt, als ziert.---

- Der enge Raum, worin sie eingeschloffen find,
besteht aus einem Zimmer, ohngefähr 20 Schuh breit
und lang; in demselben ist an den Wänden, für ein
nen Jeden ein Cabinet etwa drei bis vier Schuh breit,
worin er sich aufhalten muß, wenn er studiert. Die
Kammer, in welcher sie alle zwölf schlafen, ist etwas
räumlicher.–-*-

Wir besahen auch den Botanischen Garten,
der fehr schön angelegt ist. Nebst vielen andern
A 3

S- Kräus-

*) 1768 wurde dieser enge Raunt durch ein ansehnliches Le-
gat des berühmten D. Medicinae, Hofrath C. J. Trew,
ziemlich erweitert, und die Anzahl der Bücher durch feine
vortreffliche Büchersammlung reichlich vermehrt,

Anm, d. Verf.-

v

“

-



----
-
-

6 Wien. Oriental, Kleidung. Karaiten.

Kräutern, haben sie auch das Opium Neapolita-
mum und Africanum; das Neapolitanische ist ets
was heller in der Farbe, als das Africanische. Wir
fetzten nun unfre Reise über Regensspurg, alsdann
auf der Donau nach Straubingen, Vilshofen,
Paffau, Engelhardszell, bis Wien fort. Wir er
; kundigten uns (S. 31) bei dem griechischen Kauf
mann, Hrn. Georg Constantin, wegen der Klei-
dung, die wir bis’Constantinopel, durch Macedo-
nien, würden nöthig haben? Er fagte: am besten
würden wir in der teutschen Kleidung reifen, da wir
- fonst, für Unterthanen der Ottomannischen Pforte
angesehen, den gewöhnlichen Zoll oder Haratsch für
unfre Person geben müßten. Durch Macedonien zu
gehen, wollte er aber überhaupt uns nicht rathen,
weil es in dieser Gegend sehr unficher zu reifen fei.
- Die hiesigen Griechen, welche aus Constantinopel,
Theffalonich und Boskopoli her, und hier Nies
derläger find, sehr oft aber nach ihrer Heimat reisen,
machten mir wegen der Sicherheit in der Türkey alle
guten Muth. Nachher (S. 33.) besprach ich mich
mit einem Juden aus Constantinopel, Abraham,
auch über die Karaiten in Klein-Pohlen, denen die
Juden in der Türkey mehr feind sind, als den Zigeus
nern. Da font Jedermann in ihre Synagoge treten
kann, so darf doch kein Karaite hinein kommen. Die
Juden haben zu Wien keine eigne Synagoge; fons
dern versammeln sich je zehn und zehn Mannspersonen
in einem Hause, wo sie ihren Gottesdienst halten.
[S. 34)-

Den 16 Jul. gingen wir früh in die Versamms
lung der hiesigen Griechen, konnten aber wegen Uns"
--- rein

/

“-

-



----

-

- Reise nach Venedig. 7

reinlichkeit und Knoblauchsgeruch nicht lange aut
halten. Mein Vorhaben von Wien über Preßburg
nach Ungarn, Siebenbürgen und Macedonien,
nach Constantinopel zu gehen, wurde mir fehr wie
derrathen, weil ich ohne einen Kaiserlichen Paß nicht

durchkommen würde. Ein solcher Paß kostet 6 bis 3

Ducaten, ohne die Nebenausgaben. Zudem hätte ich
wenigstens noch 2 Monate hier bleiben müssen. Das
her entschloß ich mich (im August 1752.) über
Triefe nach Venedig zu gehen, und von da nach
Constantinopel. So bestellten wir den Postwagen
nach Trieste, welcher 12 Ducaten kostete Nachs
dem wir die Recommendations- Schreiben von
den Schwedischen, Englischen und Holländi-

fchen Herrn Gesandten, auch von verschies

denen Handelsherrn, und von Griechischen Kanten
ten nach Constantinopel erhalten hatten, reifeten

wir den 7. Aug., von Wien ab. Wir fuhren über
Neudorf, Traiskirchen, Neustadt und Neumark

bis nach Schottwien, wo die vierte Post-Station"
Bisher hatten wir 6 Pferde vor dem Wagen, jetzt
muten fiel wegen des sehr hohen Bergs nicht nur mehr
Pferde- sondern auch etliche Ochsen vorfanne"
Gegen Morgen kamen wir erst auf die Höhe des Bergs.
Er ist höher und jäher, als der Brenner in Tyrol,

In Morzzuschlag wurde wieder gewechselt, und f.

fuhren wir bis Prug; von da Nachmittags weiter
über Bettelstein und Pegau nach Graitz, wo wir
gegen Abend ankamen. Den 9. fuhren wir über
#", Ehrenhausen, Marburg und Feistritz

s Elly.-

A 4 Run

...

-

-/



Wendische Sprache. Krain,

/

Italienischen. Wenn fiel langsam redeten, konnte

Nun waren wir in dem fogenannten

GWendischen, wo das Land Volk nicht mehr Teutsch,
sondern eine Slavouische Sprache, die der Wendi-
'schen und Böhmischen nahe kommt, redet. Ich
glaube, es sei die alte Slavonische Sprache, die
Mutter der Böhmischen, Pohlnischen, Rußischen
und Wendischen ze Sprachen, welche aber wegen
der vielen Teutschen Einwohner, mit Teutschen
Wörtern sehr vermischt ist, so wie die Croatische mit

ich fie ziemlich verstehen./

Des folgenden Tags kamen wir nach Lay-
bach. Diese nicht gar große, doch ansehn

liche Hauptstadt im Herzogthum Krain, führt ihr

ren Namen von dem schiffbaren Fluß Laybach, der
zwischendurch fließt. Sie liegt auf der Ebene; der
Berg aber, worauf das Schloß steht, liegt an der eis
nen Seite, und macht der Stadt ein gutes Anfehen,

-

welches durch die 2. Vorstädte, Krakau und Tirnau,

vermehrt wird, Den 11, kamen wir Nachmittags--

über einen schweren Berg nach Trieste hinab. Der
ganze Weg ist vortrefflich und die durchreißte Gegend
ungemein angenehm. Doch würden wir wahrschein
lich, wenn wir zu Fuße gegangen wären, wanche Ges
fahr gehabt haben, weil man die Emigration im
Lande ob der Ems und gegen das Salzburs
gische hin Preuffen zuschrieb und daher von einer
neuen Preußischen Secte sprach, gegen welche
der Wiener Hof scharfe Mandate gab.“:"

Trieste ist ein guter Seehafen: die Stadt wächst

immer mehr und mehr an; das Schloß auf dem Berge

- ist



Trieste. Venedig.- 9

ist zugleich die Festung, und giebt der Stadt ein Ansehen.
Noch vor Nachts giengen wir den 13. August mit gut
tem Winde in die See nach Venedig ab. Den 14.
vor Tag verwandelte es sich in einen Regen- Sturm.
Mit genauer Noth erreichten wir als den ersten besten
Hafen den von Lugniano, 2 Stunden von dem klei
nen, aber festen venetianischen Städtchen Marano,
Hier mußten wir stille liegen. Sobald es nach mehr
reren Gewittern den 17. August gegen Morgen et
was filler wurde, fuhren wir wieder in die offene
See. Es gieng aber nicht lange, bis wir abermals
in einen Hafen einlaufen mußten. Wir vergnügten
- uns heute besonders an den schönen Meer- Muscheln
und artigen Schnecken, deren wir einige mit uns
nahmen. Auch aßen wir heute eine besondre Art
Krebse, dergleichen ich noch nie gesehen habe. Sie
"find viel länger als die andern, und doch im Körper
nicht stärker, von weißlichter Farbe; hin und wieder
ist ein rother Strich an den Schaalen zu bemerken,
wenn sie gekocht find; auch find sie weichlicher als
andre Krebse; was bei den andern die großen Schees
ren sind, ist bei diesen so klein, wie die kleinen Füße
gewöhnlicher Krebse. Endlich erreichten wir den 18.
Nachmittags Venedig. Von Trieste bis hierher kann
man, wenn der Wind gut ist, in 24 Stunden kom
men. Die Venetianer sind sehr strenge, wenn die
Schiffe nicht wohleingerichtete Päffe haben. Sie
müffen alsdann in das Lazareth, und Quarantaine
halten, wenn sie gleich von Trieste kommen. Dieses
foll aber mehr aus Neid geschehen, weil der Triester
Hafen zu blühen anfängt, und ihnen ihrer Meinung
nach Abbruch thut.-

A 5- Als



-

10 Venedig, Chiozza

Als der Schiffer bei der Sanität fertig war,
fuhren wir an die Doggana (Zollhaus), wo sich die
Zaphi, d.i. die Visitatoren auf dem Schiff einfant
den Wir theilten gelegenheitlich (S. 43) einem
Iürkischen Handelsmann die Bergpredigt in Türki-
fcher Sprache, welche zu Halle in der Callenbergi-
fchen Orientalischen Buchdruckerei herausgekommen
ist, mit. Der Türke las etwas darin, fagte: Sono
parole di Dio! Es sind Worte Gottes), und vers
wahrte es sehr sorgfältig in dem Busen--

-
Die hiesigen Juden haben mit den Levanti-
fchen beständig Correspondenz--

Den 28. fuhr Herr Wagner mit uns a St.
Chriftophoro, wo wir den kleinen Todtenacker der,
hiesigen Evangelischen Nation besahen. (S. 45.] Er
mag etwa 40 Schuh in die Länge und 30 in die
Breite feyn. Mitten inne steht eine Salvators Säule
von weißem Marmor, woran man die Jahrzahl 1719,
da ihnen der Platz eingeräumt worden, ließt. Von
da giengen wir in die Schmelzhütte, wo die glä-
ferne Corallen gemacht werden; darnach sahen wir
- Venetianischen Theriak verfertigen, welcher weit
…… und breit berühmt ist.

Den 2. Sept. fuhren wir um Mitternacht
von Venedig ab, und kamen den 3. früh
nach Chiozza, 20, welche Meilen von Venedig.
Eine ansehnliche, ziemlich weitläufige und nicht um
bewohnte Stadt, die von der See- Seite einige
“ Befestigung hat. Gegen Mittag fuhren wir bey fehr
stillem Wetter doch nur bis Calleri, einem Hafen
-- HH



\/

-----
-----

Adriatisches Meer,- 11

…… wo nur ein Gasthof und eine kleine Capelle feht.
Den 4, mußten wir, weil ein Sturm zu besorgen war,
bey St. Giovanni einlaufen und über Nacht bleiben,
wo wir, weil in der Nähe Wiesen waren, von den
Nacht-Mücken fehr incommodirt wurden. Als sich
der Sturm gelegt hatte, fuhren wir zwar früh ab,
mußten aber doch noch vor Mittag in den Hafen bey
Rimini wegen des kontrairen, Windes einlaufen.
Nachdem der Schiffer feine Fede (Gesundheitspaß)
gezeigt hatte, durften wir aussteigen und frey in der
Stadt herum gehen. Sie ist zwar ziemlich groß,
aber fehr unbewohnt; Klöster, Kirchen und Capellen
hatte sie zum Ueberfluß. Der Wein ist hier so gut,
"… daß man ihn dem Tokayer in Ungarn, und dem Cy
prischen vergleichen könnte; und doch ist er so wohls
feil, daß ein Rheinisches Maas ohngefähr 3 Kreuzer
oder 10 Pfennige kostet. Den 6. Sept. kamen wir
nach Pefaro. Diese Stadt ist größer, auch volkreis
cher, als Rimini; die Juden haben da ihr eigenes
Ghetto, wie zu Rom und Venedig. Den 7. ers,
reichten wir den Hafen von Ancona, ließen'

Sachen in eine Camera locanda bringen, und
fuchten sogleich die Kaufleute, an welche wir von Ver.
nedig aus recommandiert waren. Sie hatten schon
vorläufig mit einem Holländischen Schiffs Capitain
unfert wegen gesprochen. Der Capitain war mit 26
Ducaten oder Zechinen von uns beiden zufrieden, da
fonst die Person für eine Kammer und Kost 2c bis 30
Zechinen zu zahlen hat. Wir ließen uns die Syna-
gogen zeigen, und besahen erfilich die Levantische.
Wie die Teutsche Nonne den' Psalter,
… so können viele der Italiänischen Juden den Hebräi-
fchen kaum lesen, noch weniger verstehen. [S.'
L)(NY

/-



12- Nutzen der h. Bilder. Pest.

-

Den 18. erhielten wir etliche Empfehlungs-Schreiben;
darauf wurden unsere Sachen auf das Schiff ges

bracht, und wir folgten am Abend nach. Der Capis
tain hieß Anton Michael, das Schiff St. Anna.
Er ist aus Sara (Zara) in Dalmatien gebürtig;
daher redet er auch das Dalmatische als feine Muts

ter Sprache. Um Mitternacht giengen wir in die

See, fuhren aber bey contrairem Winde fehr lang
fam. Einige Griechen, Nicoli aus Chios, und
Constantin aus Miconi erzählten von ihrer Veneral

tion gegen die Schrift, welche im Küffen des Buchs-

und Knie Beugen gegen daffelbe besteht. Unser Volk,
fagte Constantin, ist sehr unwiffend; es kann unter
zwei bis dreihunderten kaum einer lesen; wenn das
felbe nicht einige Abbildungen, das Crucifix und Ge-
mählde der Heiligen hätte, an denen es sich erin
mern könnte, was Christus für uns gethan hat; fo
würde es alles vergeffen, und wieder heidnisch wer
den. Da diese Griechen hörten, daß wir nach Aegyps
ten reisen wollten; fagten sie: wir möchten ja nicht
im Winter und Frühjahr dahin gehen, sondern im

nius, Julius, August c. weil dort alle Jahre die
Pest fey, und vor dem Anfange des Junius nicht
leicht aufhöre. [S, 50.)

Weil sich der Wind gar nicht ändern wollte, und

wir nur hin und her kreuzten, aber nicht weiter schiff
ten, fuhr unfer Capitain den 22. in einen Hafen
von Dalmatien bei Bergola ein. Der Flecken ist
klein, aber der Hafen gut. Er gehört zu Oester-
reich. Das Gebürg ist hier fehr felficht und voll klein
ner Kalksteine, daher wunderte es mich, wie hier so

- guter Wein und in solcher Menge wachse, daß er

wegs



---
,-
--,
----

Dalmatien. St. Simon zu Zara.- s

---
weggeführt werden kann. Auch findet man hier viele
schöne große Feigen Bäume. Der Wein ist sehr

wohlfeil, die Einwohner trinken ihn fo, wie in an,

den Ländern das Nachbier; dazu effen sie viele Fei-
gen und andres Obst, wenig Brod und Fleisch. Sie
find munter, stark und wohl gewachsen, wenden aber
nicht viel auf die Kleidung. Ihre Sprache ist die
Slavonische, vermischt mit der Italiänischen. Die
Luft ist aromatisch wegen der vielen schönen Kräuter
und Blumen, welche hier wild wachsen; unter diesen
ist besonders die Salvey *), die zwar kleinere Blät
ker hat, als die an andern Orten in den Gärten, aber
in größern Stauden wächst und viel kräftiger ist.
Unser Capitain erzählte von Zara *) feiner Vaters
stadt: daß dort der Leib des Simon Judä verehrt
werde und deswegen große Wallfahrten dahin gefches
hen. Dieser Heilige soll in Einer Nacht dahin ges

komme- seyn. Er ist vorher in Alexandria“ begraben

gewesen. Da Aegypten unter Türkische Botmäßig
keit kam, geht eben ein Schiff von da nach Zara.

Der h. Simon kommt in der Gestalt eines alten

Mans

*) Ich nahm ein paar Pfund daöon zum Gebrauch mit.

Was mir auf der Orientalischen Reise übrig blieb, brachte
ich nach Halle und da ich die blecherne Büchse im Jahr

1765. wieder öfnete, war der Geruch und das daraus ge-
machte Deevet noch so kräftig, als wenn ich diese Salvey.

den nämlichen Tag erst gepflückt hätte.---
„ Anm. d. Verf.

-

*) Zara ist eine feste venetianische Stadt in Dalmar.

zien, an dem Golfo di Venetia.

-
-/-
-- -/-

Anm. d, Verf.-



--

-

14 St. Simon. Missionaiseuren. W

Mannes zum Capitain und bittet, er möge ihn mits-
nehmen, welches auch geschah. Am Abend, als das
Schiff in der See ist, werden die Leute alle schläfrig.
„Der alte Simon sagt: Sie möchten eine Stunde schlas
fen, er wolle sich an das Steuer- Ruder stellen. Die-
Leute fchlafen also alle fest bis an den Morgen. Da
fie aufwachen, find sie in dem Hafen von Zara. Der
Capitain erschrickt über dieses Wunder und fagt zu
dem alten Mann: du mußt ein Heiliger feyn. Er
antwortet: ich bin Simon Judas. Und nun wurde
der alte Mann wieder eine Leiche. Mit großen Ceres-
monien brachte man ihn in die Stadt" und
bauete ihm zu Ehren eine Kirche. Es ist fehr mögs
lich, daß der Apostel Simon Judas in Alexandrien
das Evangelium verkündigt hat und dort von den
Christen, nach der damaligen Gewohnheit, ballfamirt
und beygesetzt worden ist. Es ist auch wöglich, daß
ein Capitain, welchem man dies Grab gezeigt, aus
besonderer Andacht, den Körper heimlich fein
Schiff gebracht, und hernach das fabelhafte Wunden-
erdacht hat; wie jetzt noch oft die Aegyptischen Mu---
mien heimlich nach Europa gebracht werden.

Den 24. fuhren wirbey sehr schwachem Winde durch
die kleinen Inseln bey Dalmatien. Unterwegs curierte
ich [S. 53] einen Armenischen Kaufmann, der aber
nicht armenisch, fondern Türkisch und etwas Ita-
liänisch redete, (er nannte sich Haatschy Kyriacky,
aus Kulla in Natolien bei Philadelphia) von einer
Febris maligna quartana durch Bezoar- Pul-

ver, mit etwas von dem Puluis antispasmodicus

vermengt, nebst etlichen Tropfen von der Effentia
dulcis, welches er mit kaltem Waffer einnehmen und
- eine

-

-



e------
Natolische Christen. Missionairscuren. 31
eine Stunde hernach ein Glas Wein trinken mußte,
Den 25. bekam er, da er heute feinen Fiebertag hatte,
abermal von dem Puluis antispasmodicus gegen
Mittag von der Effentia amara, und am Abend Po,
lychret- Pillen. Den 26 kamen wir an die Küste
von Camisio; hinter derselben liegt Niffa, eine
große, ehmals Venetianische, jetzt Türkische Stadt.
[S. 55.). Der Haatfchi Kiriacko fagte: daß die
Christen in Natolien durchgängig Türkisch reden,
aber unter 3 bis 400 könne kaum Einer Türkisch les
fen oder schreiben; sie schreiben ihre Briefe und Bür
cher in Türkischer Sprache, aber mit Griechischen
Buchstaben; ich selbst habe dieser Tage ein solches",
Buch gesehen, welches mit Griechischen Buchstaben
geschrieben war. Die Liturgie der Christen ist in
Griechischer Sprache, welche die wenigsten verstehen.
Wegen der großen Bonazza (Meer, Stille) lagen wir
den 27. fo ruhig, als wenn wir den Anker geworfen.--
hätten; die See war ganz ohne Wellen wie ein glats-
- ter Spiegel. Da die Griechen sahen, daß Kiriakos,
mein erster Patient, durch so wenig Arzney völlig ges,
und worden war, hielten sie uns jetzt für studierte
Aerzte, und baten sich bei allen ihren Zufällen unsern
Rath aus. Den 1. Oct. hatten wir einen heftigen
Sturm. Gegen Abend kamen wir den 2, unter stars-
ken, Regen und Wind mit vieler Mühe in den Hafen
bey Brindis (Brundusio). Weil der Capitain keine
Prattica von Ancona hatte (einen solchen Paß, wo
rinnt die Vor- und Zunamen, Herkunft und alle Ums,
fände, sowohl von ihm, als den Passagiers stehen)
sahen wir die Stadt nur von der Wafferseite. Sie
fcheint groß und fest; weiter hin bemerkten wir einen
ganzen Wald von Del Bäumen. Unser Constantin-
dyn

--



--

n:6 Missionairscuren. Morea.

von Miconi hatte aus Versehen den Nagel von dem
Daumen an der linken Hand, bis auf den Knochen
abgeschnitten; kam im vollen Aengsten zu mir gelaus
fen und bat um Hülfe. Ich ließ die Wunde ein wes
nig verbluten, legte das abgeschnittene, doch noch et
was hangende Stück an den Daumen; goß ein paar
Tröflein von der Effentia dulcis in die Wunde,
und verband fiel mit einem Pflaster von dem Balfa-
mum Cephalicum (Arzneyen des Hallischen Way
fenhauses. Es war in 24 Stunden völlig beffer
(S. 6o.). Den 6. Oct. fuhren wir bey stillem Winde
in die See; kreuzten bald gegen Mittag, bald gegen
Mitternacht, bis der Wind fich etwas zu unserm Vors
theil lenkte, worauf wir bei Chimara, Corfu,
Santa Maura, Cephalonien und Sapienza, doch
sehr langsam vorbey fuhren. [S. 61.) Mich befiel
ein Durchfall, der einer Dysenterie uicht unähnlich
war und mich fo abmattete, daß ich kaum die Zunge
rühren konnte; doch legte ich mich nicht zu Bett.
Durch den Gebrauch der Polychrest, Pillen und der
Ellentia Corallina wurde diesem Uebel in zwei Ta-
gen abgeholfen, daß ich meine Unterredungen mit
den Griechen und dem einen Juden, der im Schiff
war, fortsetzen konnte.-----
Den 14. kamen wir bei ziemlich gut
tem Winde an die westliche Gegend Grie-
chenlands, Morea, von Mavgor, fchwarz; vielleicht
wegen der schwarzschattigten Gebürge. Die Ita-
liäner nennen besonders eines von diesen Gebürgen
Monte nero oder negro. Wegen der Griechen
mußten wir in dem Türkischen Hafen bei Muton ans
halten. Muton ist eine ansehnliche, einst Vene
-"-“, tianische



----
---->-

---

Hharagg. Das Grüßen, Mainloten. 17

tianische Stadt. Der Capitain ließ die beiden Art

menier ans Land setzen, um einen Zoll Einnehmer an
das Schiff zu bringen; dieser kam auch bald mit ihr
nen, doch in seinem eigenen Boot, und erheilte den
Griechen, jedem fein Billet, daß fie hier den Zoll
oder Kopfsteuer entrichtet hätten. Ein folcher Zettel
heißt Hhragg Lyk; die Steuer felbst Hharagg, und

der Einnehmer Hharaagy. Das geringste Zollbillet

kostet 2 Piastri, und so steigt es weiter bis 100 Pia
fri. Dieses ist aber nur von den reifenden Handels-
Griechen zu verstehen; die, welche nicht reisen, bei
zahlen jährlich ein gewifes", und sind dann für
ihre Person von allen Auflagen frei, außer daß die
ankommenden Waaren verzollt werden; welches letz
tere die Franken auch thun müffen."..."

Sobald Türken auf das Schiff kament fagten
mir die Armenier: nun müffen wir nicht mehr Sallam
alaicom (Friede fey mit euch) beim Grüßen fagen,

--

sondern Sabahnus hhair olfun (guten Morgen).-

Denn in der Türkey darf keiner den Friedens, Gruß
als nur die Muhammedaner gegen einander gebraut
chen. (S. 62.)------
Des folgenden Tags kamen wir an die Inseln
- der Majnioten. Die Einwohner sind der Griechi-
fchen Kirche zugethan, leben größtentheils von Räu
berei, haben drey Hauptleute über sich, welche aber
meist nur wider Fremde unter sich einig sind. Sie
fchwärmen oft mit ihren Raubschiffen in der See
herum, doch nur in ihrer Gegend. Dies erzählten
uns die Griechen,-*

6ter Theil.- B, Der

-



---
-,/-
--,--

13 Vatica. Sturm. Ein Missionairswunder.

Der gestrige Sturm, da wir bei Zerigo noch
kreuzten, wurde den 18. so heftig, daß wir mit ges
- nauer Noth in den Hafen von Vatica einlaufen-
konnten. Die Gefahr war nicht geringe. Da wir
den Anker geworfen hatten, lagen schon etliche Frans
zösische Schiffe in dem Hafen, von welchen wir hörs
ten, daß sie bereits über 2 Monate wegen contrairen.
Winds hier gelegen hätten. Selbst im Hafen konns
ten 4 Ruder Knechte kaum ein Boot durcharbeiten.

Den 23. Oct. hatten wir vollen Sturm im Hals
fen selbst. Das Meer war wegen der brausenden
Wellen wie ein Schnee-Gebürg anzusehen; die Schiffe
wurden, das eine hier, das andere dorthin gewors
fen; "wir hatten einen der besten Anker verloren, und
die andern wollten nicht Grund faffen. Der Sturm.
durfte nur noch etliche Stunden anhalten, so wären
wir an die Felfengebürge verschlagen worden. Der
Capitain wollte auf die Höhe ins Meer fahren, weil
er besorgte, der zweite Anker, den wir geworfen hat,
ten, möchte auch brechen. Ich zeigte den zagenden
Schiffleuten, daß, wenn ihr Betragen nicht eine
Nöth Reue wäre, sie versichert sein sollten, daß sie
hiermit Vergebung der Sünden hätten. Zum Zeichen
deffen sollten sie wissen, daß fich der Sturm bald les
gen würde. Dieß geschah auch*) nach einer Stunde,
da es immer stiller wurde, fo, daß wir nachher einen

guten Abend hatten."--
- Den
----
*) Ein Missions- Wunder! Es galt, so kurz es auch
dauerte!!---
Der Herausg.--
". 4---



--

---------
Zerigo. Käuflichkeit des Popenamte. 19
------- ---
- Den 1. Nov. (S., 69.) wurde der in einen…

Sturm fich verwandelnde Wind so heftig, daß alles
in den Kammern über einander geworfen wurde.
- Mit genauer Roth konnten wir noch in dem Hafen

von Zerigo einlaufen. Zerigo ist noch eine halbe

Tagereise von hier weiter zurück; es gehört den Ve-
netianern, wie das Castell, wo wir lagen. Dieser
Hafen ist von Natur befestigt, und die Schiffe liegen
sicher. Mit den Griechen kamen wir im Unterredung
von der Geistlichkeit ihrer Nation. Sie fagten:
daß die Studien so sehr verabsäumt würden, weil die
Popen ihr Amt kaufen müßten. Zu dem Geld mehr
- men fei der Bischoff genöthigt, weil er nicht nur
felbst ein Bißthum theuer erkaufen müßte, sondern

auch noch jährlich an den Patriarchen eine gewisse

Summe, und dieser wieder an den Großherrn viel

zu bezahlen hat. Hieraus fließt, sagten sie, die Ver-

achtung unserer Popen. Wir venerieren, an ihnen

nichts, als die Kleidung; unter tausenden ist kaum

einer wegen Gelehrsamkeit oder Gottesfurcht geehrt.
Den 3. Nov. giengen wir wieder in die See.
- Der Wind war zwar entgegen, doch schwach. Als
wir in die See gekommen waren, wurde er so heftig,
daß er sich in einen Sturm verwandelte. Unsere
Griechen, auch einige Matrosen, fchrien heftig und
verlangten wieder zurück in den Hafen; andere wolle
ten den Hauptmastbaum abhauen laffen, brachten auch
die Aexte schon herzp; ich war dagegen; der Capitain
auch. Ich stellte ihnen vor, daß man aus diesem
Hafen allezeit mit contrairem Winde gehen müffe;
denn mit Nord-West-Wind könnte man nicht gut hin,
aus kommen. Wenn wir also wieder zurückgingen,

--
-- ''.-------/

-,-
----------- s/"

------
/

A

B 2 so-

-



-----

-

20 Myconi. Griech. Taushandlung.

so könnten wir noch wohl ein paar Monate in d

Hafen liegen bleiben, und den guten Wind verscherze

Den 5. Nov. konnten wir glücklich in dem H
fen bey Myconi Anker werfen.

...… der Myconi (S. 71.) find2 Hafen, der gro
und der kleine; in dem kleinen, können große Schi
nicht wohl bleiben; in dem großen aber sind sie f

dem Sturm nicht allzu sicher. Der Prospect w

" Wem großen Hafen, wo wir und andere gro
Schiffe eingelaufen find, fehr angenehm. Denn w
"ren mit wohl bewohnten kleinen und großen Inse
fast rund umgeben; dazwischen spielte der Archipel
9'3 mit feinen Wellen. Weil es ein klarer Tag wa
machte dies den Prospekt desto angenehmer.

Den 7. Nov. hat Herr Woltersdorf ein

- Tauf Handlung beigewohnt, wovon er dieses melde
»Ich wurde in das Haus einer Wöchnerin geführ
»deren Kind getauft werden sollte; es versammelte
»fich bei dem Kindtauf Vater viele von feinen Freu
»den. Mehr als einen Pathen aber haben sie b
„keinem Kinde. Wir giengen zusammen in die Kirch
„Hier fing der Pope seine Ceremonie an, und las er

„Mich viele Gebete her. Die Taufe wurde in der

- „mittelten Theil der Kirche vorgenommen; denn d

„Griechischen Kirchen sind nach Art des Jüdische
„Tempels in Atrium, Sanctum, et Sanctum Sar
„ctorum geheilt. Nachdem der Pope die Gebet
„gelesen hatte, und nun den Exorcismus herlat
„wurde das Kind so gehalten, daß die Füße gege
„den Vorhof gerichtet waren; bey dem Ende de
"- „Exor



–--------------- s
--/

- Taufhandlung zu Myconi.- 2r
-„Exorcismus blies er einige male mit dem Munde
„und spuckte aus. Hierauf wurde das Kind so ges,
„halten, daß die Beine gegen das Allerheiligste zu ges
„richtet waren. Nun wurde dem Pathen des Kindes
„eine große Wachs Kerze in die Hand gegeben, und
„darauf mußte er dreimal im Namen des Kindes die
„3 Glaubens-Artikel herbeten, nicht ganz fo, wie wir
„fie haben. Als der Pope aufs neue vielerley geles
„fen hatte, machte er mit einem Pinsel, den er in
„Oel getaucht hatte, Kreuze auf der Stirne, Nase,
„Mund, Ohren, Backen, Augen c. des Kinds; goß
„in das Becken, in welchem das Kind getauft follte
„werden, dreimal Oel, und zwar kreuzweise, nahm
„darauf das Kind ganz nackt, und stellte es in dieses
„Becken. Er begoß es hier dreimal mit Waffer, und
„taufte es also im Namen Gottes des Vaters, des
„Sohns und des heiligen Geistes. Dem Kinde wurde
„nach der Taufe ein neues Hemd angezogen, als dann
„nahm der Pope eine blau und weiße Schnur, und"
„band sie dem Kinde um den Hals, so daß
„sie kreuzweise über die Brust- und auf den
„Rücken zugebunden war. Darauf fieng er aufs
„neue an, das Kind mit Oel oben auf dem
„Haupt und an beiden Seiten 2c. kreuzweise zu
„faben, schnitt dem Kinde einige Haare ab, zuför
„dert auf dem Scheitel, hernach an den beyden Seis
„ten des Haupts, nahe bei den Ohren, drückte diese
„Haare mit Wachs zusammen, und brachte fie, ins
„Allerheiligste. Endlich nahm er das Kind, und
„legte es auf die Erde, dicht bey dem Vorhange des
„Allerheiligsten, wo der Gevatter hingehen, sich auf
„die Erde legen, das Kind küssen und aufnehmen-
„mußte. Hiermit war der Tauf Actus zu Ende.“
- B 3 Ich
-

---



---

-
- W
-- ---

- 22- Trachten zu Myconi.

Ich habe S. 73) schon auf meiner Reise "in-
Ungarn gemeldet, daß ich einer dortigen Griechischen

Taufhandlung beigewohnt habe, wo alle diese vom
Herrn Woltersdorf gemeldete Neben-Ceremonien nicht

vorkamen. Man findet ja auch in Europäischen Läns
dern verschiedene Arten der äußerlichen Ceremonien.
Den Exorcismus habe ich in Peterwaradain nicht
bemerkt, da ich doch genau Acht gegeben. Ich habe
ihn auch in vielen Evangelischen Kirchen nicht gefuns
den; daher ich glaube, daß er eine sehr entbehrliche
Sache bei der Kinder Taufe fey.-

Die Kleidung der Weiber auf Myconi ist
fchwer zu beschreiben. Sie soll sehr alt feyn, und
keine von den andern Griechischen Inseln hat sie.

Die Weiber sehen in dieser Kleidung einem zu Felde

- und im Streite stehenden Soldaten ähnlicher, als einer

rade und mit aufgerichtetem Halse stehen.

-
v.

Frauens-Person. Sie müffen wegen des ihnen wie ein-
Panzer auf dem Leibe hangenden Kleides, ganz ges

W

Die Haare find zwar geflochten aber unter ein

- ner kleinen Kappe von Dymati oder Canefaß, die sie

auf dem Haupte tragen, verborgen; über dieses setzen
fie eine runde, unten am Haupte bis an die Ohren-
anschlieffende, oben aber immer weiter ausgedehnte
Mütze von orangengelber, oder auch frohgelber Seide,
doch nicht leicht von andrer Farbe. Sie wird wie
ein grober Sammt gewebt. Hierüber schwingen sie
ein ziemlich großes feines, von weißer Seide gewebtes
Flor Tuch, womit sie zuweilen auch das Gesicht bes
decken. Ihre Ohr Ringe sind mit sehr vielen, doch
mehrentheils weißen, ächten oder unächten Steinen
---- 1 besetzt;



--

--

- 4---
A--

---- „“

Trachten zu Myconi. 23

besetzt; je nachdem sie reich oder arm find; eben so
ihre Arm- und Halsbänder. Auf dem Oberleibe tra-
gen sie über dem Nacht, Hemde ein enges Kleid mit
Ermeln, von Seide oder anderm leichtem Zeuge; über
dieses ziehen fie. Beinkleider an, die bis an die Knie
gehen; mehrentheils find fie von Dymati, aber so
vielfaltig, daß sie bis 30 Ellen zu ein Paar Beinklei
der brauchen; doch find die Falten so dichte an einans
der geheftet, daß man sie von ferne gar nicht merkt.
Einige Aehnlichkeit habe ich bey den Schweizern, sons
derlich im St. Galler- Gebiet unter den gemeinen
Leuten angetroffen, doch nur bei Männern. Nach
diesem ziehen sie abermal ein Hemde an, welches bis
an die Knie, bei einigen auch bis an die Waden

reicht. Dieses hat etwas weitere Ermel, bedeckt die

Hosen und wird nicht eingesteckt, sondern hängt nur
über. Nun ziehen sie ein anderes Hemde an, welches
von dem Nacken bis über die Brust geht; die Ermel
aber find so lang, daß sie dieselbe zurückschlagen müß
fen; sonst hängen sie bis über die Waden hin
unter, und find 3 bis 4 Ellen weit. Das Zeug dazu
ist Leinwand, Neffeltuch oder auch feine Baumwolle,
nachdem das Vermögen ist. Die Brüste bedecken fie
mit einem Brustschilder, welches bei einigen einer
Hand breit, bei andern etwas breiter ist und entwen
der ein länglichtes Viereck oder einen Triangel for
mirt; beyde Arten sind so groß, daß fiel zwar die
Brüste nicht ganz, doch meistentheils bedecken. Nun
kommt der vorgemeldete Panzer von dichtgewebten
Tuch aus weißer Baumwolle, in unzählige Falten ge
brochen. Diese Falten werden an einer Schnur von
Zwirn so dichte an einander genähet, daß man mit
einer Nadel kaum dazwischen fahren kann. Die
-- B 4. Form

--
--



24 Myconische Sitten.

Form dieses Panzers ist einer Glocke gleich, und die
Schnur von Zwirn ist gleichsam der Band von einem
Faß oder gespaltenen Glocke; solcher Bänder, welche
die Falten zusammen halten, habe ich zuweilen 12,
bis 13 gezählt.„ Dieser Panzer ist ganz rund, und,
hängt ordentlich auf dem Leibe wie eine Glocke; an,
den Schultern ist er mit 2 Bändern befestigt, und
reicht bis an die Kniee, doch fo, daß das obbemeldete
lange über den Beinkleidern herabhangende Hemde
hervorragt. Oben reicht er nicht ganz bis an die
Arme, sondern nur bis unter die Brüste, damit die
oben angezeigten Brust, Schilder gesehen werden köns
nen. An den Füßen haben sie Strümpfe und Schuhe,
in der Pantoffeln, auch wohl Stiefeln,
Diese Tracht der Myeonioter-Frauen scheint be
fchwerlich; sie ist es aber nicht. Sie können in der
felben die Felsen Klippen hinan klettern, wie die Gem:
sen, und von den Bergen herunter laufen, wie die
jungen Hirsche im freyen Felde. Dieses habe ich mit
meinen eigenen Augen gesehen, Sonst find die Weis
ber in Micop gesprächig, umgänglich, und doch das
bey keusch und züchtig. Als ich den Protopsaltis,
ihren Ober-Priester, einmal fragte: ob etwan Hure

- rey unter feinen Insulanern vorgienge? fagte er:

Weder ich, noch mein Aelter Vater, hat der gleichen
angemerkt, und es würde auch wider die christliche
Religion streiten.

--

----

Die Vornehmen und geringen Weiber arbeiten
sehr fleißig; sie spinnen, mähen und stricken, sondern
lich baumwollene Strümpfe, fo, daß viele tausend
Paare jährlich aus dieser Insel ausgeführt werden,
--- UNÖ

-,-

-



-------------
---–--
--------
-----
---

- Myconische Sitten:- 25

und zwar so wohlfeil, daß das Paar, welches bei uns
12 ggr. kostet, bei ihnen kaum um 2 Groschen gekauft
wird.
Die Jungfrauen dieser Insel kommen zwar zu-.
- weilen in Gesellschaft, doch nur auf Befehl der Els
tern; übrigens halten sie sich in ihren Kammern in
der Stille auf und arbeiten. Die kleinen Kinder,
auch Knaben von 5 bis 10 Jahren wirken eben fo,-
wie die Mädchen; man sieht sie auch, auf der Straffe
vor ihren Häusern nicht müffig, noch viel weniger aus

gelaffen,

Auch hier war sogleich alles voll Nachfragen-
nach Arzneimitteln (S. 77).

„In unserer Herberge fahen wir, daß unsere dort
tige Freunde nicht auf das Aeuffere der Religion fa,
hen; der Jude, welcher von Ancona aus in unserm
Schiff gewesen war und nach Smiria gieng, wurde-
eben so gut bewirthet, als wir; weil er nach feinen
jüdischen Lehr- Sätzen mit uns nicht einerlei Speise
nehmen konnte, so wurde sie ihm besondeks zubereitet;
alles aus Liebe und unentgeltlich.

Ich vermißte bei Gesprächen, daß ich in der
Romaika, d. h. neugriechischen Sprache nicht reden
konnte. Mit dem Protospaltes (S. 78] oder Obers
priester des Orts sprach ich die Ellinikin, das Alts
griechifche.-

Den 10. gieng ich in eine Kirche, wo eine Ves
ver gehalten wurde, welche im Beten, Psalmenlesen
- B 5-- und…



«

",

--

a-

--

26 Waizen-Communion. Myconi, Münze:

und Räuchern befund. S. 30) Als der Gottes
dienst angeng, setzte der Pope eins kleine Schüffel
voll Waitzen bei dem Altar auf die Erde, und stellte

ein brennendes Wachs, Licht dazu.- Dieser Waizen

war die Nacht vorher eingeweicht worden, so daß er
jetzt aufgeborsten war. "Nach verrichtetem Gebet
wurde durch den Popen einem jeden die Schüffel vor

gehalten, daß er etwas davon nehmen und aufeffen
mußte. Sie deuteten es als eine Erinnerung unters
Todes, daß wir so, wie dieses Waizenz Korn in der

Erde verfault und hernach herrlicher hervor kommt,

auch vorher verwesen müffen, ehe wir in größerer
Klarheit wieder aufstehen werden. Der Wagen, den

wir effen, ist zugleich ein Denk- Zeichen der Gläubigen,

welche in der h. Schrift mit Waitzen verglichen wers
den. Wir effen ihn, sagten sie gegen Abend, zur
Erinnerung des Abends von unserem Leben, und um

anzuzeigen, daß wir mit Christo sterben wollen, weil

Christus selbst das Faizenkorn genannt wird.

. Ein Pope, S. 81.) mit dem wir besonders

bekannt geworden waren, hatte eine alte Münze von
Metall gefunden. Auf einer Seite steht ein Kopf,
wie man die Sonne zu mahlen pflegt, der vielleicht
den Apollo bedeuten soll, dessen Tempel auf einer ho-
hen Felsen-Insel Delos, nahe bey Myconi, gestanden

hat. Auf der andern Seite sind zwei Kovn- oder,

Waizen, Mehren auf einem Halm mit der Inschrift:
Mzy. Diese Münze schenkte er mir.---

Es hieß bey uns, wie im Evangelium: und

heilet ihre Kranke. Wenn wir gleich nicht durch
Wunder, Gaben geheilet haben, so hat doch Gott un“-

feren



–"
Miffonairseuren. Chios. 27
… seren Arzneien solche Kraft beigelegt, daß manche,
mit gar weniger Arzney von ihren Krankheiten befreyt

worden, und keiner von denen, welchen wir Arzney,
gegeben haben, liegen blieb; alle find zum Preise
Gottes aufgestanden und gesund worden. Da uns
Herr Wagner zu Venedig unsern ganzen Medicins“
Kasten, den ich über 20 Thaler schätzte, umsonst geges

ben hatte, so gaben wir den Patienten auch umsonst;

ja ich trug Bedenken, etwas anzunehmen, weil ich bei
sorgte, daß vielleicht der Segen von der Arzney weis
---

chen möchte.

In der Person eines Medicus kann man in die

fen Gegenden sehr viel ausrichten!-

Gegen Abend, d. 12. fuhren wir bei gutem
Winde von Myconi ab, und warfen schon des folgen

den Tags noch vor Mittag in dem Hafen von Chios

Anker,

reich; die Hauptstadt hat den Namen der ganzen Ins

fel, ist wohl gebaut, und hat, weil sie etwas Berg

an liegt, von der See-Seite, fast ein Ansehen wie
Florenz. Sie ist größtentheils nach Florentinischer
Art gebaut. Ein Sprüchwort sagt: La Isola e la
Citta, fiore del Mondo; ma la Gente, cattiva

- ",-------
-“---- v.

-
--,

Die Insel Chios ist ziemlich groß, auch volks

del Inferno (Die Insel und die Stadt, ist die

Blume der Welt; aber das Volk ist wie aus der

Hölle) eben so, wie von Rom: Ifa Roma fanta,
ma gli Huomini cornuti. Rom ist heilig, aber
- die Römer sind gehörnt, wie der Satan.

--

- Den



–

28 Mastix. Smyrna,--

ausgeführt.

>. ",
---

- Den 17. Nov. kam der hiesige Pater Guar-
dian, Franciscaner-Ordens, in unser Schiff, mit dem

ich auf ein Einladen in die Stadt fuhr. Das Klo

fer ist zwar klein, aber sehr nett angelegt. Nachdem

er mich herumgeführt hatte, fetzte er mir einen Ex-

tract von Majica vor, der für die Brust sehr heils
fam feyn foll. Bey dieser Gelegenheit fagte er: All
der Mastix,' in der Welt verkauft wird, fließt
allein auf dieser Insel. Die Bäume sind eine Art von
Tannenbäumen, wovon der Harz zu gewissen Zeiten
abfließt; der Ort, wo diese Bäume stehen, heißt
Mastica. Man hat dergleichen Bäume auch hier in
der Stadt gepflanzt, allein fiel schlagen ganz aus der
Art,--

Der Mastix ist eigentlich für das Harem des
Großherrn bestimmt, um die Zähne rein zu halten. c.

Was nicht in Constantinopel verbraucht wird, dies

wird, doch nur unter dem Siegel des Großherrn,

- Den 25. erreichten wir das Cafell, welches den
Hafen von Smyrna beschützt, und zwar nicht groß,
aber wohl befestigt und mit vielem groben Geschütz vers

sehen ist. Nun hatten wir noch etwa drey Stunden-

zu fahren, ehe wir Anker werfen konnten; welches

nach Sonnenuntergang glücklich geschah; doch wegen

der Dunkelheit, die uns überfiel, eine halbe Stunde

vor dem eigentlichen Hafen.-."
--

- ",-
- 6-
/ Aufent-
--



--

-

------

Aufenthalt zu Smirna, und Abreife

nach Constantinopel.

-----

--

Den 26. Nov. 1752. wurden unsere Anker gelichtet, der
Capitain ließ die Flagge wehen und ein paar Kanos
nen löfen; zum Gruß der im Hafen liegenden ihm bei
kannten Schiffe. Es antworteten ihm 6 derselben,
denen er mit 6 Kanonen wieder danken mußte.
Sobald der Anker in dem Hafen geworfen war, falus
tierte er den Holländischen Consul mit 5 Kanonen;

darauf wehte sogleich auf dem Holländischen Palais.-
- die Flagge, welche wir, sobald der erste Schuß ger-
fchehen war, aufziehen sahen. Nachher kamen einige

von unfers Capitains Bekannten an das Schiff; es
wurde wieder kanoniert, und als sie nach einer Erquickung
wieder abgiengen, wurden abermals 5 Kanonen ges
lößt. So vergnügt find die Schiffer, wenn sie sich
einander, aus so vieler Gefahr errettet, wieder sehen.

---

Wenn ein ankommendes Schiff zu Smirna das Castell"

erreicht, so läßt es den Wimpel wehen, damit die im

Hafen liegende Schiffe, und die Consuls und Kaufleute

fehen können, von welcher Nation es fey. Sobald es

durch das Castell ist, so falutiert es; ist es ein Holläns

der, so antworten ihm alle im Hafen liegende Holläns-
---, dische

(



---

30- Aufnahme zu Smyrna.

dische Schiffe, jeder mit einer Kanone; und so bey
allen Nationen. Dies Salutieren und das Bewills
kommen nun geschieht täglich, weil sehr viele Schiffe
ankommen. Eben so ist es auch mit dem Abschiedneh-
men, weil wieder täglich viele Schiffe abgehen. Es
tönt in diesem Hafen, als wenn Smirna täglich,

auch in der Nacht befhoffen würde: denn die abge--

henden Schiffe lösen auch des Nachts ihre Abschieds-

Kanonen, und so wird ihnen denn wieder mit Kano-
nen eine glückliche Reife gewünscht.-

Nachmittags fuhren wir mit unserm Capitain ans
Land; die Consuls, an welche wir addreßirt waren,
befänden sich auf ihren Land Gütern; indessen besuch

ten wir ein paar holländische Kaufleute, als Herrn

van Clement und Herrn van Lennep, welche uns

ihre Dienste erboten. Herr Mann, Cancellier der

"Holländischen Nation, freute sich sehr, daß er Lands-

leute oder Teutsche fah." Wir fuchten eine geringe
Kammer, wo wir vor dem Regen und Schnee sicher
wären; kochen wollten wir selbst, und unsere Betten
hatten wir auch bei uns. Nach einem Glas Mof-

cato di Samos bot er uns in feinem Haufe so lange-
ein Gewölbe an, bis wir eine beffere Herberge finden

würden.-

-

-" Den 27. fuhr ich mit dem Capitain in die Stadt

zu dem Holländischen Consul, Grafen d'Hochepied,

und übergab ihm den Brief, den uns Herr Feitama,

der Venetianisch, Holländische Consul mitgegeben hatte.

Also stunden wir zuerst unter Holländischer Protec-

tion.“ Nach dem Kaffee wurde unser Capitain nebst

dem Steuermann, wegen feines Schiffseidlich, abgehört.
-- Sobald

--
--



-

/

Herr Mann aus Würtemberg. 31

Sobald der Cancellier, Herr Mann, fah, daß ich
auch an den Englischen Consul, wie auch nach Con-
stantinopel an die Ambassadeurs, theils von Wien,
theils aus Venedig Briefe hatte und besonders den
von Herrn Wagner an Herrn Schmidt in Constans
tinopel, fub Sigillo volante gelesen hatte, wurde
er zutraulicher. Wir waren jetzt gerade 10 Wochen
- auf dem Schiff St. Anna gewesen, wegen der vier
- len Veränderungen des Windes, da man sonst von
- Ancona bis hieher bei gutem Winde, in 16 Tagen
fährt. Den Matrosen wurde für ihre bisherige Bes
dienung, dem Gebrauch nach, zu einem halben Anker
- Wein, ein Trinkgeld gegeben. Wir beide mußten
- uns so einrichten, daß wir die Woche nicht über einen
Ducaten verzehrten. Herr Mann nahm uns dafür
an feinen Tisch. Er war ein Würtemberger, aus ein
nem Städtchen ohnweit Tübingen, hatte in seiner
- Jugend das Rademacher Handwerk erlernt, gieng als
Handwerksbursche in Kriegsdienste, wurde in dem letz-
tern Türkenkrieg gefangen, diente als Sclave bey ein
nem Griechen, der ihn erkauft hatte, und wurde weit
ter an einen hiesigen Holländischen Kaufmann als
Sclave verkauft. Dieser bemerkt, daß er Lust zum
Schreiben und Rechnen hat, läßt ihn also zuweilen et
was schreiben, bis er ihn losläßt, in Dienste nimmt,
und als feinen Schreiber gebraucht, so daß er sich nicht
nur perfectionieren, sondern auch etwas Geld verdies
nen und einige in Holländischer Sprache geschriebene
juristische Bücher lesen, dem alten Cancellier adjun
girt werden und endlich nachfolgen konnte. Er hat

eine Griechin geheyrathet,
---
-.-

---



-
-

ga Caputo. Persianische Küche.

Den 28 wurde uns berichtet, daß in der ver-
gangenen Nacht ein Erdbeben gewesen sei, doch so

gelinde, daß es nur die Wachenden bemerkten, da es“
sonst zuweilen auch die Schlafenden aus ihren Betten,

wirft.-

Den 29. gieng unter Wirth mit uns auf einige

Markt, Plätze, um Nothwendigkeiten zur Reise einzu

kaufen; z. B. einen Caputo oder großen wollenen
Winter Rock, nach Griechischer Art, den man nicht-
nur im Schiff, sondern auch im Hause statt eines

Schlaf Pelzes tragen kann. Ferner eine Perfianische-

Küche, derer sich die Griechen und infonderheit die

Rand, fo, daß, wenn man die Speise kocht man auch zu

welches bei starkem Feuer ins Kochen gebracht und

bey gelinderem in der Wärme erhalten wird. Die

Feuer Pfanne hat drey Füße, ist unten schmaler als
in der Mitte, und hat oben, ohngefähr 12 bis 18
Zoll im Durchschnitt. Will man sie nun zum Ges
brauch haben, so läßt man über der kleinen Klapp-

Thüre, die den Zug verursacht, etliche Stäbe von
Kupfer legen und fiel etwa anderthalb Zoll dick, in

wendig, rund um mit Gips ausgieffen. Oben an
diesem Gips find drey Oeffnungen, damit die Flamme
der Kohlen ausziehen könne. Schüffeln und Teller
waren auch von verzinntem Kupfer,

Dieses

-

---- K.

Türken bedienen. Sie besteht in einer Feuer-Pfanne-
von purem Kupfer, mit einem darauf fich paffenden
Keffel, welcher auswendig und inwendig verzinnt ist. Der
Deckel daran hat auf der Oberfläche einen erhabnen

---

gleicht ein Kaffee, Kännchen in den Rand setzen kann;-



--

---------\
-- v,

Homerischer Didaskalos, ss

Dieses Geschirr kauften wir, um es auf den
Schiffen zu gebrauchen; weil wir auf dem Wege von
Ancona bis hieher, in dem Schiff von St. Anna
bemerkt hatten, daß die Griechen mit ihrer eigenen
Küche viel wohlfeiler durchkamen, als wir, da wir
uns bei dem Capitain in Kost verdungen hatten.

/ Nachher schrieb ich etliche Briefe, nach
Wien, nach Halle, nach Venedig, und nach Con-
fantinopel, weil heute Abend die Post, welche aus
einem Fuß gehenden Boten besteht, abgieng.
IS. 92.-

Den 30. Nov. kam Herr Jainaiki Gioja, ein
Sohn des verstorbenen Englischen Drogomans,
und führte uns in die Hohe Schule der Griechen,
Der Didacalos hatte eben über den Homer feinen
Vortrag die Zuhörer waren zum Theil noch junge
Leute von etwa 20 Jahren, andere aber schon in Klb,

stern aufgenommene Mönche, von etwa 30 und mehr

rern Jahren. Alle faßen auf der Erde; der Dida.

calos lehrte von einem etwas erhöhten Stuhl; so,

daß man fagen konnte: feine Zuhörer faffen alle zu.
feinen Füßen, wie Apostelgeschichte 22, 3.--

Der Dialfalo war schon etwas bei sehen

und ein freundlicher Mann; weil er noch ein paar
Stunden zu lesen hatte, bat er uns, ihn auf ein an,
dermal zu besuchen.-*-\
.. Den 7. Dec. fuhren wir wegen Bewürkung des
Türkisch, Kayserlichen Reise Paffes nach Constanti-
nopel in einem Türkischen Fahrzeuge von Smyrna,
er stils- “C--- ab-

-



34 Baba. Tenedos. Sturm.
N

ab. Der Capitain hieß Oßmann Rais. Kalt ist
so viel als Capitain.--

Den 8. kamen wir bei einer Stadt und Festung
vorbey, welche der letztverstorbene Sultan vor etwa
20 Jahren hatte anlegen laffen. Sie heißt Baba
oder Castell Nuovo und ist wegen der Malthefer er
richtet worden, welche sich sonst hier verborgen und
manche Türkische Fahrzeuge weggenommen haben. Es
schien, so viel ich bemerken konnte, wohl befestigt zu

feyn.-

---

In dieser Gegend war unsere Aussicht auf dem
Schiffe sehr angenehm. Auf einer Seite hatten wir
Asien, auf der andern Europa, und konnten von bey-
den Welttheilen die an den Archipelagus stoßende
Vorgebürge fehen. Weil der Wind gut war, kamen
wir noch nach Mittag in dem Hafen von Tinedos
an. Die Türken nennen ihn Bughciada, welches
so viel heiffen könnte, als schädlicher Hafen; wie
die Alten: Tantum finus et flatio male fida

carinis. Nur eine kleine Bucht und sehr untreuer

Aufenthalt für Schiff.

Diefes erfuhren wir. Unser Capitain Oßmann
lief bei gutem Winde ein, weil er einige Waaren ab-
zuladen hatte, und gedachte in zwei Stunden wieder
abzufahren. Allein der Wind änderte sich und ver-
wandelte sich in einen Sturm, daß wir bis zum 14. in
dem Hafen bleiben mußten. Das Brausen der Wellen ist
bei starkem Winde schon fürchterlich, aber bei einem
Sturm so erschrecklich, daß ich nicht weiß, womit ich
es vergleichen könnte, um es einem, der zur See

-

-



Dardanellen. 35

gewesen, nur einigermaßen vorstellbar zu ma
chen- ..

. Den 11. hatte sich der Wind ein ''
Herr Woltersdorf fuhr mit dem Griechischen Kauf
mann Georgio in die Stadt, um etwas Proviant zu
holen. Die Stadt und ganze Insel“-
wegen des vortrefflichen Weins, der in die ganze Le-
vante verfahren wird. Die“ je t.

mehrentheils Türken, doch viele auch Griechen.-

- Den Dé. führen wir bei gutem Winde von
„Tinedos (Tenedos ab und kamen noch Vormittage
an die Dardanellen. Auf der Asiatischen Seite
sind nebst dem Cafel einige wenige Häuser; auf der-
Europäischen aber ist bey dem Castel eine ansehnliche
„Stadt, worinn Christen, Juden und Türken wohnen

sollen.--
---

------------ 3i-----------
… Geht man von dem Archipelagus aus durch die
Dardanellen, so geht man mit dem Strom des mit
telländischen Meers nach Constantinopel auf der
Asiatischen Seite. Von Constantinopel fährt man
wieder mit dem Strom, aber des schwarzen Meers,
und auf der Europäischen Seite. Will also ein feinds
liches Kriegsschiff nach dieser Haupt- Stadt durch den
großen Canal mit dem Strom aus dem weißen nach
dem schwarzen Meere zu,, so muß es sich bei dem
Asiatischen Castell durchfechten; geht es auf der
Europäischen Seite, so hat es den Strom-
schwarzen Meere gegen sich, und das Cafel kann es

leicht in den Grund bohren, weil in der Mitte diefes",
---------

-*-
------

E 2 Canals

-
-



-,

* welche
teNB-

V.

-

-

86- Constantinopel.-

Eamals gar keine Fahrt ist, und jedes Schiff sogar
von beiden Seiten beschossen werden könnte.

Hinter den Dardanellenfeng die Gegend erst an
recht angenehm zu werden, ob ihr gleich vorher auch

- nichts fehlte, Auf der einen Seite ließen wir Phä-

ist, auf der andern Lampsaco oder Kalipolis an
fe Hnliche Städte, nebst vielen andern Oertern liegen,
wir in der Nacht nicht genau beobachten konn

-,

… Den 15. fuhren wir mit vollen Segeln und

dem Strom aus dem Archipelagus hinab nach Con-

stantinopel. Wir waren ohngefähr noch drei deuts
jede Meilen von dieser Haupt-Stadt, da ich sie zuerst
erblickte.-

- Die Segel der Türkischen Schiffe sind folgericht
et, daß es aussieht, wie wenn ein Voget fliegt.
Der gute Wind blies in die vollen Segel von beiden-
Seiten; unter ziemlich großer Vogel flog auf dem
Raffer, daß es rauschte; er durchschnitt die braus
fende Wellen, und schlug eine Hälfte von den Waffers
Wogen hieher, die andere dorthin. Diese aber,- als
wären sie aufgebracht, daß sie in ihrem Wälzen gestört
wurden, fehlugen zuweilen in das Schiff und durch-
näßten Leute, Küche und Keller.-

---------

Auf beiden Seiten hatten wir mit Schnee bes

- legte, von Häusern bebaute und mit Bäumen besetzte

Gebütge, welche mit ihren Hügeln und Thälern eine
angenehme Abwechslung machten, Zur Rechten Asien,

- zur Linken Europa; und die Stadt gerade vor uns,

aus

-



- Lebensweise auf dem Schiff.- 17

aus dem Nebel in einer blaulichten Farbe hervorras
gend; ein vortreffliches Nachtstück.

- Da wir noch Vormittags Anker geworfen hatten,
fo fuhr ich nebst dem Griechischen Kaufmann, Geor-
gio, in einer Gondel ans Land, und gieng in feiner
Begleitung durch Galata nach Pera, wo sich die Eus
ropäischen Gesandten aufhalten, in das holländische
Palais. Auf einem großen Saal konnte ich aus den
Fenstern, Topchaneh (dle Stückgieffrey) das Ses
saj, (Residenzschloß) und Scutari sehen."
-------
Als wir von Smyrna abgehen wollten, fagte
der Capitain: Feuer, Salz und Waffer sollten wir
auf dem Schiff haben; für die Speise und deren Zus,
bereitung aber müßten wir forgen; daher wir aller
ley Eßwaaren zu unserer Bedürfniß einkaufen. In
dem Schiff bediente uns ein Teutscher, aus Böhmen,
feiner Profession nach ein Rothgerber, Gefell. Er
hatte in Venedig vor etlichen Jahren auf seiner Pros
fession zu arbeiten gesucht. Da er aber sein Glück
nicht findet, geht er als Matrose auf ein Schiff wird
auf der See gefangen und kommt nach Tripolis in
der Barbarey, wo ihn denn der Consul erkauft und
zu seinem Bedienten macht. Endlich kommt ihm das
Heimweh an, er nimmt also von feinem Herrn Abs,
fähied, um nach Hanse zu gehen. So kam er nach
Smyrna, und von dort gieng er nebst uns hieher
nach Constantinopel.–-

Unser Türkischer Schiffs Capitain begegnete uns-

fast mit Veneration, insonderheit, da ich ihm einige

C 3.. Sens



38 “Türkische Gebärden beim Beten.

Sentenzen aus dem Koron, welche an die Wände
feiner Kammer sauber geschrieben waren, herlas.

– Wir fahren etliche Male die Türken beten. Ich
beschreibe von einem die Stellung heym Abend Gebet."
Zuerst wusch er das Gesicht dreymal, ohne es abzu
trocknen, so auch die Hände, bis an den Ellenbogen-
und die Füße bis an die Waden, breitete eine ges
würkte Tapete auf den Boden des Schiffes, trat mit
bloßen Füßen darauf, und richtete die Augen gen Hims
mel. Er ließ darauf die Hände nach den Knien zu
fallen, beugte das Haupt mit dem Oberleibe so tief,
bis er mit den Händen die Knie" erreichen konnte,
welche er anfaßte, richtete sich alsdann wieder auf
und machte eine langsame Beugung wie vorher. Hier
mit fiel er fanft auf die Knie, setzte sich auf die Was
den und Hacken der Füße nieder, griff mit der Hand
an seinen Bart, strich ihn etliche Mal, und striegelte
ihn mit den Fingern. Nachher neigte er dreimal das
Haupt zur Erde, "das erste Mal so, daß das Gesicht
wohl eine halbe Elle hoch von der Tapete blieb; das
andere Mal ohngefähr eine viertel Elle, das dritte
Mal berührte er mit den Lippen den Boden, auf wels
chem er kniete. Nun richtete er sich wieder auf, und
machte es auf die vorbeschriebene Art zum andernmal.

Zuletzt stund er wieder auf, machte eine kleine Beus

gung gegen den Himmel, Morgenwärts mit dem Ses

scht, hob seine Tapete auf und ging.



--,

Aufenthalt zu Constantinopel.

Den 18. Dec. befragte uns der Englische Botschafter,
Herr Porter, nach dem Zweck unfers. Hierfeyns.
Wir antworteten; 1) Weil die eigentliche Aussprache
der Türkischen und einiger andern orientalischen Spras
chen, mit der Zeit in unsern Landen aussterben dürfte,
auch weil manche Türkische Manuscripte fich hin
und wieder fänden, die man entweder gar nicht, oder

doch nur mit Ungewißheit lesen könne, find wir hier

her gekommen, uns sowohl in der Türkischen
Sprache hier, als auch nachher in Aleppo und an an
dern Orten, in der Arabischen Sprache, zu üben, und
im Lesen der Manuscripte einige Fertigkeit zu erlang
gen. 2) Wollen wir, wie andere Reifende, nachdem
ich in Europa mich ziemlich umgefehen habe, auch
zusehen, was wir in dem Orient anzumerken finden;
und denn wollen wir 3) weil wir uns in der He-
bräischen Sprache geübt und auf unfern bisherigen

Reisen mancherley Unterredungen mit Juden nicht

ohne Nutzen gehabt haben, nun auch fehen, wie weit
man fich mit diesem Volke in den Orientalischen Län
dern einlaffen könne. Bis auf diesen Punkt hatte
der Botschafter in der Stille zugehört. Nun fienger
an laut zu lachen, und sagte: O ja, wenn ihr fein

C 4 viele



e- Judenbekehrung. Jesuiten.--

viele Zechini mitbringt und fie den Juden gebt fs
werdet ihr fie bald zu euch bekehren.--

- Der Schwedische Gesandte, Herr von Celfing,
, hatte schon manche Nachricht von der Hallischen

Orientalischen Buchdruckerey, welche durch den Hrn.
D. Callenberg errichtet worden ist:-

-,--
---------

Die Arbeit an den Juden hielten viele für eins
wichtige Sache, aber in diesem Lande für sehr schwer,
wo nicht gar unmöglich. Einmal weil die Juden mit
den Vornehmsten im Lande verwickelt sein, so daß
fast kein Kaufmann oder Edelmann unter Türken
oder Christen etwas vornimmt, ohne einen jüdischen
Senfal (Mäckler) zu haben; daher fie, sobald fie
wider einen in Religions-, Sachen aufgebracht werden
sogleich als einen Lästerer des Propheten ans
- zugeben fuchen. Ferner, weil die Jesuiten
-" sich hier in solches Ansehen gesetzt haben, daß ihr Wort
, wegen der List, womit sie ihre Sachen treiben, mehr
gilt, als das des Großherrn; sie und die andern Römis
- fchen Geistlichen, haben die Maxime, daß sie einem
Griechen oder Armenier eine Catholische Frau, oder
, umgekehrt, einem Catholischen Jüngling, eine Griechin
/- oder Armenianerin zuspielen. Sie fagen: alsdann,
wenn sie den andern Theil zum Proselyten erhalten: nicht
wir, sondern die Eheleute haben sich einander bes
kehrt; wir haben weiter nichts gethan, als die Vers
ehelichung gestiftet.

Bei dem Englischen Botschafter kamen wir uns
ter andern auch auf den sogenannten Episcopum.
Arcadien fem, daß er auch in Halle gewesen, und
wir ihn in Marburg kennen gelernt haben, auch daß

--- er

r



.

- Episcopus. Arcadiä. Druckerey, 4r

er auf dem Wege gewesen fey, nach England zuges
Hen. Der Botschafter fragte: ob er auch in Halle
und Marpurg gesagt hätte: daß er ein Land. Betrüger
fey? Ich antwortete: er habe sich für einen vertrie
benen Bischoff aus Arcadien ausgegeben. Der Bot-
fchafter lächelte, wurde aber gestört. Wir erfuhren,
daß die Kinder hier zu Lande sich in der Religion-
fchlechterdings nach dem Vater richten, wenn auch
gleich die Mutter sich zu dieser oder jener Kirche hält.

- Gerathen wurde uns auch, von hier aus wie
der von Kaufleuten Addreffe zu nehmen, weil
man auf dergleichen oft mehr als auf die Briefe der
Vornehmen achte.-

Herr Benisch, ein gewesener Apotheker, zeigte
uns einige von feinen Büchern, unter andern auch
den Telemac in der Vulgar Griechischen Sprache..
Es wurde auch von Bachstrom geredt, der hier ges
wesen und verursacht, daß eine Druckerey angelegt.
wurde. Er hatte damals mit dem Großherrn und
dem Großvezier wichtige Unterredungen und gieng mit
der Ordre weg, einige Gelehrte zu verschreiben, um
hier eine Academia Scientiarum zu errichten. [?]
Er kam bis Warschau, wurde als ein Verräther des
Landes angegeben und beynohe aufgehangen. Die
Druckerey ward angelegt, auch etliche Bücher in
Türkischer Sprache gedruckt; nun aber ist sie ganz

eingegangen.

Die Nachfolger desh. Ignatius hatten die Bü-
cher-Schreiber aufgewiegelt, weil sie durch die Buchs

druckerey ruiniert würden.--
C 5 Der



42 Orient Tracht. Griech, Ablasbrief

-

Der holländische Botschafter führte uns einst auf

feine Bibliothek, die zwar nicht groß, aber doch aus
erlesen war. Hier fanden wir auch Piecen, welche

in der oben gedachten hiesigen Buchdruckerei heraus-

gekommen find; die Typen waren sehr schlecht, fo-
daß man eher ein Türkisches Manuscript, als ein
solch gedrucktes Buch lesen möchte. Meninsky Lexi-
con, das ich zu Wien für eilf Ducaten, d. i. 44 Pias
fri hätte haben können, würde man mir hier für 22
Stück Ducaten gerne wieder abgenommen haben.--
- Die Orientalische Kleidertracht ist hier sehr
theuer. Ein Mann von Stande, der in Teutsch,
fand ein Kleid vor hundert Gulden trägt, muß hier
eines haben vor tausend Gulden; denu es mußtheils
von Seide, Sammt und feinem Tuch, theils von
Rauchwerk feyn. Der Weiberschmuck ist noch zehn
nual kostbarer. Der Sultan soll ein Kleid nur einmal
anziehen und zwar von dem Hemde bis auf das äuß
erste Gewand, und von dem Pantoffel, bis auf den

Bund. Was einmal an seinen Leib gekommen, darf

ihm nicht noch einmal gebracht werden. So ist es
auch mit dem Reutzeuge. Diese Kleidungs-Stücke
werden nachher an die Baschas und andere Vornehme

verschenkt; das übrige, die Juwelen ausgenommen,

unter Arme vertheilt. Er reutet nur alle 14 Tage
öffentlich aus.-

Herr Benisch zeigte uns einen Ablaß-Brief
von dem griechischen Patriarchen aus Antiochia,
der sich hier aufhält, und von der Ablaß, Krämerey
leot, weil er in Antiochia abgesetzt wurde. Die Urs
fache der Absetzung war: In England hatte ein wohl

habens



/

Antiochen. Patriarch. Armen. Sprache, s

haben der Mann das Neue Testament und den Pfalz
ter in Arabischer Sprache drucken und unter die
Arabischen Christen, auch in Antiochia unter die Gries
chen, umsonst vertheilen laffen. Der Patriarch, als
ein sehr bigotter Mann, verbietet in seiner Diöces die
beiden Bücher. Er fand Widerspruch, thut einige
in den Bann, geht unter dem Namen eines Märty
rers nach Constantinopel, und leht von Almosen.
Die Antiochener aber erwählen einen andern Patriars
chen.

-

-- Den 30. besuchte uns ein Armenischer Mönch,

Georg Wardapet, d. i. Doctor Georgius, der sich

eine geraume Zeit in Frankreich und Italien aufges

halten und daher gut Französisch und Italiänisch,
auch Lateinisch sprach. Von dem Thesaurus Lin-
guae Armenicae (Haikanicae) des Prof. Schrö
ders zu Marpurg, sagte er: Es fey Opus absolu-
tilimum et perfectilimum. Ich bejahte, daß
ich dieses Buch heim Erlernung der Armenischen
Sprache am besten gefunden.

Er schenkte uns eine von ihm verfertigte Piece
in Armenischer Sprache: Teftimonia Patrum de
una natura Christi, collecta ex Scriptis Lati-
mis. Constantinopoli. Georgio Doctore fub Pa-
triarchatu Domini Manaße, Verbi DEI Dao-
toris etc.--

-----
. Von den hiesigen Buchdruckereien fagte er: daß
die Türkische eingegangen sey; die Griechen aber
wollten eine wieder anlegen. Die Armenier hätten
zwar drey, allein es gehe mit den Arbeitern in densels
---- ben,

,-

",



"

„.. Griech, Druckerei. Burdetts Ris.

Herte wie mit einer Schnecke. An dem Büchlein bON
der Einheit der Naturen in Christo, welches kaum s
Bogen stark ist, hatten sie 10 Monate gearbeitet.

- Den 5. Jan. (1753) feierten die Schweden
„d, Griechen hier Weihnachten nach dem alten Styl-
die Schweden werden aber im künftigen Februar,
auch den neuen Styl annehmen, und also, wie einige
gönche hier in Constantinopel fagten: auch Chris
- fen mocr Demo-

sei der englischen Gesandtschaft sah ich ein Mas
„Feript in Englischer Sprache: Relation of a-
voyage from Smyrne to Constantinople in a
re from the Ryd. Mr. Charles Burdett,
"Thomas Marsh Esq.-
Dieses Manuskript besitzt Herr Born, Cancel
ne, in dem Englischen Palast. Ich sah es etwas
"ab, fand aber, daß er mehr auf die Tiefen des
ers, als auf andere Sachen Achtung gehabt hat
"Sonstantinopel beschreibt er das, was man den
"s großentheils in andern gedruckten Reisebeschrei
bungen findet--
--------
-. Den 9. Jan, gegen 12 Uhr gingen wir mit der
holländischen Botschafterin, ihren Kindern, dem ..
Stallmeister und andern in die Moschee, wo die
Serwische alle Dienstage und Freitag ihre öffent-,
liche Devotion, verrichten. Derwisch heißt ein Ar--
" in der Türkischen Sprache. Es ist also dieses
ein armer Mönchs Orden, die ihren Schech oder Abt
über fich haben fie wohnen aber nicht in einen

Haufe



/
-,/

--

Derwische Ihre Andacht. 4s

Haufe oder Kloster beisammen, und sind auch nicht
uniform gekleidet, auffer wenn fie ihre Devotion hals
ten. Der Schech wohnt an der Moschee. Als dies
felbe geöffnet wurde, führte man vorher die Botschaft
terin mit ihrem Gefolge auf einen vergitterten Chor;
ich kam auch mit hinein, fo, daß ich alles gut sehen

konnte.:-----

- Vor dem Schech kamen einige andere Türken,
die ihr Gebet verrichteten, und hernach zuschauten;
bis endlich auch die Derwische einer nach dem andern
hereintraten, sich in den Kreiß auf die Erde setzten,
und so recht melancholisch, wie ein Ermüdeter, der
fchlafen will, und daher den Kopf hängen läßt, da
saßen. ... Endlich kam der Abt oder Schech; dieser
war ordentlich gekleidet, in etwas hellgrün... Es
wurde ihm eine Tapete bei der Thüre gegen Abend
hingelegt, auf welche er niederkniete und fein Gebet
verrichtete. Nachher wurde die Tapete gegen Mittag
gelegt; er fetzte sich nieder, und auf dem Chor gegen
Mitternacht fungen 2 Türken. Als dieses zu Ende
war, hielte der Abt auf der Erde sitzend, eine kurze
Rede in Türkischer Sprache, aber nicht laut, so daß
ich kaum ein oder das andere Wort hören konnte.
Nach geendigter Rede musikirten sie auf dem bemel
deten Chor; indeß stunden die Mönche auf, lieffen
ihre Caputti oder Ueber-Kleider, welche sie über den
Ordens Kleidern anhatten, an dem Platz liegen, wo
fie gefeffen hatten, giengen, einer nach dem andern,
bei dem Abt mit Ehrerbietung vorbei, und stellten
sich in eine runde Ordnung. Die Musik wurde et
- was lauter mit Trompeten und Paucken, der Abt
gieng dreimal rund um in dem Kreise, wie einer, der
- d.----------- delt

/



-- Y,-

45 Heil. Tanz der Derwische.

den Tanz aufführt, als denn stellte er sich wieder an
feinen Ort, und die Mönche, welche den Abt im Her
umgehen begleitet hatten, giengen einer nach dem an
dern mit tiefer Beugung vor ihm vorbei. Indes
stellte sich einer, wie ich glaube, der Vice Schech,
in die Mitte des Kreises, einen Stecken in der Hand,
und feng an zu tanzen, daß es einem Bären Tanz
sehr ähnlich sah. Die übrigen Mönche folgten nach,
"gtengen auch ganz fachte etwa dreimal um den Kreis
:: fiengen darauf an zu kreufeln, ein jeder für
sich, hielten die Augen zu, und legten die Hände
kreuzweis bald auf die Brust, bald auf die Schultern.
Ihre Tanz- oder Ordens, Kleidung war ein kurzes bis

an die Hüfte gehendes Röckchen mit Ermeln; über

dieses hatten sie ein Unter-Kleid von den Hüften bis
auf die Erde, wie ein Weiber Rock. Wenn sie nun
anfiengen, sich zu kreuseln, so weitete sich der Unters
Rock unten aus, in Form einer Glocke, welches ein
ziemliches Getöse und Wind machte. Wenn ein Kreuz
sel-Tanz zu Ende war, giengen sie abermal in den
Kreis herum, bei dem Abt vorüber, und fiengen von
neuem an. Es wurde dies viermal wiederholt alle
vier Kreusel, Tänze da eine kleine halbe Stunde.
Unter dem Tanze wurde beständig muftirt. Nach
r ganzen Ceremonie giengen die Mönche abermal in
dem Kreife bey dem Abt vorüber, küßten ihm, einer
nach dem andern, die Hand, und ein jeder den aus
dern. Hierauf trat einer von den Tänzern hervor,
und hielt eine Rede; alsdann wurde der Segen ges
fprochen, und ein jeder gieng weg. Während der
eine Mönch die Rede hielt, saßen die andern, hatten
ihre Caputti wieder um, und sahen aus, wie wenn
fie in Ohnmacht fallen wollten.- Der Schech rief
----"-- bey



-
--

Moschee und Tracht der Derwischt. 47
bei dem Herausgehen aus der Moschee den Musican
ten, Selam, zu, worauf sie ihm herunter riefen
aleckoem Selam, (Friede sei mit euch). und so
hatte diese Tandevotion ein Ende.--

" Ehe ich diese Moschee verlaffe, muß ich noch ein
was anmerken. Sie steht in Pera und ist die einzige
von ganz Constantinopel, wo sich die obbemeldeten
Mönche des Dienstags und Freytags versammeln.“

-------------

--
---

Die Moschee selbst ist etwa hundert und zwan
zig Werkschuh breit und lang. Mitten geht eine Kup
ell in die Höhe- die gleichsam auf 4 Triangeln
' von der Spitze der Kuppel hängt eine starke ein
ferne Stange herunter, bis an das Quadrat der
Kirche. An dieser Stange sind in die Rundung starte-
eiserne Drate befestigt, an denen 12 brennende Lam,
pen hangen; und so viel Mönche sind auch zu dem
Kreusel-Tanz bestimmt, so daß am Dienstage ihrer 12,
und am Freitage andere 12 ihre Devotion verrichten...
.,----

Ihr einem Weiber Rock ähnlicher Rock hangt
ganz schlaff von den Hüften bis auf die Erde; sobald
fie aber sich zu kreufeln anfangen, so weitet er sich
- gleich auseinander, und bleibt so steif, als wenn er
an Drath oder Fischbein befestigt wäre. Ein jeder
Mönch kreuselt sich wie ein Rad um seine Axe; und"
doch kommen sie ihrem vorangehenden Schech so
, nach, daß sie den ganzen runden Kreis durchkreufeln.
Die Mönche selbst behaupteten: dieser Tanz wäre ein
alter Gebrauch, und wer das streufeln lernen wollte,

müßte mehrere Jahre dazu anwenden,
Der-
- i-
--,

-



--

43 Rabbinen. Käuflichkeit im griech. Clerus.

/
- Derwisch kommt her von dem Hebräischen (und
arabischen Darasch, untersuchen, forschen, und

sou also heiffen: ein Untersucher, Naturforscher.

Die Söhne der hiesigen Rabbinen werden wie
der Rabbinen, und können also dem Vater, wenn sie
„tüchtig sind, succediren; hingegen die Hauptstellen der

Griechischen Geistlichen werden gemeiniglich an aus

dere verkauft. Die Patriarchen müffen ihre Stelle

- heuer kaufen, fordern hernach von den Bischöfen und

- diese wieder, von andern Geistlichen. Die Griechi-
“ fchen Patriarchen können auch nie etwas zur Beffes
rung der Kirche anfangen ;, denn thun sie etwas,
worüber ihr Volk vergnügt ist, so werden sie gleich
von dem Großvezier abgesetzt; ist aber das Volk
nicht mit ihnen zufrieden, so werden sie auch abges
setzt. Der Großvezier fieht es nicht gerne, daß ein

Patriarch so lange regiert, als er, weil alsdann ihm

die Stelle des Patriarchats nur einmal abgehandelt
würde, er macht vielmehr, daß alle 2 oder 3 Jahre
der Patriarch entweder abgesetzt oder erneuert werden
muß. Die Societät "Gesellschaft), welche sich von
Jesu nennt, soll einen sehr großen Eingang in die
dem Lande haben.-.."
Den 17. Jan. feierten die Griechen das Epi-
phanias-Fest, an welchem sie ein Creutz ins Waffee
werfen, um dadurch, wie sie sagen, das Wafferges
und zu machen. Wir fuhren ganz früh mit einem Jus
welier, den uns der Holländische Botschafter zuges
andt hatte, nach Arnawudkoy zu Wasser auf dem
Canal. Arnawudkoy ist eine der Vorstädte von Con-
fantinopel, und wird in Griechischen Msyaypage-
.- naynt.



Leandersthurn. 49

nannt. An dem Ufer war eine sehr große Menge
Volks, und wohl eben so viel in den kleinen Booten
auf dem Waffer. An dem Ort, wo die Ceremonie
geschah, welche jährlich wiederholt wird, ist der
Einfluß von einem Strom ins Meer. Nachdem wir
eine kleine Welle gewartet hatten, kam der Metropo-
lit mit einem großen Gefolge, und trug ein hölzern
Creutz, etwa eine kleine halbe Elle lang, in der Hand.
Sobald er an den Ort des Einflüffes kam, warf er
das Creutz, unter Abfingung einiger Lieder, in das
Waffer, wo schon etliche junge Leute schwammen und
wateten, um das Creutz, sobald es ins Waffer fällt,
- aufzufangen, damit es nicht durch den Strom wegges
riffen würde.- Wer es zuerst erhascht, hat das ganze
Jahr einen großen Segen zu erwarten. Als die
Schwimmer aus dem Waffer kamen, wurde dem Me-
tropoliten das Creuz wieder gegeben und mit der Pro-
ceffion in die Kirche getragen; die Leute am Ufer wus
fchen ihr Gesicht in dem Waffer, und die Ceremonie

-

--

war zu Ende. Herr Woltersdorf hörte unter dem

Singen die Worte wie du das rothe Meer gespal-
tet und den Jordan geheilt hat, so hilf uns aus

unserer Noth- Das Waffer, wo das Creutz hinein-

geworfen worden, wird von den Leuten an dem heutig
gen Tage häufig geschöpft, und soll für alle Arten des
Fiebers gut sein. Es wird dynaoua genennt.

Nach Arnawudkoi fuhren wir auf der Euro-

päischen Seite des Canals, auf dem Rückwege aber
auf der Asiatischen Seite, und kamen an dem Lean-
der Thurm vorbey; welcher im Griechischen und
Türkischen Kuskula genannt wird. Dies ist eine

-

kleine Festung mit wenigem Geschütz; der Thurm der

6ter Theil.

felben

/

-



--

---
---
-

Katzen zu füttern,

-
v."

so Leuchtthürme. Stiftungen für Thiere.

selben dient zum Fanare oder zur Leuchte für die
dem schwarzen Meer kommende Schiffe. Dies Fan
ist bequemer, als das zu Livorno; denn dort mü
sie wohl in hundert Lampen Oelgieffen, hier abe
die Lampe wie eine große Schüffel, etwa einer gl
Elle im Durchschnitt, mit acht Röhren versehen;
darf das Oel nur in die Schüffel gleffen, so fließ
gleich in alle Röhren.--
----
Weil uns in Topchane die Hunde sehr an

ten, deren wohl etliche Hunderte an uns kamen

redeten wir zu Mittage mit Hrn. Meyer von der
fen Menge Hunde in dieser Stadt. Er sagte:
die Türken die Hunde als unreine Thiere nicht
Hause haben dürfen, so müffen fiel auf der St
bleiben; weil sie aber auch nicht todgeschlagen we
dürfen, so vermehren sie sich so sehr. Damit fet
Hungers sterben mögen, so find Stiftungen von T-
ken gemacht worden, wovon die Hunde unterha
werden; eben so auch für Katzen. Gewife L
find dazu bestellt, herum zu gehen und Hunde 1

--

Andere Stiftungen find für Rafferträger

macht, welche in den Gaffen der Stadt umher g

und Waffer in Schläuchen tragen müffen, damit
auf der Straße trinken könne. Solche Waffertr
find gemeiniglich die Emiri, welche einen gri

Bund tragen, aus Muhammeds Nachkommens

Den 18. Jan. waren, weil heute Muh
meds Geburtstag, welchen die Türken Mevlud
nen, einfiel, schon seit gestern Abends die Thürm
--(

-,-
-

v,

--



Mohammeds Geburtsfest. Sophienkirche F

alten Moscheen mit vielen tausend Lampen erleuchtet.
Weil der Sultan an diesem Tage mit größerer Pracht,
als sonst, eine Moschee besucht, so besorgte der Hols
- ländische Botschafter für uns eine Begleitung in die
Stadt, damit wir diesen Zug mit ansehen könnten.
Wir waren früh fertig, der Janitschar und Drogos

mann war auch bereit, allein der Kaufmann, Herr

Oudermeulen, kam so langsam, daß der Zug bei uns
ferer Ankunft in die Stadt schon vorbei war. „Doch-
besahen wir von auffen die Kirche St. Sophia, die
gewiß mit der von St. Peter zu Rom um den Rang
streitet. Die Haupt-Pforte von diesem Tempel ist der
Haupt-Pforte des Serajo oder der Kayserlichen Burg
gegenüber. Zwischen diesem Tempel, der Burg und
den andern Häusern und Palästen ist ein ziemlich
geräumiger Platz, und mitten auf demselben ein guter
wohlverzierter Brunnen, woraus die obbemeldten
Waffer-Träger Waffer schöpfen und jedermann umsonst
zu trinken geben,--
------..
Weil wir noch teutsch gekleidet waren, und vies
len von den Einwohnern der eigentlichen Stadt Con-
stantinopel diese Kleidung unbekannt ist, fo stunden
viele still und fahen uns wie Unthiere an.

Die Sophien-Kirche, welche wir nur von auffen
besahen, (147) hat Grelot, ein Französischer Reisens
der aus dem vorigen Jahrhundert, und Tournefore
von auffen und innen deutlich beschrieben und in Kus
pfern abgebildet. Unfere Gönner wollten uns gerne
in dieser Kirche herumführen laffen; allein, auffer den
Kosten von 50 Thalern, hätten wir doch nicht über

10 Minuten in der Kirche bleiben können.-
D2,- Den



52 Synagogen. Kirchen.

Den 19. wurde mit dem Juden Abraham, des
Hrn. Marchands (unfers Hauswirths) Mäkler, von den
hiesigen Synagogen gesprochen; es feyen zwar viele,
aber kleine und schlechte Synagogen hier, und die Just

den blieben sehr unwiffend.:

-----: :::

- Ein Armenier Johannes, der gestern bei uns,

gewesen, nebst dem Ifaac Chodjah, auch einem Ars
menier, und Informator bei den Kindern der Dro
gománs in dem Französischen Palast, kam zu uns.
Dieser ist ein gebohrner Araber aus Aleppo,'

Rös

der Armenischen Kirche, hält sich aber jetzt zu der

mischen. Wir ließen ihn etwas Türkisch und Aras
bisch lesen, auch wir lafen ihm vor, um zu sehen, ob
wir ihn zum Chodjah (Lehrer) würden annehmen
können,------------

-
--

-----------

- Die Kirchen der Protestanten hier, wie der Rös

mich, Catholischen, werden nicht unter dem Namen

Kirche gebaut. Die Protestantischen führen den Nas
men Magazine, und die Römischen heiffen Hof-
pitium oder Herberge; die letzteren haben nur zwey
Gebäude, die Kirchen genannt werden können. Doch
müffen fie sich in acht nehmen, daß sie solche nicht ans
fehnlich bauen. Noch vor wenig Jahren ist den Rös

mischen eine Kirche auf solche Art weggenommen wors

den. Der Grand Signor (Sultan) reutet in Ga-
lata an einer Römischen Kirche, die zugleich ein Klos
fer war, vorbey; weil ihm nun das Gebäude in die
Augen leuchtet, fragt er darnach. Die Bedienten
antworten: es fey eine Kirche! Der Großherr steigt
vom Pferd, geht hinein, verrichtet sein Gebet, und
somit war sie zu einer Türkischen Moschee-

------ e

„“



Kirchen als Magazine. Derwischfreiheit. 53

Die Pfaffen mußten fort und an einem andern Ort

bauen.--.. ."--

*-

---------
... Die Protestanten bauen ihre Kirchen unter dem

Namen der Magazine, um die Kosten zu ersparen, die-

zu Auswürkung eines Fermans von dem Großherrners
fodert würden. Die Gesandten können ohnehin in
ihrem Palast frey und ungehindert Kirche halten;
weil aber die Versammlung in einem Zimmer zu stark
geworden ist, fo haben sie den Ausweg gefunden,
Magazine zu bauen. Dies kostet zwar auch Geld,
um in dem Hofe des Palastes ein solch Magazin
bauen zu dürfen; doch nicht so viel, als eine ordents
liche Kirche.-…-

----
Die andern, welche schon Kirchen haben, Grie-
chen, Armenier und Römische, müffen sehr darauf

fehen, daß sie nicht abbrennen oder einfallen; das

frey an der Tafel nieder; we

durch sind fie verfallen. Wenn wirklich eine abbrennt,
fo wird dem Woywoden (ohngefähr so viel, wie bey
uns ein Burgermeister) Geld gegeben, daß er die
abgebrannte Kirche nicht unter die Brandfädten zählt.
Alsdann baut man sie sobald und so heimlich, als es
nur seyn kann, wieder auf.
----
Der holländische Botschafter erzählte unter an
dern, daß zu feinem Vater, welcher Consulin Smyrna
gewesen, wo jetzt fein älterer Herr Bruder, der Graf
d'Hochepied, Conful ist, einer in der Kleidung eines"
Derwischen, d. i. in sehr geringer Kleidung gekom-
men fey, mit einem Derwisch- Hut auf dem Haupt.
Sie find an Tafel, er kommt gerade hinein, setzt sich
gen des Derwisch, Huts
D 3-- durfte



- 54 Grelots Art zu reisen."

durfte man ihn nicht abweisen. Er ißt und trinkt
nicht. Die Consuleffin fragt ihn mancherley; auf das
wenigste antwortet er, und dies fehr kurz und abges
brochen. Sie vermuthen also, es fey ein Spion.
Nach der Tafel geht er mit dem Consul in ein beson
deres Zimmer; die Gemahlin geht mit, der Der
wich aber hält sich fo lange auf, bis sie wieder wegs
geht. Ihnen ist bey dem Verhalten des Mannes nicht
wohl zu Muthe. Nachdem er aber mit dem Conful
allein ist, fagt er: Herr, ich bitte euch, fragt mich
nicht, wer ich fey; zugleich redete er das Holländis
fche, Französische und Italiänische, als wenn es feine
Mutter-Sprache wäre. Der Consul fragt: wie er zu
diesen Sprachen komme? statt der Antwort fagt er:
Herr, fragt mich nicht.… Dies aber bitte ich euch,
gebt mir einen Paß, hie und dahin. Er gibt ihm
zu dem Ende einen Namen an, ob den wahren oder
einen erdichteten, weiß man nicht.„ Der Paß wird
ihm ausgefertigt: er kommt des andern Tags wieder,
nimmt ihn an und fragt, was er koste? Der Conful
fagt: er folle ihm geschenkt feyn. Er antwortet aber:
Herr, ich bin nicht so arm, zieht 20 Ducaten aus
dem Sack, legt fiel dem Conful auf den Tisch, und
fagt: dies gebt eurem Schreiber für das Schreiben des
Paffes. Eben so hat er es nachher bei dem Französ
fischen, Englischen und andern Consuls gemacht, ist
fortgegangen, und hat keinen erfahren laffen, wo er
geblieben.---

----
Ich kam auf die Gedanken, ob es etwa Grelot
gewesen fey. Dieser hat um diese Zeit den Orient
bereißt, und schreibt: Er habe manche Sachen durch
List, andere durch Geld zu fehen bekommen.
""- Den



"--
---

--
Lehrer im Türkischen. Reise-Fermän. 55
- Den 21. nahm ich für den Herrn Woltersdorf–
den Türkischen Lehrmeister an, der von Geburt ein Ars
menischer Christ war, und nachher sich zu der Römis
schen Kirche gewendet hatte. Wir bedungen mit ihm,
des Tags für eine Stunde drei gute Groschen, oder
auf die Woche einen Piaster; weil ich dabey war
und also mitlernen konnte, so war es nicht zu viel.
Anstatt einer Stunde, blieb er oft drey, vier, fünf
Stunden bei uns. So geschah die Erlernung der
Türkischen Sprache bey uns gleichsam spielend.
Der Lehrmeister verfund keine andere, als die
Türkische, Arabische und Perfische Sprache. Wir
mußten durchaus Türkisch lernen. Doch, da ich in
der Arabischen Sprache schon weiter gekommen war,
konnte ich ihn manches fragen, wie dieses oder jenes-
Türkische Wort im Arabischen hieße u. dgl.

Der Schwedische Gesandte übergab- uns den
ReiserFerman von der Pforte, welcher 25 Piafrikos
fete, die aber der Gesandte bezahlte und uns fchenkte.
Ich will diesen Ferman äußerlich beschreiben.

Die Länge desselben ist eine gute Elle, und die
Breite eine kleine Elle; das Papier geglättet, und so
fark, wie das Papier zu großen Land, Charten; man
nennt es türkisch Pergament. Papier. So wird er zus
fammengerollt, und in eine von Pappe verfertigte,
mit rothen Saffian überzogene Capfel gesteckt, die
wie ein Commando- Stab aussieht...."
--"
Die Schrift ist durchgehends Divany (Canzeley),
welche der tanzendste unter den Türken kaum lesen
--- D 4 kann.

-



-

4-
-

"A

56, Reise-Fermän.

- W.

----
---

",

kann. Oben darüber ist der verzogene Name des
Kaysers, so wie er auf den Münzen abgedruckt wird;
nemlich drey Stangen gehen in die Höhe, daran hans
gen drei Roßschweife; dann kommt ein Zug, wenn
man das Patent vor sich hat, linker Hand wie ein
Oval, und rechter Hand zwei Schwänze; in der
Mitte des Ovals ist der Name des Kaysers; der je
zige hieß Machmud, das M. war deutlich, aber die
andern Buchstaben waren so verzogen, daß man sie
mit vieler Mühe herausbringen konnte; die übrigen
Züge, als die bemeldeten Standarten, das Oval, und
die beiden Schwänze, waren in der Dechiffrierung
diese: Sultan; Iben Sultan; Sultan Elberrie;
Wechaukaan Elbacherie, d. i. N. N. Kayser, ein
Sohn des Kaisers, ein Beherrscher der Erde, und
Regierer der sei,
----- “:--
Wenn ein solcher Ferman richtig feyn foll, so
muß er von dem Großvezier und vier andern Herrn
unterschrieben feyn;- der letzte ist der Registrator.
Der Kayser selbst unterschreibt seinen Namen nicht mit
eigner Hand.--
- W.
Ein solcher Ferman gilt nur so lange, als der
gegenwärtige Kayser lebt; bey dem neuen Thronfolger
muß man einen neuen Ferman fuchen, wenn man fis
cher durch das Land reisen will. Doch wird dieses
letztere nicht so streng beobachtet; wie denn ich mit

meinem von dem Kayser Machmud empfangenen

Paß, unter der Regierung seines Nachfolgers Oß-
man, ficher durchgekommen bin,

","
-

Um

------



Reise-Fermän. 57

um einiger Leser willen, setze ich hier die Latei
nifche Version her, wie sie ein geschickter Drogo-
mann aus dem Schwedischen Palais mir gegeben
hat:--*,,-

-

-----------

Excellentiffimi Iudicum orthodoxorum
(i.e. der Muselmänner) Praeftantifimi praefecto-
rum eminentifimorum, fodina virtutum et
fcientiarum. Latores vexillorum Nobilium fi-
dei, Haeredes fcientiarum Prophetarum et
Apostolorum peculiari et fumma gratia et fa-
voreregio donati Domini (reverendiffimi) No-
fri, Smyrnae, Aleppi, Ierofolimorum et Ae-
gypti Iudices, quorum augeantur scientiae.
-"------------------
Et praeftantiffimi Indicum ac Praefulum,
fodinaefcientiarum aofacundiae, DominiNoltri,
Saydae, laffae (loppae) et Alexand. Aegypti etc.-
etc.-- etc.--- Iudices, quorum augeantur
fcientiae. Et Praeftantiffimi locum tementes,
legum periti, Tripoleos Syriae et Lef-Kauffe

Iurisdictionum locum tenentes, quorum au-

geantur Scientiae. Et Inclyti inter Pares in
fupradictis Iurisdictionibus optimates, Ma-

ates, arcium Praefecti et alii Gubernatores
et scalarum (Portuum) Praefecti, quorum au-
geäntur dignitates. Diplomate hoc excelfo
adueniente notum fit, quod in mea Perfulgida
Porta refidens Ablegatus Sueciae glorious in-
ter Magnates Iefum credentes, D. de Celfing,
cuius extrema feliciterterminentur, ad aulam

meam praefulgidam figillatummierit libellum,

et notum federit, quod ad „fe pertinentes Viri
D 5- Sueci

-



-

58 Reise, Fermän.--

Sueci Nomine Stephan Schultz et Albert Frid-
rich Woltersdorf, viri duo, duos fecum ha-
bentes famulos francos (liberos aut immunes)
de mea praefulgida Porta, ad ea quae in fu-
pradictis partibus contingunt, loca visitatio-
num vißtamdi et peregrinandi causa, iter ag-
gresfi fintz, Vos Domini Nofri et Praedicti
vos, quando fupra dicti homines, cum, duo-
bus suisfamulis liberisadcuiuseunqueveßtrum
Iurisdiction is loca accedentes pervenerint, ho-
rumtranfitus aut stationistempore, contra Im-
peratoris Capitulationes, a vectigalium exac-
toribus, quafi tributum petentibus, aut, ab
alis quibusdam, alio praetextu utentibus, me
ullaipfis fiat modefia, nec necessaria victualia

sponte ab emptoribus, cum fuis den aris fu-

mere volentibus ullum afferatur obfaculum.
Et pro illorum falvo conductu mandatum
meum Imperatorium Iuxta capitulationes uti
dictum elft, mandatum inquam, meum excel-
fiffimum emanavit. Mandavi igitur adve-

- niente meo nobili fimo Mandato, untiuxta hac

de causa egreff um gloriofiffimum et Potentilli-
mum Mandatum meum Vos conducatis. Cum
igitur supra dictiViri, uti dictum et cum suis

duobus liberis famulis, vifitationum locavifi-

tandi causa peregrinantes ad cuiuscunque Ve-

trum Iurisdictionem accedentes pervenerint,

in tempore tranfitus et in ftationibus eorum,

contra Imperatorias Capitulationes a tributi
exactoribus, quasi tributum petentibus aut ab
alis quibusdam alio praetextuutentibus nulla
fiat illis molestia, nec necessaria victualia

-- sponte



/-
-

--
--

Reise-Fermän. Alte Hofkirche. 39

sponte ab emptoribus iuxta quotidianum pre-
tium cum denaris fuis fumere volentibus ul-
lum aquoque afferatur obfaculum. Sed pro-
tegantur, et falvo conductu Cuftodiantur.
Huxta Nobiliffimi Mandati mei tenorem agatis,
ita fciatis, figno Imperatorio fidem adhibeatis.

Dabantur
Constantinopoli

in diebus dimidi Lunge Rebb
il aewel anno aegirae 1166.

--
-----

-- Herr Marchand, unser Wirth, erzählte uns von
einer uralten Griechischen Kirche in der Kayserlichen
Burg, welche nicht geöffnet wird.- Sie soll des Kay
fers Constantinnus und seiner Mutter St. Helena
Hof Capelle gewesen feyn. Sie ist jetzt fast uns
ter der Erde, weil mit der Zeit immer mehr neue Erde
von auffen daran gekommen. Als Hof Juwelier bekam
er einmal die Freiheit, hinein zu gehen; der Schläfe
fel-Bewahrer warnte ihn aber sehr, er möchte in der
Kirche ersticken. Mit vieler Mühe bringt er es das
hin, daß er eingelaffen wird, und findet da viele
Chor, Stühle auch Wand, Leuchter von Cedern, Holz.
Zwey Hände von den Arm, Leuchtern schnitt er mit eis
ner kleinen Stock, Säge ab und steckte sie zu fich. Der
Türke freute sich über feine gesunde Zurückkunft, nicht
anders, als wenn er vom Tode auferstanden wäre.
-

Herr



---
-
&e=>"... z Bus-
Herr Marchand gab mir eine solche Hand zum
sein, denken, die andre ist nach der Sorbonne gekom
annen. Ich will mein Exemplar hier beschreiben.“
----
- Die Figur ist wie eine Hand, mit eingebogenen
HSängern, die ein Licht hält, diese Hand ragt gleich
Fan hervor aus dem Munde eines Fisches. Alles ist
Tauber in Bildhauer-Arbeit und lebhaft geschnitzt.
Die Figur des Fisches ist einem Hecht etwas ähnlich,
noelcher war eSexy», von den Griechen Sug genannt
„oird, da die andern Fische ihre besondere Namen hat
Sen.--

--

-----
Zur Zeit der großen Verfolgungen, welche die

„ersten Christen erlitten haben, ist es sehr möglich, daß

Die Schwachen den Namen I-9ve zu einiger Bedek
Eung gebraucht, und nach den Anfangsbuchstaben
sarunter verstanden haben: lyräg Kgsés Puy

EcoTige Jesus Christus unser Heiland.--

-----

Wie nun die Morgenländer bildlich zu reden und
„n schreiben gewohnt sind, so kann unter dem Bilde
ser gebogenen Hand, in welcher ein Wachslicht ge
Eeckt hat, die Glaubenshand verstanden feyn; der
Fisch hält die Glaubens-Hand und dadurch kommt der
Sinn heraus: Jesus Christus, unser Heiland erhält
„meine Glaubenshand.– Am Holz ist nicht der ge
ringfie Wurmstich zu sehen; der Cedern Geruch offen
Hart sich bei einem jeden Reiben.-

--
--

Den 3. Febr. erzählte der Armenier Johannes:
Nuhammed, als er seinen Koran verfertigt hatte,
eV nebst Serkis, einem Cammeraden, einem Arme
:- nifchen



-

- So viel ist im Orient bekannt, daß Serkis

feyn,

-,

---
--
-

Mährchen von Mohammed, 6

- -“----
mischen Christen, an einen Brunnen getreten. Sere

Eis steigt hinein in den Brunnen, Muhammed bleibt
auffen, und hat ein Buch von eben der Größe, wie
sein Koran war, zeigt es dem Volk, und sagt: daß
meine Lehre von Gott fey, sollt ihr heute sehen. Ihr
feht jetzt, daß auf diesem Buch, welches ich in Häns
den habe, nichts geschrieben ist; ich will es aber in

diesen Brunnen werfen, und wenn ich es wieder her

aushole, so soll es voll geschrieben feyn. Darauf
wirft er das leere Buch in den Brunnen, Serkis
greift es auf und reicht ihm das beschriebene Buch zu,
welches er vorher mit hineingenommen hatte. Mu-
hammed zeigt das Buch beschrieben vor und das
Volk ruft: La illah ill allah wa Muhammedu
raftlollahi, di... es ist kein Gott, als Gott, und
Muhammed ist der Prophet Gottes. Wer nun ein
Moflim (Rechtgläubiger) ist, fagte Muhammed, der
werfe Steine in diesen Brunnen. Jedermann greift
Steine auf, in wenigen Augenblicken werfen sie den
Brunnen zu., Nach einiger Zeit läßt der Herr des
Serkis den Brunnen wieder reinigen, findet feinen
Knecht todt und ein unbeschriebenes Buch bei ihm.
-------

fowohl bey den Armeniern, als bey den Türken, für
einen frommen Heiligen gehalten wird; und daß
die Muhammedaner gestehen: ihr Prophet habe wes
der fchreiben noch lesen können, und doch den Koran-
verfertigt; also müffe der Koran ein göttliches Buch

---

Ferner wiederholte unter Armenier Johannes,
was er uns schon vor ein paar Tagen erzählt hattet
--- im



-
-----
-

62" Mischung der orient. Secten.

In Anatolien feyen viele Türken, welche sich taufen
laffen und die Beschneidung auch beibehalten. Ein
Armenischer Geistlicher nemlich habe Neigung zu den
Türken gehabt. Dieser predigte dem Volke ernstlich
vor, wie die Leibes Stellung der Muhammedane
unter ihrem Gebet, dem Worte des Evangelium fehl
nahe komme. Als das Volk ihm darinn gefolgt und
er einen ziemlichen Anhang bekommen hatte, läßt er
sich mit feinem ganzen Anhange beschneiden., Dief
Leute beschneiden nun noch ihre Kinder, und taufen
fie auch; glauben an Jesum und an Muhammed zu
gleich. Diese Secte fey ohngefähr vier hundert Jah
alt.–
-----
Da das Schwerdt der Muhammedaner wü
tete, mögen manche von den Armenischen oder Eü
sychianischen Christen nicht standhaft genug gewesen
feyen. Weil nun Muhammed selbst Jefus für
den großen Propheten hält, die Eutychianer aber
die Gottheit des Messias läugneten, so konnte
man sie auch- mit Recht beschuldigen, daß sie
Jesus nur für einen Propheten hielten. Da nun Jet
fus die Taufe, Muhammed aber die Beschneidung Jß
maels verordnet: so laffen sich diese, nach bei den so
genannten Propheten, beschneiden und taufen.

k Herr Benisch will behaupten, daß mehr Tür
' "* andere Nationen in Constantinopel feyen:
E "n die Stadt in 3 Theile abtheile,
F" Türken, der dritte Theil aus Christen
wenn '' Ich kann ihm dies zugeben,
nimmt ma Stadt Constantinopel allein nimmt;
" aber Galata, Pera, und Toda

-- P



-- '-
-------

-,--
- Bevölkerung von Stanbul, 63
wie auch die andern Vorstädte dazu, so glaube ich es
nicht; denn einige der Vorstädte werden fast allein,
von Griechen, oder auch Armeniern und Juden bei
wohnt. An dem Mewlud Muhammeds sahen wir
wohl eine große Menge Türkischer Männer, Weiber
und Kinder in den Ringmauern der Stadt, auf den
Straßen, wo wir durchkamen; aber blos, weil an die
fem Tage Jedermann von den Muhammedanern
Freyheit hat auszugehen, um den Kayser, welcher in
seiner größesten Pracht nach einer Moschee reitet, zu

fehen.-

1: 1:---------
Den 9. Febr. früh fandte der Holländische Bots
fchafter einen Drogoman aus feinem Palast, Hrn."
Gabriel nebst einem Janitscharen, um uns heils in
der Stadt Constantinopel herum zu führen, eheils
einen Ort anzuweisen, wo wir den Großherrn nach
einer Moschee reiten sehen könnten. Wir giengen
durch Pera und
Balyk Basar (den Fisch-Markt) an, kamen durch
eine ganze Straße von Gewölben, wo allerley Speces
rehen verkauft werden; hernach durch eine Straße,
wo die Kamm-Macher ihre Wohnungen und Buden
haben. (Sie machen die Kämme von Buchs, Baum,
welche so stark und gut find, als die von Elephanten
Zähnen). Ferner kamen wir durch eine Straße der
Löffel-Macher und der Schmiede, und so au den Be-
festen, wo wir die Pelz-Leder-Tuch, Leinwand, und
Paputschen Laden befahen. Alle diese Gewölbe sind
ungemein voll Waaren, und machen ganze Straffen
aus. Endlich kamen wir in eine Apotheke, wo der
Großherr vorbey reiten mußte, weil er nach der
Moschee zu St. Hiob ritt,-
–- Der

Galata an das Waffer, fuhren bey,

--

-



64 Procession des Sultans.

--- Der Zug war folgender: von dem Seraglis
bis an die Kirche, waren auf beyden Seiten Janits
fcharen postiert, die ihren Staats-Habit anhatten; dies
fer befund in einem engen Kleide von dem Halse bis
an die Hüften; die Beine Kleider waren etwas geräus
miger, nicht aber von einerley Farbe. Auf dem
Haupte hatten sie eine steiflederne Kappe, von dieser
hiemg hinten eine leichte, vielleicht bocklederne Haut,
oHngefähr anderthalb Ellen lang hinab, oben schmas
ler, unterwärts immer breiter, so daß sie unten etwa
eine Elle breit wurde. In der Mitte ohngefähr eine
halbe Elle hoch war sie geheilt. Uebrigens waren sie
ganz entwaffnet. Auf jeder Seite der Straße waren
drey Reihen; alle machten uns mit großer Höflichkeit
Platz, daß wir durch sie durchkommen konnten. Der
SWeg vom Seraglio (oder besser Seraj) bis zu der
benannten Kirche, ist ohngefähr eine kleine halbe
Stunde- und doch stunden fiel dicht an einander,
SIRun kam der Zugfelbst:"..-
---------
- 1) Ein Vornehmer mit großem Gefolge zu
Pferde und vielen Tschochodaren, die sein Pferd
Fährten, hatte vor sich die Tapete, worauf der Größe
Herr in der Kirche ein Gebet verrichtet,----
- Diesem folgte 2) der Kahvetschie Bafhah mit
-ben so großem Pomp, und hatte vor sich das Kaysers
iche Caffee-Geschirr, weil es gebräuchlich ist, daß der
Rayfer nach verrichtetem Gebet in der Moschee Caff
„rrinkt.--------



––----------

procession des Sultans. 65

3) Der Klitschdschi Baschah oder Schwert
Träger. (S. 170.] Dieser machte schon einen größ

- fern Prunk; einen noch größern, der ihm/

4) folgende Dolubendschi, der den Dolabend,

gemeiniglich Dulban genannt, vor sich hatte und bald
rechts, bald links gegen das Volk, besonders gegen

die Janitscharen bewegte, gleichsam als Zeichen der Gnas

de des Sultans. Er würde bei uns der Kron, Träger
heiffen. Der große Saphyr am Dulban war ohnges

fähr, so weit ich es fehen konnte, einen halben Zoll
breit, ünd drei viertels Zollang, und blitzte wie der
klare hochblaue Himmel.

--

5). Kam der Großherr selbst; vor ihm ritten
12 Kaputtschies (Thürhüter). Er selbst war zwischen
24 Heyducken, die fein Pferd auf beiden Seiten

führten. Diese Heyducken hatten Beinkleider von

purpurrothem Sammt, an den Füßen gelbe Stiefeln,
an dem Leibe ein enges Kleid, fast wie ein Nacht, Cas
mifol mit Ermeln von purpurrothem Atlas; über
dieses wie ein Westchen, ohne Ermel, von Metall, viel
leicht statt eines Panzers, der aber die Brust und den

--

Rücken bedeckt. Dies Metall ist entweder ächtes

Gold, oder doch im Feuer vergoldetes Kupfer.

Auf dem Haupt hatten sie einen Helm von ebens
demselben Metall, besetzt mit weißen Straus, Federn,
etwa einer guten Elle in die Höhe, und zwar in fols
cher Menge, daß fie dicht an den Helm gepflanzt funs
den; oben aber breiteten sie sich aus wie eine Blume.
Ein jeder Busch konnte oben im Durchschnitt zu einer
Elle gerechnet werden, Zwischen diesen 24 Trabans
6ter Theil. E

-

ten

/



/-
---

-

-,

66 Procession des Sultans

den ritt der Großherr wie in Wolken, daß man ihn
kaum sehen konnte, Weil wir etwas erhaben stunden,
sahen wir ihn genau. Er hatte eine gemeine Kleis-
dung an; an feinem Dolubend fahe man keine Jus
welen. Der Benisch oder Ober-Kleid war ein feines
violettes Tuch; das Pferd hatte eine Chabraque, die
bis an seine Knöchel reichte, und wegen der Perlen
und Juwelen auf i5 tausend Piafiri geschätzt
wurde,

-

6) Zunächst dem Kayser folgte der Kislar-Aga,
(Reiber, Bewahrer) oder Evnuch, mit einem, alle
andere vorbenannte Herrn übertreffenden Gefolge.

Den Beschluß machte

„) der Janitschar-Ago, gleichsam der Gene
ral Feldmarschal. Dieser hatte feine Leibs Garde von
zwei bis drei hundert Mann zur Begleitung; er selbst
ist Commandeur von mehr als 30 tausend.

Zeil wir hörten, daß der Kayfer eben diese
Straße zurück kommen würde, so erwarteten wir feis
nen Rückzug, der eben so geschah, nur daß jetzt die
erstern, die letztern waren.
.-
Die Janitscharen machten weder vor den andern
geern, noch auch vor dem Sultan solche große Vers
beugung, als vor ihrem Aga.
Tschorbaßi heißt ein Hauptmann über vier
hundert Mann. Die Griechen übersetzen. Tschorba-
schi, mit starowraexes--
-------

----. Daß

----
"-

---
-
----



Prädestinationsglaube, Pillawi.- 67-

*
S. 172.] Daß die Muhammedaner die sogenanns
te Prädestination, nicht nur glauben, sondern auch dars
nach handeln, sahen wir heute an einem deutlichen Exems
pel. Ein Türk gieng nicht weit von uns, rauchte
feine Pfeife, ein anderer, der neben uns gieng, bes
gegnete ihm.. Jener fagte auf Türkisch: Bruder,
nimm hin; und reichte ihm die Pfeife, indem er nies
der sinkt." Sein Freund unterstützt ihn, so gut er
konnte, und bekam bald Hülfe, so daß der an der Pest
verstorbene in ein Haus gebracht werden konnte.
Wir eilten indes nach einem Kaffee-Hause; kaum hat
ten wir uns gesetzt, so kam dieser Türke auch.
Da er befragt wurde: was dem hinfallenden Mann
gefehlt, antwortete er: Thawun, die Pest hat er ges
habt. Wir fragten: wie er denn sogleich aus des
Verstorbenen Pfeife rauchen könnte? Allah kerim dür,
(Gott ist allein vorsichtig und barmherzig.) war die
Antwort.-,---
Da wir den Kayserlichen Zug gesehen hatten,
glengen wir zum Mittag Effen in Hrn. Marchands
Kammer, in welcher er als Hof- Juwelier arbeitet,
und aßen bei ihm auf Türkische Art; nemlich einen
Pillawi, d. i. gröblich gekochter Reis mit Rindfleisch,
welches in Stücken von einer welchen Nuß groß an
hölzernen Spießchen gebraten war. Zu dem Pillawi
hatten wir kleine hölzerne Löffel. Den Braten mußten
wir mit Fingern zerreiffen.•....-

Den 11. Febr. gieng ich vor Pera hinaus an

den Ort, wo die Christen ihre Grabstätten haben.

Es ist ein weites Feld; die verschiedene Religionsvers
wandten find nicht anders sin, als durch.
- 2- die--

-



----. –,-
68 Grabstätte.--

-
die Gegend. Zunächst an Pera liegen die Todten der
Griechen, darauf die Reformierten und Evangelisch my
ferner die Römischen, und dann die Armenischen Leis
chen. Es ist ein guter Spatzier Weg; man kann
ziemlich herumsehen, und hat frische Luft. (S. 175 J.

Unfer Chodjah erzählte, daß in Aleppo sich vor
wenig Jahren vier bis fünf Jnden haben taufen lass
fen; ferner, daß ein junger Muhammedaner von
Aleppo weggegangen fey, und fich in Rom habe taus-
fen laffen. Als der Vater es erfährt, schreibt er dem
Sohn: daß du ein Christ geworden bist, nehme ich
dir so übel nicht; aber hüte dich, daß du keine Bils
der macht; denn wo willst du am Tage der Auferstes-
hung Seelen hernehmen?

Man fragte: warum die Juden mit dem Namen
Mauschel belegt würden, da es doch so viel als
Herr heißt? Ich fagte: Es ist wahr, das Wort
Moschel heißt Beherrscher, aber fo nennen sich die
Juden nie selbst; sie werden von den Christen und

andern Völkern spottweise fd gerufen; daher muß das-
Wort Maschal ausgesprochen werden, und nicht
Moschel, als dann bedeutet es ein Sprich- oder
Scheltwort.---

-A

Den 17. Febr. besuchten wir einige Felder, wo

die Türken ihre Leichen begraben. Wir fanden etliche

ziemlich ansehnliche Grabstädte; doch find sie nicht

umzäunt. Nur einige Vornehme hatten um ihr Grab

ein Gegitter. An diesem Platz, wo wir heute waren,
konnten wir die Leichen Felder der Griechen, Arme
nier, Lateiner, Türken und Juden zugleich sehen.
-- Es



'-

-

Y-

«Es macht einen besondern Anblick, theils wegen der
Größe der Begräbniß Felder, theils, wegen der vier
len Cypreffen auf dem Türkischen Felde. (S. 177J)

Wir befahen Topchanäh, die Stückgießerey,
ein sehr großes Gebäude, wo alle Tage Canonen,
Mörfer und anderes Schieß-, Gewehr gegoffen, ununs
terbrochen in Arbeit find. Man darf dieses Gebäude
innen nicht ohne große Kosten oder des Kaysers

schriftliche Erlaubniß sehen. Es giebt der ganzen

Vorstadt, welche auch nicht klein ist, den Namen;
Top heißt eine Canone, chanäh, ein großes Haus.
Wir mußten hierauf durch etliche enge Gäßchen zu
dem Juden Abraham gehen. Nachdem wir uns alle
auf die Sophah gesetzt hatten, mußten feine Kinder
rund um zu uns gehen, und uns mit dem Hand. Kuß
bewillkommen, welches auf folgende Weise geschieht:
der Knabe nimmt die Hand des, den er grüßt, küßt
fie und legt hernach feine Stirne darauf; hiemit läßt
er die geküßte Hand los, legt feine Finger an die
Stirn und dann an die Herz Grube, macht eine Beu-
gung, und geht etwas rückwärts fort.

Wir giengon mit Abraham oben hinauf, wo
wir von einem Altan die Stadt ziemlich übersehen
konnten. Auf dem Altan des holländischen Palasts
ist die beste Aussicht, die ganze Stadt, und Scutari
die Asiatische Stadt, nebst bei den Dörfern fast bis an
- das schwarze Meer zu übersehen. Bey dieser Auss
ficht erblickte ich einen Todten Acker mit kostbaren
Grab Steinen; weil ich gut in die Ferne sehen konnte,
kamen mir die Inschriften mehr Hebräisch als Aras
bisch vor. Ich erfuhr, daß es ein Jüdischer Todten
- E 3

Acker

-"

Arsenal. Aussicht über Stambul. 69



-

"-
--/
-

70 Jüdischer Todtenacker. unterdrückung.

Acker fey, wo die vornehmsten Juden hin begraber
werden. Dabey wurde folgende Begebenheit erzählt.
Vor wenig Jahren war ein armer Bedienter des Groß-
veziers, der aber feinem Herrn treu gedient hatte:
diesen fragt der Herr, ob er sich nicht eine Gnade auss
bitten wolle? der Bediente bittet um die Erlaubnis,
ein Luft Schloß bauen zu dürfen, wo er wolle. Der
Herr: du sollst die Erlaubniß haben, aber du hast
ja kein Geld zu einem solchen Bau. Der Dienev: ich
werde schon Geld kriegen; gieb mir nur eine schrift
liche Vollmacht, mein Schloß zu bauen, wo ich will.
Dies geschieht; der Diener geht auf den Todten Acker
der Juden mit einer Meß, Schnur und mißt hin und
her; einige Juden sehen dies, geben den andern
Nachricht. Sie kommen und fragen: was er mache?
Er antworte: ich will hier mein Kiosk (Lusthaus)
bauen. Die Juden: wer hat dir dies erlaubt? Er
zeigt die Vollmacht des Großveziers. Nun legen sich
die Juden aufs Bitten, erbieten sich, ihm Geld zum
Bau zu geben; er solle nur einen andern Platz wäh-
len. Durch immer stärkeres Bitten, bringen sie ihn
endlich von ihrem Todten Acker fort, zahlen ihm auf
30 tausend Patres, (ein Piastre macht ohngefähr 18
ggr. in Golde.) und er geht und baut fein Lufthaus
da, wo er ohnehin im Sinn gehabt hatte. (S. 181)

- Den 20. giengen wir nach St. Demetrio;
eine ziemlich große Vorstadt, welche am Berge liegt,
und von Griechen und einigen wenigen Türken bes
wohnt wird. Wegen der dortigen gesunden Luft
kommen die Leute aus Pera und Galata großen
theils, wenn sie einen Spazier-Gang machen wollen,
dahin. Wir besahen die Kirche der Griechen F
-/ SYL-

-



–-–––––

Griechische Leichenbestattung. 71

Demetrio genannt. Der Geistliche (Papas) zeigte
uns den Kopf des h. Demetrius, oder wie andre fas
gen: Georgius des Ritters. Der Papas küßte ihn
mit großer Ehrerbietung. Wir fragten: ob sie hier
eine Schule hätten? Der Papas fagte: die Kinder
lernen lesen und schreiben. Hierauf wurde er abge-“
rufen, eine Leiche einzuholen. Wir giengen auch auf
den Todten Acker; die Leiche lag in dem Sarg, der
an der Bahre befestigt war; der Sarg hatte keinen
Deckel, aber an beyden Enden und in der Mitte eine
Erhöhung, daß er mit einer Decke von Leinwand zu
gedeckt werden konnte, ohne die Leiche zu berühren.
Ueber der feinen Leinwand war eine andre von einem
mit Gold durchwürkten Stoffe. So wurde sie mitten
in der Kirche niedergesetzt; die Popen fungen eine
Litaney und ein paar Psalmen, darnach las einer aus
Joh. 5, 27. f. der Gemeine laut vor; hierauf gieng,
ein anderer mit dem Rauchfaß voran, und die Leiche
wurde an das Grab gebracht. In dem Grabe wur-
den Bretter unten und an beiden Seiten gelegt, dars
auf Leinewand-Tücher gedeckt, und ein Haupt-Küffen.
Als dieses fertig war, nahm man die kostbaren Leis
chen-Tücher von dem Sarge, der an der Bahre befes

ftigt ist, und die Leiche wurde mit Lacken, worauf sie

in einem bloßen, aber langen Hemde gelegen, in das
Grab hinunter gelaffen, fo, daß das Haupt auf das
Küffen zu liegen kam. Das Haupt war mit Schweiß
Tüchern, und die Hände mit den Ermeln des Hemdes
so verhüllt, daß man nicht sehen konnte, ob es eine
Manns oder Frauens Person war. Sobald die Leiche
im Grabe lag, zogen sie das Tuch, womit sie herunter
gelaffen worden, wieder hervor und stürzten auf Bes
fehl des Papen die Bahre mit dem daran gehefteten
.." E 4 Sarge

'-
--

-



72 Offener Sarg. Menge der Aerzte.-

Sarge auf die Seite um.… Dieses geschah alles mit
vielem Räuchern und unter Abfingung des 90. Psalms.
Hierauf nahm der Pope dreimal Erde in die Hand,
und warf sie in das Grab, mit den Worten: Du bist
Erde, und mußt zu Erde werden; wir glauben eine
Auferstehung der Todten. Das Volk sagte Amen;
die Todten, Gräber warfen das Grab zu; die Bahre
wurde in eine Capelle der Kirche gesetzt, und der Ris
tus war zu Ende. [S. 183.)

-" Schon zu Venedig habe ich dergleichen Bahre

gesehen, worauf ein Sarg befestigt ist. Sie dient zur
Antwort auf die Frage: Wie sich der Jüngling zu
Nain in dem Sarge habe aufrichten können? Luc. 7,
I5,--."

---
- Die hiesigen Medici taugen nicht viel, sie haben
mehrentheils in Padua und Rom nicht lange studiert,
und wollen in der Levante ihr Heil versuchen. Man
erzählt von einem jungen Medicus, Afinelli, der aus
Italien kommt, und sich hier setzen will. Er bittet–
den damals hier residierenden Botschafter um Protecs
tion; dieser erinnert ihn, daß schon so viele Medici
- hier wären. Er antwortete: ich will zusehen, wie
ich durchkomme; ich verlaffe mich auf die Vorsehung
Gottes. Der Botschafter fragt, wie er heiße? N. N.
Afinelli. Je nun, antwortete der Botschafter–
fra tanti Dottori Afini paffera ancora un
Afinello,------

Das Türkische hat viele ziemlich gleichlautende
Wörter, welche genau beobachtet werden müffen, um
Mißverstand zu vermeiden. Z. E. Eü heißt: gut,

s-



------

--

Amelibolien im Türkisch. Spieß. Zigeun. 73

höflich; Eju, heißt ein Bär. Donus, heißt das
Meer und auch ein Schwein u. dgl. (S. 184.)

Der Fürst Lubomirsky, Gesandter von der 4
Krone Polen, nimmt einst Audienz bei dem Großve-
zier; einer von seinen Bedienten verliert sich von dem
audern Gefolge. Da er nun, um feinen Herrn wie
der zu finden, auf der Straße, nach dem Palast des
Großveziers, weil er das Türkische nicht verstund,
lateinisch fragte: ubi et Domus Vefir? (Wo ist
das Haus des Veziers?) fomeynen die Türken, er
fchelte den Großvezier ein Schwein, und prügeln ihn
Halb todt.-

----
Die Türken lieben keine andere, als ihre eigene
Sprache. Sie sagen: wollt ihr Ausländer in unser
Land kommen, fo müßt ihr unsere Sprache lernen.

Don Gregorio, ein Drogoman, erzählte von

dem Aufspießen der Türken. Es wird dem Delins
quenten ein zugespitzter Pfahl, etwa zwey Ellen lang,
und im Durchschnitt drei Zoll dick, von unten durch
den Mastdarm gestoßen, fo, daß er bei der Brust wies
der herauskommt; an diesem hängt er bis er stirbt.
Diese Strafe aber leiden jetzt nur offenbare Straßens
Räuber, welche Mordthaten begangen haben; andere
„Miffethäter werden geviertheilt, gefackt oder aufge
hangen.-

. Der Armenier Johannes erzählte von den Zis
geunern: es feyen hier zu Lande viele; einige von ih-
- nen werden Muhammedaner; die mehresten aber les
ben nach ihrer Art, und haben einen Hauptmann aus

. E 5 ihrer



74 Armenischer Patriarch."

ihrer Nation, der von ihnen Tribut nimmt und der
Pforte überliefert. Sonst sind sie im Türkischen Ge-
biet eben so verachtet, als in der Christenheit, nur
daß sie sich sicherer hier aufhalten dürfen, eben so wie
in Ungarn." Sie leben hier und im ganzen Türkis
fchen Gebiet, theils vom Betteln und von Wahrsager
reyen, theils vom Schmieden. Sie machen
Feuereifen, Zangen und dergleichen. Sie geben
Aegypten für ihr Vaterland aus, aber in Aegypten folg
len sie eben so wie an andern Orten, untät und
flüchtig leben; zerstreut in der Welt wie die Juden.

Den 7. März früh (S. 190.) führte uns Herr Gas
briel, Dolmetscher in dem holländischen Palais, in dem
Palast des Armenischen Patriarchen Jacub. Er faß
eben an der Tafel, daher wir uns bey dem Archidias

conus eine kleine Weile aufhielten. Indeß ward es

ihm angezeigt, das Effen dauerte nicht lange und wir

wurden hineingeführt. Der Patriarch bewillkommte

uns mit freundlichen Worten, ließ uns Stühle fetzen,

fetzte sich selbst aber nach Orientalischem Gebrauch auf

einen Sophah. Bei ihm faß ein fremder Metro-
polit; die andern Priester und Diaconi stunden, alle

in ihrem Staats-Habit, welches eine schwarze zurück

geschlagene Flor Kappe ist, die sie über die Mütze häns
gen, ohngefahr wie bei uns vornehme Frauens-Perfo-
nen in der zweiten Hälfte der Trauer. Der Pa-
triarch sprach nur Armenisch und Türkisch. Herr
Woltersdorf konnte schon in der Türkischen Sprache,
mit ihm, ohne Dolmetscher reden. Indeß giengen
zwey Diaconi herum, und reichten dem Patriarchen,
dem Metropoliten und uns zuerst einen Trank, wel
cher wie abgezogener Brandtewein schmeckte; dabei

--"- einen

W



---

Audienz bei d. Armen. Patriarchen 75

einen rothen Saft von Johannis-Beeren; darauf
Caffee und einen schwarzen Saft, zuletzt einen Scher-
ber, welcher aus Weintrauben oder großen Rosinen
verfertigt wird. Endlich wurde ein köstliches Rofens
waffer, mit Rosmarinwaffer vermischt, uns auf die
Hände gegoffen, um uns damit zu waschen. Darauf
kam der andere Diaconus mit angenehmem Rauchs
werk,---
-
Herr Marchand fragte den Patriarchen: ob er
uns einen Brief an den Patriarchen nach Jerusalem
mitgeben wolle? dies, versprach er, mit Vergnügen zu
thun; ich mußte ihm also unsere Namen aufschreiben.

Als wir den Scherbet trunken, fund der Pa-
triarch auf, und trunk der Hochepiedischen Familie
Gesundheit mit vieler Ehrerbietung, weil er auf fei
ner Reise durch Smyrna nach Jerusalem von dem

Consult, Seat doch wied, viele kleinsten hatte.

Dies mochte wohl auch die Ursache feyn, warum wir
so besonders gütig aufgenommen wurden; denn nachs
her wurde uns gesagt, daß der Patriarch einem Geg
fandten keine größere Ehre hätte erweisen können.

Auf dem Wege zu dem Armenischen Patriar-
chen kamen wir ein großes Stück durch den Befesteng,
das Gewölbe für Kaufleute, welche der Stadt ein gut
tes Ansehen machen. Weil ich und Herr Wolters-
dorf in teutscher Kleidung giengen, hetzten einige Tür

kische Kinder die Hunde auf uns.

Da wir von dem Patriarchen der Armenier wie-
der zurück nach Galata giengen, kamen wir durch die
--- Kupfers



-

--"

7“ an den Caritan Bes

Kupfer-Laden, wo mancherley Waaren von Kupfe
als Schüffeln, Teller, Keffel, Pfannen, Coffee, um
Thee-Kannen u. f. w. verkauft werden. Diese viel
Waaren kommen mehrentheils aus Persien und Alt
- menien. (S. 193]." -,

„'n 19. März. Der Holländische Botschafte
hatte sich bei dem neuen Capitain Bascha meldet
laffen; zu dieser Vifite wurden wir, und die übrigen
unter Holländischer Protection fiehenden, zur Beglei
"g des Botschafters eingeladen.•--

Per ganze Zug gieng in folgender Ordnung,
Boran 6 Janitscharen, um Bahn zu machen; dar
auf folgte der Stallmeister mit 5 Hand Pferden, fehlt
kostbar gesattelt und von Stall- Knechten geführt.
Nun der Haus Hofmeister mit einer Anzahl Bedienten
in bester Kleidung; die 4 Kammer Diener, mehr wie
junge Herrn, als Kammer Diener gekleidet% als denn
der Botschafter in einer Trag-Chaise, inwendig mit
blauen Sammet ausgeschlagen, und mit vielen golde-
nen Gallonen belegt, von acht Personen getragen.
Endlich kamen die unter Holländischer Protection fes
hende Kaufleute und Künstler, nebst einigen Drogo-
"und Secretären; auch der junge Baron (des
Botfdafters Sohn) der Kaufmann Meyer, und wir

waren dabei.-

---

Als wir in das innere Arsenal kamen funden
die Pferde, welche vorangegangen waren und die Bes
dienten auf einer Seite. Vor der Hausthüre des
Capitain Bascha trat der Botschafter aus feiner Tras
ge“Chaise heraus, wurde in der Thüre von einem
--- Dro-



,-----

- Audienz beym Capitain Bascha. 77

Drogoman des Capitain Bascha empfangen und in
den Audienz Saal geführt. Jetzt lief jedermann, wie
er konnte, dem Botschafter nach; jeder fah zu, wie
er zuerst hineinkommen konnte. Wir kamen nahe an
dem Botschafter zu stehen. Nach einer Weile wurde
der Captain Bascha auch hereingeführt. Als er
kam, wurde von feinen Bedienten, die schon im Zims
unter waren, ein Geschrei gemacht, mit den Worten:
Bereket Olah z“ der Seegen Gottes. Darauf setzte
sich der Capitain Bascha auf den Sophah, und der
Botschafter auf den Lehnstuhl, der mit Purpur, Sams
met befchlagen und, nebst andern Zierrathen, mit dem

Wappen von Holland kostbar mit Gold durchwürkt.

war. Diesen Stuhl hatte der Botschafter schon vor
aus geschickt. (S. 195].-
--------
Der Drogoman führte den jungen Baron aus
dem Volk hervor. Nachdem der Botschafter dem Cas
pitain Bascha die Gratulation zu einer hohen Würde-
abgestattet und dieser ihm dafür gedankt hatte; beys
des geschah durch den Dolmetscher, welcher mit dem Bots
fchafter Französisch, und mit dem Capitain Bascha
Türkisch redete;) mußte der junge Baron fich fetzen;
die andern stunden alle, sowohl auf Seiten des Cas
pitain Bascha, als des Botschafters. Hierauf
wurde Caffee, Zuckerwerk und Scherbet herumges
reicht; als denn wurden wir mit Rosen Waffer bei
fprengt und mit köstlichem Räuchwerk beräuchert. Ins

deffen erkundigte sich der Captrain Bascha nach der-

Beschaffenheit des Landes in Holland, nach der Bes
fchaffenheit des jungen Herrn Barons und nach feis
nem Alter. Als er hörte, daß er hier geboren und"
nun erst dreizehn Jahr alt fey, dabei eine bescheidene
Muns-



-- A-
78- Der Capitain Bascha."

Munterkeit blicken ließ, stunden dem Bascha die
Thränen in den Augen. Zuletzt wurden feidene Flors
Tücher ausgetheilt; ich bekam ein grünes, an allen
vier Seiten mit Silber durchwirkt. Kaum waren die
Tücher ausgeheilt, so stunden der Capitain Bascha
- und der Botschafter auf; jeder eilte, um aus dem
- Audienz Zimmer zu kommen, und fo giengen wir in
der vorbeschriebenen Ordnung wieder in den Hollänz
dischen Palast. Bei dem Herausgehen aus dem Arsenal
hatten sich viele Arme versammelt, denen der Bots
fchafter durch einen Drogoman Geld austheilen

ließ. (S. 195).--

Der Capitain Bascha ist der oberste Admiral
über die ganze Türkische Flotte; fo wie der Janitschar
Agha der Generalissimus über die Miliz zu Lande ist.
Wenn nun einer von diesen Herren stirbt, oder ab
gesetzt und ein neuer eingesetzt wird, so gehen die Ge-
fandten zu ihnen, um die Gratulation abzustatten.

(S. 196] Herr Barcker, ein vornehmer Englischer
Kaufmann, hatte uns versprochen, feinen Kammerdiener
mitzugeben, um uns nach Bujuktary, nahe an der
- Mündung des schwarzen Meers, wo er sein Sommers
Haus hat, zu begleiten; dieses geschah d. 13. März.
Wir giengen durch Topchanah an den Canal, wo
der Bediente des Herrn Barckers in einer Chalouppe
- nebst etlichen Ruder, Knechten schon auf uns wartete.
- Mit dieser Begleitung fuhren wir von Topchanahi
ab und kamen auf der Europäischen Seite bei 18
Flecken und Städtchen vorüber, bis an die Mündung
des schwarzen Meers. Sie waren 1) Djangir, d. i.

Seele kehre wieder...---- E
- S



Die nördlich von Stambul. 79

liche Kirche gebaut, mit dem Namen Dziangur. Und so
heißt auch diese ganze Vorstadt, die nahe an Topchas

nah liegt. 2) Fündükio Funduk heißt eine Har,

felnuß, deren hier sehr viele wachsen. 3) Kaab

Atasch, oder Kübel-Klippe. 4) Dolma Baghcia.

5) Palazzo del Grand Signor, das Sommer-
Haus des Großherrn, nebst einem Dorfe; der Palast
ist groß und schön, doch nach Türkischer Art. 6) Be-

fikdachi. 7) Kelitsch Aly Bascha. Hier ist vor

einigen Jahren der Aly Bascha nebst vielen andern
enthauptet worden. Er war sonst der Liebling des
Großherrn, nachher wurde er der Conspiration be-

fchuldigt und an diesem Palast enthauptet: daher das
Schloß und das dabei liegende Dorf den Namen Ke-

litsch Al Bascha, das Schwert des Aly Bascha
bekommen hat. 8) Orthakoj, mehrentheils von
Griechen bewohnt. 9) Dephterdar Burnu (Präsi

(S. 197.] Es ist hierüber einem Grab eine ansehn

denten Ecke, Burnu heißt die Nafe, auch ein Ecke

von einem Berge, Hier ist ein Sommer Palast des
Dephterdar oder des Kammer-Präsidenten, und et
liche Häuser von gemeinen Leuten. 10) Kuru
tschismeh (der verfiegene Brunnen). 11) Arna-
wudkoj, der Ort, wo das Creutz von den Griechen
jährlich ins Waffer geworfen wird, f. oben. 12)
Bebek, auch ein kleiner Flecken. 13) Urumely Iss
har, (die Europäische oder Römische Vestung)

Hier werden vornehme Verbrecher, Vasallen des Kays-

fers, so lange verwahrt, bis sie durch eine kleine ein

ferne Pforte geführt und erfäuft werden. Wir fuhr
ren bei dieser eisernen Pforte nahe vorbei. 14)
Baltalimani. Ist die Gegend, wo die meisten Lis

monien wachsen. 15) Stenga. 16) Cenikoi,
---- Oder

-



"A– --- „'-

so Orte nördlich von Stambul.

oder besser Gemikoj; denn Gemi heißt ein Schiffs-
Koj, ein Dorf oder kleiner Hafen; folglich hieße es
der Schiffshafen; weil hier eine Doggana oder
Zoll-Haus ist, wo alle Schiffe, die aus dem fchwars
zen Meer kommen, anhalten und Zoll ablegen müffen-
17) Tarapia, wo der Holländische Botschafter feines
Sommerhaus hat, welches ziemlich groß ist, der Gar“
ten wird erst recht angelegt; von hier kann man bis
an die Bocca del Mare negro (Mündung des
fchwarzen Meers) fehen. 18) Bajuktari, so viel,
als: die große Pforte des schwarzen Meers; welches
näher nach der Mündung dieses Meeres liegt. Hier
haben viele Europäische Kaufleute" und Gesandten
ihre Luft, Paläste, fast alle auf Türkische Art gebaut.
Herr Barker hat den feinigen von Quader, Steinen
ganz bis in die Höhe aufgeführt; welches aber auch
über 50 tausend Piafri mit der Reparatur des Wegs
gekostet. Nach Mittag giengen wir in den Venetianis
fchen Sommer-Palast, wo wir die Mündung des
schwarzen Meers sehr gut sehen konnten. Diese ist
mit fo hohen Felfen Gebürgen umgeben, daß es recht
schwarz und fürchterlich ausfieht. An beiden Seiten
des Canals, der fich mit dem fchwarzen Meer vereis
nigt, sind feste Schlöffer, auch stehen hier Kriegs-
Schiffe. Von dieser schwarzen fürchterlichen Aussicht,

"- glaube ich, hat diese See, den Namen des schwarzen

Meers; so, wie das fogenannte weiße Meer durch
die Dardanellen hin, wegen der Fläche und lieblig,
chen Aussicht. Mare bianco, oder Mar di Mar-

mora heißt.-
-----
- Murg
*--



Asiatische Orte bey Stambul.-- FT

- S. 198] Nun fuhren wir auf der Asiatischen Sels
ke zurück; dies war für die Rudererleichter, als Vormit
tags. Auf der Asiatischen Seite kamen wir bei klei
nern und größern Dörfern vorüber, als Kabhak;

Selwy Burnu; Hungiar Jskolefi; Jalikoj; Be-

koe; Sultanijeh Ingirlykoj; Cibukli (hier werden
die mehresten Türkischen Tabakspfeifen gemacht).
Kalnygia; Kalnygia Koèrpher; Anatoly Ishar,
welches die Festung auf der Asiatischen Seite ist, ge-
genüber der Urnmely Ishar; ferner Jöksi; Kan-
dely; Wanykoj; Kulely Baghcia; Zingelykoj;
Begler Beg; (Hier pflegen sich meistentheils die Mis
nisters des Türkischen Reichs in ihren Sommer-Paläs
ften zu divertiren ;) Palazzo dell grand Signor,
dem auf der Europäischen Seite fast gegenüber;
Stavro, (Creutz, weil ehedem hier das Creutz am
Epiphanias Fest in das Waffer geworfen worden ist,

wie es jetzt bey Arnawudkoi geschieht. Hier wohnen,
mehrentheils Griechen.) Ferner Kuskungiuk, und

endlich Scutari, eine große Stadt auf der Asiatis
fchen Seite, von dem Seraj des Großherrn fast
gerade über.– Von hier fuhren wir wieder an die
Europäische Seite des Canals, traten aus dem Boot,
und giengen zu Fuß in unser Quartier.
Wenn man alle diese Vorstädte, und die Asiatis
fche Nebenstadt Scutari, mit ihren Vorstädten, die

-“

fo aneinander hangen, als ob sie zur Stadtfelbst ges
hörten, auch Galata und Pera dazu rechnet; fomuß
ich gestehen, daß mir Stockholm, Petersburg,

London und Rom kleine Städte gegen Constantino-
pel find. Doch fehlt hier die Regularität der Straß
fen, und die Menge der Paläfe.

6ter Theil.“,- F-\ Als

*.



/

Haft. Gried Patriarch

Als wir uns Stutari bey dieser Fahrt näherten,
fahen wir auf der Stampuller Seite des Canals eis
nen großen Balken, ohngefähr hundert Schuh lang,
fchwimmen. Unfre Schiffer hielten sich stracks nach
dem Ufer von der Asiatischen Seite. Da wir nach
der Ursache fragten, fagten fie: nur stille, es wird
bald den Kopf aufheben. Indem wir so redten,
wird das eine Ende des Balkens ein großer Fischs
kopf und sprudelte, das andere war ein Fischschwanz,
der fich in die Höhe schwung. Hierauf gieng der
vermeintliche Balken unter. Die Leute nennen ihn
Hauet, Schlucker oder Verftinger; mit dem
Schwanz kippt er die Boote um, und dann vers
fchlingt er die Menschen. Er soll nach der Aussage
unserer, und auch anderer auf dem Canal fahrenden
Schiff Leute, aus dem Mittelländischen Meer koms
men, und nach dem schwarzen Meer zugehen, hers
nach aber wieder in das Mittelländische Meer zurück
kehren. (S. 2oo.)---

Den 15. März fuhr Herr Testa, der Sohn des
Procvrators von dem h. Grabe, dritter Droaoman
in dem Holländischen Palast, mit uns und einem Ja-
mitfchar aus dem Palast, nach dem Fanaro, wo die
Residenz des Griechischen Patriarchen ist; wir kamen
aber zu spät. Indeß redeten wir mit dem Protofin-
gilo, welcher fo zu fagen der Syndicus ist, und alle

Klage Sachen annimmt.

-

-

- Den 17. März zahlte ich dem Chodjah, (Tür
kischen Sprachmeister) für feine bisherige Mühe, auch
für die Colloquia Arabico Turcica und Armenica,

welche



Patriarch von Jeruf Treue eines Armeniers, z.

welche er aufgesetzt hatte, in allem 1:1 plastet. Er
nahm auf den Abend mit Thränen Abschied. S. 201..]

Den 19. März brachte man uns den Brief von
dem hiesigen Armenischen Patriarchen an den Pa-
triarchen dieser Nation in Jerusalem. Er war ver-
fegelt; die Armenische Aufschrift lautet im Teutschen
also: Mit Gott. Dieser Brief zukomme in der h.,
Stadt Jerusalem, in dem Convent der Armenier zu
St. Jacob, zu Handen des Ehrwürdigsten, unfers-
Vaters, des Herrn Theodor, '' Patriarchen,
ohne zu öfnen, bis zur glücklichen Ankunft,-
Wir giengen in den Schwedischen Palast, um
die Leiche zu begleiten, die heute hier ausgetragen und
begraben wurde. Es war ein Schwedischer Edel-“
mann, Güllenraam, der in Persien als Soldat ges
dient hatte. Dort bekam er das Fieber, und fah, da
er hier ankam, fchon einer Leiche ähnlicher, als einem
Kranken. Da er unterwegs beraubt wurde, war die
Treue feines Knechts zu bewundern, der von Gebure
ein Armenier ist. Da fie, von allem entblößt, großen
Hunger erlitten hatten, fagte der Knecht zu seinem"
Herrn: er folle ihn zum Sclaven verkaufen, wenn er
hernach in fein Vaterland käme, könnte er ihn wieder
loskaufen. Es war aber die Verkaufung nicht nö,
thig, weil ihm die Cados und Baschas hin und wie
der durchhalfen. Auch hier war der Knecht in der
Zeit feiner Krankheit weder Tag noch Nacht von feines
Herrn Bett gewichen.
Den 23. März giengen wir mit dem alten Herrn
Testa, einem Drogoman, zu dem Pater Prior des
-- F 2 hier



\.

--

- v

v,

-,

84 Rußische Audienz beim Großvezier.

hiesigen Franciscaner- Klosters a St. Maria, welcher

Commiffarius de Terra Santa ist. Er nahm uns
mit vieler Höflichkeit auf, und verlangte unsere Nas
men, damit er an die Convente in Jerusalem und
Jaffa schreiben und die Briefe uns zum Ueberbringen
mitgeben könnte.-

-
Den 24. früh giengen wir in Teutscher Kleis
dung, mit Gold und Silber besetzt, einer Haarben-
telperuque und bedreßtem Hut zu dem Rußischen Ges
andten, der die Visite bey dem Großvezier heute
ablegen wollte. Wir waren fo gekleidet, weil unsere
andere Kleidung zu einer solchen Visite zu fchlecht war,

„mit der schwarzen aber durften wir in diesem Gefolge

nicht erscheinen, weil die Türken, wie uns der Ges

- sandte selbst sagte, die schwarze Farbe haffen. (S. 207]

Der Zug geschah in folgender Ordnung

z) Zwölf kostbar gekleidete Bediente, vier Cam-
merdiener und zwei Haus Capläne.

2) Der Gesandte selbst, Herr von Obreskow.

3) Die aufgeschriebene Begleiter, darunter auch
wir waren,

4. Die andern von der Nation; und die fich zu
dem Rußischen Schutz halten.»

Der Gesandte (Resident) wurde in einer Ports
chaise getragen, die andern aber giengen alle zu Fuß
bis ans Waffer, wo schon die Boote bereit stunden, in
welchen wir alle überfuhren. Auf der andern Seite

fulus



-

Audienz.- 3s

Kunden die Pferde bereit für den Residenten und für

die Begleiter, welche eingeschrieben waren; die übris
gen mußten entweder zu Fuße gehen, oder Mieths
pferde, die auch da stunden, nehmen. Wir ritten zus
sammen nach dem Palast des Großveziers, welchen
man sich aber nicht so einbilden muß, als wie bei uns
die Paläste sind. Er ist eher einem Hospital ähnlich,
als einem Palast. Der Gesandte wurde in ein Zim
mer geführt, wo er sich mit dem Droaoman des
Großveziers besprach, bis der Großvezier in das Aus
dienz Zimmer gegangen war; alsdann wurde er hins

aufgeführt, und wir folgten alle. Der Großvezter
faß auf dem Sopha, der Gesandte ihm gegenüber,

auf einem sogenannten Großvater Stuhl von Sammt,
worein der Rußisch-Kayserliche doppelte Adler in Gold
gestückt war; die Ministers des Großveziers und wie
funden. Nachdem der Gesandte seine Rede in Rußis

fcher Sprache gehalten hatte, welche der Drogoman

dem Vezier in Türkischer Sprache vortrug, wurden
die Credentialien überreicht, welche der Gesandte
von feinem Hofe empfangen hatte. Unter dem Dars
reichen des Kaffees, Scherbets, Besprengung mit
dem köstlichen Narden ... Waffer, difcurirte Herr
Obrefow mit dem Großvezler, wie ein Freund mit

dem andern. Bey dem Ceremoniell aber verfund der

geendigter Ceremonie aber konnte der Großvezier fo

Gesandte keine andere, als die Rußische Sprache;
und fo der Großvezier, weiter nichts, als Türkisch;
es mußte alles durch den Droaoman gehen. Nach

gut Rußisch reden, als wenn er selbst in Rußland
gewesen wäre; er erzählte, wie es ihm in Belgrad
gegangen, wo er als Bascha gestanden; daß er vier
len Umgang mit Raitzischen Christen und Ruffen ges

- F 3.-- habt



'-

34/ Feyerkleider. Türkische Predigt

habt, die er als ehrliche Leute gefunden hätte. Nach
diesem wurden die Fests (Feyer) Kleider ausgetheilt;
der Gesandte, Herr von Obrefow empfieng einen Zos
bel-Pelz mit feinem grünen Tuch überzogen; wir ans
dern, die entweder wirklich im Diensten des Gefands
nen, als Legations Secretär, Oberstallmeister, Obers
hofmeister c. waren, oder dafür ausgegeben wurden,
e ich und Herr Woltersdorf, empfiengen Caphs
tains. Hiermit fetzten wir uns wieder zu Pferde, rits
ten an das Waffer, wurden übergeführt, giengen in
voriger Ordnung in den Rußischen Palast, und gras
tulirten dem Gesandten zur abgelegten Vifite, der uns
bat, bey ihm zur Tafel zu bleiben.

-/---
Da wir weggiengen, invitierte uns der Gefandte,
die Visite bei dem Großsultan mitzumachen, weil
. ches wir mit Dank annahmen.–
Den 25. März hörten wir Vormittags früh in
einem Römischen Kloster eine Predigt in Türkischer
Sprache, von dem Mißbrauch und rechten Gebrauch
der Zunge.-

IS. 209.] Als wir den 27. früh in den Rußischen
Palast kamen, war der Gesandte mit feinem Gefolge
fchon über das Waffer; wir fetzten über, und trafen den
"- Gefandten mit feinem Gefolge eben, da sie fortreuten
wollten. Weil alle Pferde schon besetzt waren, mußs
- ten wir und viele andere, die auch zu spät kamen, zu
Fuß gehen; welches mir hernach recht lieb war. Denn
als wir gegen den Hof des Großveziers kamen, muß
ten die Reutenden Halt machen und ziemlich frieren,
- da wir Fußgänger indeß hin und wieder gehen konn
",- ten.

---

»- "A



vom Großherrn an den Großvezter kam, daß er in

",
Rußische Audienz im Divan. 37
ten. Es dauerte über eine Stunde, ehe die Ordre

den Divan kommen solle. Endlich kam der Großves
zier mit einem großen Gefolge geritten, vor dem Ges

fandten vorüber, in das Seraj des Großherrn; dies

zu Faße mit. Durch die erste Pforte des Seraj ritt

-

fem folgte der Rußische Gesandte mit feiner Begleis
tung zu Pferde, wir aber und einige mehrere giengen

ten alle, welche Pferde hatten, aber durch die andere
Pforte mußte Jedermann, der Gesandte und feingans

zes Gefolg, zu Fuß gehen. Ehe man von der ersten

Pforte zu der andern kommt, ist ein weiter Hof, der

einem Hospital ziemlich ähnlich sieht. In dem ans

dern Hofe ist der Divan; ehe wir in denselben giens
gen, sahen wir die Janitscharen speisen; die Schüf
feln angefüllt mit halbgekochten Erbsen, wurden auf
die Erde in das Gras gefetzt, die Janitscharen stuns

den von Ferne, und lauerten, bis ihnen gewinkt

wurde, worauf jeder der erste feyn wollte. Als dann

giengen wir mit dem Gesandten und dem ganzen Ges

folge bis an den Divan, wo die mehresten von der

Begleitung im Vorhof bleiben mußten; wir kamen mit

hinein. Der Großvezierfaß auf einem Sopha, mit
dem Gesicht gegen die Thür gekehrt, ihm zur Linken,

faßen die zwei Kady Lesker, Großkanzler des Reichs,
der eine hat dem Zunamen Rumelt, d. i. der Groß-
kanzler von dem Römischen (Europäischen, und der ans
dere Natoli, Großkanzler von dem Asiatischen Reich, und

dann weiter hinunter andere vornehme Herrn Zu

feiner Rechten saß der Gesandte auf einem Lehn

Stahl, und ein anderer Herr des Großveziers, auf

einem Sopha. Der Großvzier hatte nicht seinen
ordinären Habit an, wie am letzten Sonnabend in
---- F 4- feinem



--

§ Z Audienz im Divan.
feinem Palast, sondern einen schwarzen Fuchs Pels

- ohne Ermel, mit weißen Moor bezogen; auf dem

Haupte einen Bund von feiner weißer Leinewand, wie
eine viereckigte Piramide in die Höhe gewunden, uns

ten an war ein goldnes Tuch gebunden. Oben über
dem Sitz des Großveziers war ein Gitter, Fenster,

wo sich der Großherr zuweilen verbirgt, um zuzuhös
ren; denn in den Divan kommt er nicht. Ueber dem
Gitter-Fenster fahe man die Worte: Laillahillallah
wemuhammedu rafulollahi, (d.i. es ist kein Gott,
als Gott, und Muhammed ist der Gesandte Gottes);
welches auch an andern Pforten oft mit goldenen groß
fen Buchstaben zierlich gefährlieben fund. Der Divan

selbst ist unten viereckigt gebaut, oben aber in die

Runde gewölbet wie eine große Cuppel, doch ist der
eigentliche Divan oder der Gerichts Saal keine 20
Schritte lang und breit. In der Mitte desselben
hängt ein Käfig, fast wie ein großer Vogelbauer;

darinn war eine Taube, die bald aus, bald einflog.

Nachdem wir in diesen herrlichen, an vielen Ors

ten mit Spinnen Gewebe prangenden und an den

Wänden mit Staub gezierten Saal hinein waren,
wurde zuerst Gericht gehalten, darnach mit dem Gelds
zählen für die Janitscharen uns Zeit und Weile lang
gemacht.----

Hierauf gieng das Anrichten der Tafel vor sich:

- der Großve zier hatte ein Tischgen vor sich, darauf

nur eine Schüffel stehen konnte; gerade über saß der

Kaimakan, (Vice Großvezier) zur Rechten und zur

Linken, auf dem Sopha, die beiden Kadys Lesker
mit ihren Vicarien, weiter zur Rechten saß der Rußis
---- fchs



Mahlzeit im Divan.- 39

sche Gesandte auf seinem Audienz- Stuhl an einen bei
sondern Tischgen und hatte einen von den großen
Baschas vor sich sitzend, der mit ihm aß. Der Groß-
vezier und der Gesandte faßen so gegeneinander, daß
einer den andern mit einem Auge sehen konnte. Alle,
die in den Divan eingelaffen waren, fetzten fich an.
die gedeckten Tafeln, und erwarteten, was ihnen
vorgetragen wurde. Die Gesellschaft des Rußischen
Gesandten war dem Großvezier zur Rechten, die aber
von Türkischer Seite, zur linken Hand. Das Effen
wurde aufgetragen; zuerst die Schüffel dem Groß-
- verzier, die andere, dem Gesandten; was der Groß-
vezier übrig ließ, das empfiengen die folgenden gross
fen Herrn, bis auf den gemeinsten Mann; was aber
dem Gesandten vorgetragen wurde, erhielt feine Bes
gleitung, und dann auch einige Türken. Uns wurde
auch gewinkt mitzueffen, nemlich unter der Suite des
Gesandten; allein wir winkten wieder, daß wir nicht
effen wollten. So konnten wir alles gut ansehen.
(S. 212.]-
- Weil der Großvezier bei einer solchen Solenni
tät, im Namen des Kaysers im Divan speißt, so bei
kommt er hundert und funfzig Schüffeln auf ein klei
nes Tischgen; die Schüffeln waren aus grünem Pors“
cellan-Antico, die kein Gift an sich nehmen. Eben,
folche und so viele Schüffeln, hatte der Rußische Ges
fandte. Die Speisen waren nicht unangenehm, nur
einige Umstände verursachten, daß wir nicht mitaßen.

Eben da uns gewinkt wurde, kamen ein paar
Pagen, welche das Effen aus der Küche bis in den
Divan brachten; dem einen fiel ein Stück Fleisch
. F 5-- auf

-



noch Waffer, auch kein Scherbet aufgetragen.,

-----
-
90 Mahlzeit, Unreinlichkeit im Divan.-
auf die Erde; er nahm es auf, legte es wieder in die
Schüffel, und brachte es dem Großvezler.

- Die Schüffeln waren mit ledernen Kappen bes
deckt, die auch sehr fchmutzig aussahen, dies war statt
der Deckel.-

Die hundert und funfzig Gerichte für den Groß-
vezier und für den Gesandten, wurden nur aufgetras
gen und weiter an die Subalternen gebracht, fo, daß
die ganze Mahlzeit kaum 15 bis 20 Minuten dauerte.

Die Küche war wenigstens dreihundert Schritte von
dem Divan entfernt. LS. 213.)

Der Großveier hatte weder Löffel noch Meffer,
sondern griff alles, was er aß, mit den Fingern an,
weil das Fleischwerk fchon klein geschnitten war.
Manche Speisen rührte er nur an, und wischte die

Finger an die Serviette, welche bei jeder Schüffelges

wechselt wurde. Einer von den Pagen nahm ihm die
gebrauchte Serviette weg, der andere legte ihm fos
gleich eine andere vor, wenn der dritte Page die
Schüffel aufgesetzt hatte.----
Bei der ganzen Mahlzeit wurde weder Wein,
----
- Weil der Divan, fast so heilig als eine Mo-
fchee gehen wird, und die Türken kein ungeziefer,
(Läufe, Flöhe, Spinnen tödten dürfen: so sind die
Moscheen und andere öffentliche selten besuchte Wohs
mungen, so voll von Spinnen, Gewebe, als bey uns
die KühStälle; folglich auch der Divan. Ich habe
-- ----,- es

-



- Caphtans. Pelze. 91

es mehrmals gesehen, daß wenn der Türke einen Floh
aus den Busen gegriffen, er ihn nicht tödtete, sondern
mit Höflichkeit auf die Erde springen ließ.-

: S. 214] Nach dem Effen wurde der Gesandte an
einen Platz auf dem Hof geführt, wo er so lange auf einer"
hölzernen Bank saß; (wir andern stunden alle um ihn
herum) bis ihan der Zobel, Pelz angelegt, und den ans
dern von feinem Gefolge die Caphtans ausgetheilt
waren. Nun gieng der Großvezier vorüber in das
Audienz Zimmer des Großherrn. Bald hernach
wurde der Gesandte mit einigen wenigen von feinem
Gefolge auch hinein geführt; jeder hatte zwey
Tschaulichen (Trabanten) einen zur Rechten, den
andern zur Linken, die ihn führten. Der Gefandte

-- hatte, feinen Pelz an; die acht bis zehn Nachfolger,

ihre Caphtans. Er blieb kaum 10 Minuten bey
dem Großherrn, so kam er wieder zu feiner Gefell,
fchaft, und gieng mit feinem Gefolge zu Fuß bis in
den äußern Vorhof, wo er sich zu Pferde setzte, wie
die andern von feiner Suite, welche Pferde bekoms
men hatten. Wir sollten auch Pferde kriegen, nah-
men sie aber nicht an, theils wegen des Bachschisch
(starken Trinkgelds) theils damit wir nicht auf den
Pferden sitzen und frieren müßten, bis die Türkischen
Herrn mit ihrem weitläufigen Gefolge, alle vorbey
geritten waren, welcher Zug beinahe eine Stunde
dauerte. Als denn ritten und giengen wir wieder zu
rück in den Rußischen Palast, und speiseten mit Vers
gnügen bei dem Refidenten,--

Wenn man von dem Seraj des Türkischen
Sultans hört, muß man sich nicht ein Fürstliches
- Schloß

-



92 Serai. Audienz beim Sultan.

Schloß einbilden, sondern ein Hospital, welches grpß,
weitläuftig und mit kleinen Häusern oder Kabbacken
für die Janitscharen und Bostandschis besetzt ist.
Constantinopel überhaupt, so schön es von auffen
fieht, ist in wendig heßlich.“ Man findet keine gerade
Straße, sondern alles kreuzweis und in die Oueer ges
baut; die Straßen find enge, unrein, und voller
Hunde. Die Moscheen und die Befestens oder
Kaufläden, wie auch die Häuser, von 2 und 3 Eta
gen hoch, geben allein dem Innern der Stadt noch
einiges Ansehen..--

(S 216] In dem Audienz-Saal, wohin fast nies
mand als der Resident gekommen war, sitzt der Sultan
auf einem kleinen Sopha, wie in einem Triangel des Aus
dienz-Saals, redet aber kein Wort. Der Gesandte
und feine acht Begleiter kommen so zu stehen, daß sie
ihm nicht gerade ins Gesicht zu fehen kriegen; die
Tschauufchen drehen ihnen die Köpfe nach ihrem
Wohlgefallen, wie fie fich bücken, aufrichten und lens
ken müffen. Indeffen tritt der Kayserliche Dolmets
fcher an den Rußischen Botschafter, und fragt: was
fein Begehren fey? Dieser antwortet: ein Principal
wolle Freundschaft machen oder erhalten mit der erhas
benen Pforte. Dieses hinterbringt der Dolmetscher
dem Großvezier, welcher ihm antwortet: Chosch
gelldun sepha gelldun. (Ihr und euer Principal foll
willkommen feyn.)---

Bey dem Großvezier giengen wir alle in unse-
rer ordentlichen Kleidung in das Audienz Zimmer;
und empfiengen nach geendigter Visite die Caphtans.
Aber nicht so bei dem Großherrn. Hier müffen alle

--\,---

die



---

Caphtan. Matth. 22, 11.12. 93

die, welche in den Audienz-Saal kommen wollen, das
vom Kayser gegebene Ehren-Kleid anhaben, nemlich
den Caphtan, den fie, entweder in dem Palast des
Großveziers, oder bey dem Divan empfangen hat
ben, Der Caphtan ist ein langes Kleid mit hangen
den Ermeln, die man nicht anzieht, sondern nebenbey
einschlüpft. Sein weißer Grund von Ziegen, Haaren
ist mit etwas Silber durchwürkt; die eingewebten
Blumen aber find von goldgelber Seide. Dieses
Kleid wird nachher von Niemand ordentlich getragen,
fondern entweder an die Pforte wieder verkauft oder
zur Rarität verwahrt. (S.217)--
Daß man vor dem Sultan, ohne ein solches
Feyer-Kleid anzuhaben, nicht erscheinen darf, ist
Orientalisch; wir finden diesen Gebrauch schon bey
der Geschichte von Joseph, 1 B. Mof. 45. Da Jo-
feph sich feinen Brüdern hatte zu erkennen gegeben als
Großvezter bey dem Könige Pharao, und der König
ihm gesagt hatte: er sollte feinen Vater und Brüder
nach Aegypten und vor ihn kommen laffen; so gab er
feinen Brüdern, einem jeglichen, ein Feyer-Kleid, dem
Benjamin aber fünf
So ist leicht zu erachten, daß, wenn ein König
feinem Sohn Hochzeit macht, die geladenen Gäste, mit
dem von dem Könige empfangenen Feyers oder Ehrens
Kleide in den Hochzeit, Saal treten müffen, und dies
nach Orientalischem Gebrauch.

Wenn ich das Gleichniß- Jesu Matth.
22. von dem König, der feinem Sohne Hochzeit
machte, ehedem las, so war mir das Verfahren des
--- Königs



----

94 Siegelring für den Verzier.

Königs gegen den einen Gast, den er doch Freund
nennt, zu hart; die Diener mußten die Leute auf der
Land Straffe, wen sie wur finden konnten, gleichsam
aufraffen, und in den Hochzeit, Saal bringen; wie
konnten diese sogleich, wenn sie arm waren, hochzeits
liche Kleider kriegen? und doch verfährt der König fo
grausam mit ihm, wie mit jenen, die das ganze Hochs
zeitmahl verachteten. Bedenkt man nun aber, daß
die Hochzeit. Gäste, vor dem Eintritt in den Saal, fie
mochten so arm feyn, als fie wollten, wenn fiel nur

geladen waren, Feyer-Kleider empfiengen; so hat dies
fer Gast, entweder keines empfangen, und da wäre

er unschuldig gewesen, und die Bedienten des Königs
hätten müffen gestraft werden; oder er hat das Feyer-
Kleid anlegen sollen und nicht gewollt. So ist der

Kern dieses Gleichniffes leicht zu finden.-

(S. 2 19.] Da alles in dem Divan beisammen war,
das Geld für die Janitscharen, der Großvezier mit fei
nem Gefolge, der Rußische Gesandte mit feiner Bes
gleitung; fo faß oder fund jeder, ohne sich zu rühren,
an seinem Ort; bis nach etwa einer halben Stunde,
kamen zwei Kapudschis, deren einer den Kayserlis
chen Siegel-Ring mit großer Veneration dem Groß-
vezier vorlegte, welcher von feinem Sopha auftund,
den Siegel-Ring, mit einer Art von Knie Beugung
annahm, küßte, an die Hand steckte, wieder abnahm,

in das Beutelchen that, worinn ergebracht worden.--

war, und endlich mit demselbigen, in einen Schub-
fack linker Hand eines Caphtans oder weißen Kleis
des, gleichsam auf die Herz, Seite steckte. Nach dies

fem fieng er an zu winken und zu befehlen, als Groß-

vezler, der alles im Namen des Kaysers that. Auch
dieses

--
-- A



-------
--

-
--

- Deutung der Siegelringe. 95

diefes ist ein alter orientalischer Gebrauch, welchen
wir bereits bei Joseph in Aegypten finden, da er von
dem König Pharao zum Landes, Vater ernennt wors
den. 1 B. Mof.4- 41- 45. wie auch im Buch Esther,
8, 2. da der König Ahasverus, feinen Fingerring,
den er dem Haman abgenommen hatte, nun dem
Mardo.chai überlieferte.-

- Die geistliche Bedeutung lesen wir z. E. Hagg.
2, 24. Zur selbigen Zeit, spricht der Herr Zebaoth,
will ich dich Serubabel du Sohn Sealthiel, meinen
Knecht nehmen, fpricht der Herr, und will dich wie
einen Petschaft-Ring halten; denn ich habe dich er-
wählt, spricht der Herr. Hohel. Sal. 8, 6: Setze
mich wie ein Siegel auf dein Herz, und wie ein Sie-
gel auf deinen Arm."

. Jeremiä 22. v. 24. 25. So wahr ich lebe,

spricht der Herr, wenn Chanja, der Sohn Jojakim,

der König Juda, ein Siegel- Ring wäre an meiner
rechten Hand; so wollt ich dich doch abreißen, und in
die Hände derer geben, die nach deinem Leben stehen c.-

Hieher können auch die Redens-Arten aus dem neuen
Testament gezogen werden von der Versieglung, als
Röm. 4, 11. 1. Cor. 9, 2. 2. Tim. 2, 19. 2. Cor.
1, 21. 22. und besonders Offenb. Joh. 7, 2. 3:

Und ich fah einen andern Engel aufsteigen von der

Sonnen Aufgang: der hatte das Siegel des lebens
digen Gottes c.

(S.220) Seraj aus dem Persischen, heißt ein--

Hof, Harem aus dem Arabischen ein Verwahrungs-
Ort; nun muß man also dazu setzen, von welchem Se-

- a

„- raj

--



96 Allerlei Serais und Harems.

raj geredet wird. 3. E. ein Kayserlicher Hof, Sul-
tan Seraj; ein Nacht- Quartier, Caravan Seraj,
u.. w. Setzt man zu Harem Eltfiab, so heißt es
die Kleider- Kammer, wo die kostbaren Kleidungs-
Stücken verwahrt werden; setzt man Kisler dazu, so
heißt es die Wohnung der Frauen und Jungfrauen
des Türkischen Kaysers. Weder in den Kayserlichen
Zimmern des Seraj oder Hofs, noch viel weniger in
dem Haren, bin ich gewesen. Was ich jetzt noch
davon, sagen will, habe ich aus dem Munde solcher-
Freunde, die am Hofe öfters aus und eingehen. Der
Kayser soll in dem Harem tausend Frauens Personen
erhalten, die aber in den unschuldigen Jugend-Jahren
schon hinein kommen, ohngefähr wie die Nonnen in
in Kloster; damit sie rein bleiben, haben sie den
Kislar-Agah, der ein verschnittner Mohr ist, zu ih-
rem Aufseher. Er führt gleichsam wie ein Kassel-
der Ober-Hofmeister, eine mehr als Fürstliche Pracht.
denn nun ein Kayser auf den Thron kommt und nicht
vermählt ist, so geht er in dessen Begleitung durch die
Frauen-Zimmer oder den Harem und sucht sich unter
den Jungfrauen eine aus, die er zur Braut wählen
will, findet er eine oder die andere, die ihm gefällt,
so muß sich der Kislar Agah anmerken; und so geht
er durch alle Zimmer. Von den angezeichneten läßt
er die, welche sich für feinen Stand am besten schickt,
und zu der er die größefe Affection hat, durch den
Kisar-Agha in ein eignes Zimmer führen, wo sie fo-
gleich 12 Jungfrauen aus dem Harem zu ihrer Be-
dienung erhält, weil diese nun schon als Sultanin
angesehen wird.--



-
-„

/

Vermählung des Sultans. 9,

Nach einigen Wochen, zehn oder zwölf, nach
dem es die Umstände erlauben, läßt der Kayser die

Erwählte in sein Zimmer kommen; sie muß aber ents-

fernt von ihm auf einem Sopha sitzen, empfängt
Kaffee, Räuchwerk und Narden Waffer. Hierauf
sagt der Kapfer zu dem Groß-Mufti: Diese habe ich
zu meiner Braut erwählt. Der Groß- Mufti fagt:
Sö haltet eure Reinigung, bis ihr von Gott verbung
den werdet. Hiemit geht die erwählte Sultanin
und der Groß-Mufti weg, die beiden Verlobten aber
suchen ihre Zeit, jedes besonders, durch Baden und
Balsamiren, bis zur Vermählung, zuzubringen, wo
bey ein jedes feine Gebets, Formeln hat.--

-

Wenn die Zeit der Reinigung vorbei ist, wird
der Groß-Mufti und die Kayserliche Braut ges
rufen. Sie gehen in die Kayserliche Hofs Capelle;
die Braut hat ihre Jungfrauen hinter sich, und der
Kayser, einige Tschauschen oder auch andere hohe
Bediente als Zeugen. Der Groß-Mufti tritt zwis
fchen den Bräutigam und die Braut, liefert einige Geg
bete her, sagt ihnen einige Regeln von dem Ehestande
aus dem Koran vor, als dann geben sich die beiden
Verlobten die Hände und der Mufti ruft über sie
Bereket allahi alaikom; der Segen Gottes fey über
Euch. Die Vermählung wird durch Trompeten und
Paucken in der Stadt kund gemacht.-

Wird die Sultanin schwanger, fo geschehen öf
fentliche Fürbitten für sie in den Moscheen.“ In
den Minarets oder Thürmen aber, wird mit großem

Geschrei ausgerufen: Ja Allah Orsok el Sultan
6ter Theil. -- G wel



*--
- *,

98 Apokrypha von d. Sultans Vermählung

wel Sultane billwald. d. i. O Gott beschenke
den Kayser und die Kayserin mit einem Sohn

Kommt sie glücklich nieder, so werden gleichfalls
öffentliche Danksagungen gegen Gott verrichtet.

Sowohl bei der Vermählung, als der Empfänge

niß (2] werden die Hofleute und Janitscharen hoch

zeitlich gespeiset; bei der Geburt aber, sonderlich ei-
mes Prinzen, geht es erst recht herrlich zu.

Nun denkt der Kayser an keine andere Gemahl
n: noch viel weniger an eine Maitreffe. [?] Sie
bleibt die einige bis an seinen ... ... oder ihren Tod.
Stirbt er vor ihr, so heißt sie Sultane Wallida,
(Kayserliche Mutter) und genießt zu ihrer Leib-Rente
alle Einkünfte von Palästina,

Im Fall, wenn kein Erbe bei der ersten Ehe
folgt, und der Kayser nicht schuld an der Unfrucht
barkeit ist, welches durch die Aerzte untersucht wird;
fo muß er, um des Volkswillen, die erste unfruchtbare
Gemahlin versorgen und ernähren, und eine andere
aus dem Harem sich antrauen laffen.- Dieses geht
fo fort, bis zur vierten Gemahlin; weiter nicht.
sy erkt aber der Kayser, daß an ihm die Schuld fey,
f, bleibt die erste, Kayserin, und das Volk wird von

Jahr zu Jahr mit der Hoffnung vertröstet, daß ein

Kayserlicher Erbe kommen werde,

-

auf solche Art hatte Sultan Machmud, den
ich selbst gesehen, sich bis 20 Jahre auf dem Thron er
halten, ohne Leibes-Erben; und feine einzige Gemahl
-- lii



“-

lin wurde nach feinem Tode, da der Neveu, Os-

man, auf den Thron kam, für die Kayserliche Mut
ter erklärt.-

Ich muß hier etwas anticipiren, welches mir in
den nachfolgenden Reifen erst bekannt wurde. Sowohl
bey den Arabern (Bedauinen) nemlich als bey den
Arabischen Muhammedanern, habe ich heils gehört,
theils auch felbst bemerkt, daß fiel nur eine Ehefrau
hatten, die andern Weibs Personen find Jungfrauen
und Bedientinnen der Gemahlin, welche den Herrn
wohl in ihrem Leben nicht sehen, weil der Herr von
dem obersten Kammerdiener an, lauter Manns-Perfo-
nen, feine Gemahlin nur Frauens-Personen um sich
hat. Dies bey Vornehmen; die Geringern halten es
im kleinen eben fo, Daraus folgt, daß die Nachrede,
als ob die Muhammedaner, so viele Weibs-Perfo-
nen, wie sie nur wollten, und ernähren könnten, zum
Beyschlaf haben dürften, ungegründet fey.

Man fragt aber wohl: wo bleiben denn die tau
send Jungfrauen des Kaysers? Antw. Bey der Vers
mählung gehen schon 25 ab, welche die Kayserinn bes

dienen. Die übrigen bleiben in dem Harem, bis et

wa ein Bachah oder anderer ansehnlicher Fürst an
den Kayser schreibt, und sich eine ausbittet, die denn
der Kislar Agha aussucht, und insgeheim dem Bräus
tigam durch ein Gegitter zeigt; gefällt sie ihm, so ist
es gut, gefällt fiel ihm aber nicht, fo wird ihm eine
andere vorgestellt, bis er ja fagt. Ihr Name wird
von dem Kislar Agha aufgeschrieben; der Bräutis
gam fupplicirt bey dem Kayser um die Prinzeßin N. N.

und erhält sie mit etwa hundert oder zweimal

G§ 2- huns

Harems Nachrichten. 99



----
--
--
A

so Esther.

hundert tausend Thaler Fräuleins Steuer, die fie
von dem Kayser empfängt.-

"W

Vergleichen wir die Geschichte des Königs Ahas-
veros, der auf Anrathen feiner Großen die stolze Kös
nigin Vati mit der Absetzung bestrafte und nachher
die Esther oder Hadaffa an ihrer statt mit vielen Ums
ständen zur Gemahlin wählte; so sehen wir, daß die
Orientalischen großen Herrn die Vielweiberei nicht
ausübten. Zwölf Monate mußte Hadaffa mit dem
Bad und Balsamiren zubringen, ehe sie mit den
Könige vermählt wurde u. f. f,--

.

---

---

---- Rück,



-

Rückreise nach Smyrna,

(

--

- Ehe ich die Residenz des Ottomanischen Reichs ver"-

laffe, will ich noch folgendes anmerken:

Nächst der St. Sophien-Kirche ist die von
Sultan Achmed, eine der größefen und schönsten.
Einmal war sie offen, da wir vorbey giengen, fo daß
wir hinein sehen, und die kostbaren Säulen aus Gras
mit, Porphyr und Marmor erblicken konnten; hin-
ein zu gehen und alles genauer zu betrachten, war uns
als Christen verboten. Bei dieser großen Moschee,

ist die weitläufige Reut Bahn, Hippodromus, auf

Türkisch Al Meidaan; ferner die Aegyptische Spitze

Säule mit hieroglyphischen Inschriften, wie auch die

dreifache aus Metall gegoffene und ineinander ges
wundene große Schlange, die aber ihre drey Köpfe
verlohren hat.
Den Mörfer von Marmor, welchen einige in
das Seraj, andere aber in die sieben Thürme fetzen,
habe ich nicht felber gesehen; doch so viel da on res
den gehört, daß ein solches StrafInstrument da sey.

"-…

'--

- G 3- Dieser

-,



IO 2 Mörser- Strafe.

-

Dieser Mörfer ist ein Marmor, Stein, der an einer
Seite eine Oeffnung hat. Wer den Mörfer verdient
hat, muß sich mit feinem Kopf und Halse so hineinle
gen, daß der Hirnschädel oben, und das Gesicht, um
ten im Mörfer liegt; dann kommen die dazu verord
neten Personen mit ihren Marmor, Keilen, und stamt
pfen dem Miffethäter das Gehirn ein; der hingericht
tete Leichnam wird nachher von den Anverwandten
ordentlich begraben.--
Diese Strafe empfangen nur Gefetzlehrer, oder
mit einem Wort, Gelehrte, welche gegen den Staat
falsche Sätze ausgeführt, die entweder zur Rebellion,
oder Verwirrung in der Religion Anlaß gaben. Ich
erinnere mich einer Nachricht, die ich 1755. zu Pto-
lomais erfuhr. Da Kayser Machmud starb, und
Osman fein Nachfolger wurde, so wollte der Groß-
Mufti, der allein mit dem Kayser, von Mund zu
Mund sprechen darf, mit gebieterischer Auctorität,
als der oberste Geistliche in dem Ottomanischen
Reich, dem Kayser in Regierungs-, Sachen etwas vers
bieten; Osman fagt: Gel, gel, d. i. komm,
komm! geht mit ihm an den besagten Mörfer und
spricht: Bakar me fen, d. i. Siehst du das? Der
Groß-Mufti verstummt, geht in sein Palais, nimmt
Gift, und stirbt.-

- Auch diese Sitte muß alt feyn; weil schon Sa-
lomo in feinen Sprüchen fagt: Wenn du den Nar-
ren im Mörser zerstieffest mit dem Stämpfel, wie
Grütze; so lieffe doch eine Narrheit nicht von
ihm, Spr. Sal, 27, 22,-

-,

HDie



-

Bostandfähi. Fahrt nach Smyrna. 103

Die Janitscharen, weil sie öfters Rebellion an
gestiftet und den Kayser nach Belieben ein- und abges

fetzt, müffen nur bei Solennitäten und zwar entwafft

net am Hofe erscheinen. Dagegen hält der Kayser

zwölf tausend Bostandfähis, das heißt Gärtner;

diese müffen ihn gegen die Janitscharen schützen.
Der Oberste dieser 12 tausend Mann, heißt Bo-
stand ich Baschi.

Den 23. März führte uns der Jude Abraham

än die Synagoge, in welcher er Vorsteher ist, sie ist

klein, ohngefähr 30 Schuh lang und breit, und doch

foll diese eine von den größern feyn. Die Juden

haben hier viele, aber sehr kleine Synagogen.

Den 29. März. Der Holländische, Englische
und Französische Botschafter, der Schwedische Ge-
fandte, auch die oftgemeldte Kaufleute gaben uns
viele Empfehlungs-, Schreiben mit.--
-..
Wir giengen an das Schiff eines Türkischen Cas
pitains Mehefined Reis, und fuhren bey fillem
Winde so weit, daß uns Constantinopel aus dem
Gesichte kam.

Den 5. April 1753. gegen Mittag warfen wir
Anker in dem Hafen von Smyrna. Nachdem der
Anker gefallen war, brachten wir unfre Sachen in
den Kahn, und wollten nach der Doggana fahren;
der Zollbediente aber, der auf dem Schiff war, rief
uns wieder zurück, und foderte den Paß. Wir wies
fen ihm den von dem Holländischen Botschafter aus
Constantinopel. Weil er ihn nicht lesen konnte,
-- G 4 muste

-



104 Mumien. Griech. Grabsteine.

A-
mute ich auf dem Schiffe und als dann in dem Ha--
ratschlik, (dem Haus, wo der Kopf, Geldeinnehmer
wohnt) so lange bewacht werden.-

Nach einiger Weile kam der Holländische Dro-
goman mit einem Janitscharen, und brachte von
dem Consul einen scharfen Verweis, daß man einen
Franken eingezogen hätte. Der Haratschi entschul-
digte fich.-

Den 6. April führte uns der Holländische Consul

Graf d'Hochepied vor Tisch in seinem Palais herum,

und zeigte uns eine wohlbehaltene Mumie. Er hat
zwei gehabt, eine aber ist nach Leyden auf die Natur
ralien, Kammer gesandt worden. Ferner sahen wir
eine ziemliche Anzahl von alten Griechischen Grabstein
nen, die er in die Wände der Gallerie hat einmauern
laffen.- 1,
Den 7. April gieng Herr Cancellier Mann mit
uns auf den Schloß Berg auffen vor der Stadt.

Von ferne hat das alte Castell ein gutes Anfes
hen, wenn man aber hinauf kommt, so findet man
gar schlechte Ueberbleibsel. Wir giengen die Pforte
nach der Stadt zu, hinein; an der rechten Seite die
fer Pforte ist ein großer Kopf von weißen Marmor in
der Mauer.-

Im innern Castell fahen wir die Kirche St.
Johannis. Sie ist zu einer Türkischen Moschee gen
macht worden, nun auch ganz unbrauchbar. Von
hier giengen wir in die Gewölbe des Schlosses, wo

-

- die



-
. V.

.

Castell zu Smyrna. Lusthäuser. 105

"-

die Pfeiler, worauf das innere Schloß geruht hat,-

noch ziemlich feste stehen. Am Berge liegt der ausges
höhlte Marmor, Stein, woraus Johannes getauft
habe. Wir besahen auch die alte Kirche des h. Po-
lycarpus, welche aus zwei Hallen besteht, jetzt aber
dazu dient, daß die Esel zuweilen darinn ruhen.
Näher nach der Stadt zu, unten am Berge, wo ehes
dem das Amphitheatrum gestanden hat, foll noch eine
Kirche feyn, welche die Türken mit Steinen verschütz,
tet. Vor zwei Jahren sollen noch einige Lampen dars
inn gebrannt haben. Die Griechischen Weiber, wenn
fie nicht Milch genug für ihre Kinder hatten, glaubt
ten, wenn sie hier ihr Gebet verrichtet, von dem,
Waffer, welches auf dem Boden der Capelle gefunden
wird, getrunken, und etwas zur Lampe verehrt hät
ten, bekämen sie Milch genug.--
Den 8. ritt Herr Mann mit uns, nebst seiner
Frau und den größern Kindern nach Buggia, (wird

auch Budscha ausgesprochen,) wo Er, der Holländis

fche Consul und andere ihre Lufhäuser haben. Es ist

eine kleine Meile hinter der Stadt,. Wir ritten durch

die Gärten, kamen an dem Schloßberg vorbey. Hins
ter diesem ist noch ein anderer Berg; ehe man von da
aus auf die Ebene kommt, findet man eine alte einges
fallene Pforte, welche die Türken Kara- Kapü mens
men. Kara heißt schwarz, Kapü eine Pforte.- Eis
nige fagen, es fey hier eine Wafferleitung gewesen,
mir aber kommt es wahrscheinlich vor, daß es noch
ein Ueberbleibsel von der Stadt fey, welche ehedem
fo weit ins Land gegangen, bis sich die Einwohner
bey den öftern Erdbeben nach und nach mehr gegen
die See zugewendet haben. Daß sie aber die schwarze

G 5 Pforte

-



106 Kara Burnu. Gahallen.
-
Pforte heißt, kommt vielleicht daher, weil sie nach

- Kara Burnu zugeht; BurnU heißt auf Türkisch eine

Nase; das Gebürg von Anatolien, welches auf eis
uer Seite den Archipelagus, auf der andern Seite
den Golfo von Smyrna hat, wird Kara Burnu
genannt, gleichsam das Schwarz-Gebürge, an wel-
chem Ephesus und andere in Johannis Offenbarung
benannte Städte gelegen haben.

An dieser alten Pforte ist vor wenigen Jahren
ein Schwedischer Kaufmann von drey Janitscharen
erschoffen worden; man hat aber die Mörder erhascht
und hingerichtet, welches unter den Janitscharen ein
ziemliches Murren, aber doch auch einige Furcht vers
urfacht hat, fo, daß man jetzt ziemlich ficher dahin
reifen kann."--

Als wir in Buggia angekommen waren, traten
wir zuerst in des Herrn Manns Haufe ab, darnach
giengen wir in den Garten des Herrn Grafen d'Ho-
chepied, welcher fehr schön angelegt ist; besonders
hat mir der kleine Thier-Garten wohlgefallen, der 240
Schritte lang und 2oe Schritte breit, mit lauter Cys
preffen, Bäumen besetzt ist, und einen angenehmen
Spatzier Gang macht. Mitten in dem Thier, Garten
ist ehedem ein großer Brunnen gewesen, der aber
durch ein Erdbeben versunken ist; daher es in diesem
schönen Garten ziemlich an Waffer fehlt. Die Thiere
find meist Gahfallen, welche der Farbe nach den Hir-
fchen, der Statur nach, den Rehen gleichen. Weil
der Thiergarten nicht gar groß ist, so find die Gah-
fallen ziemlich zahm.--

Hrn.



-
Blut-Brunnen. Consulatsbibliothek. 107

Hrn. Manns Haus ist das beste; nebst dem gros-
fen Speises Saal hat es 32 Kammern; der Garten ist
zwar nicht groß, aber fehr schön angelegt. Kurz, es
sieht einem Fürstlichen Luft. Schloß nicht unähnlich.

Als wir in die Stadt zurück ritten, stiegen wir
alle bei dem Chaan Tschismeh, (Blut-Brunnen) ab,
und trunken von dem trefflichen Waffer. Er hat den
Namen von dem vielen Blut, welches die Räuber,
ehedem bei diesem Brunnen vergoffen haben.

Den 15. April nach der Kirche giengen Vors
nehme und Geringere in den groffen Saal des Consuls,
um Cour zu machen; es wurde Kaffee herum gegeben,
fast auf Art der Türken, die auch nach verrichtetem
Gottesdienst Kaffee trinken. Das Englische Consulat
versprach uns den Gebrauch der bey dem Consulat
befindlichen schönen Bibliothek, so oft wir ein Buch
aus derselbigen nöthig haben würden.-

-4

Das Holländische Hospital, welches sehr schön
angelegt ist, dient zur Zeit der Pest für die, welche
mit dieser Contagion behaftet find, fo daß sie dafelbst
bis zu ihrer Wiedergenesung können verpflegt werden.
Ein solches Hospital hat jede Nation, die Holländer,
Engländer, Franzosen, Griechen, Armenier und Jus
den. Sie sind alle schön angelegt, aber das reins
lichste ist das Holländische. Auffer der Pest-Zeit wer
den allerlen andere Kranken in diesen Hospitälern bis
zu ihrer Genesung erhalten oder nach dem Tode frey
begraben.

Den



108 Griech. Fußwaschen. Rothköpfe.

Den 19., am grünen Donnerstag, giengen wir

in die Griechische Kirche. Herr Mann führte uns
wegen der Menge des Volks, in die Sacrifey, oder
den Chor der Geistlichen, wo wir die Liturgie, und
nachher das Fußwaschen am besten mit ansehen konn
ten. Nachdem der Bischoff die Meffe geendet hatte,
gieng er nebst 12 Pfaffen auf eine etwas erhabene
Bühne, mitten in der Kirche, setzte sich in seinem
Meß. Gewand auf feinen Bischöflichen Stuhl, nebst
den fogenannten zwölf Aposteln, in die Runde, for
daß er auf jeder Seite fechs hatte, unter deren Füss
fen Fäffer mit Waffer stunden. Indeffen daß diese
fich in Ordnung fetzen, steigt ein anderer, der Di-
dascalos, auf die Kanzel, und liefert die Geschichte

von dem Effen des Oster Lamms, bis auf die Worte:

Da nahm Jesus einen Schurz. Hier fund der Bis
fchoff auf, legte sein Meßgewand ab, gürtete einen
Schurz um sich, und machte es in allem wie in jener

Geschichte. Auch der, welcher Petrus vorstellen folte,

redete die Worte zu dem Bischoff, die Petrus zu Chris
stus fegte. Der Mönch, welcher den Judas vorstellt,
muß rothbärtig sein und rothe Haare haben; wenn
er in dieser oder jener Gemeinde nicht ist, so muß er
von andern Orten her verschrieben werden– dies,
weil Judas listig, schmeichelnd, geizig und unbes
dachtsam gewesen fey und man diese Tugenden bey den
Rothköpfen gemeiniglich finde. Diese Verschreibung
eines rothbärtigen fremden Popen geschieht fast durchs
gängig. Er bleibt nur die Fest-Tage über im Kloster,
und geht hernach in fein eignes zurück, um der Spöt-
terey des Volks auszuweichen.--

- Nach
">-----------
\-------

*-



-,

--- Armenische Geistlichkeit I09

- Nachmittags gieng ich in die Armenische Kirche.
Der Bischoff las erstlich etwas aus dem Evangelium
vor, darnach wurde die Geschichte vom Fußwaschen
gelesen; indeß setzte man zwei große kupferne Schar
len auf die Erde. An die eine setzte sich der Bischoff
und wusch etlichen Pfaffen die Füße, fallbte sie mit
Oel und küßte fie. Darnach fetzte fich einer von den
gewaschenen Mönchen an die andere Schale oder Bek
ken, und machte es den andern Leuten, sonderlich den
Knaben, eben fo.-----
Die Armenier verrichten ihr Gebet auf den
Knien, so daß sie zuerst niederknien und fich hernach
auf die Hacken setzen. Unter dem Gottesdienst behält
ein jeder seinen Bund oder Mütze auf.-

Die Römischen haben auch hier, so wie in Con
fantinopel, vielen Eingang unter den Armeniern;
unter den Griechen aber fast gar nicht.---
--

T. Gegen Abend besahen wir einige Römische Kir-
ch w. Da es dunkel wurde, giengen die Franciscas
ner-Mönche mit einer Procession in der Straße auf
und nieder; fast ein jeder hatte ein Wachs Licht in der
Hand, welches ein besonderes Ansehen machte.
"Ich wundere mich fehr, daß sie hier in der Türkey fo
viele Freiheit haben. Die meisten ihrer Anhänger/
find Armenier, welche aber doch auch zugleich in die
Armenische Kirche gehen, dort communiciren c.
Die Römischen dürfen keinem von ihnen in der Kranks
heit bestehen, auch nicht bey dem Begräbniß der Tod
ten feyn; nicht taufen, nicht trauen u. ff. Dies
geschieht alles von den Armenischen Priestern.
"/- Den

-



IO Passionsseyer.

Den 2o. Nachmittags giengen wir zuerst in die
Griechische, nachher in die Armenische Kirche, um
das Castrum Doloris anzusehen. Beide Nationen
hatten mitten in ihren Kirchen ein Gefell, wie eine
Todten Bahre gesetzt; auf derselben fund der soge
nannte Sarg Christi, darauf lag ein Creutz von Oli
ven Holz, in welchem das Bild des Gekreuzigten von
Perlenmutter fauber eingelegt war. Unter diesem Ges
stell krochen die Leute durch, und trugen auch ihre
Kinder durch; indeß wurden einige Psalmen gesung
gen, und die Geschichte von der Creutzigung Christi
und defen Begräbniß hergelesen. Einige Diaconi
theilten dem Volk Blumen aus. Das Durchkriechen
foll ein gutes Präservativ wider das Fieber feyn.
Die Ceremonien und das Castrum Doloris der Ar-
menier kamen mit dem Griechischen fehr überein,
nur weniger prunkend.-

--

Den 21. April Nachmittags giengen wir aber
mals in die Armenische Kirche und fanden mehr Volk
darinn, als am grünen Donnerstag. Der Bischoff
wurde mit Singen und Lichtern aus feiner Wohnung
abgeholt und von zwei fremden Bischöfen begleitet.
Nachdem fie fich, jeder an feinen Ort, gefetzt hatten,
wurde dem hiesigen Bischoff der Kirchen-Habit umges
geben, worin er vor das Volk trat und ein Stück von
der Leidens Geschichte Christi laut in Armenischer
Sprache herlas. Als dann traten die beiden andern
Bischöfe, einer nach dem andern auf; diesen folgten
die andern Priester, Diaconi und Chor Knaben, bis
die ganze Leidens-Geschichte zu Ende war." Nun gieng
der Bischoff in das Allerheiligste und fetzte die Bis
fchöfliche Krone auf. Der Vorhang, welcher gewals

tig



----- ,""
:

Passionsfeier. 111
tig groß und von dickem, fark mit Gold durchwirktem

Seidenzeug war, wurde zurück gezogen; zur Abbil,

dung des am Tage der Creutzigung Christi zerriffenen
Vorhangs im Tempel. Zugleich konnte jedermann
den Bischoff in seiner Krone sehen.-

Hierauf las er an dem Altar, hinter dem geöf
neten Vorhang, die Geschichte der Auferstehung

Christi; fegnete das Brod des Abendmahls und den
Kelch, dieses wurde von zween Geistlichen mit erha,

bener Hand um den Quadrat-Altar getragen, und

wieder an den Ort, wo es gesegnet worden, hinger

fetzt. Als dann nahm einer das Evangelien, Buch,
trug es auch, über dem Haupt erhaben, um den All-
tar, so daß es das untenstehende Volk sehen konnte.
Nach diesem genoß der Bischoff das Abendmahl zuerst

und fetzte sich auf den Bischöflichen Thron neben dem

Altar; die beiden Bischöfe nahmen es jeder für sich
selbst, blieben bei dem Altar stehen, und theilten es
den andern Communicanten aus. Die Anaphora
wurde einigen auch fo gereicht, wie bei den Grie-
chen. Ihre Musik war ziemlich einfach und in allem
weniger Pomp, als bei den Griechen und Römisch-
Catholischen. Sie hatten ein Glöckchen, womit ein
ner klingelte; der andere hatte zwei runde Scheiben
von Meffing Blech in beiden Händen, die er aneinan,
der fehlug; dies war ihre ganze Instrumental-Musik.
Der Gottesdienst dauerte bis nach Sonnenuntergang:
worauf der Bischoff den Segen ertheilte, und dem

Volk Erlaubniß gab, Eyer, Käse und Brod zu

ffen.----



----

/,

112 Griech.: Wettlauf und Tanz

---- Den 23. Nachmittags giengen wir an das Waf-
fer, und sahen ein Wett- Ringen von Griechischen
Jünglingen.-

Gestern und heute waren alle Straffen von
Smyrna voll von Griechischen Tänzern. Damit
die Griechischen Jünglinge in diesen Tagen luftig feyn
und auf der Straffe tanzen dürfen, zahlt die Kirche
an den Kady (Gouverneur) fünf hundert Piafri,
- oder hundert und fünf und zwanzig Stück Ducaten

species. Wollen sie hernach noch einen Tag oder mehr

rere tanzen, so müssen die Jünglinge es selbst bezahl
len; für jeden Tag fünfhundert Piastri.

Den Tanz bilden lauter Jünglinge, die fich
nach der Reihe an die Hände faffen, und entweder
hintereinander, oder im Kreise herumhüpfen. Eine
schlechte Pauke oder Leyer dient ihnen zur Instrument
tal-Musik; dabey fingen sie selbst fo, daß einem die Ohs
ren gellen möchten. Der Text bei ihrem Gesang am
ersten Oster-Tag ist vortrefflich; der eine Theil ruft:
Chrift os anefti; (Christus ist auferstanden;)
der andere Theil antwortet: Aly dos anefti;
(Er ist wahrhaftig auferstanden ;).--
Die Armenier haben diese Lustbarkeit nicht;
man findet auch diese Nation nicht so schreyend und
zankend auf der Straff, wie die Griechische.

-- Bei einer gewissen Gelegenheit warnten uns die
Freunde, daß wir uns vorsehen sollten, nicht an den
Füßen verwundet zu werden, weil die hiesige Luft
für die Füße so schlimm wäre, daß die geringste

- Wunde



-"

Wildes Opium. Baumwollenplantage. 113

Wunde fast unheilbar würde; die Schäden am Haupte
und Oberleib feyen fehr heilbar. Das Gegentheil foll
in Frankreich feyn, fo, daß die Schäden an dem Mini-
terleibe leichter, als die am Haupte und Oberleibe

Y-

geheilt werden können,-
Den 25. fand ich in einem Garten vieles by On
dem wilden Opium, ferner Gerste, die schon in der

schönsten Blüthe fund, und fast abgeblüht hatte.-
So konnten die Israeliten schon am Pfingst-Fest die

Erstlinge ihrer Garben dem Herrn darbringen.

Den 36. zeigte uns der holländische Consul,
- Graf d'Hochepied, feine Bibliothek und sein gle
daillen-Cabinet. Unter den Medaillen war eine, wo
die Emigrations-Historie der Salzburger, sehr sauber
en miniature auf Papier gemahlt, in der Münze wie
in einer Capfel verwahrt und so verborgen lag, daß

es nicht anders, als wie ein doppelter Thaler aussah.

Nachmittags zog Herr Muyffardt, ein alter

Handelsherr, bei dem Herrn Mann ein Dieser ist

ebender, welcher feinen nunmehrigen Wirth, als ei-
nen Sclaven gekauft und nachher frey gelaffen hat.

Dieser erzählte am Abend von der Baumwollen,
Plantage, die er hier in der Smyrnischen Gegend
zuerst angelegt hat, und die noch gut fortgehet. Der
Saame müffe accurat den 21. Juni gefäet werden,

wenn er aufgehen solle. Mehrentheils wird die

Baumwolle im Dezember erst reif

-
----

«ster Theit. H- Den

1



Die sieben Asiatische Gemeinden.

Den 27, früh ließ uns der Englische Conful zur
Tafel bitten, damit er noch ein und das andere mit
uns verabreden könnte, ehe er auf fein Land- Gut
nach Sedekoy verreise. Wir giengen also zu. Mit
tage hin.-,

--
ueber Tafel wurde auch von der Reise nach
den sieben Asiatischen Gemeinden, die in der Offen
barung Johannis genannt sind, geredet, Der Engs
lische Cancellier machte viele Einwendungen; es fey
eine Reife, die wir ohne eine Gesellschaft von wenig
stens 20 Personen nicht thun könnten; wir würden
eine solche Reise ohne schwere Kosten nicht unterneh
men können, und über fechs Wochen darauf verwen“
den müssen; alles fey verwüstet und von den
Alterthümern fast gar nichts mehr zu sehen fey.

Herr Brown, der Englische Prediger, gab mir
eines Englischen Reisenden, Thomas Smith, im
vorigen Seculum gemachte Reisebeschreibung ") über
diese Asiatischen Gemeinden. Ich fand bei Durch
lesung dieser Schrift, daß die Meinung des Herrn
Cancelliers, von Unterlassung unserer Reise an diese
Orte, gegründet war; Smith hat schon L 1671.)
nichts besonderes anmerken können, wie er selbst
bezeugt.--

-- Ich

*O Septem Afiae Ecclesiar um et Constantino-
poleos notitia. Auct. Thoma Smitho, Eccle-
fiae Anglicanae Presbytero. Ed. nova auct. et emenda-
atior. Traj. ad Rh, 1694. 8. Die erste Ausg. war 20
Jahre früher, also 1674 herausgekommen, eine zweite mit

einigen Vermehrungen. Lond. 1676.
- Der Herausg.

Y-



Räuber. Jüdische Verlobung. 115

Ich besprach mich mit Herrn Muyffardt, von
unserer Reife nach Aleppo. Er meinte, es würde
gut feyn, wenn wir mit einer Caravane zu Lande hin
giengen. Sein Knecht brachte Nachricht, daß nach
" Pfingsten eine dahin abgienge; doch wollte er uns
dazu nicht rathen; er hatte den Weg gemacht, und
beschrieb ihn als sehr unsicher und beschwerlich. Ich
erinnerte mich an das, was ich in Constantinopel
gehört hatte; der Botschafter fandte vor einigen Jahr
ren einen Janitscharen mit Briefchaften nach Aleppo,
welcher fehr lange ausblieb und dann zur Ursache an
gab, daß er wegen der Räuber fich hier und dort eis
nige Tage habe aufhalten müffen.--

Den 28. nach Tisch ging ich und Herr Mann
zu dem Juden Benjamin, dessen Sohn heute Ver-
löbniß machte. Dieses gieng fo zu:

Es versammelten fich die Freunde des Bräutis
gams und der Braut, in dem Hause des Bräuti-
gams, bis der Rabbiner kam. Ein jeder wurde mit
Rosen Waffer, welches ihm auf die Hände gegoffen
wurde, bewillkommt. Der Bräutigam und sein Vas
ter, wurden nebst zween Zeugen, von Seiten der
Braut und des Bräutigams, vor den Rabbiner ges
führt; dieser fragte den Bräutigam: ob er die Jungs
frau N. N. zur Ehe haben, und fiel niemals verstoffen
wolle? worauf der Bräutigam und der Vater defels
ben- Ja! fagten. Nun fegnete der Rabbiner den
Bräutigam mit Auflegung der Hände. Jetzt fetzte

sich ein jeder an feinen Ort, und es wurde ein Trank

nebst etwas Zuckerwerk herumgereicht. Hieraufgieng
der Rabbiner zu der Braut, und machte es eben so,
- H 2- wie



116 Augenschminke. Ruinen bei Smyrna.

".--–

wie bey dem Bräutigam. Die Braut faß auf einem
Sopha, und war mit einem Schleyer bedeckt.
Weder der Bräutigam noch der Vater bekommen die

Braut vorher zu sehen, und weil die Verlöbniß ein

Jahr vor der Hochzeit geschieht, so weiß der Bräuti,
gam zwar, daß er eine Braut habe, kennt sie aber
nicht. Auch sie kennt ihren Bräutigam nicht.–
Bey dieser Gelegenheit bekam ich eine ziemliche An-
zahl Jüdischer Weiber zu sehen, welche aber mehren-

heils sehr elend ausfahen; sie haben überdies eine

gewiffe schwarze Farbe, womit sie ihre Augenlieder
bestreichen. Dies entstellt sie so sehr, daß wenn eine
schwangere Frau in Europa fie unvermuthet zu
fehen bekommen sollte, sie sich gewiß dafür entsetzen
würde. --
Der Bräutigam, nachdem er von dem Rabbi
ner gesegnet worden war, küßte zuerst dem Rabbiner,

darnach dem Vater, und dann den vornehmsten ans

wesenden Freunden, auch mir, die Hand.-

Den 29. besuchten wir zuerst den böhmischen
Glaßhändler Franz, wo wir den Franciskauer, Pater

Colombano, einen gebohrnen Schlefier, antrafen.

Hierauf giengen wir an den Hafen, wo die

Schiffe eingebracht werden, welche auszubeffern find.-

Hier soll ehedem eine Brücke über das Waffer gewe-
fen sein. Weil nun auf der andern Seite des Has

- fens wohl ein Theil von der ehemaligen Stadt gelegen

haben mag, wovon man noch einige Rudera findet, so

- ist die Meinung entstanden, daß Smyrna vor diesem

auf der andern Seite gewesen sei.
-- Den

--
W --“- Y–



---

-

Palmbäume. Piatres. Spautre. 117

Den 1. May 1753. giengen wir, in Begleitung
einiger Freunde, in die Gärten hinaus. Hier bekam
ich den ersten hochgewachsenen Paimbaum zu sehen,
und fand, daß die Kupfer-Stiche ihn ziemlich ähnlich
abbilden. Weil es an dieser Stelle der einzige ist; fo
trägt er keine Frucht; mehrere haben sie hier nicht
aufbringen können,-

Auf dem Rückweg traten wir bey Hrn. van
Clement ein; hier fanden wir eine große Menge von
Piaufiro oder Spiautre. Die Stücke find in längs
lichter Quadrat-Form gegoffen, und wiegt jedes einen
Centner. Dieses Metall kommt aus China, und

wird durch die Holländer und Engländer zu Schiffe

hieher gebracht. In Teutschland nennt man es das

Englische Zinn; hier zu Lande werden die Piafri-
daraus geprägt, und mit wenig Silber versetzt; fo,
daß in einem Piafter, deren 4 einen Ducatenausmas

chen, und nach Sächsischer Münze, etwa 18 Groschen
gelten, kaum für 2 Groschen Silber gefunden wird,
Ein Piafro wiegt schwerer, als ein holländischer Lös
wenthaler; fein äußeres Ansehen und der Klang ist
fast dem Silber gleich,

Gegen Abend besuchte uns Herr da Kosta, ein
Portugiesischer vornehmer Handelsjude, der uns fein
Haus und Tafel offerierte. Unser Wirth fagte uns,
daß dieser Mann in Religions-Gesprächen fehr billig
fey; die Propheten und Apostel halte er in einerley
Werth. Sein Haus und Tafel fey fo reinlich, daß
die Consuln und andere vornehme Kaufleute öfters

bey ihm Besuch machen, auch wohl zur Tafel bleiben,-

H 3 Den

-,



-

II Z Franciscaner. De Personel.

Den 2. giengen wir in das Franciscaner Kloster
und besprachen uns sonderlich mit dem Padre Co-
lumbo, den wir bey dem Glashändler Franz kennen
gelernt hatten. Die Patres begegneten uns alle fehr
höflich; einer von ihnen, schien mit feinen Mönchs-
Stande nicht zufrieden zu feyn; weil man den wun-
derlichen und oft unwiffenden Prioren in Dingen Ges
horsam leisten müßte, die auch wohl ein Kind beffer
einsähe. Er bezeigte große Lust in unserer Gesellschaft
nach Jerusalem zu reisen, allein er kann nicht, wie
er will.--

- Bei dem Französischen Consul, Herrn de Peiß
fomel, wurden wir sehr liebreich bewillkommt.
Den s brachte der Englische Prediger, Herr
Brown, aus der Consulats Bibliothek, zu meinem
hiesigen Gebrauch das Dictionarium quadri-par-
titum.-

----
Dr. Adam Littleton's Latin Dictio-
nary in four Parts. I. An Englisch Latin. II.
„A Latin claßlical, III. A Latin UProper. IV. A.
Latin Barbarous. The fifth Edition. London.
1723.-

Zu Mittag speiseten wir bey Hrn. Fremaux et
Caßing, einer sehr vornehmen Handels, Compagnie.
Es wurde unter andern von der Hülfe der Litteral-
Griechischen Sprache zur Erlernung der vulgairen oder
Neugriechischen geredet; auch von der Schwierig-
keit die Türkischen Schriften zu lesen, weil sie das Dis
vanischreiben (Canzleyschrift] lieben. In dieser Schrift
--- (Art



-
-,--

art werden die Buchstaben oft fo verzogen, daß man
einen für den andern lesen, und einen ganz andern
Sinn herausbringen kann; z. E. Rughbetlu, Hochs
geehrtester, kann ich lesen: Raajetlu, unterthänigter,
oder auch Rahmetlu, Barmherziger, oder endlich
Rihmetlu, Erbarmungswürdigster. Welches Wort
foll ich nun im Manuscript annehmen? Soll ich fa-

gen: die Connexion wird es zeigen; so ist die Ant-

wort: allerdings, wenn ich nicht die übrige Stelle
auch verkehrt lese. Man muß daher das Divani
schreiben und lesen lernen; und dies ist kein Kinder
spiel, kostet auch etwas mehr, als zwei Pfennige,
weil man selten einen geschickten Chodjah (Lehrmeis
fer) haben kann. Hier in Smyrna, auch in Con-
stantinopel, finden sich dergleichen Leute am meisten.
Weil wir aber jetzt noch in die Länder zu reifen gefon-
nen find, wo die arabische Sprache am meisten ge-
braucht wird; fo haben wir auf diese die meiste Ues
bung verwendet...

Nachmittags brachte uns der Schneider die Le--

vantinische Kleidung, welche wir verfertigen laffen

mußten, weil wir ohne dieselbe auf den ferneren Reis

fen nicht durchkommen konnten. Sie befund in fol-
genden Stücken:---

1) Tschochadschir, die weiten Hosen oder Beins
leider, von rothem Scharlach-Tuch, mit Cattun oder

aumwollen Zeug gefüttert; welche über den Hüften
icht zugeknöpft, sondern mit einem Bund, der sich
us- und einziehen läßt, befestigt werden. Unten an
en Knöcheln werden Metpheh angenäht; diese sind
elber, rother, violetter, oder schwarzer Saphian,

H 4 und

Divanischrift Levantische Kleidung. 119



den Caphthan zieht man,

120 Levantische Kleidung
und dienen gleichfam zu Strümpfen, womit man in

die Babutsch (Pantoffeln) oder Tschismeh (Sties

feln) einsteigt.

2) Der Subun, ist wie bei uns ein Schlafrock,
der nur bis über die Knie reicht, von halb, oder auch
ganz feidnem Atlas, mit sogenannten Pohlnischen ens

gen Ermeln, auch mit Cattun gefüttert. Dann

kommt ---
3) Der Caphthan, auch aus halb oder ganz
feldenem Zeug, doch, die Ermel ausgenommen, unge
füttert; dieser reicht bis über die Knöchel der Füße,
und wird mit einem feidnen Gurt wie einer Scherpe
zusammen gehalten. Nun ist man umgürtet. Ueber

-

4) die Djubbeh an. Diese hat entweder gar
keine, oder nur halbe Ermel; das Zeug dazu ist Tuch,

oder Cameelhaar mit Seide gefüttert; im Winterfüt-
tert man dieses Kleidungsstück mit Fuchs oder anderm

Pelzwerk,- W

---
5) Ueber dieses alles zieht man den Benisch,

der aus einem ungefütterten feinen Englischen, Holz

ländischen oder Französischen Tuch besteht,-

6) Das Haupt wird entweder mit einem Do-

Jubend (Dulban) oder Kalpack bedeckt.

Nun ist man gekleidet und kann bey Jeder
mann Vifite machen, Regnet es, so hat'
v-- über

---



--

Levantische Kleidung, Farben. 12
ber diese Kleidung noch 7) ein Jaghmurlück
Regen- Kleid), und- auf dem Haupt eine

Decke- die man über den Dulban oder Kalpack
egt und dann etliche Male um den Hals wickelt.

--

-

Da wir dies alles foStück vor Stück angezogen
hatten, war es uns bald wie dem kleinen Hirtenknas
ben David, da er Sauls Panzer, Schild und Helm
anlegen sollte; in wenigen Tagen aber wurden wir
der Orientalischen Kleidung so gewohnt, als ob
wir sie schon von Jugend aufgetragen hätten.

",--
Farben bei der Kleidung darf ein jeder wählen,-
welche er will, nur die grüne ausgenommen, welche-
den eigentlichen Muhammedanern allein erlaubt ist,
besonders ist die graßgrüne Farbe keinem andern,
als der aus der Familie Muhammeds herstammt, er----
laubt. Sie wird bei den Türken sehr heilig gehalten;. .“
so daß der Kayser felbst, wenn er nicht ein Scheriph
(Nachkomme von Muhammed) ist, keinen grünen
Kopf-Bund tragen darf. Weil nun die Scheriphs,
oder Nachkommen Muhammeds, sehr geringe Leute
geworden sind, und die Osmanly aus der Tartarey
die Oberherrschaft haben, diese aber von Anfang ei-
nen weißen Bund trugen, so darf sich auch keiner dieser
Farbe bey dem Kopf, Bund bedienen, er sei denn ein
Türke,-------

An dem Kopf Bund und den Babutschen,
auch an Schuhen und Stiefeln kann man bald ken,
nen, von welcher Nation die Leute hier sind. Die.
Türken und Franken bedienen sich, wenn fie Levans
tisch gekleidet gehen, des gelben Saphians; die
H 5 Grie-.
- A

--



-

,
\.-

22 Abzeichend. Nationen in d Türkei.

Griechen des schwarzen; die Armenier des rothen,
und die Juden des violetten. So ist es auch bey
dem Kopf. Bund; die Franken haben roth und weiß,
vder roth und goldgelb, nur nicht ganz weiß, welche

Farbe den Türken allein gebührt. Die Griechen haben

blau und weiße Striefen, auch wohl einen Strich

rothes dazwischen, doch sehr wenig, fo, daß man ihr

ren Bund blau nnd weiß nennen mag. Die Ju-
den haben weiß und blau, d. i. mehr weiß als blau,
so wie die Griechen, mehr blan, als weiß haben.
Sagt man: es ist ein blau und weißer Kopf, so
meynt man einen Griechen. Sagt man aber: ein

", weiß und blauer Kopf; so meint man einen Juden,

--
-

Die graßgrüne Farbe wird bey den Türken so
heilig gehalten, daß wenn ein fogenannter Scheriph
eine Leibestrafe verdient hat, sie nicht eher an ihm
vollzogen werden darf, bis der grüne Bund mit groß
fer Veneration von feinem Haupt genommen worden
ist. Als dann bekommt er feine Prügel; wenn die
Strafe vorbey ist, wird ihm der Bund wieder aufge-

fetzt, und werden Complimente vor ihm gemacht.

Fast so, wie wenn ein Pope mit andern Ruffen in
Zänkerey geräth, und es zur Schlägerey kommt.

Sie nehmen ihm alsdann die geweihte schwarze

Haube ab, und schlagen ihn, so lange sie wollen;
darauf wird ihm die Mütze wieder aufgesetzt, und er
ist ein heiliger Mann...

Schon in Constantinopel erzählten mir einige

Freunde folgendes, als eine zuverläffige Geschichte.

Vor einigen Jahren kam ein Perfischer Abgesandter

an die hohe Pforte. Dieser trug Pantoffeln und

Sties



-
-

- Grüne Farbe. Kostbarkeit der Kleider. 123

-|-"
Stiefeln von grünem Saphian, weil die Allianer
Anhänger des Ali) keine folche Hochachtung gegen
ie grüne Farbe haben, wie die Ottomänen. Der
Broß-Mufti erfährt es und verhindert die Audienz
ey dem Kayser. Der Gesandte meldet dies an feis
ten Hof: nun wird von dorther an den Groß-

Mufti geschrieben: „Deine Kühe treten die beste

rüne Farbe, das Gras, mit den Füßen und werfen
hren Urin und Mist darauf. Wenn diese nicht ges
ündigt haben; fo fündigt auch mein Botschafter

nicht mit den grünen Babutschen und Stiefeln.“
Eben dies meldet man auch dem Kayser mit Bedro
jung; und dem Gesandten wurde baldmöglichst Aus

»ienz gegeben.--

Unfre jetzt erkaufte Kleidung war zwar nicht die
geringste, doch auch nicht die, vornehmste; denn wir
hatten kein Rauchwerk, auch nicht ganz feidene Stoffe;
»ennoch kam sie einem jeden über hundert Piatri,
. i. an 30 Stück Ducaten. Andere, welche
Sommer- und Winterkleidung tragen, können acht
is neun hundert Thaler daran wenden. Der Anzug
er vornehmen Weiber kostet dem Mann wegen der

Juwelen, jährlich ein, zwey, drey tausend Piastri,

Den 6. Mai waren wir bei dem Französischen
onful, Hrn. Peiffonell, zur Tafel. Er zeigte uns
inige Bücher und von ihm gesammelte Alterthümer,
esonders Münz, Beschreibungen. Da ich ihm meine
Myconi empfangene Münze zeigte, sagte er: eine
lche habe er in feiner groffen Sammlung noch nicht,
nd zeichnete fie fogleich in fein Journal ab, mit der
nzeige, daß ich der Besitzer fey.– Er fragte: ob
wir



124- Kräutersammlen.

wir auch von der Medicin etwas verstünden? und
erzählte, wie es ihm einmal auf feiner Reise nach
Constantinopel ergangen fey. Er war auf einen
Hügel gestiegen, um einen Riß von der Gegend zu
machen; eine türkische Wache kommt und fragt: was
er da mache? Seine Antwort war: ich fuche Kräu-
ter. Aber einer von den Türken reißt ein Kraut aus
der Erde, zeigt es ihm und fragt: wie es heiffe und
wozu es nütze? Nun hatte sich der Consul in der Bos
tanic gar nicht umgesehen; er konnte also dem Türs
ken nicht anders, als mit einem Stück Geld antwors
ten, und dieser war mit der silbernen Antwort zu
frieden,
- A-
Unter dem Namen eines Botanicus könnte man
demnach am fichersten Riffe von Gegenden und Städt
ten aufnehmen. Doch wife mancher Türke auch von
vielen Kräutern die lateinische Namen, z. B. Arthe-
milia nennen sie Sultanverde'
Da ich auf dem Libanon in Deir Hanna Schwoier
war, und die Gegenden befah, kam auch einer an mich
und fragte: was ich da machte? Ich antwortete: ich
fuche Kräuter, (denn die Gegend abzuzeichnen, wäre
nur Hrn. Woltersdorf, wenn er nicht vorher gefor
ben wäre, möglich gewesen; ich konnte nicht gut
zeichnen). Der Mann fah sich ein wenig um, riß

ein Kraut aus der Erde und fragte: wie heißt dies,

und wozu dient es? Ich antwortete: im lateinischen
nennt man es Laudanum; wie nennst du es? Er
antwortete mit Lächeln! Laadan. Nun sagte ich:
wozu es nütze, willst du wifen; ich frage dich deswes
gen: bist du verheyrathet? Er sagte: ja!– So

- kannst



-

Seidekoi.- 125
--

kannst du zuweilen ein Decoct von diesem Kraut trin
ken, oder auch ein paar Gran von der Latwerge dies
fes Krauts nehmen, sonst wollte ich es dir eben nicht
rathen. Hier rief er aus: Intu Hakim (du bist
ein Arzt!) legte mir die Hand auf die Schultern und
fragte: wie hange ich hier bliebe, und ob ich eine Apos
theke anlegen wollte? u. f. w.--

--

Mit der Kräuter Kunde kommt man in diesem
Land beffer fort, als mit chymischen Medicamenten!

Den 7. früh ritten wir mit Pferden des Englis
fchen Consuls und in Gesellschaft des Hrn. Browns,
Englischen Predigers, u. a, nach Seidekoj. Wir kas
men bey dem Smyrnischen Schloßberg vorbey, ließen
Buggia linker Hand liegen. Seidekoj heißt so viel
als Oel- Dorf, weil hier eine große Fläche voll Oels
bäume ist. Uebrigens sieht dieses Dorf sehr schlecht
aus, das Volk ist arm und elend, die Häuser wahre
leimerne Hütten. Doch machen es die Cypreffen
Bäume und der Europäer Häufer und Gärten ans
fehnlich. Es liegt an dem Mimas- Berge; unten
ist das Oel- Thal, und auf der andern Seite Gor-
dilen. Bei dem Englischen Consul Hrn. Crawly
wurden wir mit vielen Freuden aufgenommen,

v-
Vor Tisch führte uns der Consul in Hrn. von
Lenneps Sommerhaus, welches zwar nicht groß, aber
doch nett gebaut ist und fechs Zimmer nebst einem
ovalrunden Saal hat. Hierauf giengen wir in das

Haus der Hrn. Death et Lee. Dieses ist das an

fehnlichste; es ruht auf lauter Schwiebbogen und so

über 1otaufend Piafri gekostet haben,---
-

u
Nach



-

„-

126 Mimasberg. Brunnen. Platanus.

Nach dem Mittagseffen machten wir einen Spa
ziergang an dem Berg bis an den Brunnen Damla-
gik Tschischme, d. i. der Tröpfelbrunnen; weil er
nur tröpfelt, aber doch ziemlich viel Waffer giebt.
Die Türken bedienen fich dieses Brunnen in ihrem
Ramadan (Faften Monat) und halten das Waffer
für heilig; doch nur in diesem einen Monat. Er
liegt auch an dem Mimas- Berge. Weiter hinauf
ist noch ein Gesund-Brunnen auf dem Wege nach
den zweyen Brüdern. Dies find zwey große Hür
gel im Gebürge, die einerley Figur machten, und
uns so nahe zu feyn fähienen, als ob wir sie in einer
halben Stunde erreichen könnten; sie waren aber noch
6 Stunden entfernt.-

Den 8. ritten wir mit Hrn. Brown in das
Del-Blachfeld, an dem Fuß des Bergs, wo ein
verwüstetes Dorf liegt, Kusch Aghasi (Vogelbaum)
genannt, von einem Baum, der dabey steht und sehr
groß ist– An dem Gebürge Gardilen her fließt eine
Duelle mit sehr lieblichen frischen Waffer; dieses wird
in einen Teich gesammelt und dient denen von
Smyrna des Sommers, wenn sie hieher auf ihre
Landhäuser gehen, zur Erfrischung. Der bei dem
Dorf stehende Baum ist ein alter Platanus. Diese
Türkische Benennung Vogelbaum mag vielleicht
daher kommen, weil hier ehedem die Heiden auf das
Vogelgeschrei geachtet und dabei ihre Feste gehalten
haben. Den Berg hinunter ließen wir die Pferde
durch die Knechte führen, weil es gefährlich war,
Ehemals hatten die Einwohner von Buggia an dem
Hügel Kusch Aghasi gewohnt, wegen der Räuber
aber zogen sie näher nach der Stadt zu, an den Ort
-- Bug-

-



Weg nach Ephesus. 127

Iggia, den sie jetzt bewohnen. Nach Tisch giens
wir alle an den Mimas Berg, welcher etwas hö
als Seidekoj liegt, etwa eine halbe Stunde hin

Hier kamen wir an ein Dörfchen, Czamko) ges

nnt, welches in dem Fichtenwalde liegt, und daher-

Namen hat. Czam heißt eine Fichte und Koj

Dorf. Es besteht aus zwey Höfen und etlichen
nen Häusern, worinn sich blos fieben Mannspers
en aufhalten, die sich fehr arm stellen, weil, sobald

etwas von Gelde blicken laffen, ihnen alles von
n Räubern oder auch von dem Befehlshaber genom-

n würde,

Den 9. früh ritten wir in Gesellschaft des Hrn.
rown über Djumkoi, und bey andern kleinen Dör
n vorbey, auf dem Wege nach Ephesus bis Dius
wasi, einen jetzt kleinen, aber, wie die alten Rudera
gten, ehedem großen Ort. Eine Moschee ist einges
en, die andere steht auch nur fchwach; man sieht

der Bauart, daß es ehedem christliche Kirchen

oefen feyn müffen; jetzt wohnen nur wenige Mus
nmedaner hier, die fehr arm sind.

Die Gegend ist fehr angenehm; wenn sie recht

ebaut und bewohnt wäre, würde sie noch viel an-
ehmer feyn; das Erdreich fieht fehr fruchtbar aus.
nn es die Umstände erlaubt hätten, wären wir gar
Ephesus gritten; allein wir versparten es mit
ß, bis uns Gott etwa Gelegenheit giebt, auch die
ge 6 Asiatische Gemeinden zu besuchen.

Ich las diefen Tag unter andern The Com-

int of the Childern of Israel representing
-- their



----

128 Juden in England. Brunnen.

.

their Grievances under the Penal Laws, and
– praying, that, if the Tests are repealed,'
Iews may have the Benefit of this indulgenee
in common with all other Subjects of England.
In a Letter to a reverend Highprieft of the
Church by Law efablished. The fixt Edition
by Salamon Aburabanell of the houfe of Da-
vid, London printed for W. Webb. in Pater-
noster row. 1736.-

Das Verlangen des Autors ist, daß die Juden
in England wie die Christen zu Ehrenstellen gelangen
möchten. Da ich die Piece dem Consul zurück gab,
fragte er: was ich davon urtheilte? Ich fagte: wenn
es nach dieses Menschen Begehren gehen soll, so müß
fen die Juden auch mit der Zeit Könige von England
werden. Der Consul lächelte.–

--

Den 1o. vormittags giengen wir in Begleitung
des Hrn. Brown zu dem fogenannten Mermet

Tschischme, (Syrenen Brunnen) welchen die Griechen-
und andere auch Mehmed Tschischme zu nennen pfles
gen. Es scheint ein alter Aquaeduct gewesen zu
feyn. Einige Ueberbleibsel gehen noch bis an das Cas
fell von Smyrna, so daß dieser Brunnen nicht nur
dem Schloß, sondern auch der Stadt, ehedem das
Waffer gegeben hat, welches aus einem hohen Hügel
von dem Mimas, Gebürge kommt. Der Canal geht

tief in den Berg hinein. Die Einwohner von
Smyrna und der Gegend kommen öfters, besonders
zur Sommerzeit, hieher und bedienen sich dieses Waß
fers, welches so lieblich ist, daß man es auch ohne
- Durst,

;-
--
--–



-

Circus Polycarpi. Feuersbrunst. 129

Durst, mit Appetit trinken kann. Der große Pla-
tanus beschattet ihn und die Brunnen Gäste vor der
Mittagshitze. [S. 259.)-----

Nach Tisch ritten wir u. a. durch das Oel-
Thal wieder zurück nach Smyrna.--

Den 11. besuchte uns der Schwedische Consul
Herr de Rydelius. Er sagte: ich habe auch meinen
ersten Drogomán mitgenommen, um zu sehen, wie
weit es Herr Woltersdorf im Türkischen gebracht
hat. Sie redeten wohl eine halbe Stunde lang, und
es gieng auf Seiten des Hrn. Woltersdorf bis zur
Verwunderung aller, die zugegen waren, gut. Dieser
zeigte auch das Evangelium Lucas, das zu Halle in
der Druckerei des Instituts in Türkischer Sprache ab
gedruckt worden ist.-*

Den 12.fuchte ich in ein paar Synagogen ein
zutreten und nachher auch den Moses Parera zu bei,
suchen. In den Synagogen nahm ich Gelegenheit zu
reden; sie ließen sich aber nicht mit mir ein. In
des Parera Haus ist noch ein Ueberbleibsel von dem
Circus oder Amphitheatrum, in welchem Polycar-
Pusgemartert worden feyn foll.

Den 15. früh um 3 Uhr wurden wir aufgerufen,

weil in der Armenier Straße ein Feuer entstanden war,

welches 10 große und ansehnliche Häuser verzehrte,

auch etliche Personen mitverbrante." Es find hier

ziemlich gute Anstalten, um eine Feuers Brunst zu lös
fchen. Auch die Matrosen aus den Schiffen gehen

ans Land, um retten zu helfen, Die mehresten der
- 6ter Theil.-- abs

'-



,

ze Creditd oriental Juden

abgebranten Häuser follen von denen feyn, die sich
zur Römischen Parthey bekennen; daher die andere
Parthey diese Feuersbrunst als eine Strafe Gottes
angab. Hätte der Wind geweht, so wäre leicht die

ganze Stadt von den Flammen ergriffen worden.

[S. 261.)-

Den 17. vor Tisch kam ein Jude in unser
Quartier, mit welchem Herr Woltersdorf von dem
Sabbita Sevi redete. Als ich zu dem Gespräch kam,
fagte der Jude: es ist aus der Schrift die Bestimmung
der Zeit von der Ankunft des Mesfiä nicht zu beweisen;
dagegen zeigte ich ihm Dan. 9, 24, 26.–-

Zu Mittag speiseten wir bei den Hrn. Fre-
meaux und Caßing. Als wir nach Tisch weggiengen,
stunden etliche Handels, Juden unter dem Thor des
Hauses. Einer von ihnen fragte: ob wir von Maltakäs
men? Er habe dort einen Bruder, Joseph, der ein Christ
geworden. Ich fagte: in dem Prediger 7, 2. heißt

es: Schemtobh, mi Schementobh. Ein guter

Name (Gerücht, fama) ist besser, denn eine gute

“ Salbe. Von den Kaufleuten in Smyrna höre ich

zwar, daß ihr noch einen ziemlich guten Namen der
Ehrlichkeit habt; doch könnt ihr vor Gott keinen gut
ten Namen haben, als allein in dem Namen des

Messias u. f. w.

Gegen Abend kam ein aus Holland gebürtiger,
hier längst wohnhafter Jude, Moses, zu uns und
wollte wissen: ob man nicht das Grab Adams aus
findig machen könnte?-
- Den



--
..--\
--

Maal von Aleppo. Seefische, 131

Den 22. stellte uns der Holländische Consul
Graf d'Hochepied feine Recommandationsschreiben
zu, an die Consuln und andere Freunde in Aleran-
dria, Aleppo, Cairo, Jerusalem, Cyprus und
Rhodus, (S. 264).-

Den 23. fagten einige Freunde: wir würden
von Aleppo ein Maal mitbringen, welches alle, die
da gewesen, bekämen; nemlich eine Drüfe, welche
eine Narbe hinter sich läßt, die man lebenslang bei
hält. Sie setzten fcherweise hinzu: wenn ihr dies
Mal d'Aleppo entweder im Gesicht oder an den
Händen nicht mitbringt, so fagt man gewiß: ihr
feyd nicht da gewesen.-

---
Den 24. Da wir bei dem Holländischen Eon,

ful speiseten, kamen verschiedene Arten von See, Fis
fchen auf die Tafel, die dem Geschmack, der Gestalt,
auch dem Namen nach mit unsern Strom- oder Teichs
fischen ziemlich überein kommen. Z E. Barboni,
die wie unfre Rotparen aussehen: Tschuppüri, die
unsern Karpfen ähnlich sind. Ferner eine Frucht,
die auf Stauden wächst, ohngefähr wie die Ruta,-
nur sind die Blätter wie die Wicken in Europa, die
Frucht ist eine Schote, wie unsere Erbsen, aber größer,

und jede Schote hat nur eine Erbse. Der Geschmack

gleicht auch der Erbis, nur etwas grafigter. Die
Sriechen nennen diese Frucht Arbhitia, die Türken
Nochüd. Es gibt hier auch Erbsen und Wicken,
die eben so wachsen und schmecken, wie die itt
Europa,-–

\

J2--- Den



-

132 de Brüyns Glaubwürdigkeit.

" Den 26. begleiteten wir den Holländischen Con-
ful zu dem Kady, Gouverneur von Smyrna und
den herumliegenden Gegenden, welches auch vor no
Tagen mit dem Englischen Consul geschehen war.
Die Ceremonien waren fast eben die, wie bey dem
Capitain Bascha zu Constantinopel. Nach abges
legtem Compliment wurden an die Begleiter des Cons"
fuls feidene Flortücher mit goldenen oder auch filbers
nen Ränden von verschiedenen Farben ausgeheilt.

Weil wir im Begriff waren, bald abzureifen,
gab ich dem Consul die drei Bücher wieder zurück,
welche er uns zum Durchlesen communicirt hatte,
Matthioli Beschreibung de Simplicibus, Dap-
pers und de Bruyns Reisebeschreibungen. Beide
letzteren haben wir accurat durchgelesen, aber bes
merkt, daß man sich nicht in allem *) auf sie verlaffen
konnte, weil wir manches anders gefunden, als sie es
beschrieben haben. De Bruyn sagt in der Vorrede
selbst: daß er in feinem Tractat vieles anführe, wels
ches er nicht gesehen, fondern nur in andern Reisebes
schreibungen gelesen habe. Z. E. wenn de Bruyn
den Berg Libanon beschreibt, und doch fagen muß:
Er fey nicht da gewesen; wie kann er die wahre Bes
fchaffenheit dieses Bergs bestätigen?

Den 27. besuchte uns der Jude Benjamin mit
einem Spanischen, der im letzteren Jubel-Jahr unter
dem Titel der Pilgrimschaft entwichen war. Er ist
von Jüdischen Aeltern, die sich dort für Christen aus

geben,

--
*) Natürlich muß auch die Zwischenzeit vieles ändern.
P.



Ungewöhnl. Regen. Drüfe. Feigenkur. 133

geben, heimlich Juden sind, und im verborgenen ihre
Knäblein beschneiden; die Kinder wissen es selbst
nicht, sondern meinen, sie haben von Natur keine

Vorhaut, bis man es zur gelegenen Zeit ihnen sagt.

Wenn solche nach Smyrna kommen und sich zu den
Juden halten, werden sie nur von dem Taufwaffer
gewaschen, d. i. Sie müffen etliche Male ins Bad ges
hen. Man nennt sie Anivim, afficti oder Bedrängte.
(S. 266.]--

Den 28. May mußten wir uns wegen anhaltens
den Regens inne halten. Dies ist eine so ungewöhns
liche Sache in der Gegend von Smyrna, daß sich die

ältesten Leute nicht erinnern konnten, einen solchen

Regen im May gehabt zu haben.

Den 31. Herr Woltersdorf hatte eine große
Drüfe an dem Halle gekriegt, welche durch keine
innerliche Medikamenten konnte aufgelößt werden.
Unsere Frau Wirthin rieth eine gespaltete Feige auf,
zulegen; diese würkte so gut, daß die Materie heraus
kam, nind bey der wiederholten Auflegung des andern
Theils der Feige, die Wunde wieder zuheilte; doch
konnte“ nicht ausgehen; daher ich bey den
Chocolanten (Barfüßer Mönchen) den Pater Co-
lombano allein besuchte,-
Den 3. Jun. 1753 schrieb ich an Hrn. D. Cal-
lenberg, daß er mir mehrere Arzney, weil die meis
nige beinahe zu Ende geht, vom Hallischen Waysen,
haus nachfenden follte, um sie besonders in Aleppo
und Jerusalem zu gebrauchen; denn bis Cairo hoffe
ich mit meinem Vorrath auszukommen,-
--" J 3. Den

-



134 Armen. Türk. Buchlad. Griech. Pfingstf

- Den 5. Jun. Nachdem ich mich wegen des Abs
gangs unfers Schiffs erkundigt hatte, gieng ich mit
dem jungen Abro, dem Sohn des Englischen Dro-
gomans, erstlich in etliche Armenische und Türkische
Buchladen, deren verschiedene, aber kleine hier find;
dagegen find die Fränkische größer; diese aber haben
nur Europäische Abdrücke. Hierauf führte er mich
in feines Vaters Haus, der zugleich einer von den
Vorstehern der Armenischen Kirche ist; indessen ließ
der Sohn sogleich Kaffee bringen. Zu Hause fand ich
den da Costa, einen hiesigen ansehnlichen Handelsjus
den, mit Hrn. Woltersdorf im Gespräch über die
Aussprache des Namens Jehovah. [S. 267]

Den 7. wurde uns ein. Hühnlein gezeigt, welches
2 Köpfe und 3 Augen hat, Jedermann bewunderte
die Mißgeburt.

Den 10. Jun. wollten wir in die griechische
Kirche gehen, weil diese Nation heute ihr Pfingst-
Fest anfieng; allein wir wurden durch mancherley
Besuche und Abschiednehmen daran verhindert; doch
hatten wir auch nicht eben viel versäumt; der ganze
Vormittags, Gottesdienst besteht im Beten auf den
Knien. Das ganze Jahr hindurch beten sie stehend.
Sie geben als Ursache an: daß die Apostel am Tage
der Pfingsten, auf den Knien betend, den h, Geist
empfangen haben.--

Ab



Abreise von Smyrna, über Stanchio nach

Alexandria in Aegypten.

"-

Den 11. Jun. giengen wir an unser Schiff. Bey

der Ankunft auf demselben wurden wir fogleich von eis

nem Juden freundlich bewillkommt. Dieser ist der
Senfal (Verwalter) der Türken, welche in dem

Schiffe sind. Das Schiff führt den Namen La Co-

lomba; die Ladung besteht aus Muhammedanischen
Pilgern. Einige Vornehme haben die Haupt Kams
mer inne, die andern find, wie wir, in den Nebenkam,

mern; doch haben wir eine gute Herberge.

Den 12. Als wir frühe auftunden, sahen wir,
daß unser Schiff bereits aus dem Hafen gesegelt war,
doch fuhren wir noch in dem Golfo di Smyrna mit
schwachen Winde. Gegen dem Castell über faffen wir
wohl 2 Stunden lang auf der Sandbank bis endlich
eine Oltra- Montana wehete, die uns von dem
Sande abtrieb. Dieser Wind war für uns so güns
fig, daß wir die ganze Nacht gut fortsegeln konn
ten,-

- J 4. Den



---
--

136 Chios. Kos, Nöthige Kopfbedeckung,

Den 13. Die Nacht über waren wir ziemlich
weiter gekommen, so daß wir heute unter anhaltend
gutem Winde bey Chios (Schio) vorbey fegelten.
Wir wären gelandet; allein theils wegen des Gerüchts,
daß die Pest da fey, theils, weil der Wind gut war."
und der Capitain nichts erhebliches in Chios zu vers
richten hatte, segelte er sowohl hier, als auch bey
Samos und Nicara, welches wir zur linken Hand
liegen ließen, vorbey. (S. 270.]-

Den 14. Auch diese Nacht hatten wir guten
Wind gehabt; daher wir noch Vormittags nach
Stanchio kamen. Diese Insel und Stadt wird in
der Apostelgeschichte Kär genannt. Die Genueser
haben sie eine Zeit lang inne gehabt; daher findet
man noch an der Mauer, auch an einigen Häusern, ihr
Wappen.* Hier legte der Capitain vor Anker, und
gieng ans Land. Herr Woltersdorf begleitete ihn,
um die Briefe abzugeben, die wir an den Consul und
einige ansehnliche Juden hatten,-

Nachmittags fuhr ich mit ans Land, trank den
Kaffee bey dem Französischen Consul, Hrn. Maffé;
nachher suchten wir die Juden zu sprechen, fanden
aber keine Gelegenheit. Wir giengen deswegen mit
einem Kaufmann aus Rhodus an das Meerufer bis
an die Gegend, wo man gerade gegenüber Boudrum
fehen kann. Hier sollen noch einige alte Inschriften
feyn. Vor einem Jahr war ein junger Engländer
hier plötzlich gestorben. Die Sache verhielt sich fo:
Der junge Mann geht an diesen Ort, um einige alte
Inscriptionen abzunehmen. Er läßt sich an dem Fel
fen hinanziehen. Weil es warm war, so ermahnte
v---- man



Gärten- Camomilla. 137

man ihn, den Kopf wohl zu verwahren; er, als er
oben ist, wirft nicht nur den Hut, sondern als man
damit unzufrieden war, auch die Perüke weg und
sagt: Ich habe einen Englischen Kopf. Kaum aber was

ren einige Minuten verfloffen, so fängt er an, den Kopf

zu hängen. Sie ziehen ihn herunter, und fiehe, der
eigensinnige Kopf war geborsten (gespaltet). Hiebey
wurde uns erzählt: Es fey mit der Sonnenhitze in
dieser Gegend gar nicht zu scherzen; man könne nakt
gehen," aber nur nicht mit entblößtem Haupte,
und je mehr man in der Sonne fein müßte, desto
mehr habe man das Haupt zu verwahren. (S. 271.)

Wir giengen auch in die Gärten. Diese sind voll
von Citronen- Pomeranzen- Granaten- Bäumen,
Mandeln und andere Obst Bäumen, welche eine übers
aus angenehme Ansicht und lieblichen Geruch geben.
Hier habe ich auch zuerst eine Camomilla gesehen,
deren Geruch mit dem der ordinairen in Europa über-
einkommt, nur fo, daß er viel aromatischer ist. Die

Blume ist ganz gelb, der Becher sowohl, als die Bläts

ter; fie wächst fast 2 Ellen hoch, wird nicht gepflanzt,
und kommt doch auch nicht um, Die Einwohner der
Infel bedienen fich derselben zur HausArzney. Z. E.
wenn sie folche abnehmen, laffen fiel einige, trocken
werden; die andern begleffen fiel nach und nach in
einem Gefäß mit Wein, laffenfie in der Sonne destillis
ren, und bedienen fich dieses Extracts bey Magens
und Glieder Schmerzen. Die getrocknete Camomilla

wird bei Kopfweh und andern dergleichen Zufällen

gebraucht.

I 5" Merk



---

i

---
138 Großer Platanus von Stanchio.

Merkwürdig ist auch ein ungeheuer großer Pla-
tanus, Baum, dessen Stamm ohngefähr 12 Schuh
im Durchschnitt hatte, und etwa 36 Schuh hoch war;
feine Zweige breiten sich fo sehr aus, daß unter dens
selben bis 10. Kaffee, Boutiquen vor der Sonnens
Hitze bewahrt stehen. Nun steigt man eine Treppe
hinan und kommt dort wieder, wie unter einen neuen
Baum, wo man Feigen, Granaten und anderes Obst
verkaufte. Von dieser Etage steigt man noch höher
hinauf, zu Boutiquen von Wein. Rosoli u. dgl.
Ueber dieser letztern Etage ist die Krone des Baums,
der einen Schatten über hundert Schritte weit giebt.
Er steht auf einem Markt. Platz. Wer nicht genau. Acht
glebt, erkennt ihn nicht, weil von der Straffe aus,
die Kaffee-Boutiquen ihn so bedecken, daß man glaus
ben folte, es wäre ein Viereck von bloßen Boutiquen;
fieht man aber von der Höhe feinen Kranz und die

- bey den Gebäuden hervorragende Zweige; fo sieht es

aus wie ein Kunstwerk. Dies ist der große Plata
mus, dessen fich Stanchio rühmt, und der feines
gleichen nicht hat. Zu Smyrna hatte ich auf dem

Hofe der Herrn Palm und Hebbe auch einen bes
wunderungswürdigen großen Platanus gesehen, der

aber diesem in Stanchio gar nicht gleich kam. Viel
leicht ist dieser noch von den Genuesern angelegt und
in seine jetzige Form gebracht worden,

Gegen Abend fuhren wir wieder mit unserm
Capitain Fugazzo an das Schiff La Colomba.

Die Orangerie, Gärten hier sind mit den Kö
niglichen und Fürstlichen in Europa nicht zu vergleis
chen, theils wegen der Menge der Bäume, theils we
-- gen

-



Oriental. Vegetation. Hie 139

gen ihrer Wartung. Jene müffen in Gewächs Häuser
mit vieler Mühe gebracht werden, hier bleiben fie,
wo sie einmal gepflanzt sind.… Jene find wohl zu
zählen; diese fast wie ein Wald. Nicht zu gedenken
des Granatenbaums, der bei uns fofelten ist. Nun
stelle man sich einen Wald vor, an dessen Bäumen die
Granaten hoch feuerfärbig blühen, die Citronen und
Orangen in ihrer kostbaren weißen Farbe, mit ganz
oder halbreifen Früchten, nebst den angenehm grünen
Blättern diefer Bäume. Man muß bekennen, man
fey nicht in einem Orangeriegarten, sondern in einem
Walde gewesen, wo das Aug und der Geruch das fel,
tente Vergnügen empfunden habe..."

---
Daß man in Aegypten den Kopf in der Hitze,
mehr als den übrigen Körper, mit Tüchern und Bins
den verwahren müffe, erfuhr ich selbst. (S. 273]

Als wir von Groß-Cairo nach den Pyramiden
fuhren, nahm ich wegen großer Hitze meinen Kopf
Bund ab und fetzte eine weiße Haube auf, während
die andern eine gedoppelte, ja wohl dreifache Kopf-
binde umt hatten. Ich lachte sie aus; sie fagten aber
wir werden euch schon wieder auslachen! Kaum was
ren 3 Minuten vorbei, so bekam ich die heftigsten
Kopfschmerzen. Die Freunde lachten zwar, brach
ten aber sogleich Dolubende oder Kopfbinden hervor,
verdoppelten meinen Dolubend und banden mir den Kopf
fcharf; so wurde es in 10 bis 20 Minuten wieder
beffer. Nun fah ich wohl, daß man in der Orientag
lischen Hitze das Haupt nicht entblößen dürfe,

Den



---

-

I40 Kochgeräthchaft. Schiffdefunden.

Den 15. Die Nacht hindurch hatten wir aber
mals guten Wind gehabt, der auch heute fortdauerte.
Wir fuhren ziemlich nahe bey Carpento vorbey, wels
ches uns rechter Hand liegen blieb, Rhodus weiter
linker Hand. Als wir in die eigentliche Mittelländische
See kamen, wurde der Wind viel gelinder, als kurz
vorher, wahrscheinlich deswegen, weil wir nun in
der größern See waren, wo der Wind nicht fo sehr
an die Berge der Inseln stoßen kann. [S. 274.)

Da ich zu unferm Kochen Feuer machen wollte,
brachte mir ein junger Türke ein Leghen, d. i. ein ku,
pfernes Gefäß, worein das Feuerfaß gesetzt wird;
- man gießt etwas Waffer in dafelbe, fo, daß die Füße
des Feuerfaffes oder der Kohlen-Pfanne in dem Waf.
fer stehen, damit, wenn etwa glühende Asche, oder
eine Kohle ausfällt, solche in das Waffer falle. Dies
fes kupferne Gefäß ist sehr gut zur Vorsichtigkeit.

Den 16. Im Schiffe ist es gewöhnlich, daß
der Capitain oder Steuermann mit den Matrosen
Betstunde hält; wer unter den Paffagieren von eben
der Religion ist, betet mit dem Volk in der Verfamms
lung. Da wir zurück blieben, weil der Hauptmann
und fein Volk zu der Römischen Kirche gehören, fo
bemerkten wir indessen das Verhalten der Muham-
medaner über das Gebet des Volks. Wenn unter
der Betstunde die Glocke gezogen wurde, z. E. bei dem
Ave Maria und dergleichen, lä die Muham-
medaner; wie auch, wenn das Wolk, sobald Amen
gesagt war, heftig aufschrie; buon viaggio! (glücks
liche Reife) Bey den Muhammedanern geht beym Ges

bet alles viel stiller und gewissermaßen fanatischer zu,
-- bey

Y,

---



'-

- Ein Bocher. Gaur.- 14
bey den Römischen aber tumultuarisch oder doch spiel-

Nachmittags hatte ich Gelegenheit, mit einem
Jüdischen Bocher, der mit im Schiffe war, ziemlich
weitläufig von dem Versöhnungs-Geschäft des Mef
fias zu reden. Es wurde mehrentheils in rein hebräis
fcher Sprache geredet, in welcher er recht wohl geübt
war; doch sprach er auch gut Italiänifh, und sagte:
daß er lange in Italien, besonders zu Livorno und
Ancona gewesen fey. Er hatte mich zu Smyrna in
einer der dortigen Synagogen gesehen. (S. 275.]

Den 17. Jun. Da ich etwas kochte, setzte sich
ein Jude zu uns, mit dem sich Herr Woltersdorf in
eine gute Unterredung einlies, besonders über Jesa.
53. Die Muhammedaner waren mit dem Juden
fo aufmerksam, als wenn sie alles verstünden.

Hrn. Woltersdorf nennen fiel Terguman
(Dolmetscher). Weil er ihnen zuweilen etwas an den
Capitain verdolmetschen mußte, wissen sie, daß er das
Türkische wohl versteht, auch weil fie gehört haben,
daß er mir, wenn ich mit dem Kochen beschäftigt war,
etwas aus der Apostelgeschichte oder der Bergpredigt
Christi, in türkischer Sprache vorlas; wobey sie sich
jederzeit sehr aufmerksam bewiesen.-
Nachmittags brannte ich etwas Kaffee; der junge
Türke, defen oben gedacht, kam heran, und sagte:
bu gaurinun Chaweh dur? Unter dem Wort
gauer, verstehen die Türken alle Nicht Muhamme-
daner, besonders die Christen, fo follte es bey ihm
--+ vie



--

-
",

-

14s- Alexandria.---

viel heißen: ob dieses Christen, Kaffee fey? Ich sagte:
was sagst du? Kaffee der Ungläubigen? (gaurinun?)
Er: von Mecca ist er doch nicht. Ich: Freylich
nicht, es ist Holländischer. Er: find denn nicht die
Holländer, so wie ihr, gauer: (Ungläubige?) Ich
wer ist ein gauer? Kanst du den einen gauer mens
nen, der Mofen, die Propheten, den Pfalter, die
Evangelisten und Apostel hat? Er: Hast du die? Ich
legte ihm die Bücher vor. Jetzt fah er die andern
Muhammedaner, unsere Nachbarn, an; diese fagten
Gertschek Gertschek. (Es ist recht; es ist recht)
Als ich den Kaffee gekocht hatte, gab ich ihm auch eine
Taffe voll, die er austrunk.

--

Den 18. gegen Mittag fahen wir Alexandria

von ferne; weil der Wind immer stärker wehete, je

näher wir dem Lande kamen, so konnten wir noch vor
Abend in den Hafen einlaufen (S. 278]-

Alle waren vergnügt über die baldige Ueber
kunft und bezeugten uns, daß ihnen unser Umgang
bisher fehr angenehm gewesen fey. Als wir in den
Hafen kamen, verfammelte sich ein Haufen von den
Aegyptiern mit ihren Kähnen an das Schiff, um Mens
fchen und Güter abzunehmen. Allein wir wurden
gleich von andern Schiffen gewarnt, weil die Pest in
der Stadt fey. Der Capitain lies also keinen an
Bord. Weil aber die Muhammedaner die Prästinas
tion auf eine gar grobe Art glauben, so ließen sich
viele nicht abhalten, gaben ihre Sachen den Aegyps
tiern in die Kähne und stiegen auch felbst hinein.
Diese Pest ist jetzt außerordentlich, und soll durch
Schiffe von Algier und Rhodus hierher gekommen
-- find:



-–
----
--
“---

Pest. Haggis. 143

feyn. Weil unser Capitain heute noch nicht ans Lan
gieng, so blieben wir und die meisten Mohammedani-
fchen Pilger die Nacht über auch am Bord. (S. 279.)

Den 19. Vormittags giengen die Haggis (Mus
hammedanische Pilger) alle aus dem Schiffe. Viele,
die uns hatten reden und lesen gehört, riefen uns
freundlich ihr allah oßmarladun (Gott behüte euch)
zu.-------
- Noch Vormittags gieng der Capitain auch ans
Land. Weil ich nicht mitgehen konnte, so gaben wir
ihm die Briefe mit, die wir an die Französischen,
Englischen und Venetianischen Vice-Consuls, und
den Schwedischen Agenten Hrn. Gröning hatten.
Er kam bald wieder zurück, und brachte Nachricht:
daß die andern Herren schreiben würden; der Franz
zösische Vice Consul aber habe gesagt: wir hätten
zwei Wege zu wählen; entweder müßten wir hier
eine Kammer nehmen, wofür er sorgen wolle, oder
nach Rosetto gehen, welches etliche Meilen von hier
ist. Im letztern Fall wolle er uns den Schlüssel zu
schicken, damit wir uns dort in dem Confulathaufe so-
lange aufhalten könnten, bis die Pest hier vorbey-
wäre. Wir wußten nicht, was zu antworten feyn
würde, der Capitain fagte: ich setze den dritten Weg
dazu, wenn ihr wollt, könnt ihr auf dem Schiffe
bleiben. So feyd ihr näher und könnt alle Tage
Nachricht haben, wie es in der Stadt aussieht.
Kaum hatten wir zu Mittag gespeißt, fo kamen Briefe
von den andern Consuln, worinn wir gebeten wurden,
ja nicht ans Land zu gehen, sondern uns bey dem bras
den Capitain Fugazzo so lange auf dem Schiffe auf
-" zu



------
---
----
-",- 4----

----

V.--------
144 Quarantaine. Ende der Pestzeit.*

zuhalten, bis der Lerm von der Pest vorbei fey; als
denn sollten uns ihre Häuser offen stehen, und Kam
mern bereit sein. Wir beschlossen, im Schiff zu bleis
ben.… Der Capitain bot uns die Tafel an, welches
wir uns gefallen lieffen. (S. sie, .“
-------,-
Weil wir nun mit dem Kochen nichts zu thun."
hatten, konnten wir uns in dem türkischen Lesen und
Schreiben desto mehr üben.

Den 25, hatten die Consuln ihre Häuser noch
nicht geöffnet; von der Pest aber wurde nichts mehr
gehört. Der Capitain nahm Güter in das Schiff
da ohnedem diesmahl mehr die Furchtsamkeit vor der
Pest, als die Seuche selbst regiert hatte, Sonst haben
die Leute hier das Sprüchwort: Sant Gianvenirghan-
duffandar, d. 1. der heilige Johannes kömmt, die
Pest gehet fort; weil gemeiniglich die Pest in diesen
- Gegenden gegen Johannis weggeht.----

-/- '-
Den 29. kam endlich der Tag, da wir ans Land
und in die Stadt gehen konnten. Zuerst kam ein
* Bote von dem Englischen Vice- Consul, Hrn. Fran-
cis Brown, und brachte einen Brief in Französischer
Sprache, worinn wir auf das höflichste zur Herberge
bey ihm eingeladen wurden. Bald nachher kam auch
ein Brief von dem Schwedischen Agenten Hrn. Grö-
ning, der uns ebenfalls die Herberge antrug und
glaubte, als Landsleute würden wir am liebsten bey
ihm einkehren. Weil wir es dem Hrn. Brown bes
- reits versprochen hatten, mußten wir es diesem abs

fchreiben.

Nach



-
W

Alexandrien. Aegypten. Mücken. 145

(S. 281.). Nach Tischbezahlte ich den Capitain für
die Fracht, und etwas weniges für das Effen, welches
wir an die 14 Tage an feiner Tafel genoffen hatten..
Er fuhr mit uns ans Land und nahm unsere Sachen
in fein Boot, welches fonst nicht geschieht, wenn der
Capitain nicht eine ganz besondere Achtung gegen die
Paffagiere hat. Als wir an das Ufer kamen, fand
der Consul Brown schon am Ufer und wartete, um
uns mit einem Kuß zu empfangen. Unsere Sachen
wurden hinauf gebracht, und wir nebst dem Capitain
Fugazzo von dem Consul auf den Saal geführt und
mit Kaffee bewirthet. Herr Brown führte uns im
Hause herum, und wieß einem jeden von uns eine-
eigene Kammer zum Schlafen an. Nach diesem gieng
er mit uns zu Hrn. Gröning.-

Ich fragte nach dem Päckchen Bücher, welche an
ihn adreßirt waren; diese hat er in Verwahrung.
Aber die Briefe an mich waren noch nicht angekoms-
men, weder von Venedig noch Livorno,--

Den 3e. Jun. So gut Herr Consul Brown.-
für uns sorgt, so hatte er doch eines vergeffen, nems
lich uns zu warnen, daß wir das Namufieh (Betts
Vorhang wider die Mücken) nicht offen laffen müßs
ten; weil ich dachte, daß es mir zu ängstlich feyn
würde, ließ ich es offen, wurde aber von den Aegyps
tischen Fliegen oder Säuger Mücken übel zugerichtet,

Nachmittags fandte der Französische Conful feis
nen ältesten Drogoman und ließ uns bewillkommen.

6ter Theil. K Herr



--

146 Palmengänge. Pest. Calbakt.

(S. 282] Herr Gröning begleitete uns nebst den
Conful Hrn. Brown, da es gegen Abend kühle, worden
war, auf den hiesigen räumlichen Platz bis an die Palms

Bäume, deren hier eine ziemliche Anzahl ist, die auch

Frucht tragen. Der Platz ist sehr sandig und staubige
weil die See ehedem bis hierüber gegangen. Wenn
der Wind ein wenig weht, so kann man bald die Aus
gen voll haben. Hier trafen wir den Juden Cohen
an, dem ich sagte: daß wir vom Hrn. Hübsch aus

Constantinopel Briefe für ihn hätten. Er antwors

tete: daß er bereits Nachricht davon habe, und wenn

er uns dienen könne, es gerne thun wolle. Bey dies

-

mor, Säulen von dem alten Alexandria, besonders

fer Gelegenheit fagten unsere Herrn Begleiter: wir
möchten uns noch nicht gleich wagen, weder in Häu
fer (außer der Consuln- in der Stadt zu gehen,
noch auch Sachen zu besehen, da man wegen der Cons

tagion noch nicht recht sicher wäre. Wenn wir aus

reiten wollten, müßten wir Esel haben, und da könne
man nicht wissen, ob nicht kurz vorher einer darauf
geseffen, welcher die Pest gehabt.-

--

Ferner waren sie mit unfern Calbaken (gries
chischen Mützen) nicht zufrieden, weil diese Art nur
von den Griechen getragen werde; wir möchten uns
solche anfchaffen, wie die Franken trügen. Diese
aber find noch fünfmahl fo theuer, als die unfertige,
weil das Gebrehme von unsern Mützen aus schwarzen
Lämmer, Fellen besteht, jener ihres aber aus Zobels

Pelz.---

Da wir auf dem vorbesagten Platz herum fpas
zierten, zeigten, fiel uns noch einige Rudera und Mars

-

POM,

-



Nauwär-Räub. Griech. Bischoffv Smyrna. 14,

von der Burg der Cleopatra; wir durften aber
nicht nahe hinzugehen, weil es schon anfeng, dunkel
zu werden, und die Nauwaar (ein Raubgefindel)
sich dort gegen die Nacht sammelt. (S. 289. "“

Weil wir den Griechischen Bischoff von Smyrna,
bei unserem letzteren Aufenthalt daselbst, nicht pers
fönlich sprechen konnten, so will ich hierher setzen, was
Herr Woltersdorf in seinem Tagebuch davon aufges
zeichnet hat.“

„Der griechische Bischoff ist nach der Erzählung
»vieler Leute sehr gutthätig gegen die Armen, und
»behilft sich sehr schlecht. Es war vor etlichen Jahr
„ren eine ziemliche Theurung und Mangel am Korn;
so der Bischoff ließ daher auf feine Kosten, mit vielem

»Gelde Getreide aufkaufen. Weil er keine Gewölbe

»in feinem Hause hatte, bat er einen Holländischen
»Kaufmann, es in ein Gewölbe zu nehmen, und den
„Armen, welche er nach und nach hinschicken würde,
»so viel geben zu laffen, als er bestimme. Mit dies
„fem Getreide befriedigte er in der Hungers, Noth
„viele Arme. Wegen dergleichen Handlungen ist er
»nicht nur von Griechen, sondern fast von ganz
»Smyrna fehr veneriert. In seinem Leben ist er uns
„sträflich, den Geistlichen aber, wie es fcheint, fehr
»scharf. Die Predigten hält er fast alle selber, weit
»er selten einen Popen finden kann, der im Stande
„ist eine Predigt zu halten.“---

Den 1. besuchten wir den Französischen Conful,
welcher bedauerte, daß er uns in seinem Hofe nicht
habe beherbergen können,-

K 2- Vier



148 Palmengänge. Patres de Terra Santa.

(S. 285.). Vier Patres de terra fanta, Francis
caner-Ordens, waren fehr erfreut, daß sie an mir, dem
Hrn. Woltersdorf und Hrn. Gröning, Teutsche
fanden. Sie find Willens nach Jerusalem zu
reifen.

Den 2. gab mir Herr "Conful Brown, zum
, Durchlesen zwei Folianten: Navigantium atque
Itineramtium Bibliotheca, London 1705. Es
enthält Extracte von Reisebeschreibungen; unter an-
dern Maundrels Reise von Aleppo in das Land Cas
MQ0M.

------
Wir giengen wieder auf den gewöhnlichen Spa
zierplatz. Man zeigte uns den schönen Garten, voll
Dattel- oder Palmen-Bäumen, welche der Stadt ein
artiges Ansehen geben.- Die Araber nennen diesen
Baum Gherid. Weil zwischen hier und Tunis, eine
Gegend voll solcher Datteln Bäume ist, so hat sie das
von den Namen BelDolgerid, d. i. Provinz der Dats
teln.--
--.

Den 3, Die Patres de Terra Santa luden
uns in ihr Hospitium ein. Weil eben Gelegenheit
nach Europa gieng, fo schrieben wir Briefe, und
fandten über Livorno ein Paquet des Diarium an

Hrn. D. Callenberg nach Halle.-

Die Muhammedaner fiengen heute ihr Ramas
dan an. Dies ist der Fastenmonat, in welchem sie
den Tag über weder Speife noch Trank zu fich mehr
men; nach der Sonne Untergang aber find die Mos
fcheen und Häuser erleuchtet, und sie effen und trinten
-- festlich,



Ramadan. Pilgerkleid. Derwisch stan, 149,

festlich. (S. 286] So wird aus Nacht, Tag; welches
zwar für die Reichen nicht schwer ist, weil sie den Tag über
ruhen können; die Armen aber, welche viel arbeiten,
müffen, haben Tags und Nachts wenig Ruhe; diefen
ist der Fastenmonat eine rechte Last. Wohl denen,
von deren Religionssatzungen man fagen kann: Seine
Gebote sind nicht schwer. 1. Joh. 5. 3.

Den 4. giengen wir, in Begleitung des Engli
fchen Cancelliers, vor die Stadt hinaus in das Frans
ciscaner-Kloster de Terra Santa. Man begegnete
uns sehr freundlich. Der Prior sagte: daß man kein
Compendium eines Türkischen und arabischen Lexicons
habe. Auch meinte er: in Jerusalem sollten wir
nicht ordentliche Kleider tragen, fondern solche Kittel,
wie die, welche nach Rom wallfarthen. In solchen
haben ehedem Vornehme und Geringe auch Jerusas
lem besucht.--

Herr Brown dachte, ein solcher Pilgerkittel
würde vielmehr hinderlich sein. Vor kurzer Zeit fey
ein Franciscaner Pater, in einer Straffe von Alexan-
dria unter die Kinder gerathen, die feiner Mönchss
Kleidung nicht gewohnt waren; diese fengen an den
Pater zu steinigen. Er weiß sich nicht zu retten; ends
lich fängt er an zu tanzen und kräuselt sich wie um die
Axe. Sobald die Kinder dies sehen, werden fie stille
und beweisen ihm als Derwisch ihre Ehrfurcht; er geht
darauf fort und findet endlich den rechten Weg wieder.

Die Kinder folgten ihm zwar, aber wenn andere fich

an ihm vergreifen wollten, hinderten es die erste
VEM,--

K 3 Diese



--

1ge Achtung gegen Rasende. Athanae. Kirche.
Diese Begebenheit könnte auch die Geschichte

Davids erläutern, welcher vor Abimelech seine Ge-

berde verstellte. 1. Sam. 21, 10, 15.

Ich habe an verschiedenen Orten des Türkischen
Reichs, Leute angetroffen, welche „ihre Geber den ver-

stellen“ und vor dem Volk als Heilige angesehen wers

den; man nennet einen solchen Megnün (hebr. Me-

fchugah.) Ich glaube also, daß der König zu Gath

den David nicht für so rafend angesehen habe, wie Y

die find, welche man in Verwahrung bringen muß,

fondern daß er ihn nur für untüchtig geachtet, ihn in
feine Dienste zu nehmen.

(S. 288 JHr. Conful Brown sagte in Abyßinien
fey am Kayserlichen Hofe ein Grieche, der Nation und
Religion nach, Minister. Dieser fey hier ein armer

Kaufmanns Knecht gewesen, habe sich aber dort so

hoch geschwungen und stehe bey dem Kayser in großen
Anfehen. Vor weniger Zeit ist ein griechischer Bischof

nebst ein paar Popen auf des Kaysers Bewilligung,-
- auch dahin gereißt; vielleicht um eine griechische Co-
lonie dort anzulegen.-

Nachmittags gieng Herr Brown mit uns vor
die Stadt hinaus und zeigte uns die Kirche Athana-
fii, welche zur Haupt, Moschee der Muhammedaner

gemacht ist und so heilig gehalten wird, daß auch selbst

"-

die Muhammedaner nicht zu aller Zeit hinein gelas
fen werden. Sie ist mit einem Vorhof umgeben,
deffen Hallen voll von köstlichen Säulen aus Porphyr
find. Wir konnten nur durch die Thürritzen sehen.

Die



-

/

Verschloff, Bibliothek. Jüd. Industrie. 13

* T289] Die Bibliothek ist noch dabey; nur ist
fie verfehloffen, und der Hauptschlüffel foll zu Con-
stantinopel liegen. Ehedem hat man hinein gehen
können; weil aber die Bibliothecare manche rare Büs
cher heimlich an die Reisenden verkauft hatten, wovon
z. E der Codex Alexandrinus nach London gekom-
men ist; so dürfen sie nun felbst nicht mehr zu den
Hauptbüchern kommen.--

Ehedem hat sich die Stadt von der See bis hier
her erstreckt. Der damalige Markt ist mit großen und-
kostbaren Säulen aus Granit und Marmor besetzt ges
wesen. Pracht des alten Alexandria! Die Cister-
nen, welche unter der Stadt als Wafferhälter von
Alexander sollen angelegt worden sein, sind so kosts
bar als nützlich. Kostbar weit sie mit vortrefflichen
Granitsteinen gepflastert und gefüttert find; so daß
die Stadt unter der Erde mehr gekostet haben soll,
als die darüber. Nutzbar sind sie, weil sie das Was
fer aus dem Nil auffaffen und frisch erhalten,

-

Den 9. Juli. Die Juden haben sich hier recht
in Poffeß gesetzt. Der Ober Zöllner selbst ist ein
Jude, so daß sich Christen und Muhammedaner in
Ansehung der Briefboten und des Zolls nach ihm richs

ten müffen, da er am Sabbat nicht beschäftigt seyn

darf.

Herr Gröning übergab mir heute die Bücher
welche ich von Halle aus hieher gesandt hatte, Z. B.
das Büchlein Groticontra Iudaeos.

K 4 Den



1,

--
,-

152 Verschloss. Bibliothek. Scorpionenstein.

(S. 290.] Den 10. Bey unferm Kaffeetrinken kam
der eine Janitschar Achmed herein; diesen fragte ich:
warum man die Bibliothek St. Athanasi nicht
könnte zu sehen bekommen? Er sagte: es haben die
Bibliothecare viele Bücher verkauft. Als der Sul-
tan Selim einmal nach einem fragte, von welchem er
gewiß wußte, daß es da fey, und es nicht gefunden
wurde, ist er so ernstlich geworden, daß er einen schar

fen Befehl in Marmor hauen lies, der über der Thür

des Bücher- Saals steht, daß niemand fie öfnen
darf.""-

Den 1:1. Der Consul Herr Brown zeigte uns
heute einige Amethysten, Chrysolyten und Agate,
welche noch bisweilen hier im Sande gefunden wer-
den, und entweder zu Siegel, Ringen, oder auch Amus
leten gebraucht worden find;- besonders auch einen
Scorpionen- Stein, eine Art von Agat, auf einer
Seite schwarz, auf der andern weißlicht. Die Leute
gebrauchen ihn gegen den Scorpionenhieb. Wenn
memlich der Scorpion jemanden gehauen hat, so legt
man diesen Stein auf die Wunde, nachdem man vor
her einen Stich mit einer Stecknadel in die Beule
gethan. Hier soll sich dieser Stein anziehen und so
lange an der Beule hangen bleiben, bis das Gift aus

gezogen ist; worauf er von selbst abfalle. Nun nimt

man den vergifteten Stein, legt ihn in warme Milch
oder Waffer, und das Gift wird aus dem Stein wies

der ausgezogen. Dieses hat mir der Consul erzählt;

ich habe es auch als ungezweifelt von mehreren Freund
den gehört. Wenn es eine Richtigkeit hätte, fo
wäre es ein Stück der besondern Fürsorge Gottes, in
dem hier viele Scorpionen find- aber auch dieser

----- Stein

--



Katakomben.- s

Stein so häufig gefunden wird, daß einer nicht über
einen teutschen Gulden zu stehen kommt. Mir
schenkte der Consul einen, weil in Groß-Cairo noch
mehr solcher Thiere anzutreffen find, als in Alexaus
Dra.---

(S. 291.) Wir fuhren in Gesellschaft einiger Freund
de und des Janitscharen Achmed, nach den Katakom
ben, welche weiter von der jetzt bewohnten Stadtabliegen.
Es find dieses in Felsen gehauene unterirrdische Kams
mern, welche wohl ehedem zu Gräbern mögen gebraucht
worden feyn. Weil nachher viele von den Heiden
Christen geworden sind, so haben sie auch wohl, zur
Zeit der Verfolgung, ihre Versammlungen darinn ges
halten. Der Kammern sind viele; in der Mitte ist,
wie es scheint, eine große Cuppula, die oben rund ges
wölbt ausgehauen ist; und im Durchschnitt ohnges
fähr 33 Schuh ausmacht; von hier gehen Oefnungen
in vier Kammern und aus diesen wieder in folgende
Kammern tiefer hinein. Wir giengen nicht alle durch,
weil uns doch, wegen der wilden Thiere, die sich zu
weilen hier aufhalten, etwas bange wurde. Diese
waren zwar durch den Schuß, den unser Janitschar
vor dem Eingang that, in die Winkel gejagt, und
mußten sich auch wegen der bei uns vorhandenen brens
menden Lichter fürchten; doch durften wir auch nicht
zu dreiste sein, weil wir in einigen Kammern Men-
fchen und Vieh-Knochen sahen.,

Wir machten diesen Weg zu Waffer auf dem als
ten Hafen, in welchem kein christliches Schiff. Anker
werfen darf; weil sie eine Weiffagung unter sich haben
follen, daß sobald ein es von' Mächten
-**-- 5 in



",-
-,–
- *-

154 Alter Hafen. Graf Neuwal Obelisk.

in den Hafen eingelaffen würde, die Stadt in der
Christen Botmäßigkeit komme. An diesem Hafen findet
man noch ueberbleibsel von alten Castellen, auch
viele Bader, die in Felsen ausgehauen sind und von
der See befpühlt werden. In einem derselben badete
sich Herr Woltersdorf und ein paar andre Freunde;
ich hielt indessen nebst dem Janitscharen die Wache.
Als wir wieder nach Hause kamen, waren wir durch
die Hitze ziemlich abgemattet.

Den 12. besuchte uns Simon Chacham, ein
teutscher Jude aus Wien gebürtig; er will nach Je-
rusalem gehen, um dort in Frieden fein Leben zu bes

schlieffen.
/

S. 293] Den 13, kam der Graf de Neuwall mit
seiner Frau und "ä" mehr als 10 Personen,
(alle Zinzendorfische Brüder) hier an. Man fagt,
er wolle nach Aethiopien gehen. Er ist schon vor eis
nigen Jahren hier gewesen, hat damals schon hinreis
fen wollen, aber bei dem ersten Wafferfall des Nils
umkehren müffen.--

Nachmittags begleitete uns unser Herr Wirth an
den groffen Obelistus der Cleopatra, der noch steht
und ziemlich das Alterthum an den Tag giebt. Nach
der Seeseite zu, ist er durch die See Luft ziemlich ab-
geschaben, und die Hieroglyphische Schrift ganz uns
kennbar.-

",-----

- Den 14. besuchte nns einer aus dem Gefolge des
Grafende Neuwall. Aus einigen Reden aber schloß

ich gar bald, daß diese Leute von der Zinzendorfschen
----- Pars-

".
--

--



-

Knebelbärte. Backenbärte." 135

--
Parthey feyn. Er fragte mich: ob ich den Baron
Watte will kenne? ob ich kürzlich Nachricht von dem
Papa (so nennen sie den Grafen Zinzendorf) hätte?
Ich that, als verfünde ich das Wort Papa von dem
Vater des Baron Wattewill, und fügte der ist

lange todt, er aber antwortete: nein, er lebt noch,
Endlich sagte er, daß er von dem Grafen Zinzendorf

- rede,“, 1-",

Nachmittags gieng Herr Brown als Consul nie
dem gehörigen Gefolge zu dem Grafen de Neuwall,
und wurde höflich aufgenommen; auch uns grüßte er
als Brüder, die Gräfin aber nannte uns Kinder,
(Vielleicht ist sie eine Aeltesten unter der Zinzendorf-
fchen Secte). Allein weder der Kinder- noch der
Brudername fund uns an; daher wir ernstlich fremde
dagegen halten,----
-...-
Der Graf und sein Gefolge hatten in Livorno
schon die Bärte wachsen laffen; weil sie noch nicht eine
gehörige Länge erreicht hatten, so sahen diese Manns,
personen ziemlich eckelhaft aus. Hier ist nicht die
Rede von den Mitacen oder Knebelbart unter der
Nase; denn solchen läßt ein jeder, der orientalisch

gekleidet ist, wachsen, um nicht für eine Frauenspers

fon angesehen zu werden: sondern von dem Kinn und
Backenbart. Ihre Kleidung war auch fingulair, nicht
Europäisch, nicht Orientalisch; die Gräfin aber gieng
Europäisch.… Der Discours dieser Leute war etwas
herrnhutisch und etwas Ajotisch.
--

- Den

-



se Griech. Kirche. Kloster. Hügel.

(S. 295.] Den 15. Jul gieng ich mit meinem gries
chischen Kaufmann Johannes Besch in die griechische
Kirche, welche in den Ruinen von der bewohnten Stadt
etwas abgelegen steht. Es ist ein Kloster dabey, worinn
fich etliche Mönche aufhalten. Die Kirche, von Sß.
Catharina genannt, ist die einzige für die hiesigen
Griechen. Nach geendigtem Gottesdienst wurde ich
in dem sehr kleinen Kloster herum geführt. Bey dem
Abt trunken wir Kaffee, wobey ich nach der Biblios
thek und dem Patriarchen fragte. Sie antworteten:
der Patriarch wohnt in Groß Cairo; dort ist auch
die Bibliothek. Ich fuhr fort und sagte: ich finde
einige Aufweckung unter eurer Nation. Hiermit kam
ich auf den Berg Athos und auf Halle zu reden,
welche Nachrichten ihnen fehr angenehm waren; fie
möchten, fagte ich, es hier in Alexandria auch so
machen, wie die auf dem Berge Athos. Sie wuns
derten sich über mein griechisch reden, daß man es in
Teutschland fo weit bringen könne.

s

Nachmittags giengen wir in Begleitung vor die
Stadt auf einen Hügel, um die Stadt zu übersehen,
wir konnten aber nicht ganz oben hinauf steigen, weil
sehr viel Muhammedanisches und Aegyptisches Volk
auf der andern Seite des Hügels war, welches eine
Wallfahrt zu einer Moschee that, an welcher der
Tombo [Grabstätte eines jetzt noch unter ihnen le-
benden Heiligen gebaut wird.-
(S. 296] Dieser sogenannte Heilige ist ein Wahn
witziger Medfchnün, den man fant Home [Santon?
nennt; die Aegyptier heiffen ihn Periabh (Vater der
Fruchtbarkeit, Periapus (...) Er geht ganz nackt, und
--- fitzt



---

Priapeicher Santon.- 157

sitzt oft am Strande der See, von den Füßen an bis
" an den Nabel des Bauchs in dem Sande begraben.
So habe ich ihn gesehen, weil dieser fein Aufenthalt
uicht weit von unserm Englischen und dem Französi-

fchen Consulathause war. Aus dem Obertheil seines-

Körpers konnte ich urtheilen, daß er etwa acht Schuh
lang fey. Woltersdorf ist ihm einmal begegnet, da
er auf der Straffe auf Aegyptische Weiber losgieng.
Woltersdorf kam erblaßt und mit Zittern nach
Hause. Der Consul fragte, was ihm wiederfahren
fey? Nachdem er sich ein wenig erhohlt hatte, er-
zählte er: daß ihm ein nackender Mensch von auffer
ordentlicher Größe begegnet sey.

Der Consul erzählte: daß dieser Mensch von den
Aegyptischen Weibern fehr veneriert werde, die fein
Membrum virile mit den Fingern anrühren, die
- felbe küffen, und dabei denken: daß sie nun fruchtbar
werden müßten. Er soll in der Stadt deswegen her,
um gehen, Effen und Trinken von felbst nehmen, oder
durch einen Wink verlangen, und dabey kein Wort
reden. Züchtige Muhammedaner weichen ihm aus,
so weit sie können; nur die eigentlichen Aegyptischen
Weiber nicht./

Ich habe in des Fürsten Nicol. Radzivills Rel.
febeschreibung von Aegypten, vieles von denen soge

nannten fants Hommen (Santonen?) oder heill,

gen Männern, gelesen, aber bey dieser Gelegenheit
erst recht verstehen gelernt. Doch, wie Radziviler
zählt, find dergleichen mehr gewesen; ich habe nur
noch diesen einen gefunden,--

Gegen



--

158 Kopten. Colonna Pomp. Nilcanal.

(S. 298). Gegen Abend giengen wir in das Kloster
der Copthen (Cobiten, welches klein ist und nur wenige"
arme Mönche enthält. Sie zeigten uns ein paar lis
turgische Bücher in cophtischer Sprache mit der Aras
bischen Ueberfetzung. Diese Sprache selbst könnte man
Graeco-Syriacam nennen; denn fie hat nicht nur
Griechische und sehr viele chaldäische Wörter, son-
dern auch Buchstaben von den besagten Sprachen;
doch in der alten Schreibart; z. E. das 6 ist ein A
(Triangel) Sie fagen: dokfa lilhoja, Ehrefey Gott,
wovon das erste Wort griechisch, das andere chal-

Den 17. Jul. ritten wir vor die Stadt, um
die Colonna Pompeji zu besehen; sie ist hoch, aus
Granit, neigt sich schon etwas auf eine Seite, weil
die Araber, welche in der Nähe ihre Hütten haben,
Löcher dabey graben, in Meynung einen Schatz dazu
finden. Auch dies Monument kann mit der Zeit vers

wüstet werden.----

-

Ferner besahen wir den Canal, durch welchen
das Nil- Waffer in die Cisternen der Stadt fließt.
Jetzt ist er leer und trocken, wenn aber der Calisch
zu Groß- Cairo durchschnitten wird, so ist dieser Cas
mal voll und gibt der Stadt so viel Waffer, daß fie
auf ein Jahr genug hat. Die Cisternen sind unter
der Stadt von kostbaren Quadersteinen, wie Keller
ausgebaut; darinn wird das Nil-Waffer aufbehalten,
Wenn es sich gesetzt hat, kann man es zum Kochen
und Trinken gebrauchen. Schafe und Rinder, welche
zum Effen geschlachtet werden, reinigt man an dem
See-Strande; daher ist das Fleisch, es mag gekocht
-- Oder

-
--



-,

Bäder. Capern. Weise und schwarze Zelte. 159

der gebraten sein, ziemlich fandig und knirscht in
den Zähnen.----

(S. 299..] Es sollen zwar einige Bäder in der Stadt
feyn, deren sich die Frauenspersonen bedienen; die Manns,
Personen aber baden sich sehr häufig in der See. So
wohl das Baden, als das Schlachten der Thiere habe
ich täglich aus meinem Zimmer sehen können.

* An dem Canal sind viele Capern- Sträuche,
die unfern Schlehen oder Schwarzdornen gleichen; fos
wohl in Absicht des Baums, als auch der Blüthe und
Frucht. Die herumcampirende Araber nehmen die
Blüthe, wenn sie noch in ihren Knospen ist, ab, und
verkaufen sie in die Stadt; dort wird sie in kleinen
Fäffern, mit etwas Oehl, verwahrt und nach Europa
gesandt. Die Araber selbst bedienen sich ihrer in ein
nem Decoct zur Blutreinigung.-

-- A-
Diese Araber find von zweyerley Art; die meis
fen haben weise Hütten oder Zelten; die etwas ents
fernten aber wohnen unter schwarzen Hütten oder
Zelten; und diese letztern find eigentlich ein Räubers

gesindel, heißen Nauwar, fehlen selbst die Kinder–

der Einwohner des Landes, wo sie können, und vers
kaufen sie zu Sclaven in entfernte Länder.– Vgl.
den 120. Psalm, v. 5. von Melech und den Hütten-
der Kedarener.---

Unsere Freunde in Alexandria hatten uns etlis
chemale angelegen, die Haupthaare abscheeren zu
laffen; wir würden sonst heftige Kopfschmerzen bei
kommen. Weil wir nun bereits etwas davon vers
- fpürten,



160 Haarabscheeren oder dicker Haarwuchs.

spürten, so lieffen wir uns heute beyde die Haare vom
Kopf wegschneiden.-

Ich habe nachher viele Mannspersonen, befon-
ders in Groß- Cairo, die aus Ober- Aegypten oder
aus Habesinien kamen, angetroffen, die ihre lange
Haare hangend hatten. Die Leute, welche ich gefes
hen, hatten wenigstens zwey Pfund schwer Haare auf
dem Kopf, und diese waren mit einem Lorbeer- oder
Myrten- Cranz verbunden. Vielleicht zur Zusammens
haltung der Stirne, der Schläfe und des Gehirns?
Uebrigens gehen die aus Ober Aegypten kommende mit
bloßem Kopf und fliegenden Haaren. Nun bemerkte
ich, daß die Bedeckung des Haupts entweder durch
dicke und viele Haare, oder durch einen Bund gesches

hen müffe.

Ab



Abreise von Alexandria über Rosetto nach

- Groß Cairo.

s s

Weil wir (S. 300.] den 23. Jul. Morgens früh von"

Alexandria abreisen wollten, nahmen wir die Empfehl
lungsschreiben nicht nur von unserm sehr liebreichen
Wirth, dem Englischen Consul Brown, sondern auch von
andern Freunden mit uns, und giengen vorher bald nach
Mitternacht an das Schiff. Wir fuhren bei einem
alten und ziemlich eingefallenen Castell Buckieri
vorbey, welches ehedem fest gewesen zu feyn scheint.

Nachmittags kamen wir an den Boghas" oder"

Schlund eines Arms vom Nil, wo er in die See fällt.

Hier fahen wir, wie die See mit dem Strom fritt.

Was der Strom an Unreinigkeit der See zuführte, das-

warf ihm die See wieder entgegen; durch diesen

Streit werden manche Dschermen (Stromschiff) ver-

fehlungen; daher unsere Leute auf dem Schiff, welchen
die Gefahr beffer, als uns bekannt war, fehr furchtsam
thaten, und oft ihr Iah Alla! O Gott! nehmlich, er

barme dich!) ausriefen. Doch kamen wir glücklich hin-
- L A

6ter Theil.- über



-

-
-,

----
--
,--

----
162 Boghas. Rosetto. Bücherdruck aufd. Liban.
über in den Nilstrom. Auf diesem fuhren wir zwey
gute Stunden hinauf, bis wir nach Rosetto ka-
men. [S. 301.)-
--
Die Gegend vom Boghas bis an Rosetto ist
so angenehm, daß die Canäle in Holland kaum damit
zu vergleichen find; dort findet man fhön angelegte
Gärten, hier aber ist die Natur; kostbare Wiesen,
Oel, Bäume, und auf den Wiesen Hütten der Araber,

- ihre munter tanzende Kinder, auch die Bauphali (Bus

bali? Große Stiere machen den Anblick sehr
lieblich.-.--

, In Rosetto (welches die Araber Rachit mens
nen) traten wir zuerst bei dem Hrn. Eraud, einem
Handelsherrn, ein, welcher uns sogleich zur Herberge
aufnahm und ein Schiff von hier aus nach Cairo bei
forgte; indessen giengen wir zu den Hrn. Mathieu

der uns auch gerne beherbergt hätte.

-..---
Den 23. zeigte uns der hiesige französische Dro-
goman, Mr. le Roux, einige auf dem Libanon,

in arabischer Sprache gedruckte Bücher, als den

Psalter und andre mehr.-

Nachmittags hatte ich wie gestern, Gelegenheit
mit Juden zu reden.-

Den 24. Jul. führte uns Herr Roux in einige
Gärten, wo wir die Caßia, und sogenannte Adams-
Feigen sahen. Erstere ist ein ordentlicher Baum,

ohngefähr wie die Kirsch, Bäume; die Frucht aber ist

ein rundes langes Gewächs, hat in der Rundung eis
nen halben Zoll im Durchschnitt; in der Länge an
- 4 derthalb



Caffia. Adamsfeige. 163-

derthalb, auch zwei Werkschuh. [S.302.] Ehefie reif
wird, ist sie hochgrün und läßt sich wie einen Ring zusam
menbeugen; wenn sie aber reif geworden, ist fie
schwarzbraun und unbiegfam. Das Wesentliche dies
fer Frucht besteht gleichsam aus aufeinandergesetzten
Balsam Büchslein. Wenn eins davon abgeschnitten
wird, so findet man darinn einen braunen Saft, der
wie Honigfeim aussieht, doch nicht so süß wie Honig*
schmeckt; genießt man denselben, so hat man eine""
liebliche und gelinde Leibesöffnung. Jedes Büchs
lein hat etwa 2 bis 3 Gran des Safts; wer nicht fehr.
hartleibig ist, hat genug an einem Büchslein. Die
leeren Büchslein legt man ins Feuer; sie geben einen
Geruch wie Zinnamet. Die Rinde des Baums-
gleicht auch dem Zinnamet (Zimmt), riecht und
fähmeckt auch ähnlich, doch nicht so stark, als Zimmts
Rinden, welche auch blaßfärbiger sind, als die Caßla.
Im 45. Psalm, v. 9. wird der Baum neben der Aloe
und Myrrhe genannt.---

Die Adams-Feigen (S. 303) find kein Baum;
fie wachsen ohngefähr wie Tulpen, nur daßfie an 3 Ellen
hoch, und die Blätter eben so hoch- auch oben fast ein
ner Elle breit sind. Die Frucht ist den Gurken"
(Cucumern), ähnlich, der Geschmack aber so wie
derlich, wie halbverdorbene Feigen; doch wird sie
" von vielen zum Nachtisch genoffen.--
, Den 25. giengen wir zu Schiff. Ein Kaufmann
Mr. le Croix fuhr auch mit nach Cairo.--

- Den 27. Gestern und heute konnten wir wer-
gen des schwachen Windes nicht weit kommen; der
- L 2 -- Ca-

-



-

-----

-
----------
--

----"--
164 Fahrt nach Cairo. Ein Crocodil. Bulac.

Capitain mußte einige Mann aussetzen, die das
Schiff zogen. Etwa um Mitternacht hörten wir ein

--

"eichen Fall vom ufer in den Strom, das wir

glaubten, unsere Arbeitsleute wären hinein gefallen.
Zeil der Mond schien, fahen wir bald, daß unsere
geute munter fortzogen. Es war ein Crocodil gewe

fen, der, aus Furcht vor den ziemlich lautschreyenden

" sechs bis acht Männern, die das Schiff zogen vom
- die ins Wasser sprang; wir sahen ihn nachher ohn“

weit unterm Schiff schwimmen. Dem Kopf hielt er
in die Höhe, der Rückgrad und Schwani war auch zu
ehen; der Bauch und die Fäffe aber blieben im
Waffer. Er mochte wenigstens 18 Schuh lang feyn.
Unfre Schiffsleute nannten ihn Pharün; so heißt der
Crocodil auf arabisch--

- Man hat sonst geglaubt, daß voy Cairo eine
Erocodile sich aufhalten, das Gegentheil kann ich,

und viele, welche diesen bey hellem Mondenschein ge-

nau sahen bezeugen. S. 304–

--

Den 23, Fal.- Nachdem wir etliche Tage Und

- Mächte von der großen Hitze und allerley Ungeziefer,
Aegyptischen Fliegen c. vieles ausgestanden hatten,

anen wir endlich nach Bulacor einer großen Vor-

stadt von Eairo. Hier traten wir aus, packten uns

fere Betten, Wein, Eßwaren Kohlen und das übrige
Küchen Geschirr auf Esel, und ritten nach der Stadt.
Wir traten bei dem Hirn Hocker, D. Medic. ab

... der liebreich unsere Sachen sogleich abladen und illus
Haus bringen ließ. Dann glengen wir in feiner Bef

gleitung zu den Consuln und Kaufleuten, an welche
------ wir

----



-

Zahl der Juden. Reife zum Sinai 165

»

wir Briefe hatten, um bei den erstern um Protection

zu bitten."---
Der Englische Consul Herr Harris hatte, da er

uns besuchte, seinen ersten Drogoman, der ein Jude

v.

und Vorsteher der Hauptsynagoge ist, bei fich; dissen
fragten wir, ob eine Million Juden hier fey? Er
antwortete: wenn ihr es machen wollt wie Pokocke,
fo müffet ihr schon in andern Reisebeschreibungen eine
Million haben. Wenn ihr aber in der Stadt und
den Synagogen herumgeht, so werdet ihr 600 Fas
milien in ganz Groß Cairo finden.-

Da ich nachher die hiesige kleinere und größere
Synagogen selbst gesehen, fo bemerkte ich, daß unser
Abraham recht hatte. Wenn ich nun Alexandria,
Rosetto, Damiata und einige Flecken dazu nehme,

fo kommen in ganz Aegypten kaum 60 bis 800.oo.

Seelen heraus. (S. 305.]-

Ein Griechischer Kaufmann fagte uns: daß der!
ischof von dem Berge Sinai jetzt hier fey und
ald wieder dahin abreisen werde; mit diesem könnten

wir den Weg nach Jerusalem nehmen. Allein die ...

Kosten bis zum Sinai sollten 1oo Ducaten für die
Person betragen. Auch waren wir nicht berufen,
müssige Pilger abzugeben; zudem hatte ich aus Reifes
beschreibungen, besonders des Bruder Felix Fabri,
vom Predigerorden aus Ulm, welcher 1483 dort ges
wesen, genug ersehen können, daß die Reise nach dem
unnütz sey.--

- --- -m-

-: 3 Aufent-

Sinai, kostbar, gefährlich, beschwerlich und zuletzt

-

„“



---
---
-

Aufenthalt "in Groß Cairo.

--

-

„..."

- Den 1. Aug. 1753 besuchte ich S. 307) den Juden

Moses Lamichiani. Herr Brunaicki, ein Italiänischer
Kaufmann, welcher auch hin kam, sagte:" als ein
Derwisch, (Muhammedanischer Bettel- Mönch)
könnte man auf dem Wege nach Habißinien am fis
chersten fortkommen.

-- W.
Nachmittags führte uns Herr D. Hocker zu
den zwey Jesuitischen Mißionarien, die sich hier am
fillten halten, aber dabey wahre Laurer zu feyn
fcheinen; ferner zu den Patribus de Terra fanta,
Wenn die Aegyptische Obrigkeit erfährt, daß die letz
tern, welche fich lauter betragen, aus Spanien,
Portugal und Frankreich Geld bekommen, so bringt
man eine Schuld auf sie damit sie einige tausende
abtragen müffen. Einst foderte man von Ihnen
4ooo Ducaten, weil ein Aegyptischer Schiech (Heis
liger) an dem Ort, wo ihr Kloster fund, begraben
fey. Ihr eigner Drogoman nimmt 4000 Ducaten
von ihnen, gibt aber nur die Hälfte ab, und
----- Hie



----
- Oefnung des Nilcanals in Cairo. 167

die andere für sich; der Gouverneur von Cairo denkt,
die Patres wollen nicht so viel zahlen und läßt daher
zu, daß das Kloster durch Tumult zerstört wird.
Nach langem Forschen erfahren sie, daß ihr eigner
Dolmetscher sie hintergangen hat. Er ist zwar dafür
in Frankreich gestraft worden; sie aber mußten doch
die Freyheit, das Kloster wieder zu bauen, sehr
theuer erkaufen.--

(S. 308] Den 2. Aug. gab uns der Englische Cons
fulzwey Janitscharen und feinen Secretair mit, um uns
an den Canal zu führen, der fast mitten durch Cairo
geht, und das Waffer von dem Nil empfängt. Wir
traten in ein Haus, wo wir alles gut sehen konnten,
wie heute der Kalisch (Canal) durchschnitten wurde.
Vorher, da der Canal noch trocken war, liefen die
Tänzer und Tänzerinnen darinn herum, auch andere
Gauckler, welche allerley eckelhafte Poffen trieben.
Nachdem dieses eine Weile gedauert hatte, kamen et
liche jauchzend den Canal von dem Nil herunter gelaus:
fen und kündigten die Ankunft des Waffers,- noch
trocknes Fuffes, an. Kaum waren diefe bey uns vor-

bey, so folgten andere mit dem Waffer, denen es bis

an die Knöchel gieng; gleich hinter diesen, kamen noch
andere, denen es bis an die Knie reichte u. ff. Die
letzten mußten schwimmen. Indes badeten sich einige,

andere wufchen ihre Kinder in dem angekommenen..

frischen. Waffer, warfen alte Kleider ins Waffer und

lieffen sie fortschwimmen; zum Theil aus Aberglauben,……

weil sie meynten, dadurch würde die Unreinigkeit von
ihnen und ihren Kindern weggenommen. Vgl. Eze-
chiel, Kap. 47, 1: 5.--

L 4 Auch

-------



------
-
'--

163 ’.- Wachsen des Nils.--
- Auch am Euphrat zu Pabel mochten dergleichen

" Ceremonien üblich gewesen sein. (S. 309.]

Es ist bekannt, daß der Nil das ganze soge
nannte Delta jährlich einmal überschwemme;* diese
Ueberschwemmung aber ist nicht so wild, wie wenn
in Europa die Ströme anlaufen, sondern regulair.
Die Einwohner des Landes beten öffentlich in den
Kirchen, Moscheen und Synagogen, daß Gott den
Strom wollte wachsen laffen, damit das dürre Land
gewäffert werde.-

Das Wachsen des Stroms fängt sich im Jun.
oder Jul an. Die Einwohner von Cairo haben eine
steinerne Säule mitten in den Strom setzen lassen,

und daran gewife Striche eingehauen, wie an einem
Ellenmaas, um zu erkennen, wie der Strom nach

und nach anwächst; die Fürbitten werden verdoppelt,

wenn der Strom nicht seine rechte Höhe hat. Gewife
Leute, sind verordnet, die auf das Steigen acht haben,

- und es in der Stadt anzeigen. Nun fchreyen die

Imams von den Thürmen, die Knaben auf den Gast
fen: „der Menade sinkt.“ So nennen sie diese
Säule, welche aber nicht finkt, sondern blos vom
Strom allmählig mehr bedeckt wird. Wenn
der oberste Strich[ welchen man nöthig hat auch
- nicht mehr zu sehen ist, geht das Freuden, Geschrey in
der Stadt und auf dem Lande an, Boten werden
ins Land abgeschickt, daß den und den der Kalisch
bey Cairo durchschnitten werde.. „-

Kalisch



Durchschneiden des Damms. Regen. 19

- S. 311) Kalisch ist der Canal, welcher durch die
Stadt geht, nehmen wir einen Anfang, wie natürlich,
von dem Nil, so geht das Schneiden desselben fo zu.
Wenn der Strom abnimmt und dem Canal kein Waffer
mehr giebt, so wird das Ufer fehr dicht vermauert.
Wenn er aber die rechte Höhe wieder erreicht; fo geht
einer von den Fürsten, die das Land regieren, mit ein
nem großen Gefolg und vielen Arbeitern, Maurern
und Zimmerleuten, die ihre Brocheifen bei sich has
ben, an diese Mauer; er selbst bricht den ersten Stein
aus Darauf fahren die andern Leute hierzu und breit
chen vollends ein, danken Gott und gehen mit groffem
Freuden, Geschrey vor dem ankommenden Waffer in
dem Canal einher, der denn so herzuströmt, wie oben
gemeldet worden.-
-

Eben so wird es mit den andern groffen und
kleinen Canälen gehalten, doch so, daß der zu Cairo,
jedesmal den Anfang macht; das platte Land wird fo
zu sagen unter Waffer gesetzt.-

'----

Nun zieht die Sonne die Dünste auf und täg
lich fällt des Morgens ein Nebel, oder um Mittag ein
Regen, wodurch zugleich die Gegenden, fruchtbar gen
macht werden, wo keine Canäle angebracht werden
können- Diese Witterung dauert 40 Tage, fo wie
die größefe Hitze 5o dauert; fie haben daher das
Sprüchwort: „Arbayn elmádar; chamilyn el-
chammah, vierzig Tage Regen, funfzig Tage Hitze.“

Den 3. Aug. besuchte uns der Leibmedicus des
Baffa von Aegypten, Mehemed Hadschi. Er war
ein Mönch gewesen, und ist zur Muhammedanischen
-- L 5- Relis

---
-



-

"-

--

17o Zustand des ägypt. Baffa. Begs.

---
* Religion übergetreten; nun gab er zu verstehen, daß

er gerne wieder ein Christ wäre. Wir lieffen uns
aber mit ihm nicht ein. Er gieng, wie im Gewiffen
geschlagen, mit Höflichkeit von uns.-

Den 5. kam die Nachricht: daß der Baffa auf

dem Schloß gestorben feh. Er ist nicht lange hier ge-

wesen; fein Vorfahr hatte bey der Pforte fehr gebes

ten, ihn wegzunehmen, welches auch endlich geschah;
er residiert nun zu Aleppo. "S. 312]

Der Baffa von Aegypten ift anstatt des Suls

tans da. Wenn er ankömmt, wird er von den Begs,

(Fürsten, die das Land gouverniren,) mit groffer
Pracht eingeholt, herrlich bewirthet und auf das
Castell begleitet. Dort sitzt er, ißt und trinkt, und
darf sich in die Regierungs-, Sachen gar nicht mengen.

Seine Stelle ist mehr für eine geehrte Staatsgefans

genschaft, als für ein Baschalyk anzufehen.

Die Aegyptischen Fürsten zahlen jährlich an die
Ottomannische Pforte 5 Millionen (?) Tribut. Ges
meinglich wird nach Zurückkunft der Caravane,
welche nach Mecca geht, der Chafneh (Schatz-Kasten)
nach Constantinopel abgefandt. In demselben lies
gen die Rechnungen von dem Gelde, welches für den
Kayser ausgegeben worden; für den Bafah, für den
Janitschar Agha und 12000 Janitscharen, für das
Korn nach Mecca, die Tapete in dgs Grab Muham-
meds, für die Begleitung der Caravane u. f. w.

Diese Rechnungen wifen sie fo einzurichten, daß der

Türkische Kayser ihnen noch acht bis 12.000 Thaler
nachzuzahlen hätte.-
---- Den

--
-

----

-*--
-----
-"--



----- 4

--
--

Cedern. Palmen. Griech. Kirchenbau. 171

Den 7. Aug giengen wir S.313) in einige Gär
ten. Der des Französischen Confils ist ziemlich groß. Alle
andere Bäume waren noch so dürre, als wenn sie

verbrannt wären; nur die Palmbäume sind grün;

selbst die große Aegyptische Hitze kann sie nicht aus,
dorren. In dem 92. Psalm wird der Gerechte bey
der strengsten Kälte mit dem fetten Erdernbaum, in

der größten Hitze der Trübsal aber mit dem Palmbaum

verglichen.---

Den 11. besuchte uns der Jude Benjamin.
Er gab zu: Es ist wahr, was ihr fagt; der Talmud
ist die Kappe über die Laterne, aber diese Kappe has
ben wir um euretwillen gemacht. Ich versetzte:

-

•.

recht so; aber wir haben die Laterne unter der Kappe

weggezogen; daher haben wir das Licht, und ihr mit
der Kappe bleibt im Finstern.-

---

Nachmittags führte uns sein Bruder, Samuel,

in etliche Synagogen, auch in die alte.“

-

-

Den 12. früh war ich mit Hrn. Ficka, dem....
Cancellier des Engl. Consuls, in die Griechische Kirche

gegangen; ich bemerkte, daß fie in Aegypten eine ganz

andere Bauart (der Kirchen) haben, als in Asien.

In Asien, Griechenland, Illyrien und Ruß-…

land, ist die Figur des Tempels Salomos beym
Kirchbau beibehalten, die hiesigen aber haben die

Form eines Quadrats, wie die Judensynagogen in--

Aegypten.--

r"

Den



---- "-

172 Caravanen nach Mecca.

Den 15. Benjamin, welcher uns neulich in
den Jüdischen Synagogen herumgeführt hatte, klagte:
daß er deswegen von den andern Juden vieles habe
* ausstehen müffen; meistentheils um der alten Syna
goge willen, welche so heilig gehalten wird, daß kein
unbeschnittener hineingelaffen werden darf (S. 34)
Den 20. früh giengen wir in ein Hatts an dem
Thor, wo der Haadsch vorbey zieht, und bezogen-
unsere Kammer, die wir zum Zuschauen gemiethet hat-
ten Herr D. Hocker und fein Koch, ein Muham-
medaner, welcher auch Mecca vor einigen Jahren
als Hagi (Pilger) besucht hatte, begleiteten uns.
Wir konnten in einigen Stücken von ihm. Erläuterung
erhalten. El Hadsch heißt der Zug der Pilger, die
" nach Mecca zu dem Grab Muhammeds gehen;
- Hadschy, heißt ein Pilger. Diese Pilgerfarth ges,
fähieht jährlich von den Muhammedanern. Wer nicht
felbst die Reife unternimmt, giebt einem Armen Reis
fegeld, mit der Anweisung, daß er für ihn bey dem
h. Grab zu Mecca bitten soll.

- Die ganze Pilgerschaft aus allen Muhammeda
mischen Ländern versammelt sich in drey Haufen; eis
ner zu Bagdad in Babylonien; der andere zu Groß-
Cairo in Aegypten, und der dritte zu Damafus in
Syrien. Wenn die Zeit des Aufbruchs dieser drey
Horden kommt, so weiß ein jeder den Tag, wenn er
an dem bestimmten Ort sich lagern muß; der Bagdas
der ist der erste; der zweite, der Cairiner, der letzt
tere ist der von Damascus.- Wenn sie beisammen
find, übergeben der Bafah von Bagdad und der

Fürst von Aegypten, daß Ober-Regiment an den Baf
- ---– fah



Pilgerzüge nach Mecca.- 173
fah von Damask. Daher dieser, Emir Eumar

Elhadsch, Fürst der Fürsten der Pilger genannt
wird.--

S. 315.] Nun müffenfie durch die Heere der Jß

maeliter, Araber, welche viele Tausende stark find; der

Fürst von diesen endet ein Commando dem Hadsch ent
gegen; der Oberste redet den Bafah von Damaskus
an und heißt ihn willkommen; der Bafah fragt: ob

fie ficher durchgehen könnten? dieser antwortet: Haat

elkies d. i. giebt den Beutel her. Dieser wird ihm
überreicht und besteht in 6000 Stück Ducaten, welche
von dem Sultan dem Büfah von Damascus restis
tuiert werden. Nun thun sie ihren Zug fröhlich nach
Medina und Mecca, unter einem Geleite der Jß-
maeliter, welches den Haadsch auch wieder an den
Ort zurück bringt, wo sie sich vorher versammelt hat-
ten. Als dann theilen sie sich wieder.

Sowohl der Auszug, als die Zurückkunft von
Mecca, geschieht unter großem Zulauf und Geschrey

des zurückbleibenden Volks. Den Cairinischen Aus

zug fahen wir; er dauerte von Morgens um 7 Uhr,
bis gegen Sonnenuntergang. Erstlich wurde ein
Haufe wohlgeschmückter Camele voran geführt; „dann

kamen etliche Hundert Cameele mit Gabien, oder

Behältniffen für Menschen, welche fich hineinsetzen
und nach Mecca tragen laffen; nun etliche hundert
auch wohl geschmückte Cameele, die auf beiden Seit
ten Bett, Stellen hatten, für die, welche unterwegs-
krank werden. Jeder Coppel von Cameelen'#-
gefähr 50. Solcher Coppeln folgten sehr viele hinter
einander.---



--

„---
-/

174. Caravane nach Mecca.

(S. 316] Zweytens kamen 6 Feldschlangen, mit
6000 Janitscharen zur Bedeckung. Hier kam der
Emir- Elhadsch, von vielen Begs, mit ihrer Equis
page, bis zu seiner ersten Lagerstätte begleitet.
Drittens kam das heilige Cameel, welches den
neu, sauber geschriebenen Coran, die Tapete und
die Hemden für die Imams (Geistlichen des heiligen

Grabs) trug. Dieß wurde von vornehmen Geistli-

chen geführt; das Cameel selbst war nicht sehr ges
schmückt, aber die Gigbien, worinn die heiligen Sas
chen lagen, waren einem von grünem Stoffe vers

- fertigten Gezelt bedeckt. Gegen dieses bewiesen selbst
"" die vorher ausgelaffene jungen Leute eine große Ehre
furcht. Wer das Zelt anrühren konnte, küßte die

- Finger, womit er es berührt hatte; die entfernteren

* Zuschauer warfen Tücher, an das Zelt, holten sie,

«.. wenn das Cameel vorüber war, wieder, und küßten
fie.-----

- Die Caravane wurde, ohne die Janitscharen,
über 50 000 Mann gerechnet; mimt man die von
Bagdad und Damascus dazu, so kann der ganze
Zug leicht aus hundert tausend Mann bestehen.- Die
Pilger oder Hadschis verrichten hey dem Caab, das
Grab Muhammeds) ihr Gebet; "Mächstdem haben sie
innländische Waaren bei sich, die sie gegen die Indiz
fchen vertauscheu. Diese heilige Wallfahrt ist zugleich

eine große Meffe der Muhammedaner.

- Das heilige Cameel darf von der Stunde an

keine weitere Last tragen; es wird gefüttert, geschlacht
- tet, und als heiliges Fleisch verzehrt.
-"------ Der

-"



--
-
--

. Geschenke nach Mecca. 175-

Der Coran, die Tapete und die Hemden für
die Imams werden bei der Ankunft des Cameels
von dem Melyk- Elkab, d. i, den Könige und Bes
wahrer des h. Grabs, mit großen Ceremonien abge,
nommen und in die Capelle des Grabes gebracht; der
Coran gehört für den Guardian oder Melyk- El-
kab; die Hemden gehören den Imams; die Tapete
aber wird in dem Kab ausgebreitet, und die vorjäh
rige weggenommen. (S. 317)---

- Die vorjährigen, Heiligthümer werden verheilt.
Der Melyk, Elkab sendet dem Kayser, nebst einer
Danksagung für den neuen Coran, den vorjährigen,
als geheiligten, wieder zurück; dafür empfängt er

1000 Ducaten. Die Imams zertheilen ihre Hems-

den in viele hundert Stückchen und verkaufen sie an
die Pilger. Auch die Tapete wird in mehr als 1ooo
Theilchen zerschnitten und an die Pilger heuer vers
kauft. Diese Stücke, dienen den Muhammedanern
zu Amuletten,-

Sowohl bei dem Auszug, als bei der Zurück
kunft einer solchen Caravane darf sich weder Christ
noch Jude auf der Straffe in Cairo blicken laffen.

Was ich hier erzählt habe, und nicht felbst gefes
hen, habe ich theils aus der Erzählung des genannten
Kochs, welcher die Reife zweimal gethan; theils von
andern aufrichtigen Muhammedanern, die mehr-
mals in Mecca gewesen find.
Den 25. Der Jude aus Aleppo, welcher fich
bey Moses Lamkian aufhält, kam heute zu uns
n

-
-.."----



-*-

176 Synagogen.
in die Synagoge der Italiänischen Juden, wo wir
den Lankiauli auch fanden. Dieser bewillkommte uns
gleich bey dem Eintritt, führte uns oben hinauf nach
dem Sitz der Vornehmsten zu. (IS. 318.)-
Lankiani gab uns zu verstehen, daß, wenn man
fich in den hiesigen Synagogen recht umsehen wolle,
man einen geehrten Führer haben müffe. Ich sagte:
es ist wahr, heute ist uns äußerlich mehr Ehre wie
derfahren, als vor 14 Tagen; aber damals haden
wir durch den von euch verachteten Führer mehr geses
hen, als jetzt mit euch; denn damals fahen wir die so
genannte heilige Haupt-Synagoge, die ihr Vornehmen
uns zwar zu zeigen versprochen, aber nicht Wort ges"
- halten habt. Er zuckte die Schultern.--

Lankiami's Sohn, etwa von fechs Jahren, hätte
bisher aufmerksam zugehört, das wir bald weggehen

wollten brachte er den Psalter. Ich ließ ihn den
ersten Psalm herlesen und aus dem Hebräischen in das

Italiänische übersetzen, welches hurtig fortgieng.

Sie zeigten uns vor dem Weggehen ein Buch
in Spanischer Sprache mit Hebräischen Buchsta-
ben; eben so auch eines in Arabischer Sprache mit
Hebräischen Buchstaben.“,-
.. Den 28 führte uns Herr Ficka (S. 320) zu den
hiesigen Bischof der Griechen, welcher uns sehr höflich
bewillkommte, und sich besonders freuete über die Eins
richtung unserer Academien in Teutschland, und bei
sonders über die Freiheit der Griechischen einem
,--- M.

--



Avanien. 177

in. Halle. Wir wollten gerne ihre Bibliothek befe,
hen, fie entschuldigten sich aber, daß sie in Confusion
liege. (S, 32 1.]-------

- Der Patriarch von Alexandria residiert eigent,
lich zu Cairo; jetzt ist er nach Constantinopel ver-
reift. Er soll sehr darüber eifern, daß in Cairo sich
so viele von feiner Kirche zu der Römischen halten.
--
Den 31. erzählte uns Herr D. Hocker, daß zu.
Baffora, als er sich dort aufgehalten, einem Pater
Franciscaner, der am Waffer spazieren gegangen, sein
Hund ins Waffer gesprungen fey und nachdem er wie-
der heraus kam, im Abschütteln einen vorbeigehenden
Mullah (Obergeistlichen der Muhammedaner) bei
sprützt habe. Dieser verklagte die Patres; sie sollen
2ooo Ducaten Strafe erlegen, und beschweren fich
über die ungerechte Forderung des Mutwelly von
Baffora bei dem Baffah von Babylon. Dieser
aber dictirt ihnen noch einmal so viel. So geht es
öfters,-

Gegen Abend kam ein Geschrey, daß die Patres
de Terra fanta in Verhaft genommen worden.
Funfzehn Janitscharen find in das Hospitium mit Ket,
ten und Banden gekommen, und haben den Präsident
ten defelben, nebst vier andern Mönchen, gebunden-
in das Gefängniß geschleppt. Bei dem Ibrahim.
Kihaghah ist die Ursache leicht zu errathen; er bricht-
die Gelegenheit vom Zaun, um Geld zu erpreffen.–
Kihaghjah ist der oberste geheime Rath der 22 Aegyp
tischen Fürsten, der alles regiert: der jetzige heißt
Ibrahim und ist als ein arglistiger Geizhals bekannt.
ter Theil.--- M Sonst



/
-------
78 Römische Proselytenmacherey.

Sonst ist noch ein zweiter geheimer Rath, Namens
Redwaan; dieser muß sich aber mehrentheiks nach
dem Ibrahim richten, weil er nicht so arglistig,
geizig und scheinheilig ist, als dieser, fein Präsident.

Den 2. erfuhren wir die Ursache von der gestris
gen Verhaftung. Die Patres haben sehr viele der
reichsten Griechischen Kaufleute an fich gezogen, und
zum Papst bekehrt. Diese entziehen nun dem Pas
triarchen die Einkünfte, fo, daß er Noth leidet. Er
hatte sich bei dem Convent der Römischen Patrum
darüber beschwert; allein fie machten ihm die Kauf
leute noch viel aufsätziger. Der Patriarch, welcher
eben jetzt zu Constantinopel ist, brachte die Sache
bei Hofe an, und wirkte einen Ferman wider die Pa-
tres aus; dieser kommt hier an, Ibrahim Kihagh-
jah bemächtigt sich desselben und hebt ihn anf, bis er
hörte, daß die Patres ihren Wechsel vor wenigen Tag
gen erhalten hätten.– Auch die reichsten Griechis
fchen Kaufleute, welche fich zu den Patribus de
Terra Santa gehalten haben, find eingesetzt und ihre
Boutiquen versiegelt worden. Alle wurden in ein
paar Tagen frey; nachdem sie zusammen 30o Beutel,
an Ibrahim Kihaghjah bezahlt hatten. Ein Beutel
enthält 500 Piafri; folglich machen drei hundert
Beutel 1500 Piatri, d. J. drei hundert fünf und
fiebzig Stück Ducaten. Man fieht hieraus, daß die
Patres de Terra Santa nicht so dürftige Leute find;
aber anch die List der Mamlucken, "welche ihre Avas
nien (Geld-Erpreffungen) zu rechter Zeit anzubringen
wiffen,--
-(- --

Maniack



Y…

s
Mamluc, Augenkrankheit. Ab aquilla. 179

, Mamluck heißt ein entweder im Kriege, oder
sonst Ueberwundener. Wir würden ihn in dem ersten
Fall, einen Kriegsgefangenen, in dem andern aber,
einen Sclaven nennen. Solcher Leute giebt es viele,
besonders von den Armeniern und Georgianern,
welche, nachdem fiel sich zur Muhammedanischen Relis
gion bekannt, auch im Schreiben und Rechnen geübt
“ haben, zuweilen zu großen Ehrenstellen gelangen, sich
aber gegen die Christen, desto feindseliger beweisen;
wovon Ibrahim Kihaghjah ein ächtes Muster
ist, [S 323.)-

Den 7. Sept. Der Jude Benjamin bat heute
den Hrn. D. Hocker, ihm etwas für die schlimmen
Augen seines Bruders zu geben; er hatte durch als
lerley Hausmittel helfen wollen, dadurch aber waren
die Augen des Bruders so schlimm geworden, daß er
in Gefahr steht, fie ganz zu verlieren.

Den 11. wurde mir eine Arabische Gramma
tik communitiert, die folgenden Titel hat

Arabicae Linguaenovae et Methodicae In-
fitutiones, non ad vulgaris duntaxat idioma-
tis, fed etiam ad grammaticae doctrinalis in-
telligentiam per annotationes in Capitum ad-
pendicibus fuffixas accomodatae Authore Fra.
Antonio ab Aquilla, Ord. Min. St. Fran-
cisci Strict: observat, Theologo, atque in St.
Petri Collegio Montis aureia Sacra Congrega-
tione de Propaganda Fide Arabicae linguae de-
putato Lectore. Opus tum omnibus Arabicae
Linguae Studiofis tum potifimum Apostolicis
M 2 Viris,



-
-

180 Vulgär-arab. Wörterbuch.

--
viris, per Afiam et Africam fidem propagatu-
ris utile et necessarium.–––

Romae typis Sacrae Congregationis de
propaganda Fide Ao. Iubilaei.-1656. den beyden
trotein Petrus und Paulus dedicirt, 678. Paginae
in 8. (S. 325.)---
--
Ich habe das Buch in etlichen Tagen durchgele-
fen; und wünschte es eigenthümlich zu besitzen. Es
ist nicht nur einem Reisenden in den Arabischen Pro-
vinzen, sondern auch denen nützlich, welche in Eu-
ropa mit einem reisenden Araber zu sprechen, oder
arabische Briefe zu lesen Gelegenheit haben.--

wir habeu bisher beide an einem Dictionario-
Arabico Italiano, worinn die vulgairen arabi-
schen Wörter vorkommen, zuweilen bis in die spät
teste Nacht geschrieben, und hoffen, es vor unserer
breise aus Cairo noch zu endigen, damit der Befiz-
zer sein Exemplar wieder bekomme. Es wurde uns
von einem Pater de Terra Santa, aus besonderer
gebe, zum Abschreiben geliehen. Auch dieses Buch
wäre würdig, einmal gedruckt zu werden, Es würde
ohngefähr zwei Alphabet in 8. ausmachen, Wer die
obbemeldte gedruckte Grammatik nebst diesem Dictio-
narium sich bekannt machter könnte unter den Aras
bern gut fortkommen.-
gls wir zu Anfang unsers Hierseyns einen
Sprachmeister namens Gjabur, der ausser dem Ara
bischen kaum ein Wort Italiänisch versund, ange
nommen hatten, geng es zwar anfänglich gut, aber
---- doch

-



.
--

- Klageweiber. Todtenmalzeit. 181

doch fehr langsam. Seit wir die bemeldeten Piecen
dabey gebrauchten, kamen wir schnell weiter. Daß
wir einen Sprachmeister annahmen, der nichts anders:
als arabisch verstund; thaten wir mit Absicht, damit
wir im Arabischsprechen uns üben müffen. Er gieng
alles recht gut...........-

Den 15. Sept.… In der vorigen Nacht war in
unserer Nachbarschaft eine Muhammedanerin gestor-
ben; bereits die ganze Nacht, und heute früh hör-
ten wir deswegen ein fürchterliches Geheul von den
Klage-Weibern. Vgl. das Getümmel bey des Jai-

TUS Tochter. (S. 326.)--

Heute früh saßen die Klage- Weiber vor der
Thür, wo die verstorbene Person lag, und heulten,
daß einem das Herze brechen mußte. Wenn sie eine
Zeitlang geheult hatten, so brachte man Kaffee und
eine Pfeife Tabak, alsdann trunken und rauchten fie;
lachten und trieben Poffen so leichtsinnig, als sie vor
her beweglich heulten. Und so gieng es immer wechs
felsweife; bis die Zeit zum Begräbniß kam. Der
Sarg wurde vor die Thür gebracht, mit vielen köstli-
chen Tüchern behangen, und so fortgetragen. Man
fagte uns, daß die Leichen hier offen, wie in Italien,
in das Grab versenkt werden; doch mit dem Unter
schied, daß sie hier mit leinenen Tüchern umwickelt
find, so, daß das ganze Angesicht verdeckt ist.

:---------------

Weil auch jede Leiche in ein besonderes Grab
kommt, schüttet man nicht ungelöschten Kalch, wie in
Italien, darauf. Kommt sie hier in ein Gewölbe,
so kann sie wieder herausgenommen werden, oder bei
.. M 3- einem

-



18- Gruften. Hauptkirche der Cobiten,

einem etwangen Erwachen, sich aufrichten und her

ausgehen; doch geschieht diefe Bestattung nur bey

vornehmen Leuten, welche Gewölber haben. Gewöl-
ber werden von Anverwandten oder Freunden folange
besucht, bis man Zeichen der Verwesung bemerkt, als
denn wird die Thüre des Grabs vermauert. (S. 327-J

Lazarus, Joh. 11. war ein vornehmer Mann,

der bereits 4 Tage auf solche Art im Grabe gelegen

hatte, und bei dem sich die völlige Verwesung fchon
fand, wie denn seine Schwestern selber sagten: Er
sinket schon.–-

Weil die Thüre des Grabes noch nicht zugemacht
war, so konnte der nach der Aussage seiner Freunde
schon stinkende Todte, ohne Beyhülfe anderer, aus
dem Grabe hervorkommen, und sich lebendig darstels
len.– Jesus selbst gieng, nachdem Erdrey Tage
in einem versiegelten Grabe eines vornehmen Freundes
gelegen hatte, fiegreich hervor,-

--

--
----

- Den 16. führte uns unser Sprachmeister, Herr

Gjabur, heute in die Hauptkirche der Cobiten oder

Abißiner. (S. 328)

Die Kirche ist ohngefähr so groß, wie eine
Hauptkirche in Teutschland; doch nicht fo wie ein
Münster oder Dom; die Bauart ist mehr noch dem
Tempel Salomos ähnlich, als die Kirchen der hiesis
gen Griechen. Sie hat einen weiten Vorhof, wo das
gemeinte Volk, auch wohl Fremde, zu stehen pflegen,
Darauf kommt der Heikjal oder der Platz, wo sich die
Bürger dieser Kirche aufhalten; dann fleht man das
---- Heilige



- Coptische Kirche.“- 183

Heilige oder den Choros, wo sich die Priester und
Vorsteher der Gemeine hinstellen. Daran stößt El-
kudus, (das Allerheiligste, wo die Communion ges,
halten wird. Dieses ist mit einem köstlichen Vors
hange versehen und wird zugehalten, bei der Confes
eration aber etwas, und nach derselben, völlig geöff
net,- Endlich kommt das Behältniß der „Weiber
(Harem), welches dem Allerheiligsten gegenüber etwas
erhoben, und mit Gittern verwahrt ist, so, daß sie
zwar fehen können, was in der Kirche geschieht, felbst
aber nicht gesehen werden. ...: Auch einige Hallen find,
an den Seiten des Heikjal oder Schiffs der Kirche,
wo außer dem Tage des Gottesdienstes die Priester
mit ihren Schülern sich versammeln und ihnen Unters
richt geben-:-
....... ist::--
In den äußersten Vorhof giengen wir, und.
gedachten von Ferne zuzusehen; allein die Vorsteher
hatten uns bemerkt und sandten an uns; da sie hörs
ten, daß wir Europäer wären, mußten wir in das
Chor kommen. Einer von den Vorstehern gab mir,
der andere Hrn. Woltersdorf, eine Krücke, darauf
wir uns lehnten. Dieses ist, wie wenn jemand in
unsern Kirchen einem andern feinen Stuhl einräumt;
denn das ganze Volk steht unter der Liturgie, wer
aber nicht läuger stehen kann, fetzt sich auf die bloße
Erde oder auf eine Tapete, die er selber mitgebracht
hat. Für die Vorsteher nun schickt es sich nicht, auf
der Erde zu filzen; daher haben fiel einen Stab, auf
welchen sie sich bei einiger Ermüdung lehnen können.
Ein solcher Stab ist eine Krücke. Keiner darf sich
diefer, wenn er nicht für stolz angefehen werden will,
bedienen- wenn er nicht, ein angesehener, oder ein
v.-- sehr

-



134 Coptische Liturgie. Abendmal

fehr alter Mann ist. Vgl. Ps. 23, 4. dein Stecken
und Stab trösten mich; wo das Wort Mitchenet
einen solchen Stab bedeutet, auf welchen man sich
lehnen kann.--
-----„-
Die Liturgie wurde von einem Geistlichen ver-
richtet, der einen weißen Oberrock von Camel (Zies
gen) Haaren an hatte, worauf ein Creuz von rothem
Tuch genäht war. Oben an dem Halfe des Gewan-
des hieng eine zugespitzte Haube, welche er aufsetzen
und über sich hinter den Kopf in den Nacken werfen
konnte je nachdem es die Umstände erforderten, fS. 330)
„..

Die Liturgie geschah an einem steinernen Altar
in dem Allerheiligsten, welcher kein Epitaphium, wie
in den andern Kirchen, hatte, sondern wie ein Tisch
aussah. Bey diesem Altar stunden zwei Männer
mit musikalischen Instrumenten, welche wie ovale Tel
ler aussahen, an deren Rande viele Schellen hiengen;
diese Teller waren an einer Stange befestigt. Wenn
fie diese Schellen rührten, gaben sie einen hellen Ton.
Ich halte sie für die helklingende Cymbeln; denn
man kann sie in der ganzen Kirche hören. Sie wer
den aber besonders bey der Confecration des Brods
und Weins gebraucht. Einige Knaben dienten dem

confecrirenden Geistlichen.--------

Das Abendmahl genossen erstlich etliche Geist
liche, und dann einige andere Leute; alle unter bey
derley Gestalt.

Die Anaphora d.. das übrige Brod, wovon
das gesegnete genommen ist, wurde von einem Dia-
--- con,



---
-----

Conseeration des Abendmals 135

con, auf einer Schüffel liegend herumgetragen, und
zuerst denen im Chor, mithin uns auch offeriert. Wir

nahmen etwas davon und fanden, daß es zwar unge,

säuert, aber auch so schwach gebacken war, daß man
es eher für einen getrockneten Teig, als für gebacken
Brod halten mußte..." ..::-
--
s: Unter der Consecration wurde das Evangelium
in cobitischer und arabischer Sprache hergelesen; fer-
ner ein Stück aus Macari Homilien, welche ins
Arabische übersetzt waren. Bey dieser Vorlesung be-
zeugte sich das Volk fehr aufmerksam, und rief sehr
oft. Amin.. Einige mit wehmüthigen, andere mit
freudigen Geberden, (S. 331.),--
*------------

------,
-- Nach der Liturgie wurden Kinder von etwa 30

40 auch wohl 50 Wochen auf den Armen, dem Geist
lichen zugetragen, der die Consecration verrichtet-

hatte, daß er sie fegnete, Alsdann wurden sie durch
das Volk hingetragen, welches die Kinder anrührter
und die Finger küßte, womit sie die gesegneten Kins
der angerührt hatten. Hierauf sprach der Geistliche
den Segen laut, und das Volk sprach Amen. Nun
gieng die Gemeinde auseinander; so daß die, welche die
Communio genoffen hatten, bey dem Geistlichen vor
bey kamen und von ihm gesegnet und geküßt wurden;
es waren aber nur Manns-Personen, die diesmal das
heilige Abendmahl genoffen. Wie sie es mit den
Weibern halten, kann ich jetzt noch nicht melden.
Zu dem vorigen aber von den Kindern, setze ich noch
hinzu, daß der Geistliche dieselbe herzte, küßte und
dann fegnete. Ferner als die Communicanten bey

dem Geistlichen vorüber gegangen, getüßt und gefegt-

--- M 5 net

-



--
-

„Ja, Biele Blinde: Aehnlichk.dIndenü. Copten.

et worden waren, so folgten viele andere nach die
eben nicht communichrt hatten; diesen legte er je
zwei und zwei, die Hände auf den Kopf und lies sie
vorübergehen. Nach allen folgten ein ganzer Hau-
sein Blinder, die sich alle, einer an den andern, gefaßt

- hatten, und von einem Sehenden angeführt wurden.

-*

-

Der Geistliche segnete auch diese, da sie bei ihm vor
aber glengen, doch nicht so, daß er ihnen die Hände
auflegte, sondern nur segnend die Hände empor hielt
bis sie vorüber waren.:" ***
""
: Als wir aus der Kirche giengen, fahen wir sehr
giele arme Leute sitzen: Herr Nerus, der Hauptvor
fieher dieser Kirche, ein reicher und frommer Mann,
heilte jedem eine Gabe mit. Er wird als ein sehr
wohlthätiger Mann von Christen und Muhammedas

------

rn gerühmt.

Warum so wenige Reisende mit den Habeßinern
Umgang haben, mag daher kommen, weil diese Leute
die Stille und wahre Frömmigkeit lieben; wie aus
dem folgenden erhellen wird, da ich den Patriarchen
besucht habe.
-----------

---".... ."

Man ließt überall von einer Million Juden, die

in Groß-Cairo wohnen sollen. Da ich das völlige
Gegenheit fand, so konnte ich nicht begreifen, woher

dergl. Historien kämen. Da ich jetzt mit den Habbes
finern bekannt wurde, welche ich vorher für Juden aus

gefehen und sie auf hebräisch als Juden gegrüßt habe,
ungeachtet sie dabei den Kopf schüttelten fover
muthe ich nun, daß andere Reisende, die Menge der
Habbesiner (Kopten) für Juden gehalten haben.
-----, DEL



---

Giza, Lerchenjägd.- 137

fS. 333] Der Venetianische Consul gab uns die
Schlüffel zu seinem Landhause in Griff, weil wir nach
den Pyramiden gehen wollten. Nach Tisch ritten wir
mit unserer Gesellschaft bis Alt-Cab; hier setzten wir
uns in eine Barke und fuhren auf dem Nil bis nach
Griffa, wo wir in des Consuls Haus einkehrten.
Ich glaube, dieser Ort ist noch ein Ueberbleibsel von
Golfen, weil die Gegend so schön ist, wie fiel in der
Bibel beschrieben wird, 1. B. Mof. 47, 6. "„laß fie
am besten Ort des Landes, laß sie im Lande Gofen
wohnen.“ In der Arabischen Uebersetzung heißt es.
Dschifchan; läßt man das n weg, so bleibt unser
Dschiffa,

Unsere Gesellschaft befund aus 2 Drogomanen,
dem Französischen Cancellier, dem Capellan u. a.
nebst einem Janitscharen. Die andern giengen
Abends auf die Jagd. Sie bekamen nichts als einige
Lerchen, welche sie aber nicht gefchoffen, sondern mit
den Händen gefangen hatten. Sie fanden mich und
den Pater in voller Arbeit, die von kleinen Knaben
gekauften Lerchen rein zu machen und wunderten sich
wie Kinder von 5 bis 6 Jahren solche Vögel fangen
konnten. Allein diese fliegen kaum eine Elle hoch von
der Erde und find so zahm, daß man fie mit Händen
greifen kann. Die Kinder hatten sie an der Gurgel
an faubere hölzerne Spießchen gespießt, an jedem
Spießchen 10 Vögel, und verlangten für 6 folcher
Spießchen einen Parah. Wir gaben ihnen zwei
und hatten für etwa 11 Pfennige 60 Stück Lerchen,
Unsere Jäger brachten fast eben so viel. Der Janit-
fchar bereitete sie zu, doch die erstickten besonders, und
die verbluteten eben so; von den letzteren aß er, ich
----- Und



- ss- Schlav Heuschr ecken.

und Herr Woltersdorf; die übrigen Freunde nah-
men, lieber die Erstickten,.......... ."
ist-----
„ Die Araber nannten diese Vögel Schelaw. Im
Hebräischen heißen sie Schelawim; 2. B. Mof. 16,
13. und 4. B. Mof 11, 31.… Die Griechen und
Italiäuer nennen sie Becca Fige, vielleicht weil sie
gerne die Feigen hicken. (S. 334...,

"",..."".. .".."-
. Luther hat die Wachteln genannt. Es mö
gen nun Wachteln oder Lerchen gewesen fern, welche
in das Lager der Kinder Israel durch einen Wind herzu
geführt worden; so waren es doch gewiß nicht. Heu
fchrecken; denn so weit ich in der Welt herum gekom-
men bin, habe ich noch kein Volk gefunden, welches
Heuschrecken, auch nur zur Delicatesse in Speisen ge-
braucht hätte, wie etwa die Franzosen, Schenkel von
den grünen Fröschen zur Lust effen.--

----

“
…… Daß fiel dort 2 Ellen hoch von der Erde auf ein

ander gelegen, wie man Korn aufschüttet, ist eben so
wenig zu glauben, als daß es Heuschrecken gewesen;
sondern sie flogen bis 2 Ellen hoch von der Erde, so,
daß auch die kleinen Kinder fiel mit leichter Mühe
greifen konnten; wie in Giffa. Des Tages halten
fich diese Vögel verborgen, gegen Abend fliegen fie
auf, doch wegen ihrer Fettigkeit, nur eine oder zwey
Ellen hoch; daher heißt es auch in dem Text 2 B.
Mof. 16, 12: Zwischen Abend sollt ihr Fleisch zu
effen haben. Daß sie von dem Meer an bis in die
Wüste kommen konnten, dazu war ein starker Wind,
der sie bei ihrem Fliegen unterstützte nöthig, wie 4
B, Mof. 1 1, 31, sagt: da fuhr aus der Wind von

.-- dem

---



-

Große Pyramide. 189-

dem Herrn, und lies Wachteln kommen vom Meer,
und freuete sie über das Lager; hier eine Tagereise
lang, da eine Tagereise lang, um das Lager her, zwo
Ellen über der Erde. (S. 335]:
----
Den 18. Sept. Heute früh, ehe noch der Tag
anbrach, fuhren wir in unserer Barke aus einem Ca-
mal in den andern, bis wir etwa noch eine halbe

Stunde von den Pyramiden entfernt waren. Hier

traten wir ans Land und giengen zu Fuß bis an die
felbe.----------
-----

- Es sind deren drey in dieser Gegend. Diese

stehen nicht weit über tausend Schritt von einander.

Zwey sind von außen mit weißem Marmor bekleidet;

der Eingang aber ist durch den Sand verschüttet.----
---------

--------
- In die größte giengen wir hinein und mußten
in wendig einen Gang von r60 Staffeln steigen.

Diese Staffeln aber sind nicht von den Erbauern,

sondern von den Reisenden nach und nach gemacht
worden; denn es find nur Aushölungen in den sonst
glatten Porphyr, wie wenn er ausgetreten wäre.
Da wir eine Etage hinauf geklettert waren, fanden
wir viele Kreuzgänge, und Capellen wie in einem
Kloster. Darauf kletterten wir höher und kamen in ein

nen Saal, wo ein großer Kasten vou Porphyr fund, def.

fen Deckel abgenommen war und daneben lag. Man

fagt, dieses fey der Kasten gewesen, worinn die Ge-

beine Josephs gelegen haben. f. 1 Mof, 50., 26.

Nach 2 Mof. 13, 19. nahmen die Israeliten, da fie-

aus Aegypten giengen, nicht den Kasten, sondern das
Gebein oder Körper Josephs mit sich. Die Araber
----- und



190 Große Pyramide.

und Einwohner von Groß- Cairo nennen es Kubu
Jusuph d. 1. Josephs Sarg. (S. 336
Als wir zurück giengen, stiegen wir nicht durch
die bemeldten Staffeln, sondern setzten uns nieder
und fuhren wie auf einem Schlitten herunter, bis auf
die untere Etage; eben fo den folgenden Gang bis
auf den Boden. Hier fanden wir eine Oefnung,
welche sonst bedeckt gewesen; denn der Porphyr-Dek-
kel, der dabei lag, war zwar zerbrochen, man konnte
- aber sehen, daß er ehedem diese Oefnung bedeckt hat.
Wir leuchteten hinein, konnten aber die Tiefe nicht er
sehen. Wir warfen ein paar Steine hinein, und hörs
ten, daß sie lange fielen, bis sie auf einen Absatzkas
men; wir selbst, ob wir gleich Licht genug hatten,
. wollten uns nicht herunter laffen, weil wir nicht
, wußten, ob wir wieder heraufkommen könnten; denn
die vorige Aufkletterung in der Pyramide wäre uns
unmöglich gewesen, wenn wir nicht die ausgehauenen
Fußtritte gefunden hätten...---
:----------
Da wir wieder heraus kamen, stiegen die an
dern von auffen hinauf, ich aber und der Pater blie,
ben zurück, und giengen diese große Pyramide rund
um. Sie ist, wie bekannt, viereckigt, ein jedes La-
tus hatte dreihundert unserer Schritte, das ist 900
Werkschuh, und also 360o Schuh im Umfange auf
der Erdfläche, und neunhundert Schuh im Durch
schnitt.- Eben so viel, nemlich 900 Schuh beträgt
die Höhe und vielleicht auch die Tiefe: denn als un-
feee Freunde etwa drei bis 400 Schuh in der Höhe
waren, wurden sie uns immer kleiner, bis wir sie gar
nicht mehr sehen konnten. Sie haben oben noch etw
--- liche



Große Pyramide. 19

liche Quadratfisine, die nicht in Ordnung gebracht
worden, angetroffen. Dieses Gebäude ist also von
auffen noch nicht vollendet. Diese große, aber nicht
zur Vollkommenheit gediehene Pyramide ist zusammen
gesetzt aus Quadersteinen, etwas dunkelbrauner Farbe,
im Quadrat 3 Schuh hoch, breit und tief, die Com-
position des Baues zeigt eine große Weisheit der eher
maligen Aegypter,-
-.---
... Diese große, oben nicht vollendete Pyramide,
welche von affen, wie es vermuthlich hat geschehen
sollen, mit Porphyr nicht bekleidet worden, kann man

deswegen, wiewohl mit Mühe, ersteigen.,

:. Auffer, denen drei gemeldeten hohen Pyramiden
sahen wir noch verschiedene andere, pur in Quadrat;
oder auch in die Rundung, aus Felsen, Steinen,
etwa hundert, bis hundert und funfzig Schuh hoch
aufgeführte Tombi oder Grabstätten. Hieraus er,
hellt, daß diese Werke nicht zu Kornhäusern oder-
Städten, an welchen die Kinder Israel gearbeitet hat,
ben, bestimmt gewesen find; denn der Frohndienst
von diesen befund im Ziegelstreichen, nicht in Stein
hauen.----

Die Araber nennen diese Gebäude Hatamat
d, i. Gott geheiligte Oerter.-

Da wir wieder beisammen waren, giengen wir
in der Gegend herum. Es scheint, als wenn ehedem
rund um diese Pyramiden und den Sphinx, ein Vor-
hof in Felsen gehauen gewesen sey; denn wir haben
in dem Hügel allerley Capellen gefunden, die aneinan
--- der
*--



192- Sphinx.--

der gehangen und die Pyramiden umgeben zu haben
scheinen. In etlichen dieser Cellen fanden wir an der
Wand in Stein ausgehauene Bilder, paarweise wie
Adam und Eva. Die Arbeit selbst verrieth das Als

terthum. (S. 338)--- --

- Der Sphinx ist nur noch dem Bruststück und
dem Haupte nach zu sehen, welches aber doch so hoch
ist, daß keiner von unserer Gesellschaft mit feinem
Steinwurf bis oben auf den Kopf reichte; die mehres
sten kamen bis an das Maul, oder höchstens an die
Stirne. Wie groß muß die ganze Bildsäule, welche
die Figur einer Weibsperson hat gewesen feyn?

Nächst diesem sahen wir auch eine Abzeichnung (MI
von einem Obelicus, und einem fchon halb ausgear,
beiteten, woraus man abnehmen konnte, daß die Ae
gypter die Obeliften nicht aus abgesprengten Felsens
flücken gebildet, sondern aus den Felsen selbst geschnitts
ten haben.-

Nun giengen wir wieder an unser Schiff. Ein
Arabischer Prinz, defen Vater sein Lager nicht weit
von hier hatte, fo daß wir davon etwas fehen konn,
ten, gieng mit in das Schiff. Nachdem wir einige
Erfrischung zu uns genommen, und dem Prinzen auch
davon gegeben hatten, war er sehr vergnügt. Ich
fragte ihn: ob er schreiben oder lesen könne? beides
aber verneinte er, und sagte: daß auch keiner von des
nen zum Lager feines Vaters gehörenden Leuten lesen
könnte. Als ich ihn deswegen fehr beklagte, billigte
er meine Klage; sie hätten niemand, der fiel unter
richte.-----
--- Auf



-

----/- -, t-
Hochzeitfeyer. Beschneidung. 198

- Auf der Rückfahrt kamen wir bei einigen Uebers
bleibseln von großen Oertern vorüber, welche wohl
eher von den Ziegelsteinen, an denen die Israeliten,
arbeiteten, erbaut worden find, als die Pyramiden.
Bey Alt- Cairo landeten wir, nahmen Esel und
ritten in unser Quartier nach dem eigentlichen Cairo, wo
wir zwar etwas spät, doch vergnügt ankamen. (S. 339.]

-,

Den 20. Sept. Nachmittags fahen wir eine

Türkische oder Muhammedanische Braut ins Bad fühs
ren. Ein Knabe ritt auf einem wohlgezierten Pferde
voran. Er felbst follte bei dieser Gelegenheit beschnits
ten werden. Darauf folgte die Braut, welche unter
einem Himmel wie in einem Bette getragen wurde.
Durch den Vorhang konnte man die Haarflechten und
das um den Kopf hängende Gold fehen, welches als
les sehr prächtig lies.-

Es ist hier die Gewohnheit, daß bey diesen So,
lennitäten einer oder mehrere Knaben von 10 bis 13
Jahren voran reiten, welche an solchem Tage beschnits
ten werden; vielleicht um durch die Hochzeit Luftbars
keiten die Schmerzen der Beschneidung zu verringern.
Den 23. kam Herr Brunaiki voller Vergnügen
zu uns und sagte: er habe in Damiata einen guten
Freund, der zwar ein Renegate, aber doch ein ehrli

cher Mann fey; an diesen wollte er uns recommandi--

ren.- Ich dachte bei mir selbst: ein Renegate und
ein ehrlicher Mann? dies lautet sehr widersprechend.
Doch lieffen wir uns die Addreffe gefallen, weil wir
noch keine andere hatten. Renegat heißt hier zu
Lande einer, der von der christlichen Religion, es fey,
6er Theil, N von



----
*- ---

--:------
194 Viele Blinde. Zwiebeleffen.“
von welcher Parthey es wolle, abgetreten ist und durch
die Beschneidung sich zu den Muhammedanern
bekennt...“--

Den 25. Sept. (S. 340.) Herr Woltersdorf bei
kamelnen Flußam Auge; D. Hockerfagte, daß es hier
sehr gefährlich sei, an den Augen zu leiden. Er habe
sich genau erkundigt und erfahren, daß allein in die
fer Stadt 16000 Blinde wären, die in Hospitälern
erhalten werden. Ich selbst bin in keine Gaffe det
Stadt gekommen, wo ich nicht eine Menge blinder
Menschen angetroffen hätte. Die Ursache wußte mir
niemand anzugeben. Vielleicht kommt es von dem
vielen Zwiebel, Effen. Die Vornehmen haben zwar
diese Krankheit nicht häufig und effen doch auch fehr
viel Zwiebeln; aber sie mengen solche unter andere
Speisen, und effen sie nur als Nebenfache. Die Ars
men hingegen effen die Zwiebeln nebst ein wenig Brod,
- als ihre ganze Mahlzeit. Die Zwiebeln sind feuchtig
und steigen nach dem Kopf, die Dünste derselben nüf-
fen aus den Augen, Nasen oder Ohren wieder abges
hen.--

---
--------

Den 5. Oet. endigte ich die Abschrift des Vo-
cabularium Arabico Italianum. Es enthält fehr
viele Wörter, die nicht in der gelehrten Arabischen
Sprache, wohl aber im gemeinen Umgange mit den
Arabern vorkommen. Ich habe etliche Wochen daran
geschrieben, bis es endlich heute früh vollendet
wurde.----

Nachmittags gieng Herr Giabur, unser arabis

fcher Sprachmeister, mit uns zu dem Habessinischen
»- Pa-



- Abefin. Patriarch. 195
Patriarchen. (S. 341.) Es wurde ihm unfer Daseyn

gemeldet; indeß reichte man uns Kaffee. Nach einer-

Weile kam der Patriarch in Begleitung einiger Priester.
Es war mir gesagt worden, daß er ein grober und unges
falter Mann feh; wir haben aber gerade das Ge-
gentheil gefunden. Seine Gestalt ist ansehnlich ges
nug, etwas unterfetzt; der Bart schwarz, aber nicht
gar zu lang; das Temperament möchte cholerico
fanguineumfeyn, doch mehr cholerisch als fanguis-
misch. Die Kleider waren reinlich und sauber, doch
nicht kostbar.- Das Oberkleid befund aus feinem
schwarzen Cameel oder Ziegenhaar. Auf dem Haupt
Hatte er einen erhabenen Hut, fast wie die Griechen,
mit einer langen Flort Kappe; an den Füßen gieng er
barfuß, doch hatte er Babutschen, welche er aber
abstieß, wenn er sich fetzte.

Seine Höflichkeit bewieß er darinn, daß er uns
nahe vor fich fitzen ließ; fein und zugleich unserer beys
der Sitz war eine lange hölzerne Bank, die an dem
Ort, wo wir alle drey faffen, mit Schaaffellen bedeckte
war; die andern Leute mußten entweder stehen, oder
auf einer unbedeckten Bank sitzen. Sogar der Pro-
tofingillo (Syndicus des Patriarchen) da er doch Ges
richt hielt, faß auf einer unbedeckten hölzernen
Bank,-,-

- Dieser Patriarch in Cairo, ist der oberste Geist
liche von der ganzen Cobitischen Koptischen Kirche,
und residiert deswegen hier, weil er im Namen des
Kayfers von Habefynien auch weltliche Händel unter
feiner Nation schlichten muß; daher er der General
Patryc (Patriarch) genannt wird. Am kaiserlichen

M g Hofe

--

-
-.



A-
,--

-
-

196 Feuer des Messias.

Hofe ist der Vice Patriarch, welcher von diesem com
firmiert wird. (S. 342)-----

Der Patriarch fragte zuerst, nachdem ihm und
uns Kaffee gereicht war, nach unferm Wohlfeyn; als
dann, ob in der Englischen Kirche auch Priester und
Bischöfe feyn? Vielleicht hat er uns für Engländer

angesehen, weil der Cancellier des Englischen Consuls
- bei uns war.. Es wurde ihm ganz kurz eine Nachs

richt von der Beschaffenheit der protestantischen Kirs
chen gegeben, die ihm fehr vergnüglich war. Von

nun an nannte er uns Uchvet (Brüder); da er vor

*

her ja Siddy (mein Herr sagte. "Ich merkte, das

er von den Protestanten durch die Päbstlichen Mißios

nare eine unrichtige Idee hatte. Da er über meine
Erzählung vergnügt war und durch das ja Aichuy ans

- zeigte, daß er eines beffern überzeugt worden fey, fuhr

ich fort; und fegte: Ja Abulhi (lieber Vater) du

wirst von uns schlechte Nachricht durch die Morselin

des Papas Errum (Mißionarien des Römischen
Papsts) erhalten haben; dies kommt aber daher, weil
wir Engländer u. f. w. keine Bilder anbieten, bei dem
h. Abendmahl nicht nur das geheiligte Brod, sondern
auch den gesegneten Kelch haben, welchen sie denen,
die nicht Priester find, versagen; u. dgl. m,

Dieses hörte der Patriarch mit Aufmerksamkeit
an und sagte: Ja. Achuy fi Kemaan Ende- Kom,
Elnaar Olmeihiju? d. i. Ist auch unter euch das
Feuer des Messias? Ich sagte: ja, Gottlob; viele
laffen die Evangelische Gnade fo" zur Kraft bey fich
kommen, daß sie in feuriger Liebe brennen. Nun war
an so froh, daß er für Freuden lachte und dem F"
---- dicus



----
dicus zurief: Höre, höre, dieß find ja wahre Na-
zareer und unsere Brüder. Von jetzt an nannte er
uns mit vieler Zärtlichkeit Brüder.-

Der Syndicus des Patriarchen faß etwas ents
fernter. Zwei Männer kamen zu ihm, die mit eins
ander uneins waren. Er hörte sie beyde an, und
gab dem einen Recht, dem andern unrecht." Wir
konnten zwar das Urtheil nicht hören, aber aus den
Gebärden der streitenden Partheyen merkte ich, daß
der Schuldige sich besonnen hatte. Der Syndicus
kam zum Patriarchen und, referirte; der Patriarch

fage: Sedakt (du hast recht geurtheilt). Hierauf

fielen die beiden Männer einander um den Hals und
vertrugen sich, küßten dem Syndicus und dem Pas

triarchen die Hand, und giengen vergnügt fort. Bey

dieser Gelegenheit fragte ich: ob bei der großen
Menge Volks, (da man auf zweimal hunderttausend
Abyßiner hier rechnet,) auch solche Versündigungen
vorgiengen, die mit obrigkeitlicher Schärfe bestraft
werden müßten? Ich bekam zur Antwort: man könne
fich nicht erinnern, davon gehört zu haben. Ich
fragte weiter, ob nicht zuweilen einer und der ans
dere in gelindern Verhaft käme, z. E. daß er etwa
zwey oder drei Tage bey Waffer und Brod fitzen
müßte? O ja, fagten fie; es ist noch nicht 20 Jahr,
daß dergleichen geschehen ist.---

Der Habeßyner Verhalten ist also, ohne Gepräng
fchlecht und recht."

Wir baten den Patriarchen um ein Recomman-

dationsschreiben nach Jerusalem, welches er uns auch

R 3 willigf

---
- Patriarchal-Gericht... 197

-*

,.



-

" 198 Abefin. Kirche, Schule,

-
--

- willigt gab. Er ließ sich sogleich Dinte und Feder

geben und schrieb den Brief. Dabey versprach er:
wenn wir würden von Jerusalem aus nach Habeßis
nien gehen, sollten wir es ihm melden. Er, wollte
– uns ein Schreiben mitgeben und zugleich dem Kayser
unsere Ankunft angeben. (S.344]*

Nachdem wir für diese Güte gedankt hatten,
wurden wir beräuchert, mit köstlichem Nardenwaffer
besprengt, und so ließ er nns mit Vergnügen von
fich.-

Nach diesem ließ er uns durch seine Leute in die
Patriarchal, Kirche führen, die zwar ansehnlich und
schön, auch nach Art des Salomonischen Tempels ge-
baut war; wie die, welche ich oben als die Haupts
Pfarrkirche beschrieben habe. Weder in dieser aber
noch in jener habe ich geschnitzte, gegoffene oder ger,
mahlte Bilder gefunden. -,

---

Von hier giengen wir zu einem Schulmeister die
fer Nation, welcher uns auch fehr freundlich aufnahm,
Er hat sich fehr im feinen Schreiben geübt und das

" Neue Testament in Coptischer Sprache sauber abge

-

- in der Nachschrift am Ende folgendes: Es ist vollens

schrieben. Auf meine Frage: welches das beste Mits
tel fey, die Schulkinder in Ordnung zu erhalten?
antwortete er: Glaube, Gebet und Geduld.-
... Den 8. Oet. Die vorigen Tage hatten wir uns
mit Abschiednehmen von Freunden und -Wohlthätern
beschäftigt, auch einige nützliche Arabische Bücher eins
gekauft; das eine, welches mir das liebste war, hatte

det



Mffe. Buch des Schiech. 199

der dieses heilige Buch, bekannt unter dem Namens
das „Buch des Alten (Schiech). an andern Tage

„, Montage) am Sechzehenden des Befchensch (Maj);

„Im sieben und dreyßigsten Jahr, nach dem tausend
„der unschuldigen Zeugen (unschuldigen Kinder.)
„Gott gönne (fchenke) uns den Segen ihrer Gebete.
„Gott sei gnädig dem Urheber, dem Abschreiber und
„dem Leser. Amen!“--

Dieses Buch besteht aus Anreden, Briefen und
catechetischen Fragen, und wird bei den Cobiten so
hoch geachtet, wie bei uns in Teutschland, Arndts
wahres Christenthum, und in England das Buch von
der ganzen Pflicht des Menschen (the whole duty
dfmen.)-------

-- t

" Aus diesem Schluß sehe ich, daß das Buch über

500 Jahr alt ist. Das Format ist klein Folio. Ich
habe hin und wieder darinn etwas gelesen und gefuns
den, daß es würdig wäre, in eine Europäische Spras

che übersetzt zu werden. Ferner wurde uns von dem

griechischen Vieepatriarchen ein Schreiben in griechis
fcher Sprache zugesandt, worinn er dem Patriarchen
zu Jerusalem empfiehlt, uns als Brüder aufzuneh-
men. (S. 345.)-----

So habe Stockholm, London, Berlin, Be-

nedig, Rom und Constantinopel, von gewissen Ans
höhen übersehen; Cairo übertrift die Größe alle

dieser Städte,-

-------.........-

- −-−:
-,-----------

-",------------------------
- in-
--- --
… R 4 Ab-
---
5.
.

--
-----

-



Mini----
Den 8. Oct. giengen wir in das Convent der Pa-

--
--
---

m ---

-

-
|----

---,

",---
------
--------
-------

Abreise von Cairo über Damiata, Cyprus und

- Antiochia nach Aleppo.--

-----
---------

------
:"-

--
--."---
---

trum de terra Sancta, wo unsere Efel beladen war

ren, und ritten in Gesellschaft des P. Liberato

Beyer, Capellan der Kaiserlichen Gesandschaft zu

Constantinopel, von Cairo ab, nach der Anfurt des
Nils, welche bey, Bulacco ist. Hier brachten, wir

unsere Sachen ins Schiff oder das sogenannte

ein Italiäner, hat aber die Muhammedanische Reli

Maasch, und fuhren von Cairo auf dem östlichen
Arm des Nils bis Damiata, wo wir den 10. glück

lich ankamen. Wir hatten mit dem Pater Liberato,
der auch nach Aleppo und Jerusalem reitet, gemein

fchaftliche Kost; er gab den Wein, und wir die Spei
fen. Bei der Landung zu Damiata gieng Herr
Woltersdorf in die Stadt, um die Briefe abzuges
ben, welche wir an Hrn. Coccolini hatten; dieser
fähickte bald einen Zollbedienten an unser Schiffgen,
damit wir ohne viele Mühe in die fogenannte Franz
ken Herberge gebracht würden. Herr Coccolini ist

gion



-
-, Anzahl der ägypt-Juden.- 20

glon angenommen; aus welchen Ursachen, konnte ich
nicht erfahren. Jetzt heißt er Ahmed Agha, ist
Zoll-Bedienter und hat jährlich tausend Piaster einzu
nehmen. (S. 346-

-

-

/
-

.. Uns hat dieser Mann manche Liebe erwiesen;
wir konnten unter feiner Begleitung die Stadt,-
welche zwar ansehnlich, aber nicht so groß, wie Ro-,
fetto ist, durchgehen, auch viele Gärten und die Fel-*
der, wo der Reis wächst, besuchen. Die Fracht bis
Alexandretta, welche die Französischen Schiffs Capis
tains für uns drey, mich, Woltersdorf und P. Li-
berato, auf hundert Thaler, gesetzt hatten, wurde
durch eine Vermittlung auf 28 Thaler herunterges
bracht.

---
-

... Als der Handel mit dem Capitain Faßiges
fchloffen war, fah ich in dem Saal des Hrn. Coccos
lini einen Juden, den ich vorher für einen Globiti
fchen Christen gehalten hatte.
Weil ich mit ihm in der reinen hebräischen
Sprache redete, meinte er, wir müßten entweder Jus
den gewesen seyn, oder noch feyn.– Es sollen bis
15 Juden, Familien hier wohnen; fiel werden aber
fehr gedrückt, so daß sie sich sehr stille halten müffen.
Wenn man nun die 600 Familien in Groß Cairo,
in Rosetto 24, in Alexandria ohngefähr auch 24,
und hier in Damiata wieder 15 rechnet, fo kommen
etwa 663, aufs höchste 70 in ganz Aegypten heraus.
Ein großer Abbruch von der so beschrienen Million
Juden in Groß-Cairo.
----- R 5 Den

-



---
ze Boghas von Damietta. Streit d. Franken.

Den 13. Okt (S.348) fuhren wir von Damiata
mit einem kleinen Fahrzeuge über den Boghas an das
Schiff. Der Boghas ist hier noch gefährlicher, als
der bey Rosetto. Doch, weil der Nil jetzt noch voll
ist, kamen wir gut darüber weg. Große Schiffe köns
nen nicht an die Stadt kommen, sondern müffendrey
Stunden weit in der See vor Anker liegen, wegen
des Boghas sowohl, als weil die Französischen Capis
tains sich eigentlich hier nicht sehen laffen sollen. Uns
ter der Regierung Ludwigs des XIV. hatten die Das
miater viele von der Französischen Nation ermordet.
Hierüber beschwerte sich der König bei dem Großherrn,
der ihm aber zur Antwort fagen ließ: er könne die
Aegypter nicht bändigen; wolle er sich wegen dieser
That selbst an ihnen rächen, so stehe es ihm frey. Der
.. König ließ darauf das Commerz-Collegium fragen: ob

fie drei Jahre lang ohne die Handlung von Aegypten
bestehen könnten? Diese gaben zur Antwort: es fey
dies nicht möglich. Der König verfügte nun: keiner,
der nach Damiata gehen würde, solle seinen Schutz
haben. Jeder Capitain muß folglich hier auf seine
Gefahr sein. Sie laffen die Schiffe vor dem Bog-
has, und gehen in Levantischer Kleidung nach der
Stadt. Deswegen sieht man hier keinen Menschen
in Fränkischen Kleidern, wie zu Alexandria, wo alle
Franken fränkisch gekleidet gehen.

.-

- Am Ende der Stadt Damiata sah ich einen
Haufen Citronen, wie einen Berg liegen. Ich
trat zu dem Mann, der fie verkaufte, und forderte
für einen Para (ohngefähr 6 Pfennige sächsisch).
Der Mann zählte mir fünf, und noch fünf, und das
- drittemal 5 Stücke zu. Ich sagte: ich will für einen



Citronen. Wohnart. des

Para haben; er fuhr aber fort zu zählen, bis ich 5
mal acht, oder 40 Stücke hatte. Ich warf ihm den
Para hin, und er warf mir noch 2 Stück. Citronen zu.

- Zu Cairo find die Citronen auch nicht theuer,
doch so wohlfeil nicht, als hier.. So ist für die Eins
wohner in diesem heiffen Lande gesorgt. Sie drücken-
den Citronensaft in das Waffer, damit sie desto eher
den Durst löschen können. Wir erfuhren dieß erst
wenige Tage vor unferer Abreise aus Cairo; fonst hät
ten wir dort schon manche gekauft, und nicht 6 bis 7
Maas Waffer des Tags trinken, und hernach wieder
ausschwitzen müffen. Doch wachsen die Citronen in
Aegypten selbst nicht so häufig; sie werden von den
benachbarten Inseln (Stanchio und dergl.) in ganz
zen Schiffsladungen hierher gebracht. Hier fetzten
wir uns in eine Barke und fuhren an das Schiff des
Capitains Faßi.--
*-
Ehe ich Aegypten verlaffe, will ich noch einiges
anmerken. [S. 349.)- -,
Die große Stadt hat zwar einige kleine Häufer;
die meisten aber find von zwei bis drei Etagen,
Die unterfte, weil sie am kühlsten ist, wird in der
Hitze bewohnt; die andern aber, wenn die große Hitza
vorbei ist. Die größern Häufer sind aus Quadern,
oder auch zum Theil aus gebackenen Mauersteinen,
und inwendig sowohl, als auffen, weiß getüncht.
Daher leiden, wenn die Sonne scheint, die Augen des
rer, die auf der Straße gehen, ziemlich. Fenster von
Glas, findet man fehr wenig, auffer den Consulats
Häusern der Europäer;- die meisten find hölzernes
." Gits



(

----
04 Gitterfenster. Insekten. Scorpionen.

Gitterwerk, vermuthlich wegen der Hitze, um gegen
Abend, oder des Morgens frische Luft zu schöpfen.

Dies ist zwar gut; aber der subtile und fast uns
sichtbare Staub, welcher von der Straffe aus durch
die Menge des Volks, der Pferde, Cameele und Eifel
in die Höhe steigt, und in die Zimmer dringt, ist für
die Augen der Einwohner kein gutes Medicament, fo
wenig als die vielen Zwiebeln, deren oben gedacht ist,
und das weite Tünchen an den Häusern.--
--------
S.35e. Die Saugmücken, Scorpionen und kleine
Eydexen, incommodierenden Schlafenden fehr; die Saugs
mücken (Singe Mücken) find in Aegypten wohl drei
bis viermal größer, als die in Europa.“ Wer sich

nicht mit einem Namufieh versehen hat, kann sehr

übel zugerichtet werden. Die Eyderen klettern an den

-

Wänden der Schlafkammern herum, und machen ein
Geräusch, als wenn Fleder, Mäufe im Zimmer herum
flatterten; wer nicht einen tiefen Schlaf hat, wird
dadurch aufgeweckt.----

Die Scorpionen halten sich in der untersten
Etage, wo es am kühlsten ist, auf, kommen zuweilen
aus ihren Löchern und fuchen Nahrung, Wenn fle

über einen Schlafenden hinlaufen, und dieser fie halbe
wachend ergreift, so geben fiel ihm einen Hieb, daß er

ein Fieber davon kriegt. Dies haben wir an dem
Koch des Hrn. D. Hockers erfahren. Er lag einmal
halb entblößt und schlief; ein Scorpion lauft ihm
über die bloße Brust; er will ihn, noch halb im Schlaf,

wegtreiben; dieser hauet ihn aber fo, daß er aufste

hen und nach den Scorpionen- Stein eilen mußte,
--------- dabey



---
-

--
-,

---- f---
Skorpionen.“: 223

--

dabei aber doch sieben Tage lang das Fieber hatte.

Eben dieser Koch erhaschte einmal mit der Feuerzange

-

einen Scorpion, von etwa sechs Zoll lang, lebendig,

und brachte ihn uns. Wir brachten ihn in ein Glas;

er fchlug fo stark an das Glas, daß wir glaubten es
würde in Stücken zerspringen. Allein, da wir Spi,
ritus Vini in das Glas goffen, und daffelbe als dann
mit Wachs verbanden, drehte er sich zwar noch heftig
herum, mußte aber in etwa 2 Stunden absterben.

Ich habe diesen Scorpion über Aleppo, Jerusalem,

Smyrna, Venedig, und durch Tyrol glücklich
nach Halle gebracht, wo er in meinem kleinen Natur
raliencabinet steht. Sein Körper ist etwa einen Zoll
dick, hat im Durchschnitt einen drittel Zoll; die Füße
sind wie kleine Krebs, Füße, auch die zwei vordersten
wie Krebs, Scheeren. Mit diesen greift er alles an,
und bringt zum Munde, was er braucht. Der
Schwanz geht von dem Körper, bis zum Ende immer

spitzer zu; an dem Ende hat er einen fehr spitzen Ha-

ken, wie eine Hühnerklaue. Wenn er geht, hebt er
den Schwanz, dem Rücken zu, in die Höhe; wen er
beleidigen will oder muß, den hauet er mit dieser

Klaue und geht davon. Vgl. 5 B. Mof, 8, 15. B.

Kön. 12, 11. Str. 39, 36. Offenb. Joh. 9, 3, 5.
Tor. Wegen der fünf Monden will ich nur melden,

daß das Fieber von dem Scorpionen- Hieb, wenn

gleich die Wunde zugeheilt ist, doch acht Tage, auch
wohl fünf bis sechs Monate anhält. f. ferner Luc. 10,

19.-----

Weil ich einmal bei Beschreibung der Scorpio.
nen bin, will ich auch von denen reden, welche ich

-

am Jordan und zu Trieste gesehen, Die am Zor,
-- dan



-

206 Milwaffer zum Trinken zu bereiten,

dan in der Gegend Akrabim (Scorpionen-Land),
find nach der Größe und Farbe mit den Aegyptischen
einerley; nemlich wachsgelb und haben kleine Schee-
ren. Die in Istrien, von denen ich einen zu Trieste
gefangen und im Spiritus aufgehoben habe, find viel

kleiner, doch haben sie nach Proportion, größere

Scheeren von schwarzbrauner Farbe, und thun mehr
Schaden, als die großen Scorpionen.

Noch etwas vom Nil. (S. 352.] Das Wafferdeffels
ben ist etwas gelblicht, ohngefähr wie die Donau in Uns
garn. Es wird in ledernen Schläuchen durch Cameele und
Efel in die Stadt getragen, wo ein jeder Hausvater
so viel kauft, als er nöthig hat. Aus den Schläus
chen wird es in eine Dscherreh gegoffen; dies ist ein
Gefäß von Thon, nicht hart ausgebrannt und ohne
Glasur. Die Figur ist oben etwas weit und spitzelt
sich unten zu, wie ein Ey. Wie, wenn man ein Ey
von einander schnitte, und doch die beiden Enden
stehend machen wollte, man etwas daruntersetzen
müßte, so werden diese Difcherren auf einen hölzers
nen Dreyfuß gleichfam eingehängt. Die größte,
welche ich gesehen habe, konnte 1e bis 12 Centner
Waffer in sich faffen. Wenn das Waffer hineinges
goffen ist, so trinkt davon ein jeder, der einer gelin
den Laxanz bedarf, ohngefähr ein Pfund, das ope-

rirt so gelinde und gut, als irgend eine laxirende

Arzney. Indeß stößt man nach Proportion der
Dscherreh, ein oder zwei Pfund bittere Mandeln,
so klein, daß man einen Teig machen und eine Kugel

daraus formieren kann. Diese Kugel wirft man in
- die Dscherreh. Sie fällt zu Boden und zieht allen
Schlamm des Waffers an sich. In wenig Stunden

hat



4-
--

Palmfrüchte- 227-

hat man klares Waffer zum Kochen und Trinken. Auch

fetzen sie unter den hölzernen Dreyfuß ein irrdenes,
doch mit Glafur versehenes Gefäß; darinnfiltriert sich

das durch die Pore der Dscherreh dringende Waffer

und ist nun so klar, wie Crystal, und so kalt wie

Eiß. Will man kaltes Waffer trinken, so gießt man
unter ein Pfund klaren, wärmlichten Waffers, etwa
6 Loth von diesem durchgetrüpften; dies giebt einen
solchen kalten Trunk, als wenn Eiß in das Waffer ges

kommen wäre. So kann man das Nil, Waffer zum

gemeinen Gebrauch, zur Arzney, und zur Erfrischung
in der Hitze anwenden.

-

Als ich im Jahr 1757. zu Halle das Predigt-

amt bei der St. Ulrichs-Kirche angenommen hatte,
konnte ich weder Bier noch Brunnenwaffer gut vertrag
gen; das Bier machte mir Schleim, das Brunnen

waffer drückte den Magen. Ich nahm also meine Zus,
flucht zum Saalwaffer; die bittern Mandeln, aber

waren hier zu theuer, um es recht klar zu machen.
Kriegsrath Nitsche machte mir einen Sand- Stein,
welcher ordentlich wie eine kleine Dscherreh formiert,
war, zum Geschenk. Ich machte sogleich nach Aegyps
tischer Art Gebrauch davon und trinke indes das
durchgetrüpfte Saalwaffer, wie die Aegypter ihr Nils

Aepfel u. ff. zu grünen und zu blühen anfangen, fam,

melt man von den Palmbäumen fchon die Früchte ein,
weil der Palmbaum in der großen Aegyptischen Hitze

immerfort wachsen, grün bleiben, und Frucht tragen."

kann. So hat man in diesem Lande zur Herbstzeit die
-,-- Dat

" (S. 354] Wenn die übrigen Obstbäume, Kirschen,

/ 1/
-

waffer,-



-
--

--- --
-

2os Datteln, Wuchs des Palmbaums.-

Datteln, wie in Europa die Pflaumen. Die Dates
teln find in den Apotheken bekannt, und dies ist die
Frucht des Palmbaums. Man ißt sie in Aegypten,
wie an andern Orten die Pflaumen, zum Nachtisch.
Sie werden bei Brustbeschwerungen für sehr gut ge-
halten; doch, wenn man zu viel davon ißt, bekömmt
man Schmerzen in den Hüften. (S. 354.)

Der Palmbaum felbst wächst aus dem Kern der,
Datteln, wie eine Waizenähre aus feinem Korn; die
ersten Blätt, bleiben an dem zarten Stamm, bis
wieder zwei frische Blätter hervor kommen. Wenn
diese ihre Größe erreicht haben, so werden die ersten
mit Steinen belegt; wenn der dritte Schuß kommt,
fo mimt man die ersten Blätter ab, und macht es mit
den zweiten fo, wie mit den ersten. Dies geht so
lange fort, daß eine Lage nach der andern immer ab
geblättert wird, bis die Pflanze von der Erdfläche weg
ist, und nun schon ein Stämmchen formiert. Jene
hängen sie an die ältern Blätter, wenn ein neuer
Schuß geschieht, Steine an, und blättern den Baum
so lange ab, bis er seine rechte Höhe erreicht hat.
Einige wachsen dreyßig, vierzig bis 5o Schuh hoch
bis ihnen oben die Krone der Blätter gelassen wird.
Unter dieser Krone wachsen die Datteln, die wie
Weinbeeren an einer Traube hangen; diese Beeren
aber sind so groß, wie unsere Pflaumen. Solcher
Trauben trägt ein Baum fechs, acht, bis 10; jede

- Traube hat bis hundert Beeren oder Datteln.

, Knaben von 6 bis 10 Jahren schlingen sich klett
ternd bis an die Datteln hinauf, schneiden die Trau-

ben ab und werfen sie in die Säcke, welche unten

offen

-



--

Nutzbarkeit des Palmbaums. 209
offen gehalten werden. Nun laffen sich die Knaben
nach und nach wieder herunter, effen etliche Beeren und-

sind vergnügt. Dies habe ich selbst angesehen. (S. 355.)

Wenn der Baum nicht mehr Früchte trägt, so
wird er abgehauen, und zu Balken, oder zu Pfeilern
in den Häusern gebraucht; doch nicht zum Tafelwerk.

Dazu nimt man Cypreffen- Fichten- oder Kiefernholz;

die Balken aber und Träger des Hauses, nimt man
von dem Palmbaum, vielleicht aus der Ursache, weil
fein Holz nebst dem Cedernbaum das dauerhafteste ist.
In den jetzt verlaffenen Zimmern der uralten Aegyp,
tier bey den Pyramiden, habe ich folche Balken ger,
funden, welche der Rechnung nach, wenigstens 300
Jahre alt seyn mußten; wegen ihrer Dauerhaftigkeit
würde ich sie kaum für zehnjährig gehalten haben.

An dem ganzen Baum ist nichts verlohren. Die
Frucht dient zur Gesundheit des Menschen, auch der
sogenannte Palmenfect, der aber nicht aus den Date
teln gepreßt wird. Man bohrt vielmehr in den
Stamm ein Loch ein, oder anderthalb Zoll tief, steckt
ein Röhrchen drein, hängt ein Gefäß darunter und so
zieht sich der überflüffige Saft des Baums in das Ge-
fäß, ohngefähr wie man in Europa das Birkenwaffer
abzapft. Nach diesem zieht man das Röhrchen wie
der heraus und stopft einen Wachspfropfen hinein;
das abgezogene Waffer braucht man zur Arzney.

Die abgenommenen Blätter oder Palmenzweige

werden entweder ganz behalten oder zertheilt; die

ganzen dienen zum Zierrat der Caravane nach Mecca;

aus den andern aber, die zertheilt werden, macht

6ter Theil. D- man
-"

-



--

-

-

-
--

e Ausbrüten der Hühneröfen.--

man Stricke zu den Stromschiffen,, auch Säcke zu
Kaffee und den Sennesblättern aus Arabien, ohnge-
fähr wie bei uns die Säcke oder Körbe von Matten
sind. So ist an diesem Baum, so zu reden, weder
Haut noch Haar unbrauchbar. [S.356.)-,
Die Backofen, worinn die Hühner, Eyer ausge-
brütet werden, habe ich felbst zu sehen nicht Gelegen,
heit gehabt; doch ist mir von den Freunden in Groß-
Cairo davon erzählt worden. Sie sehen fast aus
wie die Backofen der Becker in Europa; anstatt aber,
daß diese zuerst heiß gemacht und dann das Brod hin

eingeschoben wird, so werden hier die Eier zu vielen

tausenden in den kalten Ofen gelegt, zugesetzt, und
dann unten her ein fehr gelindes Feuer von Cameel-
Mist gemacht; von oben wird der Ofen durch die
Sonnenhitze warm. Nach zwanzig Tagen haben sie
junge Hühner, die fich felbst aus ihren Schaalen ge
pickt haben, ohne daß ihnen geholfen worden. So
bald man merkt, daß sie heraus zu kommen anfans
gen, hört man auf, unten das Feuer zu machen. Die
lebendigen Küchlein werden nun aus dem Ofen weg-
gethan, der Ofen wird von den Schalen gereinigt,
und wieder frische Eyer hingelegt. Die jungen Hühn
lein werden in einem großen Behältniß verwahrt, wo
fiel die Sonne genießen können; man füttert sie mit

Pilavi (gekochtem Reis) so lange bis sie verkauft

werden. Wenn ein Käufer kommt, und einen Schef
fel voll junger Küchlein haben will, so wird ein groß

fes Tuch auf die Erde ausgebreitet, auf welchem ein

Scheffel, der keinen Boden hat, steht. In diesen

werden die Küchlein eingeschüttet; ist der Scheffel

voll, fd hebt man ihn in die Höhe; und die Küchlein

.-



Reiten auf– Fallen von Eseln. 221

laufen auf dem Tuch herum, wo sie aufgegriffen und
weggebracht werden. So kauft man in Aegypten die
jungen Hühner Scheffelweis! Wenn sie so weit er
wachsen find, daß man fie fchlachten kann, kauft man
fie zu lo, 20 bis 50 Stück, und bratet oder kocht
fie nach Belieben. Ihr Geschmack (denn wir haben
fast täglich folche Hühner auf der Tafel gehabt) ist so
gut und angenehm, ja wohl noch angenehmer, als
der von ihren Müttern ausgebrüteten. Wenn man aber
etwa einige groß werden läßt, daß die Eier legen können,
fo hat man aus der Erfahrung, daß diese Eyer weder
von der Mutter, noch in dem Ofen ausgebrütet wer
den können. Die von Hühnern ausgebrütete fchlachs
tet man deswegen so leicht nicht ab, sondern gebrauche
fie zum Eyerlegen. (S. 357]-

---

In Constantinopel und Smyrna gebraucht
man die Pferde zum Reuten; in Aegypten darf keiner,
auch nicht die Consuln auf Pferden reuten; sie müssen
sich der Esel bedienen, welche hier so groß sind, wie
kleine Pferde oder Maulthiere. Man kommt damit
fo schnell fort, als auf einem stolzen Pferd. Wenn
den Reutern auf Eseln ein Ritter zu Pferde, und
sollte es der Stallknecht eines Fürstenfehn, begegnet,
fo ruft der Eifelstreiber:- Infil, Infil (steig ab).
Man muß alsdann gleichfam vom Esel fallen, und so
lange warten, bis jener vorüber ist,-,

Als Rebecca einen „vornehmen Mann auf dem
Felde herumspazieren fah, fiel sie von dem Cameel“---
1 B. Mof 24 64. 63. Das Abfallen von Cameel-
heißt eigentlich ein Absteigen; so wie das obgemeldete
arabische Infil.- Weil aber Cameel viel höher ist,.

–"- L als

''.--

-



,
-

212 Cypern.

- als ein Pferd, so muß es allemal niederknieen, wenn
man auf und absteigen will, oder wenn es mit Waas
ren belastet werden soll. (S. 358.)

. Nun komme ich wieder auf mein Schiff zu Capi,
tain Faß. Bei schwachem und zum Theil entgegen
stehendem Winde, fuhren wir fehr langsam; kreuzten
hin und her, bis zum 20. Oct. Gegen Mittag
konnten wir bey Cyprus landen, hatten aber schwere
Arbeit, ehe man den Anker werfen konnte. Der Cas
pitain fuhr ans Land und nahm den Pater Liberato
und Hrn Woltersdorf mit. Gegen Abend entfund
ein so heftiger Wind in dem Hafen, daß keiner aus
dem Schiff ans Land, und vom Lande an das Schiff
kommen konnte; ich mußte also allein auf dem Schiff
bleiben. Die meisten von den Türken waren auch
ans Land gegangen, nur ein Jüngling und ein mittels
mäßig alter Mann blieben auf demselben. Diese, da
sie fahen, daß ich allein in der Kammer war, kamen
zu mir hinein, fragten nach meinem Wohlseyn, und
ich reichte ihnen nach Landesart einen Kaffee. Auch
las ich ihnen etwas aus der Geschichte von der Bekehr
rung des Marcus, eines Alexandrinischen Priestersch
mes, im arabischen vor; alsdann ein Stück aus der Berg
predigt in Türkischer Sprache. Beides hörten fie
mit Aufmerksamkeit an, fagten oft bey der Bergpreis
digt, dies sei etwas aus dem Ingil (Evangelio),
auch pek eji, es ist sehr schön!–– S. 359.)-
- Den 21. ließ ich mich mit dem Türken, defen
gestern gedacht worden, aussetzen und fuhr ans Land
bey Cyprus, welches der eigentliche Hafen ist; doch
wohnen die Franken mehrentheils in Larnica, wels
-- ches
r-

-



-
- Cyprus. Larnika, Asbest. Marienglas 2 I3

ches eine kleine halbe Stunde davon weiter ins Land
liegt. Es scheint dieses Larnica ehedem eine Vor-
stadt von Cyprus gewesen zu sein; jetzt sieht es bei

fer aus, als Cyprus felbst. Ich ging durch Cyprus

durch, nach Larnica.

(S. 360] Da wir auf das Dach des Hauses spa

zierten, konnten wir den Olympus ziemlich deutlich sehen.
Ferner besahen wir auf dem Felde die Stauden, auf
denen die Baumwolle wächst; sie sind den Cartof
fel, Stauden sehr ähnlich. Weiter betrachteten wir
einige Gewölbe von ansehnlichen Häusern, auf dem
Weg nach Cyprus zu, welche mich in der Meinung
bestärkten, "daß Cyprus ehedem weiter ins Land ges

reicht habe, und Larnica eine Vorstadt davon gewes"

- fen fey. Die Insel Cyprus wird mehrentheils von
Griechen bewohnt; die Türken, welche sich hier auf
halten, leben mit ihnen friedlich, und die Franken
haben auch große Freyheit, Man findet hier noch

viel Asbest und Marienglas, Beydes scheint, dem

äuffern Anfehen nach, einander etwas ähnlich zu feyn.

Das Marienglas bricht wie ein anderes Glas; der

Asbest aber läßt sich fasern, fast wie Baumwolle.
Die Kunst, gewürkte Sachen daraus zu verfertigen,
foll noch nicht gänzlich verlohren feyn, doch soll die
Arbeit der vorigen nicht mehr gleich kommen. Was
man vom Asbest sonst meldet, daß er die Feuers
Probe aushalten, und die aus demselben gewürkten
Zeuge, anstatt mit Seife und Waffer, durchs Feuer
gereinigt würden, habe ich nicht selbst erfahren; denn

von gewürkten Zeuge konnte man mir nicht so bald

etwas verschaffen, und das kleine Stückchen, welches
wir auf dem Felde fanden, wollte ich nicht gerne dem
---- O- 3 Feuer

/



-

..

----

„, Bajas. Persisches Kupfergeschirr.

Feuer, und vielleicht auch der Vernichtung übergeben;
ich verwahrte es zum Vorzeigen, wie der Asbest aus
sieht.

---

S. 361.) Den 22. Okt. machten wir uns wieder

auf, um an Bord zu gehen. Der Conful begleitete uns
mit zwey Cariolen bis ans Waffer, wo Capitain Faßi uns
in sein Boot nahm und an das Schiff brachte. Wir
glengen noch diesen Abend unter Segel, kreuzten
aber, bey zum Theil fchwachen, zum Theil entgegen
stehenden Winde bald acht Tage lang in der See
herum, bis wir endlich den 30. in dem Hafen von
Bajas einliefen. Wir hatten uns nicht genug mit

-

Effen versehen; unsere Biffen wurden daher ziemlich

klein und wir mußten uns mit Hülsenfrüchten, Was
fer und Salz fättigen.--

Bajas ist ein Haupthafen für die Persischen
Kaufleute, besonders wegen des Kupferhandels. Als
lerley Geschirre von diesem Erz, hauptsächlich in Toc-
eat, einer Armenisch, Persischen Stadt, verfertigt,
wird durch Caravanen hierher gebracht, und weiter in
andere Länder verführt. Die Kupferarbeiter sind
mehrentheils armenische Christen. Sie liefern ihre
NRaaren so, wie sie aus dem Kupfer verfertigt find;
hernach werden fie, besonders zu Constantinopel und
Smyrna, so verzinnt, daß man fie für filbern halten
könnte; daher kommt vielleicht der Name des weißen
Kupfers. Was die Leute zum Verzinnen gebrauchen,
davon konnte ich nur erfahren, daß die Arsenic daruns
ter mengen. Ehe man eine Kanne, Schüffel, Teller
oder dergleichen gebrauchen will, muß man sie deswe-
gen vorher mit geröstetem Brod inwendig abreiben.

Den



-

Skanderona, unwissenheit d. Griechen. 15

Den 3:1. Von Cyprus aus, hatten wir einen
Arabischen Brief von Hrn Conful Wackmann an den
Hrn Mufa Bitoli, den hiesigen Viceconful, erhalten;
diesen gab Herr Woltersdorf an die Hrn Bitoli ab,

die ihm viele Höflichkeit erwiesen.… Als wir an den

Zoll kamen, machten sie, daß wir nicht visitiert und

aufgehalten werden durften, sondern bei Zeiten mit

dem kleinen Fahrzeuge von Bajas nach Scanderona
fegeln konnten. Unsere Schifferleute waren Griechen
von Scanderona. Sie redeten das allgemeine
Griechische, und waren froh, daß wir in ihrer
Sprache mit ihnen reden konnten. A-

Wir erzählten ihnen etwas von den zu Halle

studierenden Griechen, worüber sie sich freuten. Nach

ihrer Aussage muß, wer nicht jährlich zum wenigsten
hundert Piafiers daran wenden kann, fein Kind ohne
Unterricht in der Unwissenheit aufwachsen laffen. Als

wir ihnen fagten, wie bey uns die armen Kinder um- ---

sonst unterrichtet, auch wohl in Effen, Trinken und
Kleidung unterhalten würden, stunden dem einen die

Thränen in den Augen. Daß doch unsere Anstalten

es nicht für so beschwerlich achten wollten, einige arme
griechische Scholaren und Studiosos zu unterhalten,
welche hernach in ihrem Vaterlande als Schullehrer
zu gebrauchen wären! Warlich die Hauptursache der
in der griechischen Kirche herrschenden Abgötterey ist
die Unwiffenheit!

Als wir bei Alexandretta oder Scanderona

Anker geworfen hatten, gab ich Hrn Woltersdorf
die Briefe, um sie in dem französischen Consulathaufe
abzugeben; der Consul Herr Louis Longi behielt

O 4. ihn



-

16 Skanderona. Schädl. Sumpf. Beylano.

ihn sogleich bey fich, und fandte Bediente, um mich
nebst unfern Sachen in sein Haus zu bringen. Er
hatte von Aleppo aus Briefe für uns, in denen
wir besonders von dem Holländischen Consul, Hrn
Haanwinkel, zur Herberge bei ihm eingeladen wur-
den. (S. 363.)

Den 1. Nov. Bei dem Französischen Vicecon
ful, Hrn Rainaud, stiegen wir auf das Dach des
Hauses, wo wir Scanderona übersehen konnten. Es
ist ein sehr kleiner Ort, der aber ehedem größer gewes
fen zu feyn fcheint; liegt am Gebürge, und hat von
der andern Seite die See. Die meisten Einwohner
find Griechen. Wir fahen auch den Pfuhl oder Mor
rast, von welchem die ungesunde Luft herkommen soll,
für welcher jedermann gewarnt wird. Auch wir sind
gewarnt worden, daß wir nicht über Nacht in der
Stadt bleiben, sondern entweder bis auf den Tag
unfrer Abreise auf dem Schiff uns aufhalten, oder
sogleich durch Scaiderona durchgehen und in Bey-
lano logieren sollten. Wir haben unsre Herberge in
Gottes Namen zu Scanderona genommen.- Es ist
auch jetzt ohnehin die Zeit, da man nichts zu besorgen
hat. Ich kann überhaupt nicht glauben, daß von
dem Rohrpfuhl die ungesunde Luft herkomme; denn
um die Zeit, wenn die Leute am meifen klagen, ist
dieser Morast ganz trocken; folglich können die Dünfte
so stark nicht feyn. Wenn der Pfuhl im Herbst feucht
ist, und folglich feine Ausdunstungen stärker find, leis
den die Menschen gerade nichts. Auch habe ich der
gleichen Moräfte bei vielen andern Orten gesehen, wo
niemand sich darüber beschwerte. Die Beschwerde
kommt mehrentheils von den Franken her. Ich
- glaube

-



-

Ein Jakobsbrunnen. Warmes Bad. 217

glaube aber, daß diese Herrn selbst die böse Luft groß
fentheils mitbringen, und durch ihr unordentliches Les
ben, entweder in Exceffu oder Defectu, fich diese
oder jene Zufälle zuziehen. Hernach muß das arme
Scanderona Schuld haben. Wenn man sich einer
gehörigen Diät befleißigt, hat man hier so wenig, als
in London, Rom, und Amsterdam zu fürchten.
Hiemit stimmte unser Herr Wirth und die übrigen
Freunde ein.---

Den 2. ritten wir in Gesellschaft zuerst an den
Jacobsbrunnen, an welchem der Patriarch Jacob
feine Schaafe getränkt haben foll. Dieser lebendige
Quell kommt aus einem Felsen des Gebürgs, und
giebt ziemlich reichliches Waffer von sehr gutem Ges
schmack. Die ganze Stadt wird, aus diesem Bruns
nen getränkt. Man bringt es in steinernen oder irdes
nen Wafferkrügen (Dscherren) auf Eseln in die
Stadt.. Weil die Krüge mit Mirtenbüschelgen zuges
flopft werden, mimt das Waffer den Geruch und Ges
schmack an; und schmeckt also in den Häusern ganz
anders, als aus dem Brunnen. Nahe bey diesem
Brunnen ist ein andrer, welcher warmes Waffer
giebt. Hier war vormals ein Bad, wovon man
noch einige Ueberbleibselfieht. Man findet auch noch
Rudera, aus welchem man wahrnimt, daß Scande-
tona ehedem viel größer gewesen feyn muß.

Von da ritten wir in das Castell, welches der
Gouverneur Scanderbeg zu erbauen angefangen, aber
wieder aufgegeben hat, weil man ihn bei dem Groß-
herrn als einen Rebellen verklagte. Es ist, als eine
Levantische Vestung, ziemlich gut angelegt.
-- O 5 Wir



218 Büffelhirten. Armen. Druckerei.

Wir ritten auch an den Morast, dessen oben ges
dacht worden. Ich wurde in meiner Gegenmeinung
bestärkt, indem ich in ihm viele Aromatische Kräuter
und Blumeh fand, welche nichts weniger, als eine

- ungesunde Luft verursachen können. Endlich kamen

wir am Ufer des Meers bey den Hütten der Araber,
welche Vieh- oder vielmehr Büffelhirten find, vorbey.
Diese Leute wohnen nicht in der Stadt, sondern bey
ihren Heerden von Büffeln unter Gezelten, wie bey
Alexandria, Cairo, Rosetto und Damiata. (S.365.)

- Den 3. Nov. zeigte uns der Herr Longi ein Ar-
menisches Neues Testament, welches zu Venedig
gedruckt ist. Die Lettern find nicht so schön, als die
in Holland. Er sagte, daß die Armenier ihre meiste
Bücher aus Persien bekämen, wo sie einige Drucker
reyen haben sollen; die Lettern kommen dahin aus
Amsterdam, wo sie gegoffen werden.

- In Scanderona, Bajas, Bailano und "in
der ganzen Gegend wohnen keine Juden, auch nicht
in Antiochia, bis man in Aleppo wieder welche
antrift,

)-

Gegen Abend gieng ich mit Hrn Longii allein
am Ufer des Meers spazieren, wo Fischer mit vieler
Mühe ein Netz anzogen, und dann doch nur wenige
kleine Fischlein gefangen hatten. (S. 366.)-

- Den 4. Noch vor Tische sahen wir die Cara-
vane, welche von Baffora über Aleppo hier durch,
nach Smyrna und Constantinopel geht und aus

fünfhundert Cameelen befund, das Gebürg herab
---- koms



-"-
Caravanenplatz. Erhaltung d. Kameele. 219

kommen, welche einen ziemlichen Aufzug machte. Sie
lagerten sich ohnweit unterm Hause auf einem offenen
Platz, wo ich mich wunderte, daß eine solche Menge
von Cameelen keinen größern Raum einnahmen. Dies
kann daher, weil die Cameele, sobald sie an die Lagerstätte
kommen, niederknieen. Ihnen wird die Last abge
nommen und fiel bleiben auf ihren Knieen ruhig lies
gen, bis ihnen ihr Futter gegeben wird. So liegen
fie rund um die Zelte der Menschen und der Waaren,
wie eine Mauer um die Stadt. Auch über die Stille
der Leute wunderte ich mich; es war eine ziemliche
Anzahl, und doch so wenig Geräusch, als wenn bey"
uns 2 oder 3 Menschen zu Fuß in die Stadt
kommen.-----
Nach Tisch gieng Herr Longi nebst dem P.
Liberato mit uns in das Lager der Caravane. Wir
sahen die Geschäftigkeit der Leute, um ihre Cameele
zu füttern. Sie kneteten einen Teich von grobem
Mehl, etwa drey Pfund schwer, und steckten ihn dem

Cameel in den Rachen. Nebst dem gaben sie ihm et-

was geschnittenes Stroh. Die Teigkugel blieb vorne
in dem Kropf. Das Thier behielt ihn so lange dars
inn, bis sie nach und nach durch den aus dem Magen
kommenden Schleim verkleinert wird, und so der
Saft wieder in den Magen kam. An einem solchen
Teig gurgelt ein Cameel 24 Stunden, So groß das
Thier ist, trinkt es doch sehr wenig. Es wurde uns
gesagt, daß zwischen Baffora (Balfora) und Aleppo
eine große Wüste, Arabia deserta genannt, fey, wo
die Caravane in fieben Tagreifen kein Waffer findet.
Ehe fiel an diese Wüste kommen, füllen sie viele
Schläuche mit Waffer an und bringen sie auf Cameele,

- die



-,

220 Reise nach Antiochia.

die gar nicht trinken, aber auch keine andre Last zu
tragen haben. Sie werden die Wafferträger gen
nannt. Diesen wälzt man die Kugel von Teig, vor
her in Baumöl eingetaucht, in den Rachen, und fie
bekommen davon so viel Saft, daß sie den Durst lös
fchen können. Diesen Umstand hatte ich schon in
Smyrna und andern Orten gehört, aber heute felbst
angesehen, daß den andern Cameelen der Teig ohne
Oel, den Wafferträgern aber mit Oel bestrichen,
gegeben wurde. (S. 367.]

-
-

Den 8. Nov. nach eingenommener Mittagsmahl
zeit, setzten wir uns zu Pferde und ritten von Scan-
derona ab. Der Conful hatte die Fahne uns zum
Ehrenzeichen auf feinem Haufe ausstecken laffen, das
mit jedermann in der Stadt merken möchte, wir fey
en Franken. Er selbst begleitete uns bis auf den
halben Weg nach Beylano. Nachdem wir vorher
aus dem Jakobsbrunnen getrunken hatten, hielten
wir unter einem Platanusbaume still, und nahmen
voneinander zärtlichen Abschied.

Wir ritten“ mit unsern Chowafen fort. Bald
kamen wir an dem Gebürg in einen Wald; hier trat
ten drei Kerls an uns und forderten Baghtschisch
(Trinkgeld); wir mußten es, auch zahlen, denn die
Chomaßifagten, es feye Wache von dem Baffa, um
wegen der Räuber den Weg zu bewahren. Wir rit-
ten an dem Fuß des Gebürgs fort, bis nach Bey-
lano, welches eine ziemliche Stadt ist, im Gebürg,
wie ein Amphitheater liegt, und von auffen ein fei
“mes Ansehen macht. Hier kamen wir mit Untergang
der Sonne an, und blieben über Nacht. Die Frans
--- ken

-



--
-

-

Churden. Karamuth 221

ken aus Scanderona miethen hier Häuser, und halt
ten sich den Sommer über mehrentheils darinn auf.
Aufferdem wird die Stadt größtentheils von Türken
bewohnt; Christen sollen nicht viele hierfeyn; Juden
gar nicht. (S. 368.)
Den 9. ritten wir vor Tage noch aus Beylano
weg über das Gebürg, wo wir einmal wegen des fehr
gefährlichen Wegs absteigen mußten. Der höchste
Hügel an diesem Gebürg wird Punta di Scande-
rona genannt; dieser war illuminiert, weil die Chur-,
den (ein räuberisches Volk) Feuer gemacht hatten,
Wir ritten fo fille durch, als es nur möglich war,
weil uns sonst die Churden überfallen haben würden.
Als wir aus dem Gebürg heraus waren, gieng die
Sonne auf. Nach dem wir an einem kleinen Bach
einen Biffen Brodes zu uns genommen hatten, ritten
wir weiter, und kamen an ein altes verfallenes Castell."
Hier fiengfich der gepflasterte Weg an, welcher vor

alten Zeiten mit vielen Kosten gemacht worden seyn

muß; jetzt sind nur noch hie und dort einige Stücke
davon zu sehen. Als wir auf die Ebene von Antio-

chia kamen, ritten wir bei dem Castell Caramuth

(Schwarzburg) vorbei. Sowohl das erste, als die

fes letztere Schloß, ist noch von den Genuesern und-*-

Venetianern erbaut. Nicht weit von Caramuth

wohnen Araber in ihren Hütten. Auf einer Seite

hatten wir das Gebürg von der See, auf der rechten
Seite ein anderes Gebürg. Aus dem zur rechten
Hand kamen abermals drei Kerls hergelaufen, die ein
Trinkgeld forderten. Nachdem es ihnen gereicht
war, zeigten fiel uns den besten Weg nach Antiochia,
wo wir für den Arabern sicher feyn würden. Wir
-- ritten



-
222 Antiochia, Samariter.
-

-

ritten weiter, hatten eine große, unbebauete Ebene
vor uns, welche viele Einwohner ernähren könnte.
Nachdem wir 9 bis "10 Stunden hintereinander gerit
ten waren, kamen wir in Antiochia an. Um die
Stadt herum, giebt es viele Gärten mit Maulbeers
bäumen, weil hier viele Seide gemacht wird, Die
Stadt ist ziemlich groß, und hat noch hin und wieder
einige von den alten Mauren. Sie liegt an einem
Gebürg; der Orontes fließt auf einer Seite vorbey;
ein Arm davon giebt der Stadt das Waffer. Oben
auf dem Berge sind noch Ueberbleibsel von einem groß
fen Castell, welches wir aber wegen groffer Ermüll
dung nicht besehen konnten; es soll auch nicht viel Ses
henswürdiges da feyn."---

In dem Chan (Gasthof), wo wir eingekehrt war,
ren, fanden wir einen Knecht, der zwar einen weißen
Bund trug, aber doch zu verstehen gab, daß er ein
Christ fey; ich trauete nicht viel, weil ich nicht

wußte, ob die Samariter sich bis hieher ausgebreitet

haben.-----
Den 10. ritten wir mit anbrechendem Tag von
Antiochia aus. Bei dem einen Tohr ist der Bruno
nen, wobey Petrus getauft haben soll; er wird noch
fleißig besucht. Die Mauren um Antiochia find von
Quaderstücken sehr wohl gebaut gewesen, alles fällt
nach und nach ein." Diese Stadt ist es, wo die Jün-
ger am ersten Christen genannt worden sind; jetzt
wohnen auch noch Christen hier, die aber so unwissend

find, als die Muhammedaner; auch finden sich noch

Samariter hier. Sie ist noch der Sitz des Grie-
chischen Patriarchen.
----- s

--



---
-*-
--

-

(S. 370] Als wir auf die Fläche kamen, sahen
wir viele Hütten der Churden (Räuber) Etwa eine gute
Stunde von Orontes, kam einer derselben an uns
und foderte Geld. Er schien Hamptmann dieses Gen
findels zu feyn. Jemand, wie ein Türk gekleidet,
war bey uns und fagte: wir sollten ja- nichts Türki-
sches reden, dem Churden aber erwiederte er, diese
geute haben kein Geld. Er antwortete: so ist uns

ihre Person gut– (als Sclaven zu verkaufen. Unser

Freund aber unterhielt den Räuber mit Unterredungen
und Wettreiten so lange, bis wir nicht weit von dem
Fluß waren. Nun ritt der Räuber wieder zu einem
Haufen, weil wir ihm zu nahe an den Fluß gekom
men waren und er sich von feiner Bande zu weit ent
fernt hatte, fo, daß wir einer mächtig geworden wär
ren; denn unsere Cowaßi hatten Flinten, und der

Frennd aus Antiochia war auch bewaffnet, mit ein

nem großen Dolch und 2 Pistolen. Wir ritten also
ruhig durch den Orontes; weil er nicht sehr anges
laufen war, durften die Pferde nicht einmal schwim
men. Nach etwa zwei Stunden kamen wir in ein
großes Dorf, Allani, wo wir etwas zu Mittag spei-
feten und dem vermeinten Muhammedaner auch von
unserm Effen gaben. Er nahm es mit Dank an und

gab zu verstehen: er fey ein Christ; wir merkten hier-

aus, daß er ein Samariter fey, weil er ordentlich
wie ein Muhammedaner gekleidet war. Er für sich
hätte als ein wohl bewaffneter. weiter reiten und uns

in der Gefahr stecken laffen können; allein er war ein

mitleidiger Samariter. Nach Tisch ritten wir über
ein Gebürg, wo wir absteigen mußten; es war ges

fährlich, auf dem Pferde zu bleiben, oder daffelbe zu

leiten. Kaum war dies vorbei. Da wir nach Eer

- meny

(-

Churden. Samariter,-- 223":"
----

--



-

Samariter-

meny kamen, geng das Bergsteigen von neuen attr
hernach aber

doch blieben wir hier auf dem Pferde,
n noch einen schweren

wurde es dunkel, und wir hatten in
bis nach Marthewaan- hier

ziemlich langen Weg-
kehrten wir bei den Catib dem Schreiber 2- ein.
Die Leute waren sehr vergnügt über unsere Ankunft
und räumten uns bald Kammern ein, so das wir

sruhen konn

nach einer starken Ermüdung etwas an
in Samariter zu

ten. Unser Wirth schien auch

feyn, nebst seinem Hause. Ich nenne diese Art Leute
Samariter, wegen ihres Verhaltens (2) denn fie find
bey den Muhammedanern Muhammedanisch bey den
Christen Christen, bei den Juden, Juden von"
Einwohnern aber werden sie für Heiden gehalten.
Daß sie heucheln, fah ich wohl. Der Mensch, weil

trank mit uns was

cher heute mit uns ritt, aß und
diesen Abend uns besuchte

wir ihm gaben, als er aber
wollte er in Gegenwart unsers Wirths weder Wein
noch Brandwein trinken Auch der Wirth nahm in
feiner Gegenwart nichts, vorher aber und nachher
da dieser weg war, runk er mit feinen Leuten was
man ihnen gab. Sie werden auch sonst Schomrom
genannt, von der Sta" Samaria.- C-Q1 Mil
nasser die Israeliten wegführte, fande"
Stadt Samaria, und die „mliegenden Gegend"
Fremde, um das Land zu bauen. Diese wurden voll
"ilden hieren so belästigt." sie Israelitische Pl
fer zufhicken 1affen mußten. "Zeil diese aber selb
noch großentheils der kötterey anhenge" so ent
fund diese Secte der Samariter in Samaria, die
nannt von der Stadt, nicht aber '' ihrer Religions
parthey. Ihre Religion war, sich zu dem"

Himmels und der Erden aber auch zugleich in"



---- T----
-----------
----------
------
----
------

---

Drufen statt Samariter) Brunnengruben. 225

Nebengöttern zu halten; doch ohne Partheylichkeit ges
gen Andersgesinnte f. 2. B. der Kön. 17, 24. da es
heißt: „der König aber zu Affyrien lies kommen von
-„Babel, von Eutha, von Ava, von Hemath und
„Sepharvaim c. F**--

Auch in dem neuen Testament gab es einen
barmherzigen, und einen dankbaren Samariter. Luk.
10, 33, 35. und 17, 16.","

v.---

Unser heutiger Begleiter war also ein Samari--

ter, aber klug und beherzt genug, um uns aus der
Räubergefahr der Churden zu befreien; und der

Wirth, auch ein Samariter, war sehr willig uns zu

beherbergen und zu verpflegen. (S. 373]..."

Den 11. mit Sonnenaufgang. ritten wir von
Marthewaan ab und kamen bis Vigin, wo wir ans
halten und etwas Speise zu uns nehmen mußten, weil
unfre Chowaßi sagten, daß sie hernach bis Aleppo
kein Waffer finden könnten, ihre Pferde zu tränken.
Wir haben auch den Mangel des Waffers würklich so
gefunden. Bis gegen Aleppo fanden wir in der
Ebene viele solcher Brunnen, die wenig oder gar kein
Waffer hatten, „wie Isaac 1 Mof. 26. fagte: der
Herr hat uns Merchab (ein großes Blachfeld) ges
macht, hier laßt uns Brunnen graben. Weil nämlich
in den Ebenen keine Bäche find, fo graben die Leute
hin und wieder Brunnen, in welchen fiel das Regens
wafferaufbehalten, damit sie den Sommer über aus
kommen mögen. Man findet daher bei einem gerin
gen Dorf zuweilen mehr denn hundert solcher Brun-
nen, die aber kein eignes Waffer haben,“
,ster Theil.-- P Gegen



---

226- Aleppo.-
Gegen Abend kamen wir an den Brunnen, wo
der Holländische Consul, Herr Haanwinkel, mit der
Gesellschaft, die uns einholte, das Zelt aufgeschlagen,
und bisher auf ins gewartet hatten. Nachdem wir
einen Puntsch getrunken hatten, mußten wir unsere
bisherige Pferde verlaffen. Ich mußte mich auf des
Consuls wohlgeziertes Pferd setzen. Zu Aleppo kas
men auch unsere Sachen bald von dem Zoll, daß wir
uns anders ankleiden konnten.-

Den 12, machten wir bey dem Französischen Con-
ful, Hrn Thomas, unsern Besuch. [S. 375.]

-/

Den 14. legte der Consul, Herr Haanwinkel,
feine Visite bey dem Baffa von Aleppo ab; wir bei
gleiteten ihn nebst andern von der Holländischen Na
tion. Der Baffa heißt Aly; er ist eben der, welcher
vorher zu Groß- Cairo war und den Kayser innfän-
digst gebeten hatte, daß er ihn verfetzen möchte. Ein
freundlicher“ und beredter Herr.- Die Visite war so
ansehnlich, als die bei dem Groß-Vezier in Contgn-
tinopel, nur daß hier keine Caphtans, sondern Re-
diden, d. i. große feidene Flor-Tücher mit goldenen

oder filbernen Ränden, ausgeheilt wurden.
-- *.
Den 16. Der erste Drogoman des Holländi
fchen Consuls ist ein Jude, Abraham Cohen.
Weil er nicht hebräisch reden konnte, sprach ich mehr
rentheils in italiänischer Sprache mit ihm.

Den 19, gieng ich in Begleitung des Holländis
fchen Cancelliers, Hrn Mangiotta, und eines Kauf
manns, Hrn Garleff, vor das Thor und besah die

- Tod



..

Todtengräber, welche auch hier, so wie in Constan-
tinopel und andern Levantischen Orten, nicht um
zäunt sind, auch die Gräber der Franken, sind hier
im freyen Felde. Auf den Gräbern der Christen und
Juden sind die Steine liegend in Quadrato oblongo,
unten ausgehölt wie ein Trog; von auffen find die

Inschriften darauf. Die Grabsteine der Türken find

- auch groffentheils nach Art der christlichen, wie Tröge,

aber die mehresten haben aufgerichtete Steine. „Auf

vielen findet man einen Türkischen Bund eingehauen,

woran man wissen kann, ob eine Manns- oder Weibs

- Person da begraben liegt,

."---
(S. 376] Den 24.ritt unser Consulin die Wüste

von Balsora, welche eine Meile hinter Aleppo anfängt,

mit etlichen Franken auf die Falkenjagd, und ersuchte-

mich, mitzureiten. Der Falconier, ein Muhamme
daner, ritt voran, den Falken, der so groß war, wie
ein kleiner Adler, auf der Hand habend; um fein
Pferd herum, hielten sich etliche Windhunde. Wir
folgten barabar, d. i. in einer egalen Reihe nach;
hinter uns her der Koch mit feiner Küchenwaare auf
einem Maulthier. Ich vermuthete, daß die Herrn,
sobald sie ein Thier erblickten, sehr jagen würden;
wie auch würklich geschah. Da ich dem Conful meine
Furcht entdeckte, sagte er: wenn wir zu laufen ans

fangen, so lenkt euer Pferd nach dem Koch zu Sind

wir hundert Schritte von euch, so könnet ihr uns nach
reuten und alles mit ansehen; das Pferd wird als
dann ordentlich und langsam gehen.- Indem wir so

reden, sehen wir eine Heerde Gahfallen, etwa taus

fend Schritte vor uns, die auf und davon laufen
wollten.- Der Falconier mimt feinem Vogel die

-

Todtengärten. Wüste von Balora. 227

P 2- Haube



223 Falkenjagd auf Ghasäle. Hafen c..

Haube ab und ruft ihm zu: Haun! Nun gieng er in
die Höhe, machte einen ordentlichen Bogen in der
Luft, flog über die Gahfallen weg, kehrte wiederum,
fuhr. Einem mit feinen Kläuen zwischen die Ohren und
stößt ihm mit seinem Schnabel die Stirne ein, daß er hin
fiel, bis der Falconier dazu kam und ihn abschlachtete.
Dem Vogel gab er etwas von dem Blut zu trinken,
bedeckte ihn wieder mit feiner Kappe, und brachte ihn
unter das Zelt. Wir ruhten eine Weile und nahmen
etwas Erfrischung zu uns; als denn gieng es von
neuem an. Sie fiengen auf gleiche Art etliche Ha-
fen; und hiemit war für heute. unfre Jagd zu Ende.
Bey der Hafen-Jagd war mir folgendes besonders:
Einmal feng der Vogel einen ziemlich großen Hai
fen, den er in den Klauen hatte und über hundert
Schuh hoch mit ihm in die Luft fuhr, bis die Hunde
- und der Falconier nachkamen; nun ließ er sich mit
feinen Hafen herunter, überlieferte eine Beute den
Hunden, die ihn hielten, aber nicht bifen, bis der
Falkonier kam und ihn schlachtete. Da wir nebst
- dem Ghafallen auch eine ziemliche Anzahl Hasen ge
fangen hatten, ritten wir gegen Abend wieder in die
Stadt. Der Conful und die andern Freunde nahmen

2 Hafen auf ihr Pferd; mir gaben sie die Ghafale..]

Die Thiere ließ der Cpnful unter gute Freunde vers
heilen, auch die Hälfte von dem Ghafallen; die an
, dere behielt er und stellte ein Tractament an, für die,
welche mit auf der Jagd gewesen waren.---
-.. z-----
Die Ghasalle (so nennen sie die Araber; die
Türken aber Dschiraan) hat in der Statur eine
Aehnlichkeit mit dem Reh. Der Bock, den wir heute
fiengen, hatte wirklich Rehhörner, welche mir der
- Consul

------



-

-- Zuckerfabrik.- 29

- Consul zu meiner Naturalien-Sammlung verehrte *);
die Farbe aber ist etwas röthlicher, als ein Hirsch;

- daß Fleisch ist so zart und schmackhaft, daß ich feines
gleichen noch nie gegessen habe. (S. 378]..

Den 30. Nov. An diesen Tagen habe ich
Briefe nach Italien, Constantinopel, Wien,.

Augspurg und Halle geschrieben, welche heute dem
- Hrn Consul zum Einschluß übergeben wurden.
--
Herr Gatleff zeigte wir Candis-Zucker, der
hier verfertigt wird, und so gut ist, als der in
Europa..--

Abraham Cohen kam auf mein Zimmer, fah,
das griechische Neue Testament in meiner Hand, und
fragte: ob die Rede Jesu auch darinn stehe: Ich bin
nicht gekommen, das Gesetz aufzulösen, sondern zu
erfüllen? Ich fagte: ja. Matth, 5, 17, 18. Vergl.
mit Luk. 16, 16. 17. Dies bedeutet nämlich, daß
alles, was in Mosel und den Propheten auf den Mes
fias gedeutet ist, nach seiner Ankunft und Erfüllung,
die völlige Endschaft erreicht hat, und daher von
felbst wegfällt. Nicht die Schrift fällt dann weg,
sondern die Sache, von welcher die Schrift redet;
i. E. sobald der Messias sein Opfer vollendet hat, for
bald hören die vorbildlichen Opfer auf, nicht aber
- P 3 die
------
*) Diese Hörner, wie auch andere rare Sachen, sonderlich
köstliche Arabische, Türkische, Persische, auch Armenische
- Manuscripte, find nebst dem Schiff, beim Texel zu
Grunde gegangen.-
".--- Der Verf.--

--

--



--
--

230 Sitten der Carmeliter, der Jesuiten..

die Schrift von dem Vorbilde u, f. f. Auch fällt das
weg, was wegen der Ausbreitung der Religion nicht
möglich ist, z. B. daß alle Mannspersonen dreimal im
Jahr zu Jerusalem erscheinen müffen.

Wir hörten über Tafel von dem bösen Leben vie-
ler Mönche in den Klöstern, auch, daß die Carmeli-
ter die Jesuiter in der Arglistigkeit oft überträfen.
Herr Mutti erzählte, daß ein gewisser reicher Mann,
in feiner Krankheit von den Jesuitern und Carmelis
tern fleißig besucht worden fey; der besuchende Cars
meliter hieß P. Elias; diesem will der Kranke ein
gewiffes Geld vermachen; der Pater mimt den Antrag
an.- Um aber den Schein zu haben, daß er andern
auch etwas gönne, sagt er: ob der Testator nicht

auch den Jesuiten, etwas vermachen wolle? Dieser

giebt zur Antwort: ja, sie mögen den Vfumfructum

von dem Gede, welches ich an euer Kloster schenke,

nach eurem Tode haben.- Nun fagt P. Elias mit

verstellter Demuth: der Testator möge feinen Namen

nicht mit Titularen, z. E. reuerendo, in das Testas
ment einsetzen, er fey es nicht werth. Er möchte ihn
nur schlechtweg Patre nennen. Der Testator thut

dies, und fetzt: a Elias Padre dei Carmelitani,

(welches auch auf den Elias, den Vater der Car-
meliter, gedeutet werden kann) fey diefes und jenes

vermacht; nach feinem (des Elias) Tode aber foll es

an die Jesuiten fallen. Nachdem P. Elias gestorben
war, melden sich die Jesuiter um ihre Erbschaft. Als
lein die Carmeliter sagen: Es stehe in dem Testament
nicht al Padre Elias Carmelitano, fondern ab
Elia Padre dei Carmelitani. Der Prophet, dieser
Vater von den Carmelitern, fey nicht gestorben, u. ff.

-. Den

-

---
F:… ...--
2:1-----

zur "..---
---
-----
--
-
---
------
-----
-----



-

Capuziner. Camp Dumman. 23

Den 4. Dec., Herr Consul Haanwinkel er
zählte uns über Tafel von der Frau van Barneveld
in Holland. Ihren Gemahl, weil er nicht in die Sous

veranität des Prinzen von Oranien einwilligen

wollte, ließ der Prinz hinrichten. Nach einiger Zeit
nehmen die Söhne dieses Mannes an einer Conspira-
tion gegen den Prinzen Antheil. "Da auch sie hinges
richtet werden sollen, kommt die Mutter und bittet
für ihre Kinder. Der Prinz wundert sich: warum
fe nicht auch für ihren Mann gebeten habe? Sie gibt
zur Antwort: Von meinem Mann wußte ich, daß er
unschuldig war; ihm wäre es Schande gewesen, wenn
ich für ihn hätte um Pardon bitten wollen; meine

Kinder aber haben den Tod verwirkt, und da ist es

-

für Euch eine Ehre, wenn ihr sie begnadigt. (S. 385.)

Den 6. Dec. führte uns Pater Francesco

d'Avignon, Capuciner Ordens, in ihr Convent, wo
wir von den übrigen Patribus freundlich bewillkommt
wurden. Sie zeigten uns ihre Bibliothek, welche
zwar nicht groß, aber wohl eingerichtet, und mit fei

nen Büchern versehen ist. Ich borgte mir Cafelli Le
picon hoptaglotton, Herr Woltersdorf ein ande,

res; beides wurde uns gerne verwilligt.

Die Capuziner Mönche verstehen großentheils

die Medicin und haben daher den besten Eingang bey

Muhammedanern, Armenischen und Griechischen

Christen.

- Den 15. ritt ich mit dem Consul und Hrn
Mutti nach Camp Dumman, etwa drei Stunden
vor der Stadt. Weil die beiden Herrn zugleich auf
P 4- die



-,

--

232 Araberhorde.

die Jagd giengen, kamen wir erst Nachmittags an.
Camp-Dumman ist ein ziemlich groffes Dorf; das
Castell ist ehedem von den Venetianern erbaut worden;
jetzt dient es zur Gegenwehr wider die Räuber (Chur
den oder Spanditen), auch zur Nachtherberge der
Caravane, die von Balfora nach Damascus geht.
Wir logierten in dem Hause des Schultheiß, Bekiehr
Agha, welcher ein Scheriff ist, (aus der Familie Mu-
hammeds) der einen grünen Bund tragen darf, was
andern Türken nicht erlaubt ist." Er peißte des
Abends mit uns, ungeachtet er wußte, daß wir Franz
ken oder Christen waren. Wir hatten, weil wir hier
über Nacht bleiben wollten, unsere Betten mitgenom-
men. Dies und die Speisen, die man mit sich fühs
ren muß, machen in diesem Lande die Reifen sehr uns
bequem.--

-* Des folgenden Tags ritten wir in der Ebene,
theils zur Bewegung, theils um etwa ein Wild zu
fangen. Der Agha gab uns vier Mann zur Sicher
heit mit, weil fich ein Arabisches Lager, das aus
70,000 Mann besteht, in diesem Blachfeld aufhält.
Ihre Hütten fahen wir von Ferne. Der Fürst dieser
Araber schickt zuweilen etliche an die Wege, um zu
fehen, ob die Reisenden, Freunde oder Feinde des
Bafah von Aleppo find.. Sind es Freunde und
können sich legitimieren, so ist es gut; wo nicht, so
werden sie als Kriegsgefangene aufgehoben. Diese
vier Mann mußten deswegen mit uns reuten, um zu
bezeugen, daß wir Einwohner von Aleppo und'
Freunde von den Bafah eyen. Denn das Fello,
wo dieser Arabische Prinz Haffan Beg, fein Lager

hat, gehört unter das Baschalyck von Aleppo. D

..- (N



A
-
-

Weise Ghasale. Avanie.- 233

S. 388.) Den 18. Dec. Da wir heute nach der
Stadt zurück ritten, sahen wir unterwegs eine weise
Ghafalle, welches hier etwas ganz besonderes ist. Wir
fiengen sie nicht, weil sie uns zu geschwind entwischte.
Als wir an die Stadt kamen, begegneten uns viele,
welche sich zubereiteten, die Haggies (Pilger), die
von Mecca wieder zurück kommen, zu empfangen. Es
war eine große Freude, besonders in den Kindern.
Ich dachte an das Hochannas Geschrei der Kinder bey
dem Einzug Jesu.
A--------
Den 24. Eben da ich heute Spr. Sal. 28, 15.
lese: Ein Gottloser, der über ein arm Volk regiert,
ist ein brüllender Löwe und grimmiger Bär! fah ich
davon die Erfüllung durch die Nachricht, daß der Baffa
die Bischöfe der Christen ins Gefängniß fetzen laffen,
blos weil einer von der griechischen Nation mit einem
. Türkischen Mägdlein, wie man sagt, zu thun gehabt
habe. Damit die verschuldete Nation desto eher zahlt
len möge, mimt er alle die Bischöfe, den Griechi-
fchen, Armenischen und Syrischen, in Verhaft.--
Weil nämlich ehedem, da eine jede Nation unter den
Christen für sich stund, die unschuldige Parthey, in-
dem sie unter einander uneins waren, mehr leiden-
mußte, als die schuldige; so haben sie es mit eins-
ander abgemacht, für einen Mann zu stehen.--

-

Den 26. Dec. ritt ich mit dem Consul, dem Hrn
Mutti und dem Padre Francesco d'Avignon in die
Wüste hinaus. Weil die Herrn zugleich jagen wolle
ten, ritten wir etwas um und kamen gegen Abend in
- Sephiri an. Hier blieben wir über Nacht in des
-. P 5--- Ael



--

34. Giabur. Salzsee. Vogel Akenus.

Aeltesten Haufe; die Herberge war ziemlich schlecht.
Sephiri ist ein schlechtes Dorf, in welchem noch vier
les wüste liegt. (S. 389]

- -" 27. ritten wir früh von Sephiri ab nach
Giabur, wo wir bei dem Agha logierten. Hier fans
den wir beffere Herberge. Es ist die zweite Station
der Caravane, welche nach Balora gehet.- Gegen
Abend befahen wir die Salz- See, an welcher dieses
Dorf liegt. Ich versuchte das Waffer, und fand es
ganz falzig; doch nicht fo bitter, als das Meerwaffer
in der mittelländischen See. Der See ist etwa zwei
Stunden lang und anderthalb Stunden breit. Im
Sommer foll er austrocknen; alsdann" nehmen die
Einwohner die oberste Erde von dem Boden weg,
tragen sie auf einen Haufen und laffen, fie trocken
werden. Sie wird durch die Sonne gebleicht, und
kommt dann dem hallischen Salz in Sachsen nahe; fie

ist weiß, schmackhaft und zu allen Dingen brauchbar.,

Solcher Satz hügel fanden wir viele an dem Ufer
der nun gewäfferten See: Das Salz wird bis nach
Indien verfahren; und ist also ein gutes Einkommen

für das Land.-

Hier zeigte man uns einen Flügel von einem

Vogel, welcher weiß, schwarz und hochroth aussieht,
ohngefähr in der Größe eines Storchflügels. Die
Einwohner von Giabur nennen ihn Akenus, und fa-
gen: wenn sich dieser Vogel auf der Salz See sehen
läßt, fo fey es ein gutes Salz-Jahr. Der Flügel
wurde dem Consul präsentiert, welcher ihn annahm,
und mir ihn als Rarität zu meiner Naturalienkamm-

lung schenkte. Er ist aber mit den übrigen Seltenheit-

- ten,



-
--
---

Schluß des fünften Theils. 235

-,

ten, wie schon oben gemeldet wurde, ein Raub des
Meers geworden.-

-
Hiermit endige ich das Jahr 1753 unter mans
cherley Bekümmerniffen, in Absicht auf meinen lieben
9Woltersdorf, welcher von der Zeit an, da er die
Pyramiden in Aegypten, nicht aber ganz mit meinem
Willen bestiegen, einen Beinschaden bekommen, und

dadurch vieles gelitten hat,-
-
---
-mm-mm-------
--
-
--
-,
-- Aufent-
*-
-



Aufenthalt in Aleppo, im Jahr 1754.

--

Den 1. Jan. 1754. Ich dachte freilich, da ich in
Aleppo ankam, meinen Weg über den Euphrat durch
Armenien nach Persien, und von da über Baufora

nach Indien zu nehmen; nachher in Habbesch

(Abyssinien) zu landen, und dann erst nach Jerufa-

lem zu kommen. Allein, mein lieber kranker Wol-

tersdorf konnte die schwere Reise unmöglich unterneh
men; daher mußte ich meinen Vorsatz ändern. Ich

eilte, je eher je lieber nach Jerusalem zu kommen,

weil mir gesagt wurde, daß die Padres de Terra
fanta eine ansehnliche Apotheke und geschickte Chi

rurgos hätten, durch welche feinem Schaden vielleicht

geholfen werden könnte. Doch hielten wir uns noch

zwei Monate in Aleppo auf. [VI.Th. S. 1)

Den 3 Jan. Herr Mutti, welcher von Ge

burt ein Venetianer ist und fich zur Römischen Kirche
bekennt, aber nicht nach ihren Sätzen stricte lebt,

sprach von den hiesigen orientalischen Christen: er
habe aus der Erfahrung, daß sie auf das Opus ope-
ratam mehr hielten, als irgend eine Nation. Die

- Bets



-.-----

- Aberglaube und unsittlichkeit. 237

B etstunden im der Kirche, und insonderheit die frenge
Fasten, beobachteten sie so genau, daß sie eher Hüne

gers sterben, als in Ermangelung der Fäfien- Speise

etwas anders effen würden. Auch im Krankheiten
wären sie fähig, lieber zu sterben, als am Fasttage

----

-

Fleischbrüh oder dergl. zu genießen. Hingegen die,

wirkliche Untugenden, welche die Seele verunreini
gen, wissen sie mit ganz andern Namen zu benennen.
Betrug nennen sie Mahfeb, Gewinn, welchen ihnen
Gott habe zufallen laffen. Zorn und Rachgier heißen
sie Klk, ueberlaufen der Galle, welches von der star

ken Bewegung des Gemüths herkomme, oder überlaus

fende Hitze, u-f, wº S. 3)

---- ",
Den 13. Jan speisete der Französische Schiffs-
capitain, Jaqui, mit uns. Er hat sein Schiff in
Scalderona, und ist zu Land hierher gekommen,
welches die Capitains oft thun. Unterwegs aber
wurde er, nicht von Arabern, sondern von den Nau-
waren. (Churden) denen wir auf unserer Herreife

noch glücklich durch Hülfe eines Samariters entka
men, geplündert. Andere Sachen hat er durch
Hülfe des Gouverneurs wieder bekommen, der Geld

beutel mit etlichen Ducaten war verlohren. (S. 5.]

Den 16. Jan. Gegen Abend gieng der Consul.

mit uns in die Vorstadt, welche groß und mehren

theils von Christen bewohnt ist, we auch alle Levanti-
- M-

sche Christen ihre Kirchen habe nur. die Franken
und Juden haben ihre Versammlungsplätze in "der
Stadt selbst. Die Sorianer, Maroniten, Arnes

nier und Griechen, welche in der verschloffenen

Stadt wohnen, müffen alle nach der Vorstadt,
- Giu-

-



238 Sorianer. Mße. Maroniten...

.. ."-
Giudaida oder Giudecca genannt, in die Kirche ges,
hen. Wir traten bei dem Holländischen Drogoman,
Hrn Namet, ab, der ein Diaconus der Syrischen
Kirche ist. Hier fand ich eine ziemliche Anzahl Sy-
rischer und Arabischer Bücher. Sie wunderten
fich, daß ich das Syrische lesen und den Inhalt des
Buchs anzeigen konnte. Das eine war Bent Gaza,
das Schatzhaus, in klein Folio fauber geschrieben; es
hatte über 12'Piafri gekostet, und enthielt etliche
Gebete und Geschäfte der Heiligen. Ein anderes war
in Arabischer Sprache, welches ein Bischoff zu Tri-
polis, in Form eines Catechismi geschrieben hat.
Dieser Bischoff scheint ein Maronite gewesen zu fern,
weil er die Römische Kirche anpreißt. Er heißt Jo-

feph.--- W

Die Sorianer find von den Maroniten nur
darinn unterschieden, daß diese den Papst für das
Haupt der Kirche halten, welches die Sorianer vers
abscheuen. Ich hatte diesen Abend gute Gelegenheit,
mich im arabischen Reden zu üben. Nach Mitter-
macht legte ich mich, um etwas zu ruhen, auf den
Boden nieder.---

Den 17. früh gieng ich mit Hrn Namet in die
Sorianische Kirche, Weil es die erste ist, welche ich
von dieser Nation gesehen habe, so will ich erstlich
ihre äußere Gestalt, und hernach das beschreiben,
was, ich von der Liturgie darinn bemerkt
habe,--

Die



Sorianische Kirche. 239

S. 7) Die äußere Gestalt ist folgende: a) ein
ziemlich räumlicher Vorhof, welcher mit der Wohnung
des Bischoffs umgeben ist. Dieser Vorhof machr ein
Viereck aus.… An der Seite ist eine Thür, durch
welche man in die Kirche geht; durch diese Thür geht
jedermann, er fey Geistlicher oder Weltlicher.- b) Die
Kirche selbst ist auch ein Viereck und besteht aus drey
Haupttheilen; a) Beit, das Haus; die größeste Ab
theilung, die den Raum der halben Kirche einnimt.
Sie ist für das Volk, welches nicht zum geistlichen
Stande gehört. An dem Ende der Abendseite ist es
durch ein Gatterwerk abgeheilt, so daß dort die Weis
ber sich aufhalten; der übrige Raum des Beit, wo
die Männer sind, heißt Beit Rudfjal, Haus der

A

Männer; das Vorgemach aber Beit anatz, das

Haus der Weiber. 3) Das andere Haupttheil ist
der Chorus, zogos. Dieses würde mehr breit als
lang gewesen feyn, weil es die Hälfte von der andern

Hälfte ist. Weil es aber in drei Theile geheilt ist,

fo macht der Chörus drei kleine Quadrate aus. Im
mittlern halten sich die Diaconi auf, welche im Kir-
chenornat angekleidet sind und zu der Liturgie dem Bis
fchoff dienen. Diesmal waren 24 da.
Auf beiden Seiten in den zwey andern Ver-
schlägen, halten sich die Diaconi, Subdaconi oder
Sänger auf, welche zwei Chöre ausmachen, auf bey,
den Seiten des mittlern Chors. In den mittlern
Chor geht keiner von den Diaconis, der nicht befon-

ders dazu angekleidet ist; in denen beiden Seitenchön

ren aber stehen die Sänger oder Subdiakoni mehren
theils in ihren eigenen Kleidern. In diesen Seiten,
chören haben auch die Kirchenältesten und g

--*- i



--

Sorianische Kirche. Liturgie.--

ihre Sitze, und in einem dieser Plätze stand ich mit
den Freunden, die bei uns waren, so daß wir alles
wohl sehen, konnten.. )) Folgt der Heikal, das
- Heilige, in welches nur die Priester hinein gehen
dürfen. Dieser Heikal ist etwas höher als Beit und
Chorus, weil man zwey bis drei Staffeln steigen
muß, ehe man hinauf kommt. Er wird von dem
, Chorus nicht durch einen Verschlag, wie dieser von
dem Beit, sondern durch feidene Vorhänge unter
schieden. Weil der Heikal höher als der Chorus,
und die Altäre noch höher sind, so daß der Priester,
welcher vor dem Altar steht, fechs Stufen höher als
- alles andere Volk steht, so kann er, wenn der Vors
hang zurück gezogen wird, von der ganzen Gemeine
gesehen werden.-

Der Heikal ist, wie der Chorus, in drey
Theile getheilt, deren einer von dem andern nur
durch Vorhänge, so wie alle drey mit Vorhängen von
dem Chorus gesondert werden. Der mittlere ist der
vornehmste, an welchem der Bischoff die sogenannte
Hochmeffe ließt; an den beiden, diesem hohen Altar,
in dem Heikal zur Seite stehenden Altären, lafen
andere Priester ihre fogenannte stille Meffe.- Aus
dem Chorus geht eine Thüre innen von der Kirche
- in ein Seitengebäude, welches die Sacristey ist.

" (S. 9.] Nun komme ich auf die Liturgie. Diese
- war heute sehr ansehnlich, weil eben das Fest der Taufe
Christi gefeiert wurde, und dieser Tag von allen

orientalischen Christen für den größesten und wichtig
ften im ganzen Jahr gehalten wird. In beiden Sei

tenchören war schon die ganze Nacht hindurch gefuns
---- gen

-----

--

-



Liturgie. 24

--
gen worden; dies wurde auch heute bis zu Ende der
Liturgie fortgesetzt. S. 9)-

Ohngefähr um 4 Uhr nach Mitternacht kamen
wir in die Kirche, denn sobald fängt der Hauptgot,
tesdienst an und dauert bis 7 Uhr, mithin 3 gute
Stunden. In den Chören fungen fie theils Psalmen,
theils andere Verse in Arabischer, Syrischer und Tür
kischer Sprache. Die Gesänge handelten von den
Taufe Christi und waren von den ordentlichen Sonn-
tagsgesängen unterschieden. Der Bischoff hatte sei
nen Thron in dem Heikal, neben dem sogenannten,
großen Altar, wo er so lange saß, bis gewiffe Ge-
fänge ausgesungen waren. Hernach kam er aus dem-
Heikal in den mittlern Chor, wo auf einem Pulpet
das Evangeliumbuch lag. An dieses Pulpet stellte er
fich mit dem Gesicht gegen das Volk und lag* das
Evangelium Matth. 3, von der Taufe Christi, zuerst
in Syrischer, dann in arabischer Sprache. Als dann
gieng er wieder an feinen Ort. Nach einer Weile
kam er wieder und las das Evangelium in Türkischer
und Armenischer, zuletzt aber in flavonischer Sprache.
Seine Kleidung bestand aus einen feidenen engen
Rock; um denselben hatte er einen Gurt, darauf eis“
nen mit Gold gestickten bischöflichen violetten Mantel,
der bis an die Schuhe reichte; auf dem Haupt hatte
er über feinem ordinairen Turbant, ein Tuch von
eben dem Zeug, wovon der Mantel war, überhau-
gend, fo, wie man ein Schnupftuch über den Kopf
hängt. In der rechten Hand hielt er ein mit kofibas
ren Edelsteinen besetztes Kreuz, aber keinen Stab;
das Kreuz war ohngefähr 8 Zoll hoch, und der Duer-
balken 6 Zoll; mit demselben gab er dem Volk den
«ster Thril. Q Segen,



und den Wein, welches der Bischoff vor dem hohen

/---

242 Sorianische Liturgie.--

Segen. Nach einer kleinen Weile giengen alle Dia-
odni ans dem mittlern Chor in den andern, und fels
ten sich paarweise, mit den Wachslichtern in der

Hand. Einige trugen auch Fahnen, auf denen ges

wisse Historien gemahlt waren, wie die Geburt, die
Taufe und andere Geschichten von Christus. In dies
fer Procession gieng der Bischoff durch das eine Seis
tenchor und das Beit, kam durch das andere Seitens
chor, wo wir waren (er grüßte uns im Vorbey gehen
sehr höflich) und dann in das mittlere Chör, fetzte

die Flasche mit Waffer, welche er unter einem feinen

seidenen Tuch in der Procession vor sich her trug, in
ein im mittlern Chor deswegen hingestelltes Gefäß,

elches auch mit Waffer angefüllt war. Nachdem
er darüber gebetet hatte, hub er die Flasche mehrmals

aus dem Waffergefäß, und setzte sie wieder hinein.
Es geschah zudreymalen, vielleicht zum Zeichen, daß

Christus dreimal bei seiner Taufe fich eingetaugt habe.
Nach diesem wollte er über die Worte: Dieses ist
der Tag, den der Herr gemacht hat, eine Rede in
der Arabischen Sprache halten, allein er blieb stecken-
Er wiederholte die Textes- Worte verschiedene mal
aber es wollte mit dem Vortrag gar nicht gehen. Es
wurde ihm ein Wink gegeben, er möge abbrechen und
das Volk segnen, welches auch geschah. Nun nahm
er die Flasche aus dem Waffergefäß, und gieng wie
der in Procession aus dem mittlern Chor, durch das,
wo wir waren, in die Sacriftey, wo die Flasche vers
wahrt wurde. Hierauf stellten sich die Diaconi an
ihren Ort. In dem mittlern Chor, und vor den zwey
Seitenaltären confecrirten zwei Priester das Brod

--

Altar auch that.
-–-- Die



-

/

Musikal, Kaklang.“ als

Die Consecration geschieht fast auf die Art, wie
bei den Cobiten. Als diese vorbei war, hielt der
Bischoff an dem Pulpet, wo dás Evangelienbuch
war, in dem mittlern Chor, eine feine Rede über Mas
lach. 3, 17. in arabischer Sprache, so deutlich, daß--
nur wenige Worte waren, die ich nicht verstand. Er
redete jetzt mit besonderer Freudigkeit und mit einer
folchen Annehmlichkeit, daß ich ein rechtes Zutrauen
zu dem Mann bekam. Nach der Rede fegnete er das
Volk; und so war der ganze Gottesdienst zu
Ende,-

Die Instrumenta mufica waren 1) Nakhus,
zwey Glöckchen ohne Knüppel, die von auffen aneins
andergeschlagen wurden. Eben so war es 2) mit den
Herier, zwey filbern aber vergoldeten Scheiben, die
einer, in jeder Hand eine habend, aneinander klaps-
perte. 3) Meruhe, (Windwedel) oder silberne
Scheiben in ovaler Form, ohngefähr 12 Zoll hoch und
8 Zoll breit; diese find an einer Stange etwa 3 Ellen
lang befestigt. Die Scheiben sind rundum mit Schels
len behangen. Sobald der, welcher das Instrument
in der Hand hält, einige Bewegung macht, geben die
Schellen ihren Klang von sich. (S. 11.]. .“

- Nachdem der Bischoff den letzten Segen gespro,
chen hatte, ging jedermann nach Hause. Ehe das
Volk aber aus der Kirche gieng, fand ein Priester an
der Thüre und gab denen, die zu ihm kamen, aus ein
ner Kaffeeschale von dem Waffer in der Flasche, die-
der Bischoff gefegnet hatte, zu trinken; viele giengen\
weg und trunken nicht. Noch muß ich anmerken, doß-
zwar in der Kirche viele Lichter, aber keine Bilder
Q 2- waren.



.

-

244 erste Patriarchischer Bischoff

waren. Die Nothwendigkeit der Lichter erforderte
die Dunkelheit der Frühstunden,

- Bey Hrn Namet, der mich in die Kirche ge-
führt und auch wieder in sein Haus gebracht hatte,
war eine ziemliche Versammlung guter Freunde, be

sonders von der Syrischen Kirche,-
----

Herr Namet sagte: der Patriarch wohne an

der Grenze von Persien; nach des Patriarchen Refi-
denz aber, fey Aleppo der fürnehmste bischöfliche Sitz.

Ihre Priester bestehen aus zweierlei Arten, einige

heurathen, andere find Mönche. Wer verheurathet

gewesen, könne wohl Titularbischoff, aber nicht ein
solcher werden, welcher andere zu Priestern ordinäre.
Auch dürfen sie nur einmal heurathen.-
- s
Den 27. traten wir bei einem Maroniten ein,
welcher unter englischer Protection steht. Er heißt
Sader. Sein einer Sohn steht zu Genua in Eh-
ren, der andere, Namens Istiphan, will auch ehes
fens nach Italien gehen; er freute sich, daß ich eben
feinen Namen führe. Istiphan, ist Stephan
mus.-

Hier hielt ich meine erste Unterredung in pur
Arabischer Sprache.
-

Den 1.Feb. 1754. Gegen Abend ging ich
mit dem Consul auf dem Dach feines Hauses, und

den Häusern einiger benachbarten Freunde spazieren.

Die Evangelischen sind hier sehr gering an der Zahl,

aber auch viel verlaffener als die in den S
weil

--- A
,



---
--

Vereinte flache Dächer. Mf.-

weil dorthin je zuweilen Schiffe anlanden, die einen

Schiffsprediger bei sich haben, der als dann die Evans

gelischen in solchem Hafen bedient.

Schon in Italien und dann in Smyrna,

Alexandria, Großcairo und andern Städten im

Orient habe ich gefunden, daß die Häuser, anstatt
des Ziegeldachs, mit einer Tarazza belegt sind.
Man kann von inwendig in der obern Etage durch
eine Treppe hinauf kommen, und so auf dem Dach
herum spazieren. Mehrentheils ist jede Haushaltung
für sich; hier aber in Aleppo kann man ganze Strafe
fen weit auf den Dächern über 10 bis 20 Häuser forts

kommen. Will man einen Freund besuchen, so wird

es ihm vorher angezeigt; er macht eine Dachthüre
auf, bewillkommt dort den kommenden und führet ihn

in fein Haus, oder fiel sprechen mit einander auf dem

Dach. Ein folcher Spaziergang geschieht aber nur,
wenn man nicht über die Straße gehen, sondern fei-

nen Freund gleichsam incognito sprechen will. (S. 17].

Den 5. Hrn Woltersdorfs Krankheit hat
mich einige Tage her durch schlaflose Nächte ziemlich
angegriffen, die ich feinetwegen gehabt. Aus gewiss
fen Ursachen habe ich in Constantinopel, Cairo und
Aleppo für ihn arabische und türkische Sprach- und
Schreibmeister annehmen müffen. Hier hatten wir
zwey; einen, der ihn im arabischen Reden übte, der
andere unterrichtete ihn im Diuani Schreiben und
Lefen. Der letztere, einer von der Sorianischen
Kirche, brachte heute einige Arabische, Persische
und Türkische Bücher zum Verkauf, die wir für
die Bibliothek des Instituts nahmen.
- Q 3 Den

----- --

A



246 Nestorian. Maronit. Gräber.
- Den 6. Febr. trat ich in mein 41. Jahr.-

(S. 22] Den 9. gieng Herr Garleef mit mir vor
die Stadt auf die Grabstätten der morgenländischen
Christen; wir fanden verschiedene Gesellschaften der
Maroniten, welche auf den Gräbern der Ihrigen,
zum Theil noch beteten, zum Theil aber schon aßen
und tranken. Auf einem jeden Grabe fand eine
brennende Lampe; die bis auf den Abend nicht ver-
löscht wurde. Als wir fragten, warum nicht auf als
len benachbarten Gräbern auch Lampen brennen, bei
kamen wir die Antwort: jene find Gräber der Netto-
rianer; diese aber der Maroniten; wir feyern heute
des Bischoffs unserer Kirche, Maruns, Gedächtniß-
Fest. Mar Auen, war ein Bischoff der Nestorianis
fchen Kirche, der vor etwa fünfhundert Jahren den
Römischen Pabst für das Oberhaupt der christlichen
Kirche annahm; viele von feinen Untergebenen hiens
gen Ihm an, die meisten aber blieben bey der Soria
mischen oder Nestorischen Parthey. Dahee entstunden
von den Nestorianern zwei Seiten. Die von der
Hauptparthey, die fchon vor längst dem Nestorius an
gehangen, werden Socianer, Melkiten, oder von
ihrem Urheber Nestorianer genennt.- Melkiten heiß
fen fie, weil sie die Hauptparthey find, und ihre Sup
pliquen unmittelbar an den Kayser") können gelangen
laffen, fo wie die Griechische und Armenische Kirche;
dagegen die Maroniten, wenn fiel etwas bey Hofe
zu suchen haben, es vermittelt der Nestorianer oder
Melkiten, d. i. der herrschenden Kirche thun müffen.
--- Weil
---

*) Eine falsche Namensableitung. Auch sind Nestorianer über
- haupt nicht Meleiten, oder zur Glaubensart des griechischen
Kaisers sich bekennende. P.

--



Maroniten. Feste bei den Gräbern. 247

Weil sich die Maroniten in den Hauptstücken
der Religion und Sitten zu den Nestorianern halten,
nur daß sie den Papst für das Haupt der ganzen Chris
fenheit erkennen, fo werden sie auch, wie die Melkis
ten, (Hauptparthey) Sorianer, d. i. Syrer genannt,
fo wie die Griechen, von dem Griechischen Lande; die
Armenier oder Eutychianischen Christen aber, von ihs
rem Vaterlande Armenien den Namen führen. Die
Maruniten könnte man auch Auniten nennen, weil
ihr Urheber den Namen Aun führte, fo lang er ein
gemeiner Geistlicher war. Da er zum bischöflichen
Thron erhoben wurde, hieß er Mar Aun, d, i. Herr
Aun, wie bei uns Doctor Aun. (S. 23)-

Das Besuchen der Gräber mit Anzündung der
Lampen, Verrichtung des Gebets, auch dem Effen
und Trinken daselbst, geschieht von allen Morgenlän
dischen Christen an gewissen Festtagen. Die Juden
und Muhammedaner besuchen fast auf eben diese Art
die Gräber ihrer Vorfahren. Die Juden nennen ein
nen folchen Besuch Chibbut- Hakebher; (Erleuchs
tung des Grabs;) und die Muhammedaner: Mu-
miah El Kabar, auch: Erleuchtung des Grabes.
Wenn daher die Muhammedaner einem ein großes
Glück wünschen wollen, sagen und schreiben fie:
Mumah Alaik, das Licht fey über dir, oder Mu-
mah Alaihi, das Licht fey über ihn.----
--- -,-

Mit der Anzündung des Lichts auf den Grä-

bern, deuten sie an, daß sie glauben, ihre Väter
feyen in dem Licht des Lebens; mit dem Effen und
Trinken aber, den Genuß der Seligkeit; durch diese
----- Q 4 Ces



s- Taufen bei den Gräbern.

Ceremonie deuten sie auf die Gemeinschaft welche fie
mit den selig Verstorbenen zu haben glauben.

S. 24.] Der Gebrauch, die Gräber der Verstorben
nen zu besuchen, mag wohl Anlaß gegeben haben, daß ein
nige Exegeten die Worte 1 Cor. 15, 29. von dem Tau-
fen über den Todten, so erklärt haben, als ob die
ersten Christen sich über den Gräbern der Todten hät
ten taufen laffen; wovon Herr Doctor Lange in fei-
nem Apostolischen Licht und Recht, Text schreibt:

„Unter den mancherley Auslegungen dieser
„Worte, ist wohl die beste und richtigste die, welche
„unser seliger Lutherus bei diesem Orte am Rande
„ausgedruckt hat, wenn er sagt: Die Auferstehung
„zu bestärken, lieffen sich die Christen taufen über
„den Todten Gräbern, und deuteten auf dieselbi-
„gen, daß eben dieselbigen (Leiber der Todten)
„würden auferstehen. Welche Gewohnheit der Apos
„stel so wenig mißbilligt, als er fiel selbst mochte ans
„geordnet haben; er läßt es genug feyn, daß er sie
„wieder diejenige, welche unter den Corinthiern die
„Auferstehung der Todten in Zweifel gezogen hatten,

„gebraucht. Da die Täuflinge, wenn sie verlangt

„haben, über den Todten Gräbern getauft zu werden,
„oder doch getauft worden sind, auch wohl ohne
„Zweifel" damit bezeugt haben, daß sie bereit wären,

„um Christi willen, auf den sie sich taufen lieffen, ihr Les

„ben zu laffen, in der gewissen Hoffnung, es nebst den
„Leibern in der Auferstehung wieder zu bekommen; so
„konnte diese Vorstellung ihnen um so viel mehreren

„Eindruck geben.“-

---

Dieser

.
-



---
--

1. Korinth. 15, 29. 249

Dieser Meynung habe ich sonst auch beigepflich-
tet; allein da man in keiner authentischen Nachricht
der alten Christen findet, daß sie sich über der Todten
Gräbern taufen laffen, auch niemand, der den Orient
bereitet hat, mit Grund der Wahrheit behaupten
wird, daß eine solche Ceremonie dort gebräuchlich fey,
auffer der, welche ich oben gemeldet habe; so glaube
ich nicht, daß des Apostels Meinung durch den feligen
Luther getroffen fey.

Ferner steht entgegen, daß, da doch Juden,
Christen und Muhammedaner fast einerley Gebrauch
der obbemeldeten Ceremonien haben, niemand fich
auf den Todtenäckern, badet oder tauft. Nach ihrem
Abendessen waschen fiel die Hände, auch wohl das Ge-
ficht, und gehen nach Haus.-

Nach dem Grundtext heißt es: Was werden
denn nun die thun (machen) die getauft worden
find über die Verstorbenen, wenn schlechterdings
die Todten nicht auferstehen? Warum werden sie

denn über die Verstorbenen getauft?
- Die Christen wurden auf Christus getauft; wäre
nun Christus nicht auferstanden, so würden die Chris
fen auf den todten getauft; das ist im Namen des

todten Christi. In dem andern Absatz fagt Paulus:

Warum nehmt ihr dann Namen in eurer Taufe von
Verstorbenen, wie Abraham, Isaac, Jacob, Enoch,
u. d. wenn diese ewig todt find?- Gott aber ist nicht
der Todten, sondern der Lebendigen,
-

Q 5- Den



"----
250 Weg nach Diarbeckier.

Den 13. Febr. gab uns Herr Garleef einige
Ellen feines Englisches Tuch zu Benifchen (Oberklei-
dern; als ich ihn fragte, was es kostete? antwor,
tete er: es ist schon bezahlt; laffen fie fich die Ben
fchen zu meinem Angedenken verfertigen..."

S. 27] Der P. Friedrich, ein Carmeliter, welcher
vor etlichen Wochen von hier abgereißt war, um nach
Baffora und von da nach Indien zu gehen, ist von
Diarbecker wieder zurück gekommen, weil er zwi-
fchen den Persiern und Türken wegen der Unruhen
nicht weiter fortkommen konnte. Schon auf dem
Wege bis Diarbeckier hat er sehr vieles ausgestan-
den, welches wohl mit daher gekommen feyn mag,
weil er die Sprache nicht verstund. Er kam zuweilen
in drei Nächten nicht in ein Dorf, weil auf dem ganz
zen Wege nach Diarbecker alles verwüstet war, und
man öfters 3 bis 4 Tagereisen machte, ehe man nur
einige Häuser zu fehen bekam. Dieser Pater ist ein
teutscher Böhme, nach einem ganzen Betragen nicht
von einem geringen Geschlecht.

Den 25. Vor ein paar Tagen kam ein Hollän
discher Kaufmann, Herr van Kerkhem, hier an, der
gerne mit uns nach Jerusalem reifen will. Deswei
gen hatte unser Conful heute den Französischen nebst
der ganzen Französischen Nation und den Patribus
aus den Klöstern von der Lateinischen Kirche, zum
Abendeffen einladen laffen; eine Tafel von mehr denn
50 Personen. Der erste Drogoman, Abraham
Cohen und sein Sohn, speißten auch mit, hatten
aber besondere, nach Jüdischer Art zubereitete Speis

fen.--
..-- Den



Gräberfeste. Schimpfworte, 251

-- Den 2. März gieng ich mit Hrn Garleef auf
verschiedene Todtengräber der Orientalischen Christen,
(Armenier, Syrer und Griechen) um die Carne-
valsmahlzeiten, die sie für den Gräbern verrichten,
anzusehen. Wir kamen aber schon zu spät und trafen
nur noch einige Lampen auf den Gräbern brennend,
und leere Schüffeln an. Diese Leute sollen den Ge«
brauch haben, daß sie bei dem Anfang der jährlichen
Fasten, ihr letztes Fleischeffen auf den Todtengräbern
verrichten; eine jede Familie bey ihren verstorbenen

Anverwandten. Dabey bitten sie Gott, er möge sich

ihrer Anverwandten annehmen, auch möchten die Vers

storbene für die Nachgebliebene beten. Dieses Gebet
verrichten gemeiniglich die Geistlichen; darnach effen

und trinken sie, und gehen nach Haus. (S. 29.]

Da wir nach der Stadt zurück kehrten, kamen
zwey Muhammedanische Knaben an uns, welche des
Hrn G. spotteten, weil er sich gewöhnt hatte, im Ges
hen den Kopf etwas voraus zu fetzen; die Knaben
glaubten, daß er eine schlimme Krankheit an sich habe.
Einer von ihnen rief: Ia-Djahit, o Verstümmel-
ter! Wir schwiegen still; aber gleich hinter uns kam
ein anderer Muhammedaner, welcher den Knaben
fagte: Intu Djahit huwa min Schanak lechjeh
elph finne. d. i. Du bist wohl ein Verstümmelter;
und dieser, den du fähimpft) kann deinetwegen wohl
tausend Jahr leben. Nun giengen die Knaben be-
fchämt davon.-

" Ich merke an, daß die Muhammedaner dieses
Schimpfwort auch gegen einander gebräuchen, weil
die venerische Krankheit bei ihnen fehr häufig ist,
3-- wahrs



-
232 Venerische Krankheit. Päderastie.

wahrscheinlich weil Knabenschänderey in diesen Land

den fehr gewöhnlich ist und nicht einmal heimlich ges

trieben wird. Wir selbst haben verschiedenemal in

- den Basaren (Marktplätzen), Knaben mit Knaben,

und auch wohl Erwachsene, mit Knaben Schande treis
ben gesehen. (S. 30.)

So weit ich in diesem Laude bisher gewesen bin,
habe ich unter Christen und Muhammedanern abscheu
liche Geber den gesehen“ und dergleichen Reden ge-
hört.-
Bey dieser Gelegenheit erzählte Herr Maggi, ein
hiesiger Kaufmann, daß die Franken feit einigen
Jahren hier solche Freyheit noch genießen, daß, wenn
ein Mensch vom Lande, er mag ein Chrift oder Mus
hammedaner, oder Jude fern, einem Franken etwas
zuwider thut und der Franke sich bei dem Bascha bei
klagt, als dann, wenn man den Thäter nicht sogleich
finden kann, die ganze Straße, oder das nächste Dorf,
wo es geschehen ist, so lange angehalten und exequirt
wird, bis man den Thäter ausfindig gemacht
hat.

Was ich von der Knabenschänderey erzählt, wi-
derspricht dem nicht, was ich unter dem Artikel von
Constantinopel von der ordentlichen Verheyrathung
der Muhammedaner gemeldet habe. Diese geschieht
nur nicht fowohl von den eigentlichen Türken, als
von denen aus den Griechen, oder andern christlichen
Nationen zu den Muhammedanern übergetretenen.

--
---

Bey



Sorianische Lehrer. 253

Bey uns ist Hurerey und Ehebruch bis zur Gas
lanterie gestiegen; welches ich im Orient bisher noch
nicht gefunden habe. Einmal hörte ich zu Smyrna
in der Frankenstraße ein Lermen; ich fah aus dem
Fenster viele Griechische Knaben und Jünglinge, und
zwischen ihnen eine Weibsperson auf einem Esel reis
tend und zwar mit dem Gesicht nach dem Schwanz des
Esels zu, den sie anstatt des Zaums in der Hand hielt.
Ein Eseltreiber führte das Thier, und die Knaben
warfen die Person mit Koth. Als ich nach der Urs
fache fragte, bekam ich zur Antwort: Es ist eine
Hure!/“---

. Den 3. Herr Namet, zweiter Holländischer
Drogoman, ein Sorianer oder Nefiorianer, erzählte,
daß sie von ihrem Religionsurheber Naas Nestur:
heißen (das Volk des Nestorius.) (S. 35.]\

Die Sorianer haben vier Kirchenlehrer, als

1) Palaiu; (Palios, der älteste); 2) Jakub; 3)
Ifhaak; 4) Iphraim; dies soll heiffen Ibrahim,
(Abraham); daher wegen der unächten Schreibart,
der unter uns bekannte Ephraim Syrus. Wenn
wir deutlich reden wollten, müßten wir fagen: der

Syrische Kirchenlehrer Abraham. (Vielmehr:-

Ephraim) Die Maruniten setzen den fünften, nem
lich Marun dazu.

-“

,

- Den 9. gieng Herr Mutti mit dem Hrn von

Kerchem und mir durch die hiesigen Basare. Dies

find die Kramladen von allerhand Waaren, welche in

den Gaffen stehen, fo, daß pon oben alles bedeckt ist,

damit die Käufer und Verkäufer weder durch Sonne,
noch



-----
-----
-/-

254. Cottondruckerey.-
noch Regen incommodiert werden. Von solchen Ba-
faren giebt es ganze, wiewohl nicht lange Straßen.
Ein jeder derselben hat seine besondere Waaren; wie
der Bafar von Pelzwerk, der von Seidenwaaren, der
von baumwollenen Waaren, der von türkischen Schus
hen und Stiefeln, orientalischen und indianischen Ge-
würzen, der von Silber und Goldarbeit, Edelsteinen
u. f. w. Eines von den vornehmsten Stücken, die ein
Reisender in Aleppo zu besehen hat. (S. 36.]

Von hier besahen wir die türkische oder orienta-
lische Cattun. «Cotton) Druckerey. Das Gebäude
ist ziemlich weitläufig und Anstalt bequem; die Art
beiter sitzen nach orientalischer Art auf der Erde, hat
ben das gewebte Baumwollenzeug vor sich liegen.
Der, welcher den Anfang des Drucks macht, läßt ims
mer weiter fortdrucken, bis es die Gegenübersitzenden
wieder an ihn kommen laffen, wo dann der erste wie
der eine neue Blume aufsetzt. So geht dies fort, bis
das ganze Stück von 16, 32 bis 64 Ellen fertig ist.
- Hat der Cattun nur eine Farbe, so wird das Stück
alsdann weg gelegt. Bekommt er mehrere Farben,
fo geht es auch mehrmals durch die Hand der Drucker.
Sollen die Blumen vermischt werden, fo geht das
Stück Cottun noch ein, zwey, drey, vier und mehr
mal durch die Hände der Drucker; daraus denn der
vielfarbige Zitz entsteht. Zitz, heißt eine Blume;
Cottun, die Baumwolle, sie mag noch roh oder ge-
webt feyn. Verlange ich bei einem Kaufmann Cot-
tun Machlutsch, so giebt er mir ungesponnene
Baumwolle. Verlange ich Cottun Derir, so giebt

- er mir gesponnene; fodere ich Cottun Mustauvi, fo
kriege

---



-"-
Cottondruckerey, 255

kriege ich eine gewebte Cottun-Leinewand, die ganz
weiß und schön ist. Will ich aber gefärbten Cottun
haben, so frage ich nach Zitz; und dann trägt mir
der Kaufmann groben, oder auch feinem Cattun vor;
Zitz, heißt geblümter Cattun. [S. 37)

Sie drucken hier theils mit purer Wafferfarbe,
theils mit Oelfarbe, doch auf eine ganz andere Weise,
als bey uns. Das Oel wird mehr "heiß gemacht, als
daß es kochen sollte; dann mischen fiel die Farbe,
welche sie haben wollen, unter das Oel, thun Waffer
unter die Farbe in das Gefäß. Nun zieht sich das
Waffer mit der groben schweren Farbe hinunter und
fällt zu Boden; das Oel aber, mit der subtilen Farbe
vermischt, schwimt oben. Tunken fiel nun die Formen
ganz gelinde- in die Farbe und drucken fiel ab; so ist

dies gedruckte Zeug alsdann viel gelinder und zarter,

als bey uns, da das Zeug, so weit die Farbe geht,
oft fo hart und feif ist, daß es brechen möchte.

Ferner fah ich, wie sie die Farben auf die ganz

-

klare Cattunleinwand so bringen, daß sie nicht auf-

die andere Seite durchschlägt. Erstlich tragen sie die
Blumen mit Wafferfarbe verkehrt auf die linke Seite-

der Leinwand auf, die sie mit Oelfarbe auf der recht

ten Seite haben wollen. Diese verkehrten Blumen,
werden mit einer fchwarzen Harzfarbe überzogen;

wenn aber diese trocken ist, fo drucken fiel mit der Oels

farbe die rechten Blumen fo auf, wie schon gemeldet

worden. Darnach wird der Harz durch eine fubtile
Wärme wieder ausgezogen und die schwarze Farbe

geht mit heraus, die Oelfarbe aber bleibt. Wollen

fie das Tuch auf beiden Seiten gleich haben, forüber „“

ziehen

--



|

--

---,
256, Färben. Regenbrunnen.

ziehen sie es mit der schwarzen harzartigen Farbe, auf
der schon ächt gedruckten Seite, und drucken mit Oels
farbe auf der andern Seite; so hat man den Zitzflor
auf beiden Seiten recht. Die harzartige Farbe wird
mehrentheils auf den Bleichen durch die Sonnenwärme
so spröde gemacht, daß sie mit der geringsten Mühe
durch das Waschen abgeht: alsdann hat man ein
Tuch auf beiden Seiten von gleichen Blumen. Doch
ich bin weder ein Leinwand- noch Cattundrucker; das
her schreibe ich nur so viel von der Sache, als ich ge-
fehen habe. Vielleicht ließt einer von unsern Kunst-
druckern diese Beschreibung und cultiviert es so viel
er kann.-

(S. 40). Den 13. Weil unsere Abreise von Aleppo
nahete, fo ritt ich noch einmal mit dem Consul, Hrn
van Kerchem, und einem Französischen Kaufmann
auf die Jagd, in eine andre Gegend, als bisher; durch
ein großes Dorf, Babola. In dem Felde fanden
wir einen wohlgemachten und tief ausgegrabenen
Brunnen, worin sich zur Regenzeit Waffer sammelt
und den Reisenden zum Gebrauch dient. Man findet
um Aleppo her mehrere dergleichen Brunnen an den
Hauptstraffen, besonders an der, welche nach Da
mafus und weiter nach Mecca geht. Sie find, so

viel ich ihrer gesehen habe, wie ein Teich in Form eis

mes Quadrats ausgegraben, ohngefähr 4 bis 5, auch
wohl 6 Ellen tief, etwa 1o Ellen lang, und 6 bis 7
Ellen breit. Diese Teiche find mit Quadersteinen
ausgepflastert. An beiden Enden, von oben bis auf
den Grund, find steinerne Treppen gemacht, damit
man bequem hinein steigen kann, wenn auch in der
dürren Zeit das Waffer bis auf den Grund ausgetrock
".- net



Regenbrunnen.--- 257

net ist, so kann man doch ohne Mühe zu dem noch
übrigen kommen, weil die steinernen Staffeln bis an
den Boden gehen. Der oben gemeldete Brunnen ist
mit einer Mauer von der Erde an, etwa 2 Ellen
hoch, umgeben; auch mit Mauerwerk aus Quadersteig
nen bedeckt. Diese Decke dient Muhammedanern
zum Gebetplatz. An den Wänden find hin und wies
der hervorragende Steine; in diesen findet man Lös
cher, um die Pferde der Reisenden daran zu binden."
Dergleichen Brunnen sind gemeinglich von Reisenden
gegraben worden, die erfahren haben, wie angenehm
es fey, unterwegs zuweilen auch nur einen Trunk-
Waffers haben zu können. So ist dieser, an welchem
wir heute speißten, von einem Pilger, der in Mecca.
gewesen, verfertigt worden, welches aus der In-
scription erhellt, wo er sich Haatsch (Pilger) nennt.
An einem Ende des Brunnen steht mit goldenen fau-
bern arabischen Buchstaben in den Stein gehauen: El
Haatsch Hamseh Ibn el Haatschbegg Sadeh Pha-
tahah.finne 1 165. d.i. der Pilger Hamseh, ein Sohn
des Pilgers und Fürsten Sadeh hat diesen Brunnen
gegraben im Jahr 1165. nach der Hegira, d. i. 1752.
Er war also etwa zwei Jahre alt. (S. 41,

Weil der Brunnen oben mit Quadratsteinen bes
deckt war, so wunderte ich mich, wie das Regenwas
fer hineinkommen konnte; allein ich fand, daß rund
umher die Erde mit Quadersteinen etliche Ellen folges
pflastert war, daß der Regen nach dem Brunnen zu
laufen mußte; an der Erdfläche waren Löcher in die
Quadratsteine gehauen, durch die das Waffer in den
Brunnen fiel. Ferner war das Dach in der Mitte
ganz verlohren erhöht, und folglich an den Seiten so
ein heil. R weiß

\



258 Babola.-
weit niedriger, daß auch dort das Regenwaffer in den
Brunnen sich herunter senken mußte,

Nachdem wir bei diesem Brunnen etwas Speise
zu uns genommen, ritten wir durch Babola zurück
nach Aleppo. Dieses Babola soll den Namen von
den Worten des Patriarchen Jacob haben 1 B. Mof.
28, 16, 19., „hier ist die Pforte des Himmels“. (S. 42)

In einem Garten fieht man einen großen Quas
dratstein, in welchem die Figur eines fchlafenden
Mannes for fubtil ausgehauen ist, als wenn es von
der Natur figuriert wäre. Hievon fagen die Leute:
dies sei der Stein, worauf Jacob geschlafen; allein
Jacob legte sich nicht auf einen großen Stein, sons
dern er legte einen Stein zu feinem Haupt. Dieser
Stein kann von den nachmaligen Juden, als David
vorher Aleppo eingenommen hatte, und folglich Jus
den dort wohnten, zum Andenken des Patriarchen
Jacob, ofculpirt worden seyn, Pf, 6o, 2, 1 Chron.
I9, 3.--

Babolla heißt die Thür oder Pforte Gottes;
und jedermann in dieser Gegend, Juden und die ans
dern, auch die, welche läugnen, daß jener Stein Jas
cobs Hauptküffen gewesen, behaupten doch, dies seh
der Ort, wo Jacob damals geschlafen, als er vor

Esau feinem Bruder floh.-

Y-

Das Wort Babolla ist der den hiesigen Land,
leuten zum Sprüchwort geworden. Bei einem Mens
fchen, der von Wohlthaten oder Allmofen lebt, fagen
fie: er lebt alla Babolla, Von einem, der einen
-- Weg



Kl. Abubeer.- 259

Weg ohne genaue Ueberlegung geht, oder auch ein
Werk ohne Prüfung und Fleiß verrichtet, fagen fie:
er geht alla Babola, er arbeitet alla Babolla, d. i.
auf ein geradewohl. Wenn eine Sache schlechtweg
gemacht ist, so heißt es: alla Babolla gemacht, und
dergleichen. (S. 43.)

Den 14. März gieng ich mit dem P. Fran-
cesco d'Avignon in das Kloster, welches eine halbe
Stunde von der Stadt auf einem Hügel liegt, wo sich
Muhammedanische Mönche aufhalten. Es liegt in
einer sehr angenehmen Gegend, hat reine Luft nebst
einer schönen Aussicht, und wird Deir Abubekierges
nannt, auch fehr heilig gehalten, theils weil Abube-
Eier, ein Heiliger und großer Gelehrter unter den
Muhammedanern, hier soll begraben feyn, theils weil
fich hier viele Bachahs begraben laffen. Die
Mönche nahmen uns höflich auf, öfneten den großen
Conventsaal, wo die beste Aussicht ist, und reichten
uns nach ihrer Gewohnheit, Kaffee und Tabak. Bey
dem Weggehen brachten sie köstliches Räuchwerk und
Nardenwaffer, womit wir beräuchert und besprengt
wurden. Auf meine Frage: worinn ihre Religion
bestehe? ob sie tanzende oder hauchende Mönche feyen?
bekam ich zur Antwort: wir sind weder Tänzer noch
Haucher; sondern leben als Brüder in einem Kloster
des Tags gehen einige von uns in die Stadt, um et-
was einzukaufen; die Hauptsache aber ist, daß wir im
Gesetz studieren und andere unterrichten: dieser Unters
nicht geschieht entweder in dem Kloster, wenn die
Schüler zu uns herauskommen; oder wir gehen zu ihr
nen in die Stadt,

-

R 2 Fer



ess Enantische, Fränkische Synagoge.

Frer fragte ich: ob sie alle lesen und schreiben
-m-r- Sie antworteten: nicht alle; den Unwift
-rden liefert der Schiech etwas aus dem Koran und
aus Sebetbüchern vor. Vom Gesetz, den Propheten
und dem Evangelium, fagten fie: wir wissen wohl,
das es gute Bücher find, aber wir haben fiel nicht.

Wir wurden auch noch in ihre Schlaf, Speises.
und Recreationskammer geführt; nur die Moschee
wurde uns nicht geöffnet, weil sie wegen des Grabs
von Abubekier fehr heilig gehalten wird, fo, daß
niemand als andächtige Pilger der Moslime einges
laffen worden.-

Den 16. März. Weil Herr Woltersdorf nun
die Reise nach Jerusalem mit mir und Hrn van Kers
chern antreten folte, fo fuchten wir ihn durch Ausges
hen in einige Bewegung zu bringen; wir nahmen ihn
also mit in die Jüdische Synagoge. Abraham Cos
hen hatte uns feinen ältesten Sohn zugesandt, der
uns abholen sollte. Wir wurden zuerst in die Levan
tische Schule geführt, welche von der Fränkischen nur
durch ein Gatterwerk unterschieden ist. Eben wurde
- bei unferm Eintritt das Gesetz verlesen und wir setzten
uns in die bei den Aeltesten uns angewiesene Stühle.
Die heutige Sabbathslection 2 B, Mof. 3o. bis Cap,
34. handelte von dem güldenen Kalb. (S. 45 J-

Als das Vorlesen vorüber war, führte man uns

in die Synagoge der Franken, d. i. der Europäi-

fchen Juden, welche mit der vorigen genau zusammens

hängt. Es wurden uns einige Gesetzrolen gezeigt,

hernachfahen wir auch eine andre, die ganz besonders
- in

---



Alte Geffrollen.- 261

in einer kleinen Kammer fauber verwahrt steht. Diese
wird nicht zum Sabbatlichen Lefen gebraucht, fondern
nur zur Correctur der andern Gesetz rollen; aufferdem
wird fiel nicht leicht angerührt. Doch ist fie noch nicht."
die allerheiligste Rolle, sondern hinter ihr steht noch
eine andere, vor welcher Tag und Nacht eine Lampe
mit kostbarem Oel brennt. Dieses ist das Original
von der bemeldten heiligen Rolle; sie wird für die
älteste in der ganzen Welt gehalten, und soll die Co-

pie von des Esra Handschrift feyn. Sie steht in
einem Kasten (Schrank an defen Thüren eiserne Git-
ter find, durch welche man die Rolle sieht; aber fie
anzurühren, ist nicht erlaubt, wie denn auch nicht
leicht jemand in das Gemach geführt wird, wo der
Kasten steht. Dieser ist mit drey Schlöffern verwahrt,
wovon der eine Schlüffel in Aleppo, der andere in
Tiberias, und der dritte in Cacau oder auch wech-
felsweise in Prag, sehr heilig aufbehalten wird.

Wenn der Kasten geöfnet werden sollte; so müßten
die drei Oberrabbiner aus Tiberias, Cracau oder

Prag und der von Aleppo zusammen kommen,

Nachdem wir die Synagoge, welche lange nicht
so groß ist, als man vorgiebt, genug befehen hatten,
führte man uns an einen Pfeiler, wo die Ordnung
der Sabbathslektionen nebst dem Kalender angeschrie
ben waren. Ich redete hier von dem Worte Gottes,
als dem zweyschmeidigen Schwerd; wo ich ihnen das
alte und neue Testament vorhielt. In einer Hand
hatte ich das alte, in der andern das neue Testament;
diese beyde legte ich aneinander und fagte: So ist es
ein zweischneidiges Schwerd, womit ich zur Rechten
und Linken mich wehren und vertheidigen kann. Sie
", ---. R 3 hörten

-“



262 Beschneidungsceremonie.

hörten mit Verwunderung ohne Widerrede zu, wie
ich dann bisher öfters angemerkt habe, daß ich die
Levantischen Juden nicht so voll Widerspruch gefuns
den habe, als die Europäischen, besonders die teuts
fchen. (S. 46.)-

-

Den 17. März wurde in des Holländischen Dro-
gomans Abrahams Hause, feines Bruders Söhngen
beschnitten; diese Ceremonie mit anzusehen, hatte er
den Conful nebst uns bereits gestern eingeladen. Sie
hatten schon eine Stunde auf uns gewartet. Sobald
wir uns gesetzt hatten, wurde das Kind dem Abra-
ham auf den Schoos gelegt, und der Vater verrich»
tete die Beschneidung; der Rabbiner fah nur zu, und“
freute hernach die Asche, mit Wein vermengt, auf
die Wunde.----

Es war eine ziemliche Menge ansehnlicher Juden
hier zugegen. Die Ceremonien bei der Beschneidung
sind eben so wie in Europa; auch der Stuhl, auf
welchem der Elias unsichtbar fitzen und feine Ges
fchichte lesen soll, steht da. Sie antworteten mir
auf meine Ermahnungen nichts, sondern giengen stille
voneinander, nachdem sie dem Abraham und dem
Vater des Kindes gratuliert hatten. Hierauf wurde
Kaffee, Wein und allerley Zuckerwerk herumgeges
ben,----
Herr Namet kam auch in des Abrahams Haus
und führte uns hernach zu dem Sorianischen Bischoff,
f. bey dem 17. Jan.

- Dieses



-

Sorianischer Bischoff- 263

- Dieses Mannes Naturell ist, wie man zu fagen
pflegt, fehr kindlich. Auf die Frage: warum er an,
anfänglich am Epiphaniasfest in feinem Vortrage
nicht habe fortkommen können?" antwortete er: La
Salaitu! Ich hatte nicht gebetet."-

So erbaulich erkannnte Bischoff Abdolvahid
(Dominicus) feinen Fehler. Weil Herr van Ker-
chem, der Holländer, bei uns war; fo hielt er uns
auch für Holländer, und fragte mehrentheils nach der
Staatsverfaffung der Holländer, worauf ihm Herte
van K. antwortete. Als wir beyde nachher von uns*
ferm Landesherrn, dem König von Preuffen, etwas
erzählten, war ihm derselbe durch die Kriege mit Un-
garn, als ein mächtiger Held schon bekannt. Am
vergnügtesten bewieß er sich, da wir ihm von den
Schulanfalten in den Preußischen Landen, und bes
fonders in Halle, etwas erzählten. Er beklagte, daß
bei ihnen dergleichen einzurichten, nicht möglich wäre.

- Nachher gieng er selbst mit uns in die Kirche

und zeigte uns die fchon groffentheils oben gemeldete

Merkwürdigkeiten derselben. Nicht von dem Bischoff
aber von einem andern Geistlichen wurde ein Marien-,
bild gezeigt, bei welchem etliche wahnwitzige Türken,

welche an die bey dem Bilde liegende Kette einige

Nächte angeschloffen waren, gesund worden feyn fols

len. Ferner sahen wir eine Abbildung der Verurtheis

lung Christi, auf welcher drey Juden mit Französis.
fchen Hüten und Pilatus in den Habit eines Mus

hammedanischen Cadi vorgestellt waren,

- R 4 so



264 Manuscripte.
-- Ich habe in der Kirche Gelegenheit genommen,
- von der rechten Nahrung des Geistes in der illyrischen

Sprache (?), welche der Bischoff und ein anderer
Pater verstund zu reden.

-- '--
Herr Mamet zeigte uns feines ältesten Sohns
Bibliothek, die aus verschiedenen Arabischen, Perfis
fchen und Türkischen Büchern besteht; insonderheits-
aber aus Syrischen und vielen in Arabischer Sprache
mit Syrischen Lettern, welches fie Kerlchuninennen.

[S, 49--
--
--
---------
--- 4
--
-----------
-----------
- –=------
-
--
----,
-
--/
4----
----,
--
-- ---
-/
*--
WM- --
.
-(-



--

Reife von Aleppo nach Jerusalem.

---
*-

Nachdem wir alles in Ordnung gebracht hatten, rits
ten wir von Aleppo ab, um nach Jerusalem zu kom-,
men.---..--
Aleppo ist in der Schrift Aram Zobba, Pf.
60, 2. 2 B. Sam. 8, 1% 13. Cap. 10, 13. 18. r
Chron. 19, 3, 12. Der Consul, Herr Haanwinkel,
begleitete uns nebst andern Freunden, auf mehr denn
22 Pferden, bis Camp Thomann (Chan Dus
mann), dieß ist der Ort, wo ich im vorigen Jahr mit
dem Conful und andern Freunden über Nacht gewesen,
da wir willens waren, nach Tedeff und weiter an
den Euphrat zu reiten, welches aber unterblieb. Ich
will das, was man mir von Tedeff erzählt hat, hier
her fetzen.

R 5 Te-

–-



Redef: Gesetzrolle des Esta

ANN
WN

"N Ie in eine mittelmäßige Stadt
BN R 99ereife, und von dem Euphrat ein
ANA Die Caravaner welche von Da
- e"Yad geht, kommt hier durch, oder b
S Nacht. Die Einwohner find Mul
SAS ten und Juden. Die Juden haben
gehalten wird,

We, ilig
Von welche '' verwahrt feyn foll

S" Canzel des

essbuch, welches er dem Boden dies

Jele“ Folglich müßte sowohl die an
igstens zweytausend I

als Gesetzbuch wen
Als dann ist es kein Wunder, wenn bey

verwahrt wird, die man zwar öfnet,«
rühren läßt. Alles würde sonst in Sta
Sls diese Gesetzrolle noch gebraucht w
haben die Aleppiner Juden die oben b
ple davon genommen (S. 52.-

---
So viel von Tedeff. Nachdem
Thoman etwas zum Frühstück genommt
ten unsere Freunde zurück. Wir setzte
fort über Canarir, ein kleines Dorf
kalte Küche, die wir bei uns hatten all
auf weiter bey Marra Caphtenes und
kleine Dörfer, wo man aber doch einig
alten großen Gebäuden findet) vorbey
misch, welches 1. o Stunden von Aleppº
Dorf liegt in einem angenehmen Ble
einer Seite, etwa eine halbe Stunde 1
man Shehr Gemin, auf der andern
kleine Städte, welche mit lauter Oel
beerbäumen umgeben sind.

-

\



-

Den 22. März früh ritten wir von Benisch ab,
und kamen nach zwei Stunden bis Edlieb. Eine
ziemliche Stadt, die ehedem wohl gebaut gewesen sein
mag, wie man aus einigen alten Steinen fieht, die
noch dort angetroffen werden. Sie ist wie mit einem
Wald von lauter Oelbäumen umgeben; auch einige
Juden sollen hier wohnen, welches ich erst nachher er
fahren habe. Durch den Wald von Oelbäumen ritt
ten wir durch und kamen bei einem alten verwüsteten
Bergfchloß vorbey, welches ehedem von den Genues
fern gebaut worden und Fudzil heißt. Hier hörte die
Ebene von Aleppo auf; wir mußten über einen ziem
lich hohen Berg; der Weg war nicht der beste, ich
und Herr Woltersdorf giengen zu Fuße. Am Wege
fah ich einen großen ausgehölten Stein und den Deks
kel dabey liegen, wie die alten Gräber (oder Särge)
welche man in Worms fieht, ohngefähr drey Ellen
lang, eine und ein Viertel Elle breit, und anderthalb
Ellen hoch im Viereck. Bei einem Brunnen, wo wir
uns in dem Blachfelde gesetzt hatten und etwas aßen,
erblickte ich etliche Steine, woran Genuesische Wap-
pen, aber schon ziemlich veraltet waren. Unsere Koh-
wafi (Führer) trieben sehr, weil es in diesem Blachs
felde nicht ficher fey. Wir machten uns also bald
wieder auf den Weg, und erblickten zur Rechten mehr
denn 2o reitende Turcommane; diese Leute leben

Zelten und werden sonst auch Nauwaar genannt.
Um ihnen nicht zu nahe zu kommen, hielten wir uns
linker Hand. Nachdem wir dieses Raubgefindel hins
ter uns hatten und uns einem Berge näherten, über
welchen wir reiten mußten, wurde mein Pferdfo wild,
daß ich es kaum erhalten konnte; wir wunderten uns

-- dav»-

--

- Edlieb. Sarkophag. as

- groffentheils vom Rauben, wohnen unter schwarzen

-

-



268 Turkomâns. Orontes..

darüber; allein, da wir uns umsahen, so erblickten
wir einen Räuber, der gewaltig jagte, um uns vors
zukommen. Da unsere Kohwaii dies fahen, fagten
fie: dieser wird den andern Nachricht von unserer
Ankunft geben. Sie legten alles Gewehr geladen, zus
recht. Es dauerte auch nicht lange, bis etliche auf
uns zugeritten kamen, mit Gewehr in der Hand;
weil sie aber vielleicht merkten, daß das Gewehr,
welches unfre Führer bey fich hatten, beffer feyn
möchte, als ihres, -wagten sie nichts, ritten fachte
vorbey, fahen sich aber öfters nach uns um; wir rit
ten auch fo, daß wir stets auf der Hut waren. Kaum
waren wir dieser Mördersgefahr entgangen, so geri
ehen wir in eine noch größere, [S.54]-

Da wir den schweren Berg hinan ritten, und
fast oben waren, kamen wir an ein Präcipiz; hier
glitschte mein Pferd aus und that einen solchen
Sprung, daß ich herunter fiel, doch nicht nach dem
Abgrund zu, fondern auf die Anhöhe; ich hatte mir
aber doch die Füße, Arme, Hände und Brust etwas
beschädigt. Als man mir aufgeholfen und mich vers
bunden hatte, giengen die Kohwaii meinem verlaufes
nen Pferde nach, brachten es auch wieder; ich mußte
mich auf ein anderes stilleres fetzen, und so ritten wir
. nach einiger Erholung weiter fort. Jetzt erhub, sich
ein solcher Wind, daß ich zuweilen in Furcht war,
von dem Pferde gehoben zu werden. Unter diesem
Winde ritten wir über eine zwar gute, doch an vielen
Orten nicht mit Geländern versehene Brücke, die bey
Schahuri, einem Städtchen, über dem Orontesfluß
liegt, welcher auch durch Antiochia geht. Durch
dieses Städchen ritten wir durch bis Endjesiek, muß
- w ten



--
- Endjesiek. 269
ten vorher abermal einen hohen feilen Berg hinab
und darauf gleich wieder den Berg hinan steigen, auf
welchem Endjesiek liegt. Diese beyde letztern Berge

wurden uns um so viel fchwerer, weil wir fiel unter--

beständigen Regen übersteigen mußten, fo, daß wir
müde, naß und voll Schrecken nach Endjesiek kamen.
Hier kehrten wir bei dem Griechischen Priester ein,
welcher zugleich Schultheiß, (oder: Aeltester) Priester
und Schulmeister ist. Wir fragten ihn: ob die Kins
der fleißig zur Schule kämen? er antwortete: fehr
wenige, und diese felten; daher gar wenige etwas les
fen können. Sie gehören zur Griechischen Kirche, re
den aber nicht griechisch, fondern arabisch. Wir gas
ben ihm etliche von unsern Büchlein, die er mit Dank
annahm, (S. 55.)

- Den 23. Wie wir uns gestern naß niederges-
legt hatten, fo stunden wir auch heute naß wieder auf,
weil der Regen die ganze Nacht hindurch in unsere
"Kammer gedrungen war. Nachdem es etwas auf
hörte, ritten wir den ganzen Tag über schwere und

steile Berge, wo wir wie auf einer steinernen Treppe,.-

bald auf, bald absteigen mußten; auch kamen wir
über zwölfmal durch einen zwar heftig rauschenden,
doch aber nicht allzutiefen Bach, bis an einen Chan,
wo man aber nicht mehr Raum für uns hatte. Wie
mußten noch weiter fort, bis wir endlich sehr spät
Bahluli, ein Dorf, erreichten, wo wir aber, weil
wir gestern eilf, und heute dreyzehn Stunden geritten
waren, so ermüdet ankamen, daß uns die Leute von
den Pferden heben mußten. Wie meinem armen
kranken Woltersdorf dabey zu Muth gewesen, und

--- was



was ich gedacht habe, da ich verschiedenemale die
Todtenfarbe an ihm erblickte, ist leicht zu erachten-

Den 24. März. Gestern bekam Herr Wol-
tersdorf einen Anfall vom Nasenbluten, und dies
dauerte heute früh noch; doch stillte es sich, daß wir
unsere Reise fortsetzen konnten. Wir mußten noch
zweimal durch einen Strom reiten, und kamen zu
Mittage wohlbehalten nach Lattichea. Es wird auch
Latticchia und La-Tacchia geschrieben und ist Lao
dicea in Syrien, welches sich von einem andern Lad-
dicea in Natolien unterscheidet. Hier hatten wir
Briefe abzugeben an den Englischen Vice Consul, Hrn
Pournell, und an einen Französischen Kaufmann, Hrn
Michel; bey letzterm kehrten wir alle ein und wurden
sehr freundlich aufgenommen. Nach Tisch führte uns
ein Französischer Schiffscapitain, Mr. Belone, auf
des Capitain Simons Schiff Le heureux Hippo-
lite. Der Capitain heißt Simon; ein Kaufmann
aber, der das Schiff befrachtet und mitfährt, auch
das Gouverno auf dem Schiff führt, hieß Giuvin.

- Den 25. März führte uns Capitain Bellone an
die Colonnen von Marmor und Granito, deren vor
der Stadt eine große Menge find. Weil wir morgen
gerne abreisen wollten, um zu rechter Zeit in Jerus
falem einzutreffen, so wurde mit einigen Capitains
gesprochen, welche sich erboten, uns bei Jaffa aus
zusetzen. Allein der eine foderte hundert Seguins,
(zoo Thaler nach Sächsischen Gelde), der andere 200
Piastri, das ist ohngefähr 160 Thaler. Diesem legs
tern hatten wir schon hundert Piafri geboten, da
Herr van Kerchem 50, und wir beide auch 50 geben
- wolls



Katakomben. 271

wollten; er war aber nicht damit zufrieden. Wir
lieffen einen Mann vom Lande kommen, von denen,
die sonst mit ihren kleinen Fahrzeugen für 40 Piatri
fahren; dieser aber wollte 80 haben. Wir boten
ihm 60, er weigerte sich. So waren wir in Bedrüks
kung und wußten nicht, was wir thun follten. Ende
lich fagte ich: wir wollen noch bis morgen warten.

Früh kam Herr Giuvin, welcher das Schiff le
Heureux Hippolite, auf dem wir am vergangenen
Sonntag gewesen waren, mehr regiert, als der Capi
tain Simon. Er sagte, daß er ohnehin nach Jaffa
zu gehen habe; dahin wolle er uns, wenn es uns ges
fiele, mitnehmen. Wir möchten ihm hernach geben,
was uns beliebte; er würde diesen Abend oder Mor-
gen früh ganz gewiß fortgehen. Wir entschloffen uns,
alle mitzugehen und ihm hundert Piaftri, die wir bes
reits gestern dem einen Capitain versprochen hatten, zu
geben. Hierauf gieng Capitain Belloni mit uns in
der Stadt herum, führte uns an einen alten Triumphs
bogen, welcher aus Corinthischer Arbeit besteht und
sehr prächtig gewesen sein muß, (S. 57]

Nachmittags gieng ich mit dem Medicus, Hrn
Girard, an die Catacomben, wo eine in Felsen ge-
hauene Kirche ist. Mitten in derselben findet man ein
nen frischen Brunnen mit klaren Waffer, defen sich
die Christen, wenn fie hier dem Gottesdienst mit beys
gewohnt haben, zur Erfrischung bedienen. Daß hier
ein Kloster gewesen, kann man noch aus den Zellen
abnehmen; aber zugleich eine Grabstätte. Die Kirche
wird St. Tecla genannt, und gehört den Griechen,
welche hier noch 5, aber fehr kleine Kirchen und einen
"-- Bis



272" Rudera in Ladikia.

Bischoff haben, der aber jetzt eben nicht hier war. Jetz
einer andern Kirche der Griechen, nemlich a St.
Saba, bin ich auch gewesen; sie ist aber fehr klein;
nebenan ist der Franken Todtenacker. Ich befah auch
den Marmorstein, welchen man vor einigen Wochen
hier gefunden, und aus welchem man ein Wunder des
Alterthums machen will, fand aber nichts besonderes

daran.--

Den 27. Herr Giuvin bleibt auch noch die
Nacht über hier. Wir giengen also Nachmittags aus,
um noch einige Ueberbleibsel der Stadt zu besehen; bei
fonders beschauten wir die Facciata von einer alten
Kirche, die fehr köstlich gewesen feyn muß. Aus allen
noch übrigen Ruderibus fieht man wohl, daß Lao-
dicea Syriae, eine der großen und gewaltigen
Städte war.-

Den 30. früh um 3 Uhr fuhren wir endlich aus
dem Hafen von Latacchia aus dem Schiff Le Heu-
reux Hippolite, mit gutem, aber fchwachen Winde
ab.--

".. Den 31. nahm ich ein Arabisches Büchlein,
Anfang der christlichen Lehre, von denen zu Halle
in der Orientalischen Buchdruckerey gedruckten und
las in demselben. Der Schiffsschreiber, ein Grieche,
hörte mir zu, und las nachher auch darinn; daher ich
ihm es für seinen Sohn schenkte. Er nahm und küßte.
es und dankte fehr freundlich.- …"

Den 1. Apr. 1754, war es ganz stille auf der
See, so, daß wir wenig fortkamen, S. 59.)

-

Den

-

-



Akte. Caipha." 2 s

Den 2. war der Wind ziemlich gut; doch wurde,
es gegen Abend wieder allzu tille. Ich hatte manche Bes
kümmerniß, da ich bereits etliche Tage her an meinem lie
ben Woltersdorf die Todtenfarbe erblickte. (S. 59.)
..-----.----- -,
. Den 3. gegen Abend sahen wir Acris oder Pto-
lomais; wir segelten aber vorbei nach Caipha, wel-
ches unter dem Berge Carmel liegt, an dem Golfo di
Acri. Hier warf unser Schiffspatron den Anker, an
statt daß er uns bei dem guten Winde, den wir heute
hatten, und bei dem gar köstlichen Wetter, feinem-
Versprechen nach, in Jaffa hätte aussetzen sollen.--
---",
Den 4ten. Weil wir gestern dem Hrn. Giuvin
fein Unrecht, uns so vorsätzlich aufzuhalten, etwas--
ernstlich vorgehalten hatten, so mochte ihm bangeges/
worden sein, da wir heute früh in die Stadt nach-
Acris fahren wollten. Er suchte mit vielen Worten
uns abzuhalten, versprach felbst hinein zu fahren, um
ein Batello (kleines Fahrzeug) nach Jaffa zu vers
schaffen.- Mir war bange, daß wir wieder möchten-
betrogen werden; wie es sich auch gegen Abend zeigt
te. Als er wieder aus der Stadt kam, brachte er-
ein Batello mit, welches er nach feiner Aussage um
30 Piatri bedungen. Es fey nur dieses eine in dem
Hafen gewesen u. dgl. Der Batelliere wolle noch
heute mit einer Ladung nach Acre fahren, und dann
morgen früh uns nach Jaffa bringen. Zu uns
ferm Glück war der holländische Capitain Schreiver
mit dem Schiff de Hermai auch in diesem Hafen.
Mit diesem war Hr. van Kerchem von Amsterdam
bis Alexandretta gekommen. Er bezeugte, daß.
6ter Theil.. S wir



" 274- Akre. Kloster des Carmel.

wir gestern den besten Wind nach Jaffa gehabt häts
ten, und daß es eine Spitzbüberei gewesen, uns nur
aufzuhalten.-"-
Nachmittags fuhren wir in Schreyvers Boot
auf der See herum. Als der Batelliere uns wieder
aufhalten wollte, bat Hr. van Kerchem den Capitain
Schreyver, mit seinem Boot ihn nach Acris ans Land
zu setzen um ein Batello zu besorgen. Ich fuhr mit
und so kamen wir nach Sonnenuntergang in Acris an.
Es liegt zwei gute Stunden von Caipha, wenn man
zu-Waffer fährt. (S. 61.)--
Acris oder Acre liegt in dem ehmaligen District
des Stamms Affer. Demnach war ich heute zuerst in
dem gelobten Lande ans Land getreten.… Wir gingen
zu dem Englischen Viceconsul Hrn Usgate, erzählten
ihm, was uns begegnet war, und baten uns ein Ba-
teuo zu besorgen. Er half sogleich, daß wir ein Ba-
dello fast um die Hälfte dessen, was Mr. Giuvin bes
dungen hatte, bekamen.-

“ Den 3. April um zwei Uhr nach Mitternacht fuhs
ren wir mit unserm Batello von Calpha ab; weil
aber Windstille war, gieng es sehr langsam. Mit
anbrechendem Tage kamen wir unter das Kloster des
Berges Carmel, welches wir gut sehen konnten; wir
fuhren am Lande hin, wo unser Schiffer eher als wir,
einen Seeräuber erblickt hatte, den wir bald hernach
auch fahen. Der Wind war noch fchwach, doch nicht
entgegen, so daß wir zwar nicht schnell, doch gut fuhe

- ren." Wir kamen bei Adipd vorbey, wo noch kostbas

re Rudera von großen Gebäuden zu sehen sind; ferner
-- bey

*-



Burge. Siara. Joppe. 275
bei einem Wachthurm, der noch Turra genannt wird,
wo einst das Castel Pellegrino gewesen ist. Weiter
sahen wir Burge, welches von den Johannitern er-
baut, jetzt ein schlechtes Dörfgen ist. Von hier kas
men wir bei dem kleinen Flecken vorbei, welcher itzt
noch Cäsarea genannt wird; es ist der Ort, wo ehes
dem Cäsarea fund. Endlich fahen wir Siara, wo
ein ansehnliches Mohammedanisches Kloster ist, in wels
chem Ali Ibn Alene begraben liegt. Davon führt
auch dieses Kloster den Namen. Nun erreichten wir
endlich Jaffa, sonst Joppe, im Josua, Cap. 19. 46.“
Japho. Es liegt an der Anfurth des Meers in dem
ehemal. Stamm Dan. (S. 62.]

Als wir aus dem Batello ans Land getreten
waren, giengen wir zuerst in das Convent, in der"
Hofnung dort über Nacht bleiben zu können. Die Hrn
Patres aber hatten für uns keinen Raum. Das
Convent ist auch wirklich einer Bauernhütte ähnlicher,
als einem Kloster. Daß wir nicht aufgenommen wurden,
daran war übrigens doch mehr die Lieblosigkeit des Pater
Präsidenten, als der enge Raum des Klosters Urfas
che, Wir giengen zu dem französischen Viceconsul, an
den wir Briefe hatten; es hies auch hier: es ist zu
spät. Endlich sahen wir, daß wir noch Briefe an den
holländischen Viceconful hatten, der auch zugleich eng
lischer Procurator des Hrn. Usgate ist, an Hrn. Has
nusch, einen Maruniten. Wir giengen zu ihm. Er
war unpäßlich, lag bereits auf dem Bette u. f. f..dans
noch wußte der liebe Mann bald Rath zu schaffen. Er
blieb auf seinem Bette sitzen, ließ uns Stühle setzen,
nach Landesart zuerst Koffe, dann ein Glas Wein
und etwas kalte Küche bringen, und war dabei so
S. 2 MIUM

-



276 Joppe.

munter, als ob ihm nichts fehlte. Der junge
Hr. Crutta, welcher hier Cancellier ist, (ein Sohn des
ersten Drogomans bey dem Conful Wackman in
Coprus) war auch gleich bei der Hand, und gab mir

die Briefe, welche für mich eingelaufen waren. (S. 64.)

Den 6. April. Ich bemerke, daß hier in Jop-
pe ehedem ein guter Hafen müffe gewesen sein; die
See macht einen kleinen Golfo. Einige aus dem Waf-
fer hervorragende Steine sehen altem Mauerwerk aus
Quadratsteinen sehr ähnlich. Der Hafen ist durch die-
Sorglosigkeit der Einwohner fo verdorben, daß die
ordentlichen Schiffe nicht hinein kommen können, fons,
dern wenigstens eine halbe Stunde vor demselben Ans
ker werfen müffen, wo es dennoch ziemlich gefährlich
und voller Klippen ist. Die Stadt fcheint vor Alters
tiefer in die See gegangen zu feyn; jetzt steht zur el-
ne Reihe Häuser an derselben- die übrigen Gebäude

- liegen alle bergan. Mitten auf der Anhöhe liegt das

Schloß, welches, wenigstens dem Schein nach, zur
Beschützung der Stadt dient. Diese ist etwa eine hal-
be Stunde läng, aber keine Viertelstunde breit. Es
wohnen mehrentheils Türken oder Muhammedaner,
sonst aber auch Griechen, Armenier und Maruniten
hier. Hr. Casparo Crutta gieng mit uns an der
Wafferfeite spazieren, führte uns auch in die armenis
fche Kirche; es war aber alles nach Jerusalem vers
.. reitet. Nun giengen wir zu den Patribus de Terra
fanta; diese besorgten die Eifel, auf welchen wir nach
Rama reiten sollten, weil keine Pferde zu haben was
ren, indem sie alle nach Jerusalem verschickt sind,
um die Pilger an den Jordan zu bringen,
-..------,-----
...--- Bey

"---



---
-----

---
--
-----

Rama, Arimathia, Ramleh. 277

Bey Hrn Hanusch ließen wir unser meistes
Geld, auch andere Sachen in Verwahrung, und forit
ten wir Nachmittags auf unfern Eseln nach Rama
oder Arimathia, wo einst Joseph, der ehrbare Raths
herr, her war Marc. 15, 43. Matth. 27, 57. Luc,
23,50. und Joh. 1938, auch der Vater des Prophet.
Samuel, nach 1 Sam. 1, 1. wo es ausdrücklich heißt:
daß Elkana von Ramathaim Zöphim hinaufgegans
gen fey nach Silo. Er gieng also von einer niedris
gen Gegend in eine höhere, vgl. Luc. 18, 31. (S. 65.]

Rama heißt Erhöhung, Ramathaim ist der
Dualis, und zeigt einen Ort an, der in dem Blach-
felde auf zweyen Erhöhungen gebaut ist. In der
syrischen Sprache wird der Dualis und Pluralis in.
aya verwandelt; Ramathaim ist auf Syrich Ra-
mathaya; setzt man nun das a hinzu, welches bey
den Syrern und Arabern, um die Aussprache zu ers
leichtern, fehr gebräuchlich ist, so kommt Armathaya.
heraus; und dies ist unfer Arimathia. Die Stadt
liegt in einem sandigten Blachfeld; doch find auf den

zweyen Hügeln Wachthürme gewesen, von denen

der eine noch in ziemlich gutem Stande ist; von dem
andern fieht man nur noch Rudera,-

-

nicht dasjenige, wo Rohel ihre Kinder beweint;
Matth. 2, 18. und Jer. 31, 15. Das letztere liegt
zwischen Jerusalem und Bethlehem; dieses aber
(Arimathia) liegt im Lande Ephraim, an der Grens

Es ist dieses von einigen so genannte Rama-

ze von Dan, in einer fanöigen Ebene. Von dieser-

mag es kommen, daß die Araber diese Stadt Ram-
leh (Sand-Stadt) nennen.-
- S 3, Wir



-

27g- Großer Citronenbaum.-

Wir kehrten hier in dem Convent de Terra
fanta ein, welches ein ziemlich räumliches und ange-
nehmes Kloster ist, von defen Präsidenten wir fehr
freundlich aufgenommen wurden. In dem einen Hof
des Klosters steht ein Citronenbaum, so groß, wie bey
uns ein Linden oder Eichbaum, den man zur Lufthüts
te gebraucht. Es können wohl bis 20 Personen uns
ter seinem Schatten ruhen; die Frucht ist auch so groß,-
daß weder ich, noch meine Reisegesellschaft, je dergleis
chen gesehen hatten. (S. 66.)

Als wir gegen Abend gespeist hatten, wurde mit
den Arabern wegen der Pferde für uns bedungen.
Der Handel war sehr langwierig. Als er geschloffen
war, fetzten wir uns auf und ritten zwey gute Stuns
den lang in der Sand-Ebene; alsdann gieng es
Berg an. Der Weg war ziemlich beschwerlich und
fürchterlich, theils weil wir offenbare Räuber zu Füh
rern hatten, theils weil mein Pferd ein wilder Hengst,
Hrn. Woltersdorfs aber auf einem Auge blind war;
ein Steigbügel war gebrochen und der Zaum fehlte
auch. Zuweilen fetzten sich die Araber zu meinen Ges
fährten hinten auf die Pferde. Wir ritten von Ra-
ma gegen die Nacht ab, und mein armer Wolters-
dorf hatte an seinem kranken hochgeschwollenen Bein
große Schmerzen. Kaum waren wir zwei Stunden
von Rama weg, so lenkten unfre Führer, aus Furcht
vor dem herumschweifenden Landvolk, zur Linken, von
dem großen Wege ab, in das Gebürg Ephraim.
Dieses, von Einwohnern leer, ist ziemlich beschwer
lich zu bereisen.---

-

- Wir



Reise nach Jerusalem, 279

Wir berührten den Stamm Ephraim, kamen
aber nach etwa vierstündigem Retten wieder in das
Land Benjamin; doch blieben wir noch immer in
Bergen und Thälern, bis wir mit Aufgang der Sony
me an die Berge von Jerusalem kamen.



----
------
–-
--
-–-
----------
----
----
-----
.----
-.. .“--,-
----,--
--- *---
--
--
'----
- -,-
-
--

Ankunft in Jerusalem, Reife ar den
Jordan und das todte Meer.-

"--/
-

-"-

--------

--

-

- Den 7. April. Nachdem wir die ganze Nacht unter
Furcht und Hofnung geritten waren, fahen wir endlich
die in der ganzen Welt berühmte und berüchtigte
Stadt Jerusalem. Ihr Anblick war mir ehrwürdig
wegen des unzähligen Guten, das ihr wiederfahren,
aber auch traurig wegen der Verwüstung. Wir ka-
men an das Thor von Damascus, Porta di Da-
maco genannt, welches gegen Abend und Mitter
macht, oder Nordwest zu Norden, liegt. (S. 67.)

--

Es darf kein Christ zu Pferd in dieses Thor ein,
- reiten. Also stiegen wir, da unsere Araber ihr Infil
(feig ab) ausriefen, vor dem Thor ab. Einer von
ihnen nahm unfre Briefe, die wir an den Guardian
de Terra fanta hatten, und brachten sie in die Stadt.
--- Darauf

\
-"--



protestion beimh. Grab, Kl. St. Salvator. 281

einem Janitscharen, und führte uns sogleich in den
Dom des Grabes. Der Guardian, (welcher den Ti-

- tul Reuerendiffimo führt) saß auf seinem bischöfli
chen Stuhl vor dem sogenannten heiligen Grabe in
Pontificalibus, wie ein Bischof. Er wird auch, fo

ahre dauert, einem Erzbischoffe gleich geachtet, und
nier gleichen Rang. Wir wurden zu dem Reue en-
dissimo geführt, den wir mit einem Handkuß begrüßt
ten. Hieraufgaben sie uns Palmzweige in die Hand;
wir nahmen diese an, und stellten uns in dem Chor
zu den Patribus. Bald darauf gieng die Procession

ränge und brennenden Lichtern, um das heilige
Grab herumgehen; wir beide blieben nebst Hrn oan
Kerchem indeß im Chor stehen, welches uns auch nicht

- übel genommen wurde, weil viele bereits wußten, daß
wir Protestanten waren. Sie wußten es theils aus

den Recommendationsbriefen, theils aus der vorigen
Bekanntschaft, die wir mit einigen Patribus, wie

------

hatten. (S. 79.)...."....

Liberato, Francesco d'Avignon und andern gehabt

--

Da wir wieder aus der Kirche des Grabes her,
aus giengen, "wurden wir, nebst dem Reuerend if-
mo, in das Kloster St. Salvatorgebracht, wo man
uns eine Kammer anwieß. Wir wollten nun bey dem

Reuerenditlimo wie gewöhnlich unfre Visite ble

gen; er kam uns aber schon in dem Kreuzgang des
Klosters entgegen, um uns auf unserer Kammer zube will

S 5

--- „“
--

Darauf kam ein Drogoman von dem Convent, melöst,

lange er diese Würde bekleidet, welches ordentlich drey-

' einem Patriarchen der Griechen oder Arne"

' welche darin besteht, daß sie dreimal mit Gef ing,
Gep
G.

kommen. So sprachen wir einander nur kürzlich in dem
“- S, Kreuz-



-
- --

282, Karavane zum Jordan.
- Kreuzgange, weil wir in einer Stunde mit andern
Pilgern nach dem Jordan reiten sollten. Denn dies
ist der Tag, an welchem die ganze "Pilgercaravane.
nach dem Jordan zu gehen pflegt. Weil wegen der
Araber, die das Land in der Gegend von Jericho und
den todten Meer inne haben, fehr unsicher dahin zu
reifen ist, so dingt der Gouverneur von Jerusalem,
jederzeit um Ostern, eine Anzahl Arabischer Soldaten
- zur Wache und Begleitung; weswegen ein jeder Pils
ger, welcher um Ostern nach Jerusalem kommt, für
den Zug der Caravane an den Jordan, er mag mit
gehen oder nicht, ein gewisses Geld zahlen muß. (S. 80

So konnte mein lieber Woltersdorf wegen feis
- ner Krankheit nicht mitreiten; und da ein armer
Schweizer, um der Kosten willen, auch zurück bleiben
- wollte, so wurde ihnen beyden gesagt: fie müßtendans
noch bezahlen, sie möchten mitreiten oder nicht.

" Mein Gefährte war gar zu schwach; es wurde
mir aber die Versicherung gegeben: man wolle für ihn
fo gut forgen, als wenn ich felbst bei ihm wäre. Bey
dem andern dachte ich: wo die übrigen Pilger durchs
kommen, werde ich auch wohl durchkommen können,
und die Kosten hätte ich doch nicht erspart; mithin
rufol virte ich mich, in Gottes Namen mit zu reis
ke M. s…

Sonst hatte ich irgendwo gelesen, daß der Re-
verendiffimus jährlich an dem Palmsonntag vor das
Thor hinaus gehe, hernach auf einem Esel einreite,
und vor der Kirche des Grabs absteige. Da ich heu-
te dergl, Ceremonie nicht gesehen, so fragte ich. Mir
-- PUs

-
V



Weg nach Jericho. 283
wurde geantwortet: es fey ehedem geschehen: allein
wegen des Gespötts der Griechen und vieler daher

entstandenen Unruhen sei es bereits seit etlichen Jahr

ren unterblieben. S. 81.)-

Nach dem Effen ritten wir von dem Convent g
St. Salvatore ab, durch das Thor von Bethlehem,
bey dem Thor von Damaskus vorbey, lieffen den Oels

berg und den Bach Kidron rechter Hand liegen, und

kamen, nachdem wir von Jerusalem bergab geritten
waren, in ein tiefes Thal; doch fo, daß wir noch
immer am Berge ritten, und das eigentliche Thal noch
tiefer war. Gute dreyviertel Stunden lang waren
wir bisher immer bergab geritten, der Weg ging

Schlangenweise und hatte hin und wieder einige,

doch noch erträgliche Präcipize. In der Anhöhe
des gemeldten Thals ritten wir ohngefähr eine Stun-
de lang in der Ebene, so daß wir auf einer Seite den
Berg, zur Rechten aber ein zuweilen ziemlich tiefes
Thal und über dem Thal ein anderes Gebürge hatten.
Darnach kamen wir in eine ziemliche Ebene, etwa els
ne halbe Stunde lang. Hierauf mußten wir einen
fehr engen und gefährlichen Weg paßiren, der wie ein
ne Brücke über einen Regenbach gieng, jetzt aber tro

cken war. Nun gieng es abermal bergan, und zwar

fo, daß wir auf der linken Seite das Praecipitium

und auf der rechten die Erhöhung hatten. „Nachdem

wir diesen steilen Berg in einer guten Viertelstunde,
hinan geritten waren, kam das schwerste Praecipi-
tium, wo der Weg fo fchmal wurde, daß keiner bey

dem andern vorbei kommen konnte; zuweilen war er
kaum eine Eile breit, und der Abgrund zum wenigsten
fünfhundert Schuh tief, dabei so jäh wie eine Wand

oder
----,-

/



234 Weg nach Jericho.

oder Mauer. Es war nicht anders, als wenn man
auf einem hohen Dach reiten sollte. Dieser gefährli-
che Weg dauerte ohngefähr tausend Schritte. Hier
waren auch die besten Reiter blöde; wie mußte mir zu
Muthe feyn, der ich ohnehin zum Schwindel geneigt-
bin! Und hiemit war es noch nicht vorüber. Denn,
ob es gleich nicht mehr so sehr gefährlich aussah, so war
- es mir doch nicht angenehm, an der Anhöhe des Bergs
- auf einem engen Wege zu reiten, und einen tiefen
Berg hinab das Thal auf beiden Seiten zu haben.
Nachdem wir die Hälfte des Wegs zurückgelegt hatten,
kamen wir an einen Chan oder ein Gebäude, wo die
, Reifende über Nacht zu bleiben pflegen; wir ritten
aber vorbey, kamen wieder an die Anhöhe, und hat
ten das Thal zur Rechten, wo es zuweilen steil genug
war, so daß daß ich wenig Lust hatte, mich umzusehen.
Endlich gelangten wir auf einen Berg, wo der Weg
auch schmal und auf beiden Seiten ziemlich jäh bergab
gieng, daß ich nur immer auf das Pferd fehen mußte,
"um vom Schwindel befreit zu feyn.. Als wir 4
- Stunden im Gebürge zugebracht hatten, ritten wir den
letzten Berg in einer halben Stunde hinab und kamen
in die Ebene von Jericho. (S. 82.]-
Nach anderthalb Stunden erreichten wir unsere
Gezelte, die so aufgeschlagen waren, daß wir den
Jordan vor uns, das todte Meer zur Rechten und
die Stadt Jericho zur Linken hatten. Der Zug nach
dem Jordan geschah in folgender Ordnung. Zuerst
ritten die Franken, darauf die Griechen, dann die
Armenier, hinter diesen die Sorianer und Cobiten.
Zuletzt kam der Gouverneur mit feinem Erfolge von
Janitscharen.- Die Lagerstätte war so eingerichtet,
--- daß
---



-

-
--
-

--

daß die Gezelte des Gouverneurs gegen Jericho zu

Lager vor Jericho 285-

funden. Wir waren aber alle wenigstens eine Stun.

de von der Stadt. An diese Zelte stießen die unsrige

als der Franken; wir hatten also zur Linken den Gour...

verneur, zur Rechten nach dem todten Meer zu, oben
gegen den Jordan die Armenier; recht in der Mit
ken die Griechen, und etwas weiter hinunter die So-
rianer und Cobiten, so daß wir in der Mitte lagen;

und von den andern Lägern wie oval umschloffen was

ven; nur gegen Jerusalem und gegen den Jordan zu

war die Oefnung. Der Gouverneur, weil er der letzt
te war, kam sehr spät, mit Fackeln und musikalischem
Getöse.-------
--

-
----

- Nun war ich, wie leicht zu erachten ist, müde,
denn die Nacht vom Donnerstag auf den Freytag hat

te ich wenig geschlafen; die darauf folgende noch weit

niger, und die gestrige gar nicht. Ueberdies war ich
so gefährliche Wege, Berg auf Berg ab, an die 24
Stunden lang geritten. (S. 83.)-
-,---
Den 8. April. sdem Kloster a St. Salva-
tore logierten neben uns 2 Französische Kaufleute, der

eine von Rama, Clement; der andere von Seyda,

Dragon; beide artige Männer. Zu diesen, weil
sie mit am Jordan waren, hielt ich mich und Hr van
Kerchem.".

- Diesen Vormittag ritten die Christen an die fo,

genannte Quarantana in vorbeschriebener Ordnung,

Der Gouverneur mit feinen Leuten blieben zurück,
außer denen, welche zur Sicherheit und Erhaltung gut

ter Ordnung mitziehen mußten. Zur Sicherheit mußs-
-*-«-

-

----
--

-

tern

-



236 Gebürg Quarantana.

ten die Araber dienen, zur Ordnung die Bedienten
des Gouverneurs oder die Janitscharen. Beyde was
ren fehr nöthig. Ein junger Grieche, welcher sich nur

, etwas von der Caravane und Bedeckung entfernt hat,

„“

te, wurde durch andere herumstreifende Araber so auss
geplündert, daß er ganz nackt zu uns zurück kam. Die
Janitscharen des Gouverneurs waren auch nöthig, weil
besonders die Griechen, als ein wildes Volk, um
eher an Ort und Stelle zu kommen, zuweilen sich uns
ter die Franken mengen, vorreiten und allerley Uns

ordnung machen wollten.,

--

---

So ritten wir an das Gebürg, wo wir herge-
kommen waren, doch von unserm Weg noch etwa zwey
Stunden weiter gegen Mitternacht, bis an den Berg
der Quarantaine, welcher sehr hoch ist. Wer hins
auf steigen will, muß vom Schwindel nichts zu besor
gen haben; einige giengen hinauf, viele blieben nebst
mir unten am Berge.- Oben auf der Spitze dieses
Berges soll eine im Felsen gehauene und noch ziemlich
" wohl conservierte Capelle feyn, die zum Gedächtniß der
40tägigen Fasten Christi, welche hier geschehen sein
soll, verfertigt worden ist. Sie wird von den Pilgern

alle Jahre um diese Zeit besucht. Wer hinaufklettern

kann, verrichtet dort fein Gebet; ist er ein Priester,
fo liest er selbst eine Meffe. (S. 8.)---

Daß Jesus sich hier aufgehalten habe, ist so wi-
dersprechend nicht, da wir auch aus der Schrift wif-
fen, daß er die Berge geliebt, und dort oft allein ges

wesen und gebetet habe,.....
-----------

------

-------
--------- "..........]

"..----- Dies

---- ::-
-"
--



Elias Brunnen. Bach. 237

Dies war meine Unterredung, welche ich indes
fen mit dem Hrn. Dragon und Clement hielt, da
die andern den Berg bestiegen. Hr. van Kerchem
wollte auch hinauf; er war aber noch nicht auf die Hälfte
gekommen, als er wegen Schwindels, wozu er sonst
nicht geneigt war, zurück kehren mußte LS. 85.]

Da wir wieder beyfammen waren, ritten wir an
den Brunnen, defen Waffer Elisa gesund gemacht
Hat. 2 B, d, Kön. 2, I 9: „die Leute der Stadt
„KJericho v. 18.) sagten zu Elisa: siehe die Gegend
„der Stadt ist sehr gut, wie mein Herr selbst sieht,
„aber das Waffer ist sehr böse, und die Erde abortiert,
(bringt unzeitige Früchte, sonderlich die schwangern
Weiber, welche von diesem Waffer trinken, abortiren
„sehr). Er sprach: bringt mir ein neu Gefäß, wo
„ihr sonst die Speife aufzutragen pflegt, und Salz;
„fie brachten es ihm. Darauf gieng er zu dem Urs
„sprung des Waffers, fähüttete das Salz hinein und
„sprach: So spricht der Herr: ich habe das Waffer
„gesund gemacht, es wird daher nicht mehr feyn der
„Tod, noch unzeitige Geburt (Abortus). Und das
„Waffer wurde geheilt bis auf den heutigen Tag, nach
„dem Wort des Eifä.“ Und so haben wir es auch
gefunden. Es entspringt an dem Fuß des Berges
Quarantana, quillt sehr stark und macht hernach einen
Bach, aus dem man das Waffer durch Wafferleitungen
in die Stadt geführt hat, und ergießet sich endlich in
den Jordan. Die Wafferleitungen sind so eingegang
gen, daß man nur noch wenige Rudera davon sieht;
folglich geht der Bach bei den Ueberbleibseln in dem
Blachfeld durch, bis an den Jordan. Das Wasser
ist etwas kühle, doch nicht gar kalt, hat einen angenehm

----------- Net

--



-
-

238 Gegend bei Jericho. Oel.

nnen aber etwas falzigen Geschmack, und löscht den
Durst, mehr als andere Quellwaffer. Daß es mir,
und den andern falzig schmeckte, kam nicht aus der
Einbildung her; denn wir glaubten, der Prophet habe
Asche hineingeschüttet; erst da wir die Geschichte nach
lafen, fand ch, daß es Salz gewesen fey. (S., 86.)

-

Von hier ritten wir nach Jericho, welches el-
nem verwüsteten Dorf ähnlicher sieht, als einer auf
der Landcharte bezeichneten Stadt. „Es besteht aus eis
nigen leimernen, niedrigen elenden Hütten. Das
Haus Zachäi wird hier noch gezeigt; es ist ein altes
feinernes Gebäude, aber fehr eingefallen, so daß man
zufrieden feyn muß, es von außen gesehen zu haben.

---
------

Darauf ritten wir durch einen Regenbach, wels
cher aber jetzt trocken war. Um diesen Bach her stehen
fehr viele wilde Oelbäume, welche Früchte tragen fb
groß wie kleine Pflaumen, mithin noch einmal so groß
als die zahmen Oelbäume. *) Die Einwohner der
Gegend machen aus denselben ein feines Oel, welches
die Pilger von den Arabern in Quantität kaufen, ein
Theil davon in das heil. Grab bringen und unter das
--- QNs

*) Maundrell, und vor ihm Rad zivil, haben diesen
Oelbaum mit den Weiden verglichen; welches in Ab-
ficht auf die äußere Gestalt wohl angeht. Aber was die
Fruchtbarkeit des Oelbaums betrifft, fo, ist er himmelweit
- von den Weiden unterschieden. Der Name dieses Baums
ist nicht Succum oder Zaaum, wie Reisebeschreiber, wel-
:::: che das Arabische nicht verstanden, melden, sondern Sei-
" tun, d. i. O. elbaum. Leigentlich: Dseit. 1

---

--
--



4

Heilsames Del Wilder Oel-Feigenbaum. 289

andere, wilde Oel, mischen. Als dann nennen sie es
ein heiliges Oel, welches sie in schweren Krankheiten
und im Sterbensnöthen gebrauchen und die Kranken
damit bestreichen. Ob dieses Oel das fey, wovon der
Apostel sagt, daß man die Kranken Jac. 5, 13. und
Marc. 6, 13, damit bestreichen, folle, (fo würde es
wohl besser werden!) weiß ich nicht, will aber auch
dem nicht widersprechen, der es darunter versteht.
Diefes Oel wird nicht zum Effen gebraucht, wie das
vom zahmen Oelbaum; sondern allein bei Verwuns
dungen oder auch Verrenkungen der Glieder.

Aus den Steinen dieser Oliven werden auch Pa-
ternoster verfertigt; wie auch aus denen von dem
Oelberge. Diese werden in das h. Grab gebracht,
und dann als ein sicheres Mittel eines erhörlichen Gen
bets, von den abergläubischen Christen gebraucht.
(S. 87.)-

Daß der Baum, auf welchen Zachäus gestie-
gen, da er Jesum sehen wollte, ein solcher wilder
, Oelbaum gewesen fey, wie mich einige haben überre
den wollen, und daß diese Bäume daher so viele Kraft
hätten, die Kranken gesund zu machen; ist falsch: 1)
weil in dem Text Luc. 19, 4. ausdrücklich eines Fei-
gen- und nicht eines Oelbaums Erwähnung geschieht;
denn wo wird irgend im Griechischen vor ein Oels
baum genannt? 2) Bis auf den heutigen Tag wird
der wilde Feigenbaum, der aber himmelweit von
dem wilden Oelbaum unterschieden ist, von den Grie-
chen orvouage genannt. Diesen aber nennen heute
noch die Griechen dygueNatov. 3) Dieser. (letztere)
Baum wächst nicht in einem starken Stamm, sondern
Liter Theil, T ohn-

---



-

---

290 Wilder Oelbaum. Einpropfung.

ohngefähr wie die großen Haselnußstauden; er ist von
unten, bis an den Gipfel voll von Stacheln, so, daß
Zachäus ziemlich verwundet worden sein müßte, ehe
er auf einen solchen Baum hinauf gekommen wäre;
auch müßte er sehr klein gewesen feyn, und nicht über
zwanzig Pfund gewogen haben, wenn ihn einer dieser
Zweige, auch der stärkste, hätte tragen sollen. Es wäs
re endlich für den armen Mann ein sehr harter Befehl
gewesen, da ihm Chrifius sagte: feig eilend herab!
weil die Stacheln alle aufwärts stehen, so daß er,
wenn er verwundet hinauf gekommen, gewiß halb zers
riffen wieder herabgestiegen feyn müßte. Dies haben
wir erfahren, da wir nur zuweilen einen Zweig von
dergl. Bäumen abgeschnitten, und uns doch das Ges
ficht und die Hände, bei aller Behutsamkeit, hin und
wieder blutend gemacht haben. Wollte man sagen;
man sehe in dieser Gegend keine wilden Feigenbäume:
so ist die Antwort leicht. Man findet jetzt viele ans
dere Dinge auch nicht, die doch hier gewesen find. Z.
E. auf dem ganzen Wege von Jerusalem bis hieher
erinnere ich mich nicht. Einen Palmbaum gesehen zu has
ben u. f. w. [S, 88.)

Anmerkung: Paulus schreibt Röm. 11, 24.
„denn fo du aus dem Oelbaum, der von Natur wild

- „war, bist ausgehauen, und wider die Natur in den

„guten Oelbaum gepfropft; wie vielmehr werden die
„natürlichen Zweige eingepfropft in ihren eigenen Oel-
„baum., Dieser Spruch ist mir fonst schwer gewesen,
weil der Apostel die geistliche Verpflanzung unter dem
Bilde beschreibt, welches sich in der Natur nicht bei
findet; denn man hat noch nicht gehört, daß ein tvils
der Zweig auf einen zahmen Stamm gepfropft:

--- ON



-

Jordan.- 291-

föndern ein zahmer Zweig auf einen wilden Stamm.
Allein in Jerusalem habe ich von vielen gehört:
wenn ein zahmer Oelbaum seine Zweige verliert, holen
fie von dem Jordan wilde Oelzweige, propfen diesel
be in den zahmen Stamm, worauf er gute Früchte
trägt. Also ist der Einwurf, in Abficht auf andere
Bäume richtig, nicht aber bei dem Oelbaum. Paulus
Worte raga (Pvory heiffen: wider den gemeinen
Lauf der Natur. Von dem zahmen oder guten Oel
baum als Bild der Kirche Gottes f. Jer. 11, 16,-

Den Nachmittag brachten wir im Lager zu, wel-
ches zwischen Jericho nnd Gilgal, neben Akrabim
geschlagen war. Hr. Antonius, der Armenier, Coms
pagnon des Haggi, den wir 1752, auf dem Schiff,
da wir von Ancona nach Smirna reisten, von einem
hartnäckigen Fieber, durch göttlichen Beistand und

Gebrauch der Hallischen Medicin, befreit hatten, kam

hier an mich und war fehr froh. Er fagte: daß fein
Compagnon seit der Zeit gar nicht wieder krank gewor
den fey."------

Den 9. April. Diesen Morgen brachen wir
gleich nach Mitternacht auf und ritten aus unserm
Lager an den Jordan, welches noch zwei gute Stun-
den weiter war. Hier hatten die Griechen, Arme-

nier, Sorianer, Cobiten und Lateiner, alle nach

ihrer Art, kleine Feldaltäre gebaut, an welchen sie ihr
re Liturgie hielten. Ich betrachtete indes für mich,
in Gesellschaft einiger andern, die sich zu mir hielten,
alle die Geschichten, welche uns in der Schrift von dem
Jordan aufgezeichnet sind. Jof. 3, 16. 17. 2
Kön. 2, 8, 14, Joh., 28. (Bethabara die



292 Jordan.

Gegend, wo Israel durchgegangen war.) Matth.
3, 5, 6, 2 Kön. 5, 1. 2c. (S. 90)–

Seine Ufer find, so weit ich habe absehen kön,
nen, so tief, daß man wohl 50 und mehr Schritte zu
steigen hat, ehe man an das Waffer kommt, und doch
ist das Waffer an vielen Orten, wo es mittelmäßig
tief ist, über 5 bis 6 Ellen. Die rechte Tiefe konn
ten wir nicht abmeffen, weil wir keinen Kahn hatten,
Wer seine Breite einen Steinwurf weit rechnet, müß
te fehr scharf werfen können, wenn er von einem Ufer
bis an das andere treffen wollte. Ist er nun in allen
feinen Ufern voll, so muß er noch wenigstens 50 Ellen
tiefer feyn; nun war er aber bey dem Durchgange der
Kinder Israel Jof. 3, 15. voll in allen feinen Ufern
die ganze Erndtezeit über; das Wunder war daher
desto größer, daß das Waffer fich nur in feinem Cas
mal wie eine Mauer aufhürmte, und nicht austrat.
Denn wäre das letztere geschehen, so wäre nicht nur
das Lager Israels überschwemmt worden, sondern

auch die ganze Gegend.

- Doch mußte dieser Fluß zuweilen ausgetreten
feyn, welches man aus den Lachen (Sümpfen) hin und
wieder sieht, fo, daß er zu gewissen Zeiten, das Land
von dieser Seite, wo wir waren, wenigstens eine
Stunde weit gewäffert hat. Er geht sehr schlangen
mäßig, macht aber ganz kleine und viele Krümmungen,
fo daß es schwer halten würde mit einem Kahn auf die
fem Fluß zu fahren. Viele von unserer Gesellschaft
badeten sich in demselben; ich wusch die Füße, das
Haupt und die Hände, und trunk darnach davon. Es

-- hat

------
--



Jordan. Das todte Meer. Bela. 293

hat einen feinen Geschmack, doch an sich vor andern
Stromwaffern nichts sonderliches voraus. (S. 91.]
- Ferner merke ich an, daß dieses wohl der alte
Gang des Stroms gewesen feyn müffe, der es jetzt ist,
und daß er jederzeit, wenn er nicht voll gewesen, hohe
Ufer gehabt habe; weil es von Naeman heißt: er
feye hinab gestiegen in den Jordan, 2 Kön. 5, 14.
Von Jesus wird nach feiner Taufe gefagt: sys/3), er
stieg wieder hinauf anro von, und nicht aus dem
Waffer, Matth. 3, 16.- Marc. 1, 1 o.- Also war
dies ein Aufsteigen an dem Ufer.– Daß zuweilen
der Jordan ausgetreten fey, fieht man daraus, weil
eine halbe Stunde von demselben nicht das geringste
von Gebäuden zu sehen ist; sonst nämlich würden die
alten Christen, welche zum Gedächtniß der Taufe Jo-
hannis ein Kloster auf die Seeseite gebaut haben, dies
fes nicht eine gute halbe Stunde von dem Jordan ents

fernt aufgerichtet haben. -,-

Als wir den Coffee getrunken, und die Leute ihr
ren Gottesdienst verrichtet hatten, giengen die andern

alle wieder zurück ins Lager; ich aber, Herr van Ker-

chem, Clement und Dragon, auch der Pater Pro-
curator ritten, unter Begleitung zweyer Araber,
noch drey Stunden weiter bis an das todte Meer.
Wir ritten eine kleine Ecke, ohngefehr von hunderte
Schritten, in die See hinein, wo das Waffer den

Pferden nur bis an die Knie gieng. Hier konnte

man bis an Zoar fehen, welches an dem Gebürge

Seir liegt, und von den Arabern Bela (Bella) ges"

nennt wird, welchen Namen sie schon vor Lots Zeiten
gehabt hat, 1 Mof, 14. 2. Wir hatten zur Rechten
- T 3-

-

-

das v.

-



294 Gegenden am todten Meer,-

das Gebürg Edom oder Seir, und zur Linken das
Gebürge Abarim und Moab, welches eine majestätis
fche Aussicht giebt. Es zeigten uns auch die Araber
das Gebürg Nebo, fowohl die fits als jenseits des
Jordans, ferner den hohen Hügel Pisga. Sie halt
zen diese drei Gebürge sehr hoch, und reden mit Ehre

--

erbietung davon, (S. 92.]

Zwischen diesem Gebürge ist das todte Meer,
meinem Augenmaaß nach 12 bis 16 Stunden lang,
pom Jordan angerechnet, und 6 bis 8 Stunden breit,
Ob es hinter Zoar noch weiter rechter Hands sich lenkt,
wie einige wollen, kann ich nicht fagen, weil die Auss
ficht der Gehürge hinter Zoar gleichsam geschloffen
wird. Ich rede nur von der Größe dieser See, so
weit ich sie gesehen habe. Wir versuchten das Waffer,

und fanden es nicht so wie anderes Waffen in Salz

feen, fondern Harz und Schwefelgeschmack gleichsam

unter einander gemengt; daher, es fehr ekelhaft

schmeckt, Ich glaube, daß in dieser Gegend der ganz
ze. Grund des Erdbodens, von dem feurigen Schwefels
regen bey der Zerstörung der vier Städte, Sodom
und Gomorra, Adama und Zeboim, dergestalt
durchdrungen worden fey, daß alles füffe Waffer des
Jordans u. f. w., welches sich in die See ergießt,
davon den Geschmack annimmt,

„Man erzehlte es uns auch, daß diese See ein
mal bei einer großen Dürre so ausgetrocknet gewesen,
daß man zu Fuß von einem Ende bis zum andern ges
hen konnte; damals hat man zwar hin und wieder
Rudera von Gebäuden, gber keine Wafferquelle gee
funden,--



…---
-

- Canalwässerung Scorpionenfang -95

Im 1. B. Mofis 13, 10. las ich bei dieser Ges
legenheit folgendes: Ehe der Herr Sodom und Go
morra verderbte, war sie wafferreich, bis man gen
Zoar (Bela) kommt, als ein Garten des Herrn, wie
Aegyptenland. Daraus urtheile ich, daß der Jordan
in dem Blachfelde dieser vier Städte mitten durchges
gangen sei, und das Land, vermittelt der Canäle wie

in Aegypten der Nil, gewäffert hat,-

Nachdem wir das todte Meer gesehen hatten,
ritten wir wieder zurück in das Lager, kamen unter
wegs an ein altes verwüstetes Kloster, welches wie
man an den Grundgewölbern noch fehen kann- ein
kostbares Gebäude gewesen sein muß. Von der Kirche
ist noch etwas weniges stehengeblieben, worinn e ige
Gemählde der Heiligen, en Fresco, doch fehr verals-
tet, an den Mauren zu sehen sind. Das Bild Nico-
demi, Josephi u. d. gl. waren noch etwas zu erken
nen, auch die ueberschrift noch zu lesen. LS 93)

A--- ".

Zu Mittag trafen wir wieder in unserm Lager
ein; ziemlich ermüdet, denn wir hatten bis an den-
Jordan zwey, bis an das todte Meer drey, vom tod
ten Meer bis ins Lager vier und also in einem Vor-
mittag neun Stunden geritten. In diesem Gefilde
halten sich ungemein viele Scorpionen auf; einige
von den Arabern fiengen welche mit einem Faden, an
dessen einem Ende sie einen Knoten machten ihn mit
Wachs vergrößerten, und in das Scorpionenloch hin-
einließen. Das Thierfaßte denselben, und ließ sich,
(wie ein Krebs aus dem Waffer) aus feinem Loch her
vorziehen. Herr Dragon und Sidon hatte eine Fla
fche halb mit Oel gefüllt; in diese ließ er die gefan
-"" T 4 genen



96 Skorpionenöl. Rückreif,

genen Scorpionen hinein, bis sie voll war; alsdann
band er sie zu, die Scorpionen erstickten in dem Dell,
und dieses nennt man hernach das Scorpionenöl,
welches wider den Scorpionenhieb, oder auch einen
Schlangenbiß heilsam ist,

Nach dem Abendeffen fragte mich ein Pater weg
gen der Kirche, welche der König von Preußen den
Römischkatholischen in Berlin zu bauen erlaubt hatte;
ich gab ihm davon so viel Nachricht als ich wußte. Er
wünschte, daß Gott den König bald bekehren möch-
te, damit er in dem Schoos der Mutter käme. Da er
hörte, daß ich auch ein Protestant fey, fieng er an mich
zu beklagen, Luther aber und feine Gehülfen zu vers
dammen und zu verketzern, S. 94."

- ",-

Jetzt wurde gerufen, daß sich ein jeder zu Pfer
de fetzen solle. Dies geschah; die Franken brachen
zuerst auf- und nun gieng auch meine Angst wieder

an, wie ich in der Nacht über die schweren Gebürge
kommen würde. Als wir an den einen steilen Berg
kamen, fah ich, daß einer von den Franken mit fein
nem Pferde den Berg herunter rollte. Ein muthwil
liger türkischer Knabe ritt sehr nahe hinter mir, um
mein Pferd anzutreiben; es schlug aber hinten aus,
Ich warnte den Jungen; er kam meinem Pferde im
mer näher; dieses schlug wieder aus, und traf sein
Pferd fo, daß es mit dem Knaben den Berg hinunter
fürzte. Doch war es nicht an dem schlimmsten Präcls
piz, so daß er wohl nicht Hals und Bein gebrachen
hat, aber doch mit schwerer Mühe wieder hinauf ges
kennen sein wird. Gegen Morgen um 4 uhr erreich

ten wir wieder die Stadt,--
-- Den

-



Feld Attabbim. 297

Den 10. Da wir um 4 Uhr in das Kloster kas.
men, fanden wir alles schlafend; ich dankte Gott, daß
ich Hrn Woltersdorf nicht überredet hatte mitzureis
ten, weil er fich auf diesem Wege gänzlich ruiniert hat,
ben würde. Reuerendiffimus hatte in meiner Abs
wesenheit Hrn Woltersdorf die Briefe und Arzeneyen
abgegeben, welche hier für mich angelangt waren,
Sebastian Goeb, ein Bedienter des englischen Bots
fchafters zu Constantinopel, der hieher gereift, hat
be sie mitgebracht, und die Reuerendiffimo in Vers
wahrung gegeben. (S. 95)

-

Dieser Mr Goeb hatte, wie er sagte, Ordre,
wo er uns antreffe, fo zu bedienen, als wenn wir noch
in seinem (des Botschafters) Haufe wären. Dies hat
er auch treulich gethan. Er hat mir bei dem Ritt
nach dem Jordan redlich beigestanden, mich bedient,
als wenn er dazu wäre gedungen gewesen, mir auf
das Pferd und von demselben geholfen, und ist fonst
bald vor, bald nach geritten, um mir den Weg zu ers
leichtern,-----
---
. Ehe ich den Jordan verlaffe, gehe ich noch zu
rück nach Akrabbim, welche Gegend den Namen von
denen vielen Scorpionen zu haben scheint. Die A
raber nennen dies Gefield jetzt noch Akrabin; da fie
das hebräische M gewöhnlich in N verwandeln. Ich
glaube also, daß weder Akrabbim noch Gilgalje ei-
ne Stadt gewesen, sondern beides ein Gefilde, wels
ches den Namen von gewissen Umständen und Beges
benheiten empfieng, Akrabbim von den Scorpionen,
Scorpionenfeld; Gilgal, von der Beschneidung der
T 5 Klins

--



93 Orloh. Gilgal,

Kinder Israel auf dem Hügel Areloth, (die Vor
häute) Jof. 5, 9.-

Sechsmal hundert tausend Mann, würden in
solchen kleinen Städtchen keinen Raum gefunden has
ben; auch hätte man sie doch erst wie Jericho einneh-
men müffen. Ferner, so verwüstet Jericho ist, findet
man doch noch Rudera von einer ansehnlichen Stadt;
dagegen von Gilgal und Akrabbim nicht die gerings
sten Spuren. Endlich müßten sie gar zu nahe an Jes
richo gestanden haben; Akrahbim würde etwa eine
Stunde, Gigal höchstens zwei Stunden von Jeri-
cho gewesen sein, (S. 96]-

Sowohl bey Jericho, als an dem Ufer des Jor-
dans, stehen viele wilde und zahme Oelbäume, (die
wilden habe ich oben beschrieben) auch Dornsträu-
che, als Schleen und Hanebutten; in gleichem gute

Rosensträuche, Wenn nun ein Wind diese Blumen

und Oelblätter in den Jordan treibt, ein Mensch aber
fich in demselben badet, oder sich zu Johannis Zeiten

viele darinn taufen lieffen, so hatten sie ein Waffer

mit Rosenblättern angefüllt. Daher halte ich dafür,
daß man bey unfern Taufen zwar reines Waffer mehr
men müffe; daß es aber doch auch keine Sünde fey,
wenn, um des guten Geruchs willen, Rosenblätter
in das Taufbecken gethan würden; nur müßte es nicht
abgezogenes Rosenwaffer feyn,

Weil ich den Weg nach Bela oder Zoar nicht

gekommen bin; so habe ich auch Lots Weib, die zur Salz

fäule geworden, nicht gesehen. Ich glaube auch, daß
fe nicht zu sehen fey; vielmehr halte ich es für eine
- mors



-- Lots Weib. Pf, 23, 4, 299

morgenländische Redensart, die in der Schrift nicht
ungewöhnlich ist, und fagen will: Lots Weib fey er
starrt, und wie eine Säule stehen geblieben, mit dem

Gesicht nach Sodom zu, und mit dem Rücken nach

dem Ort ihrer Errettung, d. i nach Zoar; worauf
fie wohl in solcher Positur eine Zeitlang gesehen wor
den und wie eine Salzsäule nach und nach verschmols
zen oder eigentlich verwest feyn mag, ohne ordentlich
begraben zu sein. Die Worte: und sie ward eine
Salzsäule, 1 Mof. 19, 26. können gewissermaffen in

eben dem Verstande genommen werden, wie 1. Sam,
25, 37. wo es von Nabal heißt: und er ward zum

Stein. Und doch starb er nach v. 38. erst über zehn
Tage,--

Wer also Lots Weib noch als eine Salzsäule will
gesehen haben, hat wohl einen Staar vor feinen Aus
gen gehabt,-

Aus Luk. 17, 32, folgt nicht, daß die Salzsäus
le von diesem unglaubigen Weibe zu der Zeit noch da
gestanden habe. Jesus führt nur die Geschichte an,
und warnt seine Nachfolger für dem Zurücksehen auf
irdische Dinge,---

Der Weg nach Jericho und an den Jordan,
memlich die erschrecklichen Präcipize auf demselben, er
innerten mich an Davids Worte im 23. Psalm v, 4,;
Und ob ich schon wanderte im finstern Thal, fürchte ich
kein Unglück: das Wort; finsteres Thal, heißt im
Grundtext; das Thal vom Schatten des
Todes,

----

\
So



-- '-

--

zoo Davids Flucht.-**
So weit ich nachher in dem Lande Canaan hers
nm gekommen bin, habe ich keine so fürchterliche Ge-
gend gefunden als diese Denn von ferne schon weiß
man nicht, wo man gehen fol; man mag zu Fuß ges
hen oder auf einem Thier reiten; so ist man immer in
der Furcht des Todes.-

Als David vor Absolom floh, scheint er aus
Noth und Eile diesen Weg gemacht zu haben, um des

sto eher an den Jordan kommen zu können.“
--
--
–--
- F-
--
--
I-:
-,- es -,--
- ----
- ----."
- 3.-
---
t------
-*------
-,–*--
-
-–---
",-----
--------
---*
-- '- v,-
--- Aufents
-- Y-



---.."--
(II: "...............

---

Aufenthalt in Jerusalem, Bereifung
" der Oerter, Bethlehem, Salomons
Teiche, und des Klosters von St.
Johann, S. 99,1---

''-
“---

Den 11. April giengen wir des Morgens alle in das
St. Sepulcro, d. i. in das Kloster, welches an dem
Dom des heil. Grabes ist. Hier hielt der Retieren-
diffimo die Liturgie vor dem heil. Grabe; wir glen
gen indes hinein in das heilige Grab, welches von
auffen mit Marmor und Alabaster belegt, und in
wendig, mit seidenen und goldenen Stücken geziert-
war, fo daß man nicht rechtfeben konnte, ob es aus
einem Felsen gehauen, oder aus gehauenen Steinen
zufammen gefetzt fey. Es besteht aus zwei kleinen
Kammern, die eine, wo Christus gelegen habe; die

“-- GM



302 Fußwaschen.

andre, wo der Engel gelesen, den die Weiber gesehen,
als sie am ersten Ostertag zum Grabe kamen.

Nachdem der Guardian die Meffe geendet hat."

te, theilte er das Abendmahl aus. Ich fah, daß
nicht nur die Layen, sondern auch die Geistlichkeit blos
Brod ohne Wein genoffen. Zu Mittag gieng Hr
9Woltersdorf zurück in das Kloster a St. Salva-
tore, ich aber und andre blieben in St. Sepulchro,
- oder vielmehr in dem Kloster, welches mit dem Dom
des h. Grabes vereinigt ist. Nachmittags fahen wir
das Fußwaschen, welches Reverendiffimus in dem
Dom an 12 Patribus verrichtete; alsdann giengen
wir in diesem Dom hin und wieder und besahen die
Plätze, welche für die Griechen, Armenier, Soria-
ner, Cobiten, und Lateiner eingeräumt sind. Die
Griechen haben das Schiff der Kirche; die Lateiner
den Dom oder die Cuppula; die Armenier oben ein
ne Seitenwand; die Sorianer, hinter dem Sepuls,
chro, und die Cobiten gleich dichte an dem h. Grabe
einen Theil zu ihren Kirchenplätzen eingenommen. Die
Cobiten, welche die kleinste Gemeine ausmachen, has
ben auch den kleinsten, aber ihrer Meynung nach dent
heiligsten Theil der Kirche, weil er an das heil. Grab
angebaut ist. In der Abtheilung, wo die Firmenier
sich aufhielten, waren etliche Priester von dieser Kirche.

Ich hatte eben ein Buch in türkischer Sprache mit
armenischen Lettern bei mir, welches zu Constanti-
nopel gedruckt worden; dies fah der eine, und frags-
te: was es fey, und ob ich es lesen könne? 3c. Wir
wurden zum Effen abgerufen. Vorher aber besah ich
die Bilder in der Galerie, welche den Römischen zus
- kommt,



Feyer der Griechen, der Lateiner. 303
kommt, und fand, Apostel Judas Thaddäus, den Jo-

hannes und Matthäus mit spanischen Hüten ab,
gemahlt. [S. 100)-

Den 12. April. Gestern Nachmittags kamen
viele von den griechischen Pilgern in den Dom, brach
ten ihre Kinder, und allerley Gesindel hinein, und
machten ein solches Lermen, daß wir die Nacht über
nicht schlafen konnten. Heute gieng das tolle Leben
erst recht an; fietanzten mit vieler Frechheit, Geilheit
und Ueppigkeit um das heilige Grab, und trieben den
lautesten Unfug. Wenn die türkischen Schergen zu
weilen teuren wollten, so hinderten fiel die griechischen
Pfaffen; jemehr sie lermten, fagten diese, desto eher

entzünde sich das heilige Feuer. Diese Gottlosigkeiten-

dauerten den ganzen Tag, doch hielten sie durch
Zwang der türkischen Tschochodaren so lange inne,
bis die lateinischen Christen ihre Procession verrichtet
hatten, welche von der Abenddämmerung bis um 10
Uhr fortgesetzt wurde.--
---.--
Jch und Hr van Kerchem giengen mit der Pro-
teffion, um die Ceremonien anzusehen, und die sieben
Predigten anzuhören. Wir nahmen also auch die uns
gereichte Wachslichter an, theils damit wir sehen konn
ten, wo wir giengen, theils um uns dadurch von dem
Pöbel zu unterscheiden, weil die Griechen hin und
wieder, wo fiel ankommen konnten, allerley Muthwils
len trieben. Doch unterschieden wir uns darinn von
der andern Parthey, daß wir vor den Bildern, wenn
jene auf den Knien lagen, stehen blieben; welches uns
auch von niemanden aufgerückt wurde. (S. 101.]

-

-- Die
/

--
--



304 Prozession der Lateiner,

Die Proteffion gieng in folgender Ordnung an,
die sogenannten heiligen Oerter: 1) Zuerst die Pa-
tres und Fratres, jeder in seiner Ordnung, im kost-
baren Kirchenhabit. 2) Der Reverendiffmus in
bischöflichen Habit und mit dem Patriarchenfab, von
6 Patribus begleitet. 3) Hinter ihm wurde der bis
schöfliche Stuhl getragen, um sich während der Preis
digten setzen zu können. 4) Folgten wir beyde, und
dann Hr. Clement und Dragon, nebst den andern
Europäern. 5) Alle die Levantiner, die sich zu der
Römischen Kirche gewendet haben. Alle giengen paar
weise, auffer der Reverendiffmus, welcher auf jeder
Seite einen, vor sich aber zwey, und hinter sich auch
zwey Patres als Diaconos zur Begleitung hatte
e, die Procession vor sich gieng, versammelten sich
- Patres, Fratres, Reverendiffimus und wir
Europäer, in einer Capelle, Abends in der Dämme
rung. Nachdem es dunkel geworden, wurden alle
Thüren dieser Capelle verschloffen. Ein Pater trat
vor den Alter und hielt eine kurze Rede über die Wort
te: Dieser ist es, den greift. Er ermahnte die Zus
hörer zur andächtigen Procession. Hierauf wurden
die Lichter oder Wachskerzen angezündet, und jedem
eines in die Hand gegeben. Reverendiffimus hatte,
anstatt des Lichts, den Bischofsstab in der Hand. So
glengen wir aus dieser Capelle, welche Capëlla Appa-
itionis (der Erscheinung) heißt, weil sie fagen, da
Christus hier nach der Auferstehung, feiner Mutter
erschienen fey, in vorgemeldter Ordnung. 2) An die
kleine Capelle, die den Namen von der Gefangenneh
mung Christi führt, (Capella Incarcerationis) oh-
ne hinein zu gehen." Hier hielt ein anderer Pater ein

ne Predigt in italiänischer Sprache, 3) Kamen wir
- (AK

'-



-

Processionen am h. Grabe. 305

an die Capelle, wo Longinus, der Christum mit dem
Speer in die Seite gestochen, Buffe gethan; hier hielt
abermals ein Pater eine kurze Rede. 4) Die Capelle,
wo die Kleider Jesu getheilt worden; hier wurde die
vierte Predigt gehalten. 5) Die Capelle, wo ein
Stück von der Säule verwahrt wird, an welche Chris
fus bei seiner Geißlung angebunden war. 6) Nun

giengen wir Trepp auf, an den Ort, wo das Kreuz

gestanden. 7) Nahe dabei an dem Platz, wo Chris
stus von dem Kreuz abgenommen worden; hier hatten
sie eine Wachspuppe, die den Gekreuzigten vorstellen
sollte. 8) Von hier stiegen wir wieder herunter an
den Stein der Salbung, wohin fiel die Wachspuppe

legten, nachher wieder aufnahmen, fie. 9) nach dem--

heiligen Grab trugen, und hinein legten. Hier wurs
de die letzte Predigt gehalten. Und so war die Pro-

cession zu Ende, der Lermen von den Griechen aber

gieng aufs neue an.

Den 13. April war der Lermen gewiß zehnmal
verdoppelt. Es dauerte diese Unordnung den ganzen

Vormittag, bis Nachmittags der Gouverneur hinein

kam; dadurch wurde der Lermen zwar nicht verhindert,

doch aber verkürzt; denn nachdem der Gouverneur sich

oben auf die Suppula begeben und gesetzt hatte, mache
ten sich indes die Griechen, Armenier und Cobiten
zur Proceffion fertig; die beiden Patriarchen, nemlich
der Griechische und Armenische, giengen, nebst dem
Gefolge einiger ihrer Geistlichen, dreimal mit Fahnen
und Kreuzen um das Grab herum; das drittemalt

glengen die beiden Patriarchen allein in das Grab hins

ein; indeß tanzte das junge Volk mit vielem Geschrey

und Muthwilen um das Grab her, schlugen sich
U wund

6ter Theil,-
-,



---
--

306 Heit Feuer der Griechen und Armenier.

wund und dergl., weil sie meinen, wer dem andern
im Herumlaufen zuvor komme, trage vieles bey zur
Anzündung des heil. Feuers im heiligen Grabe. Fers
nerglauben fie, wer feinen Lampendocht von Baumwols
le, dergleichen ein jeder groß und klein, Mann und Weib
sehr viele hat am ersten anzünde, wenn der Patriarch
mit feinem brennenden Docht aus dem heiligen Grabe
kommt, habe fein Lebrag groffes Glück zu erwarten,
LS. 103.)--
"----
Nachdem die beyden Patriarchen eine Weile in
dem Grab sich aufgehalten hatten, kam endlich der
Griechische mit einem Feuer hervor, nemlich mit einem
brennenden Busch von Lichtdochten, den er an dem
heil. Feuer, welches sich ihrer Aussage nach, im heil.
Grab von selbst entzünden soll, angesteckt hatte. Und nun
hätte man den Zulauf des jungen Volks fehen sollen,
und das Anzünden der Büsche von Lichtdochten aus
Baumwolle, da immer einer dem andern zuvor koms

Innen wollte. Ein solcher Lichtbuch hat oft so viele

Dochte, als zu 20 und mehr Lichtern gebraucht würden
Die Anzahl der Griechen belief sich über dreytaufend;
ein jeder hatte wenigstens einen, viele aber mehs

rere solcher Büsche, die fiel einer von dem andern ans
zündeten, in Händen, fo, doß die Kirche ohngefehr in

drei Minuten, gleichsam in voller Flamme fund. a"

Ein jeder, der feinen Busch angezündet hatte,
ließ ihn ohngefehr zwei Minuten brennen, hielt ihn
dann in einer Hand, mit der andern aber grif er in
die Flamme, und hielt fodann die an der Flamme
warm gemachte Hand an das Gesicht, auf die bloße
Brust, an die Füße und andere Theile,-
-- Dies

-

--



-
- Kostbarkeiten beim h. Grabe. 307
Dies haten die Anwesenden von beiderlei Gef
schlecht. (S. 104.)*-
- Das unwiffende Volk glaubt ganz gewiß, daß
sich das Feuer in dem heil. Grabe felbst entzünde; die
Türken hingegen haben fonst das Anschlagen am Feus
erstein gehört, und wenn man nachher in das Grab
kam, roch man noch den Schwefel. Jetzt hört man
kein Anschlagen mehr, riecht auch den Schwefel nicht;
die Patres nehmen verm, eine kleine Laterne mit hins
ein,---

Dies heilige Feuer wird so hoch gehalten, daß
viele Pilger ihre Wallfahrten mehr um deswillen, als
wegen der sogenannten heiligen Oerter anstellen.
- Den 14. April. Heute gieng es etwas ordenks
licher zu; die Griechen und übrige Orientalen hatten
ihre Proceffionen bereits verrichtet. Als ich mit Hrn
van Kerchem in die Kirche kam, fahen wir noch die
Lateiner, welche aber bei ihrer Proceffon nichts besons
ders hatten, als daß der Pracht in den Kirchenornas
ten und dergl.fehr übertrieben war. Z. E. ein gols
dener Cronleuchter von vier Aufsätzen, über 6 Eulen
hoch, alles von gediegenem Golde, und mit solcher
Kunst ausgearbeitet, daß er mit kostbaren Edelgesteinen
besetzt schien, war hier Diefen hat eine Königin von
Neapel gestiftet. Er soll, wie der Procurator sagt,
zwey und fiebenzig tausend Ducaten Arbeitslohn ge-
kostet haben. Jährlich an dem ersten Ostertage wird
er vor dem heil. Grabe mit brennenden Wachslichtern,
aufgehängt.------

m 2. In



--–
.----

zes Kasbarkeiten beim h. Grabe.

In der Vorkammer des heil. Grabes find vers
fchiedene kostbare Lampen, worunter die köstlichste in
dem heil. Grabe selbst hängt. Sie hat sechs Röhren,
ist aus gediegenem Golde; die Kugel, worin das
Oel gegoffen wird, welches fich in die Röhren zieht,
ist dreiviertel Ellen hoch, und eine Elle in der Runs
dung; der größte Zierrath aber find die darinn ge-
faßten großen Edelgesteine, Diamanten, Saphiren,
Smaragden u. f. f. An manchen Theilen der Lampe
ist das Gold kaum zu sehen. (S. 105.]

--“--
Diese Lampe soll der Fürst Razivil geschenkt hat
ben, und ein Capital zum sogenannten ewigen Qel, d.
i, damit sie Tag und Nacht in dem heil. Grab brenne,
gestiftet haben. Ferner fieht man ein silbernes Anti-
pendium, welches dem zu St. Peter in Rom, wo
nicht vorgezogen, doch gleichgeachtet wird; 12 Män-
mer tragen es mit großer Mühe aus der Sacristey, vor
den Altar, und bringen es nach vollendeter Meffewies
der in Verwahrung. Dieses Antipendium, welches
sonst aus Sammet, Silber- oder Goldstoffen besteht,
ist von gediegenem Silber, zwei Ellen hoch, und sechs

Ellen breit, die Dicke ist über zwei Zoll.-

Dieses alles fällt den Türken gewaltig in die
Augen. Sie halten die Patres de Terra sancta für
unerschöpflich reich und laffen sie folglich auch bald
hie bald da zahlen,- ---

Nachdem auch diese Ceremonie vorbey war und
die Patres Chor hielten, giengen wir noch einmal in
dem Dom herum, "darnach aber wieder nach unfrer
Herberge in St. Salvatore, wo wir heute wieder

speis-



/

-

Erklärung des Riffs von der h. Grabskirche, 309

speisten; denn drey Tage hatten wir in dem Convent
de St. Sepulcro gelebt, wo
Keller ist, (S, 106.)

\

Alles, was in dem bemeldten Dom zu sehen ist,

und von den Patribus als Heiligthümer gezeigt wird,
ist folgendes: 1) Die Gaffe von dem Tempel des h.
Grabs, oder vielmehr der Platz, ehe man in den Tem-

ebenfalls Küche und

pel kommt, wo man aber schon die Thür desselben sieht.

Wenn man diese vor fich hat und auf dem besagten

Platz steht, fo fieht man 2) zur linken den Ort, wo
Pater Cosmus von Andalusien gemartert worden.
3) Zur rechten den Ort, wo Maria Portogenfis ges

tödtet worden. 4) Die Thüre, wo man zum Opfer

Abrahä geht. 5) Den Ort selbst, wo Abraham ges
opfert hat. 6) Die Wohnung der Griechen, als Mits
bewahrer des heil. Grabs. 7) Eine kleine Kirche der
Armenier. 8) Die Thüre und Treppe- wo man zu
dem Opfer Melchisedecks geht. 9) Die Wohnung
nebst der kleinen Kirche der Cobiten. 1o) Der Als
tar, wo Melchisedeck geopfert. 11) Der Berg Mo-
ria. 12) Ein leerer Platz an der Cuppula von der
Kirche der h. Helena. 13) Der Ort, wo die Jungs
frau Maria mit Johannes gestanden, da die Kriegss
knechte Christuskreuzigten. 14) Die Thüre des Tems

pels, die von dem vielen Küffen der Pilgerfehrfähmus

zig aussieht, sonst aber von kostbarer Arbeit ist. 15)
Das inwendige Kloster der Griechen.… 16) Der Ort
wo man Adams Haupt gefunden hat. 17) Die
Adams Capelle. 18) Der Sarg des König Godo-

fredus. 19) Das Grabmal des Königes Baldui-"
nus. 20)- Das Grab Melchisedecks. 2) Der
Stein, wo Christus gefalbt wurde, als man ihn vom
U 3- Kreuz

",



-

310 Erklärung des Grundrisses

Kreuz abnahm. 22) Einige Gräber von Königen
und Königinnen. 23) Die untere Stiege zu dem Berg
Calvavia. 24) Die obere Treppe von dem Calvari-
Berg. 25). Der Ort, wo Maria und Johannes ges
fanden, da Jefus vom Kreuze mit ihnen geredet. 26)
Der Ort der Kreuzigung. 27) Der Riß in den Fels
fen, als Christus starb. 28) Der Ort, wo das Kreuz
erhöht worden, und das Loch, wo es gestanden. 29)
- Der Ort der Verspottung am Kreuz, wo jetzt noch ein
Stück von der Säule sein soll, an welcher Christusges
geiffelt worden. 30) Die Treppe, auf welcher man
hinabsteigt zur Capelle von St. Helena.- 31). Die
Capelle St. Helenä. 32) Der Winkel, wo St.
Helena gestanden, da man die Kreuze gesucht. 33)
Die Treppe, auf welcher man an den Ort hinabsteigt,
wo das Kreuz gefunden worden. 34 Der Ort, wo
drey Kreuze gefunden worden. 35) Die Capelle, wo
man die Kleider Jefugetheilt hat.“ 36) Die Capelle,
wo Longinus- Buffe gethan.- 37) Das Gefängs
miß Christi“ 38) Zwey Löcher, von denen mancherley
gesagt wird. 39) Die allgemeine Abtritte für alle Natios
nen, wo die Pest, wenn fie, wie man fagt, vom Gestank
des Menschenmits vertrieben wird, gewiß nicht hin-
kommt. 40) Der Ort, wo Christus der Maria Magdale-
ma erschienen. 41) Der Ort, wo sie zu dieser Zeitges
- fanden. 42) Der Ort, wo das gefundene Kreuz dgs
Wunder verrichtet hat, so daß St. Helena daffelbe
von den andern Kreuzen unterscheiden konnte. 43)
Der Ort, wo Christus seiner Mutter erschienen. 44)
Der Chor der Franciscaner. 45)- Der Altar, wo ein
Stück von der Säule verwahrt wird, an welcher Chris
fus gegeiffelt worden, 46) Die Capelle und Altar,

---- HP)



- von der h. Grabskirche." 3 IL
wo die geweihte Hostie aufbehalten wird. 47) Der
Altar, wo ein Stück des heil. Kreuzes aufbehalten
wird. "48) Die Thür und Gang zur Wohnung der
Franciscaner. 49) Die Sacristey derselben. 50)
Ihr Locus Cummunis. 51) Die Wohnung dersels
ben. 52) Das große Refectorium. 53) Das kleine
Refectorium, wo wir speiseten. 54) Die Küche.
55) Der Brunnen für alle Nationen. 56) Der Ein-
gang zu der Cisterne oder dem bemeldten. Brunnen.
57). Der Ort, wo die Orgel steht. 58) Die Capelle
und Wohnung der Sorianer. 59) Das Grab Jo-
fephs von Arimathia, oder wie andere fagen, Nico-
demi. -- 60) Die Wohnung der Cobiten. 61) Die
Säulen, worauf die Cuppula ruht. 62) Der Ort,
wo Johannes Petrum erwartet hat. 63) Der Ort,
wo Petrus dem Johannes vorgelaufen. 64) Wo
die drey Marien gestanden find. 65) Wo die Freuns
de und Bekannte Jesu gestanden, da er gekreuzigt wurs
de. 66) Die Wohnung der Armenier. 67) Die
Wohnung und drei kleine Kirchlein der Griechen auf
ferbalb des Tempels. 68) Der viereckigte Thurm.
869) Der Stein vor dem Grabe Christi, auf welchem
der Engel faß. 70) Das heilige Grab. 71) Die
Weite der Cuppulä. 72) Der Chor der Francisca-
ener vor dem heil. Grab. 73) Der Ort, von welchem
die Griechen sagen: er fey der Mittelpunkt der Erde.
74) Cathedra Patriarchalis Alexandrina. 75)
(Antiochena. 76) Romana. 77) Der hohe Als
tar der Griechen. 78) Bedeutet die Buffula oder
den Compas. Diesen hätte man wohl nöthig, um in
den andern 77 Numern des h-Krams sich zu finden.
„J--------
---
U 4 Jeder



- sta Glaube des Vfs. an die
Jeder dieser heiligen Oerter hat der eine für

Kopfschmerzen, der andre für Leibesbeschwerden, der-
-, dritte für das Podagra 3c. seinen eigenen Nutzen.--

- Bey allem diesem ist der Tempel des heil. Grabes,
der Hauptsache nach, nicht gering zu achten. (S. 109.)
- Ich will meine eigene Erfahrung und daraus folg
gende Ueberzeugung, daß das Grab Christi, und der
Berg oder Hügel Golgatha an eben dem Orte noch
stehen, wo sie einst gestanden haben, niemanden auf
dringen; dagegen auch mir, da ich alles gesehen und
beurtheilt habe, keine Bande anlegen laffen.

… Ich will nur überhaupt den Ort der Kreuzigung
und des Grabes Christi, welche nachher in den großen
Dom eingefaßt worden sind, mit wenigen anzeigen.
-- 7

:" Wenn man in diese große Kirche, (die wohl mit
Recht die allgemeine genannt werden könnte, weil alle
christliche Partheyen ihren Gottesdienst in derselben-
frey verrichten dürfen) eintreten will, fo kommt man
vorher in einen groffen, mit Marmor gepflasterten,
unter freiem Himmel liegenden Quadratsaal, drei Stus
fen niedriger als die Straffe, ohngefehr fiebzig bis acht
zig Schuh breit, und eben so viel tief, ehe man an die
eigentliche Thüre des Tempels kommt.

Es ist vor jetzt nur eine Thüre an dem Tempel,
von der Mittagsseite. Diese ist sehr kostbar gearbei
tet, und scheint von Cedernholz zu feyn. Da ich das
- erstemal hinein kam, glitschte ich auf dem glatten Mars
- mor, und ergriff, um mich zu halten, die Pforte; als
------ ich

.--



Y
Aechtheit des Grabes. s1s
ich wohl eine Viertelstunde nachher meine Finger befah,

kam mir der Cederngeruch noch in die Nase. Es wird
diese Pforte von zween Janitscharen und zween Ges
genschreibern (Controlleurs) bewacht. Wenn Pilger,
oder andere fremde Christen zum erstenmal hindurchges
hen, zahlt eine jede Person vier Ducaten; oder viel
mehr, sie wird beim Eintritt aufgeschrieben und
eingelaffen; alsdann bezahlen die Lateiner für die Eus
ropäischen Fremdlinge, die andern Nationen für ihre
Reisende, den Eintritt, und die Fremden restituieren
bey ihrer Abreise, den Conventen, wo sie logiert haben,
das ausgelegte Geld. "Die Namen der zum erstenmal
eingehenden Fremden, werden von den Procuratoren
der christlichen Partheyen, und von den bemeldten
Muhammedanischen Gegenschreibern sorgfältig auf
behalten; kommt ein Pilger nach Jahren wieder, so
zahlt er nur die Hälfte; bei einer dritten Ankunft aber
nichts für den Eintritt.-

Sobald man durch die Thüre der Kirche gegan
gen, hat man etwa 30 Schritte zu gehen, und sieht
dann auf der rechten Seite gegen Morgen, den Hügel
Golgatha; vor sich, das Schiff und Chor der Grie-
chen; weiter vorwärts gegen Norden, die vielen Hals
len, welche zwischen den großen Colonnen find, auf

denen der ganze Bau des Tempels ruht. Linker Hand,

gegen Abend, hat man das heilige Grab.-
--

Was den Hügel Golgatha betrifft, so nenne ich
ihn ausdrücklich fo; denn Golgatha heißt eigentlich
- nicht ein Berg, weder im Hebräischen noch Chaldäis
fchen; sondern nur ein erhabener Hügel; Gol heißt
Hügel und Gatta, Bei folglich der Hügel
".. U 5- Der



man die Pfeiler des Galgens aus feinen Löchern

v,

314 Golgatha Steinerne Särge.

der Hirnschädel, oder Schedelstätte. Dieser von
mir immer sogenannte Hügel, hat einen, nicht durch
die Kunst, sondern durch die Schöpfung gemachten
Felsengrund. Verkehrt ist es, wenn man fagt: es fey
ein von Menschen gemachtes Werk; meine Augen trüs
gen mich nicht. (S. 1 1.---.. N

Dieser Felsenhügel hat etwa die Höhe eines Haus
fes vpn zwei Etagen; vielleicht ist er vorher höherges
wesen; nachher hat man ihn oben abgenommen. Er
heilt sich. Aufferhalb der Kirche nämlich ist ein Klo-
fer der Griechen darauf gebaut; innerhalb derselben
- aber ist eigentlich der Ort der Kreuzigung, wo man
denn blind fein müßte, wenn man behaupten wollt

dieser Felsenhügel fey ein Kunststück von Menschen. Ob

aber die Löcher, worinn die drei Kreuze gestanden,
eben dieselbe find, die zu der Zeit der Kreuzigung Chris
fi waren, will ich nicht behaupten, aber auch nicht
leugnen; denn die Kreuze der Römer waren nicht so
groß, wie man sich dieselben gemeiniglich vorstellt,
sondern fo, daß man sie nach dem Tode des Hingerichs

teten und dessen Begräbniß ausheben und in Verwahl

rung bringen konnte; wie noch heut zu Tage in Rom
der Galgen aus einer Kapelle geholt wird; wenn aber

-

der Miffethäter abgenommen und begraben ist, nimmt-

s

rinnfie befestigt waren, und trägt sie wieder in die
Kirche, wo man sie vorher abgeholt hatte.-

--

Die Särge der Könige Godofredus und Bals

duinus scheinen aus eben dem Felsen gebrochen zu sein,
wo Christus gekreuzigt worden. Es sind nicht Grabs
-

--- male"



-
--
-

Grotte des h. Grabes. sts

male dieser zwey Könige, sondern steinerne Särge, etwa
vier Ellen lang und drei Ellen in die Tiefe. (S. 112)

Nun gehe ich linker Hand zu dem Grabe Christ.

Hier sehe ich ein Quadrat etwa 24 Schuh breit, und

eben so lang. Dieses Quadrat ist aus Marmorsteinen
zusammen gesetzt, und an das eigentliche heil. Grab
angehängt, oder demselben vorgebaut worden; daher
der Irrthum kommt, daß das Grab Christi nicht in ein
nen Felsen gehauen, sondern aus Steinen zusammens
gesetzt sey. In das erste Quadratzimmer geht man
durch eine ordentliche Thüre und kann darinn auf und

nieder gehen; aber in das eigentliche heil. Grab muß

man gebückt durchkriechen, dann erst richtet man sich
auf. Rechter Hand hat man den Gedächtnißstein, wo
Christus gelegen sein soll. Linker Hand ist es frey.
Das ganze Grab ist in einen Felsen gearbeitet, wo
Joseph 3c. fich wollte einsetzen laffen; weil aber

Christus darinn gelegen, so hat man nebenbei ein ans

-

deres Grab gemacht, welches das Grab Joseph und

Nicodemus heißt; und das wirklich heilige Grab ist
von der Zeit, da Christus auferstanden, leer geblieben.

Wenn man dieses Grab nach feiner Grundlage betrachs-
tet, so ist es nicht ein aufgerichtetes Gebäude, sondern-

ein Grundfels, nemlich ein Felsenhügel, wo Joseph
fich begraben laffen wollte, diese Höhle also ist ausges
hauen; das obbemeldte Vorzimmer aber ist von Quas
der steinen gebaut, und macht nicht das eigentliche heis

lige Grab aus, sondern hängt nur an demselben."

-- Was das eigentliche heil. Grab betrifft, fo sieht
man an defen Gründboden, Seitenwänden und Obers
fläche, daß es eine Grotte ist, die in einen Felsenhü
---- gel



--

316 Ausschmückung des h. Grabs.

gel gehauen war. Nachher, da die Kaiserin St. He-
lena und die beiden ersten christlichen Könige, Godo-
fredus und Balduinus, den Tempel, um diese heilige
Stätte, theils gebaut, theils ausgeziert haben, ist der
Felsenhügel des Grabs Christi rund um abgehauen
worden; man hat nur fo viel stehen laffen, als
zum Gedächtniß dieser heiligen Sache nöthig war. Das
mit nun der bloße Felfen nicht möchte allein gesehen
werden, hat man ihn verziert mit Alabaster- und Mars
morsäulen. Daher, wer nicht genau acht giebt, leicht
glauben kann, es fey ein componiertes Stück.-

---

Weil viele Lampen in dem hell Grabe Tag und
Nacht brennen, hat man, um den Oeldampf zu verhins
dern, etwa fechs Löcher oben durchgebohrt,

. Nun steht dieses Grab unter einer ungemein hos
hen Cuppula, die oben offen ist, und von der, wenn
es etwas regnet, der Regen auf das Dach des Grabs
fallen und die Lampen verlöschen könnte; daher find
um die obbemeldte Löcher des Grabs rund um Säulen
von Alabaster befestigt, diese aber bedeckt ein Dach von
Kupfer, damit der Regen dem Inwendigen des Gras
- bes nicht fchade,---
Die großen Colonnen, welche die Cuppula uns
terstützen, find hoch, höher als irgend die Säulen in
den großen Domkirchen und Münstern in Europa. Alle
bestehen aus Granito, feinem Marmor und Pors
- phyr---
---

... Ich



-“

Zur Erklärung des Grundrisses. 317

Ich habe den Grundriß des Tempels und des
darinn befindlichen heil. Grabes accurat und mathe
matisch gezeichnet von einem Pater, der denselben mit
vieler Mühe gemacht und illuminiert hat, mit 4Duca,
ten erkauft.--

Wir geben blos von einigen Zahlen, bei denen
irgend etwas eigenthümliches statt findet, die lateis
mische Benennung an. Die andern beschreibt vorher

schon S. 309- 311.

s Ecclesia et habitatio Goffitorum.

-

12. Solarium prope Cuppula Capellae sanctae
Helemae.

16. Vbi inuentumfuit Caput Adami iuxta fan-
ctos Patres.--

22, Sepulcra aliorum Regum et Reginarum.

23. Scala inferior sacri Montis Caluari.

24. Scala fuperior eiusdem Caluari.

----
27. Sciffura Montis in morte Chrifti.

29. Capella Improperium, vbi.feruatur pars

Columnae.
"--
57. Scala organi.

68 Capella et Habitatio Sorianenfium.
" 60,

s



313 Unsicherheit vor Arabern.
60. Habitatio Gofitorum.

66. Habitatio Armenortüm.
67. Habitatio et tres paruae Ecclesiae Graeco-
rum extra Temphum.…-

68. Campanile.

An eben dem 14. April kam der Pater Procus
Tator mit der Nachricht, daß der Weg nach Rama
für die Franken fehr unsicher fey; die Araber dros
hen, daß sie dieselbe nicht umberaubt wollten durchpafs
firen laffen. Die Ursache ist folgende: Als Hr.
Dragon, ein Kaufmann aus Sydon, mit dem Cons
fül, Hrn Clement, von Rama nach Jerusalem reis
fen wollte, lieffen sie die Araber zu sich kommen, um
mit ihrer Bedeckung nach Jerusalem zu gehen. Diese
fahen Hrn Dragon für sehr reich an, forderten da-
her, anstatt der gewöhnlichen 30 Piastri, dreyhuns
dert, und wollten nichts nachlaffen. Hr. Clement
nimmt anstatt der Araber, Bauren zur Bedeckung und
Begleitung. Weil nun dies wider die Einrichtung
war, (die Araber sollen die Pilger und Fremde nach
- F" hin begleiten, hingegen die Bauren müffen
e wieder von Jerusalem zurück bis nach Jaffa brins
gen) so wird der Arabische Prinz auf Hrn Clement
böfe und droht, ihn und Hrn Dragon gefangen nehs
men zu laffen. Herr Clement fagte dies dem Gouvers
neur zu Jerusalem; dieser läßt den Arabischen Prins
zen in Rama gefangen nehmen; und nun find die ans
dern Araber erbittert und drohen. Die Patres was
ren in Sorgen, daß die ganze Fränkische:
-- ots

--



- --

K. und Patriarch der Armenier. 319.

Moth leiden möchte; Hr. Clement aber sprach uns
Muth zu; wie wir denn auch nachher ganz ruhig zu
Rama ankamen, (S. 117]..--

„ Den 15. April giengen wir in Begleitung des
Hrn Clement zu den Armeniern, und besahen zuerst
die Wohnungen des Klosters oder Patriarchalischen
Sitzes von auffen, indem wir auf den Dächern herum
spazierten, hernach die Kirche und ihre gewiß fehrkost-
bare Schätze, welche fiel jetzt meifentheils vor die Als
Läre gesetzt hatten. Die Armenier werden jetzt für
die Reichsten unter den morgenländischen Christen"
gehalten.--

. Hierauf sprachen wir mit dem Patriarchen an
den wir Briefe von dem Armenischen Patriarchen zu
Constantinopel, von dem Bischof zu Aleppo, und von
Hrn Usgate, Englischen Consul zu St. Jean d'Acre,
hatten.--
Dieser Herr ist ein Cholerico-melancholicus,
daher er wenig redte, doch aber, nach feinem Tempes
rament, uns auf das freundlichste willkommen hieß,
und öfters das Chosch-geldung (ihr feyd willkoms
men) wiederholte. Nachdem wir Coffe und anderes,
nach orientalischer Art gewöhnliches genoffen hatten,
giengen wir zu dem Procurator dieser Nation, wels
cher auch ein Geistlicher, und nach den Patriarchen
der erste ist, den man zu besuchen hat." Er ist ein
Wardabet (Doctor Theologiae) unter ihnen; ein
lebhafter, freundlicher Cholerico-Sanguineus.

Nach



320 Armenische Druckereien.-

Nach den Complimenten wurde, wegen des Hrn-
van Kerchem, etwas von Holland erzählt, und wie
man bedacht fey, zu Halle eine Armenische Buchdruckes
rey anzulegen. Auch von denen in Persien, Vene-
dig, Rom, Amsterdam und Constantinopel ges
druckten Armenischen Büchern. Er zog die Amster-
dammer allen andern vor, und fo habe ich es auch ges

funden. (S. 118.)

Die Armenier haben in Persien selbst eine Buch
druckerey gehabt, und manche Bücher sind dort ges
druckt worden; allein vor einigen Jahren ist sie einge-
gangen. Sie haben nun weiter keine Buchdruckerey
als in Constantinopel. Ich ließ mir ein Buch zeigen,
welches in Gulffa, einer Vorstadt bey Ispahan, wo
die Armenier wohnen) gedruckt worden. Man wies
mir ein Liturgisches Handbuch in Quarto, von wels
chem zwar das Titelblatt herausgeriffen war, indes
fahe ich wohl, daß es nicht in Amsterdam, nicht in
Venedig, nicht in Marsilien oder in Constantino-
pel, sondern anderswo, und also, dem Zeugniß dieses
Mannes nach, zu Gulffa gedruckt fey. Der Typus
war sehr schlecht, grob und höckericht, viel schlechter,
als der Constantinopolitaner, welcher auch schon schlecht
genug ist. Dieses mag eine Hauptursache gewesen
feyn, daß sie dieselbe eingehen lieffen.

Nachher wurden wir in dem Convent, im Gar
ten, Keller und den Teichen herum geführt. Die Ar-
menier haben einen großen und sehr angenehmen
Platz inne.----

Nach

-,"---



-

Topographische Erinnerung.ad. Leidensgesch. 3 21

und Hrn Clement allein aus. Wir wurden durch die

Strada dolorosa (Marter Straffe) geführt, welche-

Nachmittags ging ich mit Hrn van Kerchem

von dem Bethlehem- Thor, bis an das Stephans,.

Thor geht. Man zeigte uns drei Plätze, wo Christus

gefallen, da er sein Kreuz trug. Die Säule, woran
steht I N R. I. Die Kirche der Geburt Maetä,

welche sehr ruiniert ist, aber vorher fehr prächtig gewe,

jen feyn mnß, auch die Ueberbleibsel des da gewesenen-
Nonnen Convents, zeugen von einem kostbaren Bau;
das Haus des reichen Mannes, des Lazarus und des
armen Lazarus, der Palast Herodis, welcher jetzt
ein Eselstall ist; der Palast Pilatus, von welchem
noch einige Ueberbleibsel zu sehen sind. Auf dessen,
Grund ist jetzt der Palast des Gouverneurs gebaut.
Hr. Clement führte uns auf den Divan, oder groß,
den Audienz Saal. Der Mohr des Fürsten Hattin
Bea meldete uns bey feinem Herrn; dieser ließ bitten,-
ein wenig Geduld zu haben, er wolle nur noch einen
Brief vollenden. Indeß wurde Coffee, Toback 2.
vorgetragen; bald kam der Gouverneur aus seiner
Kammer, hieß uns sehr gnädig und freundlich will,
kommen. Auf dem Sopha, wo wir alle in einer Rel,
hefaffen, konnte ich aus den Fenstern den Tempel
Salomos erblicken. Der Fürst merkte diefes und bes
fahl dem Mohren die Fenster zu öfnen, Da er bei
merkte, daß ich immer einige Blicke gegen den Tempel
zu hat, legte er sich, wenn er mit mir reden wollte,

aus dem Fenster; folglich, wenn ich ihm auf seine Frau-

gen antwortete, mußte ich auch den Kopf und die
Brust aus dem Fenster legen. Und so konnte ich das
mehreffe des Tempels, von auffen sehen; denn fonst,

wenn man in der Gaffe geht, wo man das Frontispiz
/ dies

6tor Theil.-



sz- Salomon. Tempel.

dieses Gebäudes betrachten könnte, darf man gar nicht
file stehen, sondern muß vorbey eilen. Ich bin ins
deß hin und her etliche mal vorbei gegangen und has
be bald mit dem rechten, bald mit dem linken Auge,
das schöne Gebäude angesehen. Es steht auf den
Grundfesten des Tempels Salomo's, welcher zur Zeit
der Babylonischen Wegführung zerstöhrt wurde. Bey

der letzten Zerstörung ist von dem zweiten Tempel kein

Stein auf dem andern geblieben; aber die Grundfes
ften hat man nicht ruinieren können, weil sie alle in den
Felsen gehauen sind.

--
'-- ,“

St. Helena und nachher die christlichen Könige,
Balduin und Godofred, haben auf der Stelle des ver-
wüsteten Tempels eine fchöne Kirche erbaut, und sie
den Tempel, Salomo's genannt, welchen Namen die-
fes Gebäude auch noch führt. Als die Saracenen
die Stadt Jerusalem occupirten, ließen fie den Chris
fen die Kirche des h. Grabs zu ihren Wallfahrten;
für sich aber nahmen fiel den Tempel Salomo's, der fo

heilig gehalten wird, daß weder Jude noch Christ auch

nur die unterste Schwelle des Eingangs betreten

darf. W-- ---

Ein Oberrentmeister des Großherrn, ein Arme-

nier, hatte, da er die Reise nach dem gelobten Lande-

machte, von dem Großherrn einen Fermán an den Gou
verneur und den Muphti von Jerusalem, daß er in
den Tempel Salomo's eingelaffen werden solle. Als
er viele Präsente an den Gouverneur und Muphtiges
macht hatte, um Befolgung des Kaiserlichen Befehls zu
erhalten, sagte der Gouverneur: er wolle ihm Wache
mitgeben; allein er besorge, der Pöbel, nicht nur von

-- den

---



-
-

--
-

Muhammed Hospital. sas

- den Türken fondern hauptsächlich von den Griechen,----

welche ihn als Armenier darum beneiden würden,
möchte aller feiner Macht zu stark sein. Indeß wolle
er hören, was der Muphti dazu fege. Dieser giebt
zur Antwort: dem Befehl des Großherrn zufolge, häts
te er auch von ihm völlige Freiheit in den Tempel Sas
lomo's hinein zu gehen; vom Wiederherauslaffen aber
stehe nichts darinn; daher wäre denn sein Rath, ents
weder Lebenslang darinn zu bleiben oder lieber gar
nicht hinein zu gehen.

Von dem Palast des Gouverneurs giengen wie
in das Hospital St. Helenä, welches ein fehr kosts
bares Gebäude muß gewesen feyn, wie man noch aus
den Ueberbleibseln der Mauren fieht; es ist aus Quas
dersteinen, wovon der kleinste, den ich fah, wenigs
fens eine Elle ins Gevierte hatte; anstatt des Kalks
wurde Bley gebraucht, die Steine zusammen zu löten,
welches überhaupt an dem Mauerwerk der alten Ges
bäude oft noch deutlich wahrzunehmen ist. Man findet
aber von den Mauren dieses Hospitals nur noch wenig
ges übrig, das meiste ist neu gebaut, und dient jetzt
zum Türkischen Hospital für die Pilger der Muhams
medaner. Einer von den großen runden Keffeln,
welche im vorigen Zeiten zum Reißkochen gebraucht
worden, ist noch in der Küche, und hat im Durch-
fchnitt ohngefähr fünf Ellen oben bey der Oefnung,

seine Tiefe aber drei Elen. Solcher Kessel hat man

drey gefunden- zwei davon wurden kleiner gemacht
zum jetzigen Gebrauch; der dritte und größte aber
steht zur Schau noch da. Wir giengen zu dem Muta-
welli (Oberaufseher) dieses Hospitals. Er hieß uns
freundlich willkommen, nach gewöhnlicher Art,

- 2 wurs



324 Missionärsheilung.---

wurde Coffee, Toback und dergl gebracht. Der Obers
aufseher klagte, daß er oft einen geschwollenen Hals
habe, und mit heftigen Kopfschmerzen beladen, fey.
Ich redete von der Ursache der Krankheiten, nemlich-
der Sünde; indeß wäre doch Gott fo barmherzig ges
wesen, und hätte uns allerley Mittel gegen die Kranks
heiten verordnet. Darnach fragte er mich: ob ich ein

Medicus fey? ich antwortete ihm: daß ich etwas das
... von verstünde, und hoffte, was ich ihm verord-

nen wollte, würde feinen Nutzen haben. Er reichte
mir sogleich den Arm, um nach dem Puls zu fühlen;
ich that es, und verordnete ihm Kräuter, theils den
Saft oder Decoct davon zu trinken, theils einige tro
cken aufzulegen. Ferner bestrich ich ihm den Puls und
die Schläfe mit dem Hallischen Balsam. Die Kopf
fchmerzen vergiengen noch in unserer Gegenwart; der
Mann bekam ein solches Vertrauen zu den von mir
verordneten Kräutern, daß er sogleich hinfandte, und

fie suchen ließ.

-

-

.. Anmer-



'-

N n m e r k. u n g e n
- zum-

fechsten Bande
der merkwürdigsten Reifen
- in den Orient

-
--
--
--*-

-

/-
von Prof. Paulus.
---
-,-
-
",-
.-
---
-
-
s
--- --
-
-
'--
-
--
A-
A --
- „-
---
"---- Y-
----
---/
-
– w
-
--/
--
--.-
-
-
--\
'-
--



-

--

-

-
-
--
-
,
-
-

--
---
--
-
------
-
--
---
--
---
--- w
-----
--
----
---
---
----
-
---
----
--
-
--
-
----
-

--
-- '-
--
---
----
-
- ---
---
--
-
-
-
--
----<-
-
-
-
-
--
-
-----
---
--
-
--------
--
,----
-
--
--
---
-
-----
--
--
---
-
- -,-
----–-
----
---
--- '--
--
--
- A
-- J.-- A--
---
----
-----
--
---
---
-
---
---
--
--
---
---
----
-
-
-
--,--
--
--
-----
--
--
----
---
-
--
-
--
--------
--
--
------
----
--
--
--
-
--
-
--
---
----
--
--
'-
--- v."--
„“----
---
-----
-
-----
-
-
------
-
-
-
-
-----
-----
-
--
---
--
------
--
---
----
-..
-
-
-
---
---
--
-
---
A---
----
----
--
-
--
-
----
-
-
---
-
--



-

--
-

S. „... Es ist auch möglich, daß ein Capitain-
das fabelhafte Wunder erdacht hat.--

Die Erklärung, auf welche Sch. muthmaßt, hat
viele intere Wahrscheinlichkeit. Wie richtig selbst der
Abergläubige sieht, wenn es gilt, den Aberglauben ein
mes. Andern zu enträthfeln!! Nur sobald die nehmlis
"che Erklärungsweise gegen den Aberglauben, welchen
solche Erklärer selbst hegen, umgewendet wird, beginnt
ihnen die Methode nach welcher fie selbst zu verfahren
pflegen, höchst unwahrscheinlich zu werden.

- S. 14– 16. 27. 34. Missionairscuren.-

Ich ließ von diesen, ungeachtet ich vieles wegs
strich, einiges im Text absichtlich übrig. Mit wie we-
nigen Mitteln und zugleich mit welcher Unachtsamkeit

- R 4 "ge



-,

828- Anmerkungen.

gegen das, was von den Mitteln und Umständen ab,
hängt, wurde Sch. erst für eine orientalische Beglei-
ter und bald für sich selbst ein glaubensvoller Arzt, der
bald S. 27. Arzneyen, die er umsonst empfangen auch
umsonst geben zu müffen glaubt, um nicht „Gottes Se-
gen zu verlieren. Crescit eundo! Dies follte nicht
blos die Umschrift der Fama feyn.“-
S. 79. 30. 81. Orte nördlich von Stam-
bul auf der europäischen und asiatischen
Seite.-.

--

-

Zur Vergleichung mit dieser topographisch intes
reffanten Stelle setzen wir aus des Abbé Dominico
Sestint Beschreib. des Kanals von Konstantinopel, des-
dafigen Wein, Acker- und Gartenbaus und der Jagd
der Türken, überf. ton C. J. Jagemann (Hams

burg 1786.) die Parallelstelle S. 7– 22, hieher.

Sie berichtigen sich wechselseitig.-

„Von Konstantinopel bis zur Mündung des
fchwarzen Meers beträgt die Länge des Kanals 15 bis
16 italienische Meilen; denn wenn man in einem
Boote von 3 Paar Ruderstangen dahin fährt, braucht
man 5 Stunden. Von Chalcedonia bis an die Müns
dung des fchwarzen Meers ist es weiter. Denn von
hier aus braucht man 9 Stunden zu Fuße dahin zu
gehn, von Konstantinopel aber 7 Stunden. Ein Reis
fender, welcher die Dörfer, welche auf der europäischen
und asiatischen Seite des Kanals liegen, zu Waffer
besuchen will, schifft sich in

Tops



",-------
-
\,

Anmerkungen.- sag

Top- Hanè (Stückgießerey) einer großen Vors
- stadt von Galata, ein. Hier residiert der Top- gi
Bachi (Oberhaupt der Kanonierer) welcher über die
öffentliche Sicherheit zu Galata und Pera die Aufsicht
hat, und über die des folgenden Orts

Funduk- li, der mit Top Hané und Pera zu-
sammenhängt, welche Orte insgesammt mit Galata eine
große Stadt ausmachen, die sich allmählig erhebt, und
ein Theater bildet, das mit Begräbnißstätten und traus

rigen Cypreffen umgeben ist.-

Zwischen diesem und dem folgenden Dorfe steht-

eine kleine Moschee am Ufer des Kanals, worinn der.

berühmte Korsar Barbarossa begraben liegt. Gleich
dabey ist---

Dolme Batschké (Garten langer Kürbise),
ein kleines Dorf, welches mit dem vorigen fast zusam
„menhängt. Hierauf folgt"-

Bestschik Tastische Seri-C-Palast des Ziel,
Steins), welcher dem Großsultan zugehört, der mit
feinem Hofstaat und Harem gemeiniglich den Sommer
bis zum Ramasan fich darinn aufhält. Hier pflegt
jährlich der Großvezier mit andern Staatsbedienten,
dem Kapitän Pascha, ein Mittagmal (Ziafet) zuges
ben, ehe dieser mit der Flotte abfegelt um den Tribut auf
dem fogenannten weißen Meer einzusammeln. Das
Fest ist unter Gezelten, und verdient gesehen zu
werden.----

--
.

B 5-, Gleich



sso. Anmerkungen.

Gleich daran stößt das Dorf Befchiktasch (fünf
Steine), welches fehr groß und bevölkert ist, und von
verschiedenen Nationen bewohnt wird. Wenn in die
fer Gegend der Hof der "Landluft genießt, ist der
Ort voll von Menschen und die fchwarzen Verschnitt
tenen (Hadimler) betragen fich oft fehr grob gegen die
Kranken.--

Orta Kivi (das mittlere Dorf), Kuru Tsches
me (trockner Brunnen), andere schreiben Kuru-Kies-
me (versteinerte Erde), ein schönes und großes Dorf,
und Arnaud Kioi (Dorf der Albanier?) welches uns
gemein schön ist, stoßen alle drey an einander, bilden
die schönste Anficht, und scheinen zusammenhängens
die Vorstädte von Galata, und felbst von Konstantinos
pel zu feyn. In den zwey letzten Dörfern wohnt mei-
fentheils der von dem türkischen Monde verfinsterte

Adel der Griechen, besonders die abgesetzten Fürsten

der Moldau und Wallachey, wenn sie das Glück ges
habt haben, mit dem Kopf davon zu kommen.-

Zwischen Kurru-Tschesme, und Arnaud-Kioi
liegt ein artiges Lusthaus des Großsultans auf einer
Spitze des Ufers. Es heißt Defterdar burnu, weil
es ehedem einem Schatzmeister gehörte.

Akindiburnu (Vorgebürge des Stroms, ist ein
Ort, wo der Strom des Kanals fehr schnell fließt und
stark anstößt, so daß man alle hier vorbey fahrende
Schiffe und Bote mit Seilen ziehen muß; zu welchem
. Dienst sich hier Leute finden, die sich Tedek-schi
(Zieher) nennen.-

Bebek-



--

-

-- Anmerkungen. 331
----

Bekek, bagtfchefi (kleiner Garten) ist ein vom

Ufer etwas abgelegenes Dorf, in einem Grunde, von
Türken und Armeniern bewohnt, wo der Sultan ein
Jagdschloß (Kösk) hat, und das Waffer des Kanals
einen Bufen bildet. Am Ende defelben liegt

Kajalar-burnu (Landspitze der Felsen), und

nicht weit davon das alte Kastell von Europa auf einem"

Hügel am Meer, wo der Kanal am engsten ist. Es
heißt in türkischer Sprache Rümeli Eski Hiffar.
Dabey ist ein großes Dorf, welches dazu gehört. Im
Kastell wohnen Janitscharen und Zigeuner, welche fich
gebrauchen laffen, die Perfonen, die ihnen zu diesem
Ende von Konstantinopel zugeschickt werden, zu ers
droffeln. Ihre Häuser find von Holz, wodurch fie fich
vermutlich von andern ehrlichen Leuten unter-
fcheiden.---

Scheitan akindisi (Teufelsstrohm), ein Dorf,
- bei welchem der Strohm des Kanals sehr stark ist.

Baltà-Limàn, ein Hafen, welcher seine Bes
nennung von einem Kapitän Pascha hat, der türkische
Galeeren hier bauen ließ. Es ist zugleich ein großes
Dorf am Ende des Meerbusens, der hier den Hafen
bildet,-------

Hierauf folgen nach einander die Dörfer: Ste-
gina, von dem alten Lothenes genannt, welches hier
lag, in einer kleinen Bucht; Zeni Koi (neues
Dorf) groß, und von Türken und Armeniern bes
wohnt; Kiwi-Baschi Haupt des Dorfs), Kalen-
der, wo zur öffentlichen Sicherheit eine Kompanie Bo
stangt

-•



s32 Anmerkungen.--

stangi liegt. Hier halten die türkischen Staatsminis
fer oft Seffion mit den europäischen. Nicht weit das
von ist ein heiliger Ort der Griechen (Haglasma)
dem h. Johannes gewidmet, den sie an Festtagen bei
fuchen und sich lustig machen.-

" Katerga, eine kleine Infel im Anfang des Meers

bufens von Taripla- nur wenige Schritte vom
festen Lande entfernt, deren griechischer Name eine Fee
bedeutet, und sich auf die Fabel der Medusa bezieht,
welche bei Tarapia fammt ihrer Giftbüchse gescheitert
- haben soll.---

- Tarapia (griechisch Gesundheit) ein großes
Dorf in einem schönen Bufen, mit einem Hafen, wo
verschiedene europäische Minister, und der griechische
Adel ihre Luftschlöffer und Gärten haben, und die Re
fidenz eines griechischen Bischofs ist, weswegen es vor

Alters eine Stadt war. Jetzt ist es dem Bisthum von

Delcon (vor Alters Deultum) welches auf den thras
eifchen Grenzen unweit vom schwarzen Meere liegt,
untergeordnet. Einer der größten und schönsten hies
figen Gärten ist jener der Herren Cütel, katholischer
Armenier, die alle Hochachtung verdienen. Die Mis
nister europäischer Höfe, die hier der Landluft genieß
fen, find die von Frankreich, Teutschland und
Neapel.----

Kirekburnum (Landspitze des Kalks), ein Luft
ort, wo fich oft in der Jahrszeit des Landlebens alle
Nationen mit Effen und Trinken belustigen, welches
heißt, einen Kief halten,

" Rahe



-
Anmerkungen.…- 333

- Nahe dabey ist ein Hagiafma der h. Euphemia,

auf einem Hügel, wö. Ueberbleibsel eines griechischen

v,

Klosters sind.

Kiefeli- Kioi, ein von Türken und Armeniern

bewohntes kleines Dorf, das feine Benennung von eis

nem Türken hat. Hier wohnen viele Fischer weil der

Kanal sehr fischreich ist. Man sieht hier noch Ruinen

des verbrannten Haufes des hierher verwiesenen Mus
rath, Mollah. Nachher kam er wieder in die Gnade

-

K

des Kaisers; wurde aber im Jahr 1778 aufs neue

nach Gallipoli verwiesen, wo er starb.
-- Büjük derè (großes Thal, ist ein sehr großes
Dorf auf der Seite des Meerbusens dieses Namens,

unter Hügeln, wo viele europäische Familien befon-

ders der Herr Barker, ein englischer Kaufmann, und
Herr Hibisch Landhäuser und schöne Gärten, auch

einige europäische Staatsminister, besonders der eng

lische, holländische, venezianische und ruffische, Lands
häußer haben.

Am Ende des Meerbusens sind zwei schöne Pflans
zungen von dicken und hohen Masholderbäumen. Hier
sieht man die von Ibrahim Pascha gebaute Waffer
leitung, welche das Waffer ins Dorf Baatschie, Ki-

vi führt. Dieses Dorf liegt weiter einwärts, mitten
unter Wäldern, die mit jenen von Belgrad sich vereis

nen. Hier hat der Großsultan ein Luftschloß, und

hier halten sich jetzt nur wenige europäische Familien,

jedoch kein Minister euroväischer Fürsten mehr, auf
dem Lande auf, weil man dem
leicht ausgesetzt ist.-

-

dreitägigen Fieber
- Der



-"----

334- Anmerkungen.-

Der Meerbusen von Bujuk deré ist sehr weit
und bequem. Wenn die türkische Flotte etwas im

fchwarzen Meer unternehmen will versammelt fie sich
hier, und erwartet den letzten Befehl des Hofs.

- Mezarburnu Landspitze der Begräbnisfe), von

den Europäern der Landlust wegen besucht, Sargari
(gelbe Erde), von Türken, Armeniern und Griechen
bewohnt, und Jeni-Mahale (neues Quartier), wels
ches schlecht aussieht, und nur von Armeniern bewohnt
ist, machen drei fast zusammenhängende Dörfer.

Mavro- Molo (schwarzer Damm), ein türkis
fches Dorf, wo ein Kastell und ein Fort ist, welches
wie andere dergleichen Befestigungen auf beiden Seis
ten des Kanals, unter der Aufsicht des Ritters Tott,
gebaut worden ist.

- Auf einem nahen Hügel sieht man Ueberbleibsel
eines griechischen Klosters, welches, ich weiß nicht von
welchem Sultan, wegen des Schleichhandels verwüstet
worden ist.-

In dieser Gegend sieht man auch dicke Mauern
bis zur Oberfläche des Meers hervorragen, welche eher
dem einen Damm gegen das Meer bildeten. Bei ein
nem Stücke Mauer erhebt sich eine Granitsäule, wels
che von den Seeleuten Dichieli Tastschi (erhobener
Stein, genannt wird. Diese Gegend ist für die
Schiffe gefährlich wegen der Untiefen; daher sind sie
gezwungen, gegen die asiatische Seite auszuweis
then,...

-

Hier



Anmerkungen. 3ss

. Hierauf folgen bis ans Ende der europäischen
Seite des Kanals noch einige Oerter, die weder Dör-
fer, noch sonst bewohnt find und von den türkischen
Seeleuten folgende Benennungen erhalten haben;

Baerian-Chajasi Fels des Kaufmanns, wo
von die Türken ein Mährchen erzählen, das man im
Tournefort nachsehen kann.--
Kara-Tasche schwarzer Stein) weil hier die
Küste schwarz ist, voll Vitriol und Kupferadern.

- Bujuk, Liman (großer Hafen) wo das Meerei-
ne beträchtliche Bucht in Gestalt eines halben Mondes
bildet; nach des Gillius Meynung das alte Portus
Lyciorum.

Hamfi- Limàn (Hafen des Fisches Hamfi,
einer Art kleiner Sardellen,) das ehemalige Portus
Ephefiorum.--
. Jeni-Hiffar (neues Kastell,) eine Wache von
einigen Janitscharen.-,-
----
Ureckié- Tafhi (Stein des Felsen), ein Fels,
der vielmehr eine der Cyaneifchen Inseln, nur wenig
ge Schritte von dem festen Lande getrennt, auf deren.
-, Spitze eine abgekürzte Säule von Marmor steht, die
man– ohne Grund– des Pompejus Säule nennt,
Nicht weit davon ist

Fenner, Kioi( das Laternendorf), von den-
Griechen Panarakki (kleine Laterne) genannt, ein

hoher



-

336"" Anmerkungen.

hoher und runder Thurm mit einer Leuchte, zur Sie
cherheit derer, die des Nachts aus dem schwarzen Meer
in den Kanal fchiffen,--

Das Dorf dieses Namens liegt am ufer des
schwarzen Meers, und ist von Griechen bewohnt. Es-"

liegt darin ein Ustà oder Unterofficier mit 5 oder 6

Bostandfähi, dergleichen Wachen sind in allen Dörfern-
längst dem Kanal, weil dieser unter der Jurisdiction
des Botandschi-Baschi steht. In ganz kleinen Dör,
fern liegt nur ein gemeiner Janitschar, Jajak-Dsche
betitelt. -----
-- -,---
Um auf die asiatische Seite des Kanals zu kom
men, fetzt man hier über die Mündung des schwarzen
Meers von Fenner- burnu in Europa nach einem gleich
genannten Ort in Asien, wo fie 4 ital. Meilen breit
ist. Auf dem asiatischen Ufer steht dem oben gesagten
Leuchtthurm gegenüber ein anderer Leuchtthurm in eis
nem kleinen Fort, welches noch nicht längst auf eis
nem Fels der Küste gebaut worden ist.

- Nicht weit davon liegt ein gleiches Fort, Nas
mens Jein- Hiffar (neues Kastell), und von da
kömmt man durch------

Filburnu( Spitze des Elephanten), welches
Dorf Bujuk Liman gerade gegenüber liegt. Das Meer

- bildet auch hier den Busen

Anadoli kara deins bis iri( Kastell des schwarz

zen Meers in Afien) dem europäischen Mavromologes
sen über. In diesem Kastell soll vor Alters ein dem

Jur

-

---



'-.

\
Anmerkungen.- 337
--
Jupiter geweihter Tempel gewesen sein; man kann
sich aber der Sache durch den Augenschein nicht verfis
hern, weil keinem Franken der Eingang erlaubt
wird.--

Kavak (Pappelweide), ein Dorf, welches auf
der Westseite des gesagten Kastells liegt, am Eingang
eines Thals; nur von Türken bewohnt.

In dieser Gegend ist unter Kaiser Amurad IV.
längst dem Kanal eine Straße gepflastert worden, da-
mit die Schiffe mit Seilen bequem gezogen werden,
können, wenn sie aus dem schwarzen Meer kommen.
Diese Straße geht nach

Hirek Burnu, (Landspitze des Kalks), wo vie-
le Kalkbrennereien sind, und-"

Uschia Daghi (der Berg des Riesen), eine
ziemliche Erhöhung, auf deren Spitze eine kleine Mol
fche mit einem Derwisch liegt, und man das Grab
(Turbé) eines vorgegebenen Riesen zeigt, welches 40
florentiner Ellen lang ist. (Eine florentiner Eile ist
fast um ein Viertel kleiner, als die zu Wien.) Man hat
hier eine überaus schöne Aussicht über das schwarze

und weiße Meer.

umur Jeri (Ort der Geschäfte), wo verschiede
ne Arnauten sich aufhalten, Kalkstein für die Kalkbrens,
nereyen zu brechen. Der Kalk wird Kantarweise vers
kauft. Der Kantar wiegt 44 Oken, (99 unfrer
Pfunde) und kostet zwischen 20 und 30 Pará (Kais
fergroschen), Man verkauft ihn meistens gelöscht,
6ter Theil.- Aa" (Kis

-



--

*-

-

-

-----

338 Anmerkungen.

(Kirek Sumulmische) hundert Oken um einen Piaster,
(ungefähr 18 gr.)--

Maggiar- Bagfchefi (der hungarische Gare
ten), ein berühmtes Dorf, wegen feiner fchmackhaften
Feigen, die sie Patilindschan nennen. Nicht weit
davon steht ein kleiner runder Thurm, der ein Uebers
bleibsel der Genueser feyn foll.

Selvi-burnum (Spitze der Cypreffen), ein-
kleiner Ort,-

Hunkiar Skelesi (Leiter des Großherrn), ein
fehr angenehmer Lufort unter Bäumen und Wiesen,
von allen Nationen und Ständen fleißig besucht, zur
Zeit, da sie sich in diesen Gegenden auf dem Lande
aufhalten. Mitten unter den Wiesen stehet ein ver-

" wüstetes Lustschloß des Großherrn, Tokat genannt,

mit zwei Säulen, worauf die Geschicklichkeit Sultans
Murad II, welcher hier einen Pfeil außerordentlich

weit schoß, in einer türkischen Inschrift gerühmt
wird,

Jali-Kioi (Dorf am Meere), wo viele reiche
Türken schöne Häuser nach ihrer Art haben.

Bey-Kos (Nuß des Fürsten), ein sehr großes
Dorf, welches durch den Schwertfischfang (Chilik-
Balighi) berühmt ist.-

Sultanié (Königlich), ein Luftort am Ende ein

ner Bucht, wo ehedem ein marmornes Lustschloß des

--- Großs



Anmerkungen. 339

Großherrn war, wovon nur wenige Ueberbleibsel zu
fehen find. '-

Jugirli (Feigenwäldchen), ein edeles Dorf
mit vielen schönen Lusthäusern reicher Türken.
- Darneben steht ein neuer Palast, Jeni- erai
genannt, welchen der gegenwärtige Reis-Effendi hat
bauen laffen.--

Hierauf folgen einige Kalkbrennereyen (Kireks
Furunum), und am Ende einer Bucht ein kleines
Dorf, Tschibuk-li genannt, von Arnauten bewohnt,
die für die Kalkbrennereien Kalkstein brechen. Der
Ort wird durch ein dichtes Lindenwäldchen verschönert.
Am Ende eines hiesigen Gartens finden sich antike
Ruinen vor einem Nymphäum. Nicht weit davon
ist an einem Berge

das Dorf Kanli-Dscha (Blut- Ort), und
gleich darauf kommt man nach-

Kiurfz- bagtchesi (Garten des Meerbusens),
vereint mit einem Dorfe und Kastell, Namens Ana-
doli Eski Hijari (altes Kafel Asiens), erst von den
Genuesern gebaut, hernach von den Türken verbeffert,
auf einer Erdzunge, einem andern europäischen gegen
über, welches Mahumed II. erbaut hat, beide in ein
ner Gegend, wo der Kanal am engsten ist. Der Ort
ist niedrig, und wie viele andere auf dieser Seite mit

Wiesen und Lustwäldchen bedeckt, und von zwei kleis 1

nen Flüffen bewäffert, deren einer, welcher der größt
te ist, beim Kastell, der kleinere aber etwas weiter
- P 2- hin

----
--- W.
--



340 Anmerkungen.

hin in den Kanal fließt. In ihrem Umfang liegt ein
Lustschloß des Großherrn. Der größere heißt Buik-
gok- Sui (großes Waffer des Himmels); der klei-
nere Kuoik- gok Sut (kleines Waffer des Hims
mels). Beide sind in einer gewissen Strecke
schiffbar.---

In dieser Gegend wurde unter der Aufsicht des
Ritters Tott eine Salpeterfabrik (Givertschile-
Kierkanas), um Schießpulver zu machen, angefan
gen, kam aber, wie alle übrigen Dinge dieser Art, nicht
zu Stande.--

Der Kanal bildet hier auf beiden Seiten eine
Bucht. Auf dieser Seite folgen Kandifi (eine Lams
pe) von verschiedenen asiatischen Nationen bewohnt;
EVanli-Kioi; Kuleli; Bagischesi( Garten des
Thurms), wo verschiedene Arten von Jagdhunden für
den Großherrn unterhalten werden; Tschiengiel-
Kioi (Dorf des Hackens), Beyler-Bey (Fürst der
Fürsten), ein feit vier Jahren von einem Begilerbeg
angefangenes Dorf; Itavros (Kreuz), ein großes
Dorf mit einer Moschee, von Türken, Armeniern und
Griechen bewohnt. Es stößt an

-

Kuskunguiuk (die Runde), ein großes Dorf,

von Türken, Armeniern und Juden bewohnt, welches

mit der Stadt Skutari zusammenhängt.

Iskudar (Skutari), eine fehr große und volkreich
Stadt, mit einigen schönen Moscheen, worunter fich die,
welche Eski valide genannt wird, vor andern auszeichs
net, und mit verschiedenen öffentlichen Herbergen und
-- Pals



-
---
-

Anmerkungen.- 341

Palästen versehen ist, die eine schöne Aussicht
bilden,

Vor Skutari im Kanal, nicht weit vom festen
Lande, steht ein Thurm, welchen die Türken Kiz-
Kulesi (Thurm des Mädchens), und die Franken un-
richtig Leandersthurn nennen. Der Kaiser Manuel
ließ ihn als einen Leuchtthurm bauen, zur Bequems

lichkeit derer, die in den Hafen von Konstantinopel-
einfahren; wozu er auch noch heut zu Tage bestimmt

ist. Zugleich ist er mit einer kleinen Batterie von Ka-
nonen und einigen Kanonierern besetzt,-

Alle Reisende haben sich verwundert, mitten auf
dem Felsen, worauf der Thurm steht, einen Brunnen
von süßem Waffer zu finden. Wenn ich nun allen dies
fen Naturforschern fage, daß der kleine Fels nicht weit

von dem festen Lande entfernt, ja sogar mit demselben“

vereint ist, wie es ein jeder leicht fehen kann, so wird
hoffentlich ihre Verwunderung aufhören. Der Bruns
nen ist sehr tief, und kann gar wohl eine Quelle von
dem vermeinten festen Lande haben.

--

Kark- Serai (Pallast der Pappeln), steht am
ufer auf einem etwas erhabenen Orte, und hängt mit
der Stadt Skutari zusammen. Es war ein Schloß
Amurads IV. mit verschiedenen Wohnungen nach
finesischer Art, die aber meistens verfallen find. Doch
ist die Lage und Aussicht schön und prächtig.

-

Haider Paschi Bagtchesi (Garten eines gewiss
fen Pascha), nicht weit von den vorigen Gebäuden,
welcher zu den großen und weiten Begräbnißitäten der
- P) 3 Türs

-

/
-



s42 Anmerkungen.…

Türken führt, die von hohen und dichten Cypreffen bei
fchattet sind. Auch ist hier ein von Griechen und Ars
mentern oft besuchtes Hagiasma, weil einige glauben,

in dieser Gegend habe die Kirche gestanden, worin die
chalcedonische allgemeine Kirchenversammlung gehalten
wurde,

Kadi- Kioi (Dorf des Richters), fehr groß,
und meistens von Griechen und Armeniern bewohnt.
Die Griechen haben hier eine Kirche, der h. Euphemia
gewidmet, und viele glauben, diese fey die Kirche,
worinn das besagte Konzilium verfammelt war. Hiers
, an ist nichts gelegen. Aber wahr ist es, daß man hier
auf dem Grund und Boden steht, wo das alte Chalces
don lag, wovon nichts übergeblieben ist...

- ",
Fener Bagtschesi (Garten des Fanals), wo
sich der Bosphorus Thracicus endigt. Hier kann man
fehen, wo die ehemaligen zwei Seehafen der Chalces
donier waren, die nun nicht mehr find. Hierauf kehrt
man nach Top-Hané zurück.---

S. 82. Hauet– ohngefähr 100 Schuh

lang.-
- Die Furcht und Entfernung hergrößerten diesen
" Hayfisch fehr. Der größte der Hayfische, der Men-
fchenfresser oder Carcharias if20 bis 30 Fuß lang, 9 bis
10 breit, und kann 1obis 15 tausend Pfund wägen. Im
Rachen hat er sechs Reihen Zähne, von denen besonders
die hintersten nicht in die Kinnlade fest eingekeilt sind,
fondern, durch eine Art von Gelenk mit derselben vers
bunden, zurückgeschlagen werden können, so daß ein
-- Cars



------

-,

, Anmerkungen,- 343

Carcharias feine Beute ganz verschlucken kann. Ein
- erwachsener Mensch kann durch feinen Schlund ohne.
Beschwerde durchkommen. Manfiengfchon Hayfische,
in deren Magen man zwei Fische und einen Mann mit
Kleidung zusammen, oder ein ganzes Pferd fand.

Die Gloffopetren oder fogen, verfeinerte Schlans
genzungen auf der Insel Maltha halten manche für
Hayfischzähne. Vgl. Blumenbachs und Funckes Nas
turgeschichten. An den Carcharias mag in der Parabel
von Jonas zu denken feyn, in sofern auch eine Parabel
nicht etwas naturhistorisch ganz unmögliches aufzunehs
nnen pflegt.

S. 97-99. Notizen von Vermälung des
Sultans, Monogamieu. dgl.

Für die Sonderbarkeiten in diesen Nachrichten muß
ich die Gewährleistung ganz dem Vf, und seinen Quel,
len überlassen.---

S. 102. Mörferstrafe.

- Mir ist für diese kein andrer Gewährsmann bei

- kannt. Doch giebt es ja wohl Analogieen von solchen

sonderbaren Mordinstrumenten, wie das sog. Jungs
fernküffen oc.-,

S. 125. Seidekoi, Oeldorf

Man muß also an N' LKA, dabey denken. Die
Schulzische Orthographie der mörgenländ. Worte richs
tet sich leyder! blos nach dem Gehör.

- 94- S.

-...-

-
-
-



244. Anmerkungen.

S. 151. Rare Bücher an Reisende ver-
- kauft oc.-.

Auf welche Auctorität hier Schulz dies vom Cod.
Alex. behauptet, weiß man nicht. Unwahrscheins
lich wäre es, nach der Discussion von Woide und
Spohn, gar nicht, daß er ehedem in der Bibliothek der
alex. Patriarchalkirche gewesen. Vgl. in Woidii
Notitia Cod. Alexandrini... notas adj. Spohn.
Lips. 1788. die Historia Codicis $. VIII.–
… XIII,---

- S. 153. Santons–-

Unter den im Jan. 1801) an Bonaparte geschicks
ten Depeschen des General Abdallah Menou findet sich
auch ein Tagsbefehl (ordre du jour) vom 18. Nis
vofe, daß eine vom Groß, Divan zu Kairo an den Ges
neral abgegebene Adreffe erklärt habe: Unanständige
Nacktheit sei auch dem Mohammedan. Gesetz entgegen.
Er möchte deswegen jene Heilige, welche schamlos in
den Straßen in ihrer wilden Nacktheit umherlaufen,
arretiren laffen. Darauf wurde hierzu Ordre gegeben.
S. Journal de Francfort. Nr. 92. Nouvelles de

Paris du 23 Mars.

S. 155. Graf Neuwall– aotisch.

Wir können die orthodoxistische Intoleranz,
welche hier aus der Schulzischen Schilderung dieser
Herrnhuter hervorblickt, nicht unbemerkt übergehen.
Figulus figulum odit.-

S.



„/
- '-
-

- Anmerkungen. as
S. 158. Kophten.---
Schulz nennt sie gewöhnlich Cobiten. Hielt er

- den Namen für eine Abkürzung von Jacobiten? Auch
unten in der latein. Erklärung des Grundriffes von

der Kirche des h. Grabs werden sie von dem Vf. der-

felben, einem latein. Mönch, Cobitä genannt. So
setzen schon Soms oder Breitenbach in der Beschrei
bung ihrer Wallfahrt (1483) auch Tucher und Fabrik
Jacobiten. Belon im latein. Text Caloieri Jacobi-
tae (Jacobitisch griechische Mönche)– Vºgl, Harts
- manns Paschalik Aegypten. S. 690.

S. 161. Bey einem alten und ziemlich Hes
fallenen Castell Bukieri.

Dies ist kein anderes, als das seit dem 1 Aug.
1799. durch wechselseitige Niederlagen und Siege der
Engländer und Franzosen für immer denkwürdig ges

wordene Abukir. Ehmals eine berühmte Stadt, Bo

chyris. f. Leo African.-
S. 165. Felix Fabri.

„Eigentliche Beschreibung der Hin- und Wie
derfarth zu dem heil. Land 3c. durch Felix Fabri, Les
femeister und Prediger im Predigerkloster zu Ulm.“, f.
im Reysebuch des h. Landes S. n 22 ff.

- S, 167. Eröfnung des Kanals-
Schulz macht die wahre Afficht die er Eröfnung

- deutlicher, als viele andere Reisende, Der zu Kairo
gter Theil. Z,“-- "im

-



--
./
----

346 Anmerkungen.

im mit selbst von Staats wegen errichtete Nilmeffer
giebt für ganz Niederägypten den Maasstab wie bald
der Milfo wafferreich fey, daß man ihn in die Land
descanäle mit Hofnung einer hinreichenden Ueberschwem

mung gehen laffen dürfe. Nun giebt hiezu die Oef

nung des Canals (-4 Chalidisch, welches Sch.
vermuthlich nach der ägypt Aussprache, die er hörte,

Kalisch schreibt), in der Hauptstadt das Signal für

„gleiche Oefnung anderer Hauptkanäle.-

- Von dieser bis zur Oefnung der kleinern Seiten
canäle muß wieder eine Zwischenzeit bleiben, damit
das Waffer erst wieder anschwelle, --

S. 168. Zu Babel– 1.
Der Euphrat nämlich wäffert Mesopotamien,
ungefähr wie der Nil Aegypten.-

– „der Menade sinkt“–-

Us der Ankündiger, Entdecker, von
LOA3. „Columna normativa f, Mekias, in-
dex incrementi aquarum,-

S. 169.- Die Laterne unter der Kappe. ---

K) out2 2 Kor 3, 15. Maxvos ü7ro lo-

, Joy Mark 4, 21.
S. 17. „Haat Eties“-
- Wer



..--

Anmerkungen." 347
Vermutlich Habb Elkies. CSU- gieb

das Bestimmte.– Hadsch ist- an Fest-

begehend. In der Folge S. 173 Melyk Elkab
eigentlich, und nach der gelehrten Aussprache Melc

- L,-

Elcaabe von &T. rex quadrati faxi f.
templi Meccani.-."

S. 172. Buch in spanischer Sprache mit
Hebr. Buchstaben–

Schade, daß Sch. fo ungenau ist, den Titel dies
fer. Seltenheit nicht anzugeben. Arabisch mit Hebräis
fchen, syrisch mit arabischen Buchstaben, findet man
gewöhnlich. Spanisch mit arabischen oder etwa mit
rabbinischen Buchstaben, wäre nichts unerwartetes.
Aber mit Hebräischen?--

S. 178. 300 Beutel c.

. Die Rechnung des Vf, ist unrichtig. Wer weiß

aber, in welcher der Zahlen er sich geirrt hat,
S 179. Mamluk.---
- Wörtlich ein Beherrschter, unterworfner,
GG).-
- S. 87. Gia, Geschen,-

-
-

32, Zu



348 Anmerkungen.

Zu den sonderbarsten unglücklichen Vergleich uns
gen, welche Sch. zwischen hebr. und arab. Worten ges
macht hat, gehört diese. Giza ist mit geschrieben,
Ort der Ueberfahrt. Goschen wird mit Schin geschries
ben, und muß weit eher ein altägyptischer Name,
also nicht aus dem Arabischen oder Hebräischen zu er
lautern feyn.------

S. ss. Heuschrecken nicht zu effen.
Schelaw. ---

"- 3--
Die Schulzische Protestation gilt gegen so viele.
andere Beweise, daß man im Morgenland Locusten ißt,
nichts. Selbst Mofe führt den Arbeh als eßbar an.
– Zu wünschen wäre es, daß Sch. die Behauptung:
„die Araber nannten diese Vögel (Lerchen) Schelaw,
genauer angegeben hätte, ob nämlich die ihn damals
begleitenden Araber diese Benennung gebrauchten?
Yus scheint mehr ein Beyname, als ein Gattungs-
name von Vögeln zu fern; nämlich ein Beiname soll
cher kleiner essbarer Vögel, welche fettlich werden;
daher auch nicht hoch fliegen können. ...-- "ty
vereinigt die Bedeutungen: tranquillus,contentus,
faturatus, pinguis füit. Nach Castell ist 5 M.
una coturnix, „..» coturnicum ag-
men. Auch Wachteln möchten dann wohl zur Class
fe des kleinen fettlich werdenden Gevögels gehören,
das bey Mofe zur Nahrung des Volks diente. Sollte
gerade nur Eine Species von Vögeln herzugekommen
feyn?"..--
S. 220, Haramat, Gott geheiligte Orf.
S.

-



Anmerkungen: 349

Nicht so! der Pyramiden Name wird mit Hedges
schrieben. Gott geheiligt würden sie heiffen, wenn er
Mill. ch geschrieben wäre. Sch. etymologiert hier

nach einer falschen Aussprache des Worts.
S. 224. Samariter.--
----
Nichts ist sonderbarer, als die Gründe, durch

--

welche Sch. feinen Retter u. and. von defen Art zu
Samaritern macht, blos weil sie sich nach eines jeden

Religionsart zu accommodiren pflegten. Gerade dies
thaten die Samaritaner nicht, und blieben daher selbst
von den Juden, ihren Nachbarn, äußerst gehaßt. Was
Sch. anglebt, paßt alles auf Drusen, deren Catechiss
men (f. Eichhorns Repertor. f. Morgenl. Literatur
- XIII. Th.) die Accommodation im Aeußern an christl.
Mohammedanische oc. Religionsarten und das Vers
bergen der eigentl. Drusischen Grundsätze zum Religi-
onsgesetz machen,---

S. 226. Redden.

Daraus erklärt sich Jef. 3, 23. Hohesl. 5, 7.
vgl, 1 BKön. 6, 32. s

S. 227. Barabar.

Lufig genug ist, daß der gute Sch. das fran
zösische par à part, da er es blos ausgesprochen hört
te, für eine arabische Formel nahm.--

-

--

S. 234. Akenus.---

Konus op bedeutet im Syrischen Cico--

nia. Onlocratus. "Castell. p. 3380.
- S.



hätte Sch. schreiben sollen à la Babola.

s50 Anmerkungen--
4, S. 257. Innschrift---...

In- arabischen Buchstaben ist sie diese

-- 8 ------- ------ ------

-- 1165& w &=-X5
S. 258. Babola.

--

Auf dem Wege auf Palästina nach Haran liegt-
dieses Bäb Olla& A-J -- Wörtlich: Thor
Gegs, In dieser Rücksicht hat die Tradition ihren
platz"nicht unglücklich gewählt. Der ausgehauene
Stein ist, nach dem Sinn des Orientalen felbst, blos

bildliche Vergegenwärtigung. Statt Alla Babello“

--
-

- S. 263- La Salaitu-
S. 264. In der illyrischen Sprache–

-
Vermuthlich ein Druckfehler statt: in der syri-

fchen –? welche für die Syrer selbst eine ausgestorbene
ist----

S. 26. Aleppo– Aran Zoba.

Daß diese beyde Gegenden nicht identisch feyen,

hat I D Michaelis in seinen Erläuterungen de Bel-
lo Nelibeno gezeigt.

S. 274 Adlyd–

Ich



-

„Anmerkungen. s5E

---
Ich gestehe, nicht errathen zu haben, welchen

Ort Sch. in dieser Lage unter diesen Namen ver.

steht.--,
S. 27. Rama der Rachel.-

- Daß ein solches zwischen Jerusalem und Bethlehem

gelegen habe, ist bloße Fiction, wie bei der richtiges-
ren Deutung der Stelle Matth. 2, 18. in Meinem

philologischen Kommentar über das Neue Test bemerkt

bar gemacht ist.----

S. 33. Golgatha.
„Gol heißt Hügel; Gatta Hirnschädel, Dieß

weiß jetzt jeder Schüler aus jedem Bericon richtiger.-

gilt der Sprachgelehrsamkeit ist Sch mehrmals äuß
fers unglücklich. Demungeachtet mag er zum Spe
chen im rabbinischen und arabischen schöne Uebung ge
habt haben.---

user den Staub n des Bf, an die Mehrheit des
fog, h, Grabs vgl. Korte im II. Th. dieser Sammlung

-,

----

d-
Auf meine Nachfrage wegen der S. 123. u f bei
merkten Abschrift eines Lexicon arabico- italicüm,
welches die Vulgo prache der Araber (wahrlich zu
nächst der in Aegypten?) bekannter machen könnte, hat
Herr Dr. Knapp mir einige Notizen mitzuhellen die-

Gewogenheit gehabt, welche vielleicht kunftig einem

verbessernden und vermehrenden Herausgeber des Las

---, steuus-

--

-



---

- 352 Anmerkungen,-
"-
fiellus oder Golius nicht unangenehm feyn möchten,
hier aber zunächst zur Erläuterung eines Punkts der
Schulzischen Reise dienen.

. „Das Callenbergische Institut zur Bekehrung der Jur
- den und Muhammedaner ist zwar im I. 1792-mit
den Frankischen Stiftungen vereinigt, und auch alle
demselben gehörende Bücher, Manuscripte 2c., dem
Waisenhauße übergeben worden; aber das, was dem
fel, M. Schulz eigenthümlich gehörte, hat seine hier
noch lebende Wittwe behalten. Einiges davon hat sie
nach Göttingen verkauft, als ein MS des Korans,
- und, wo ich nicht irre, auch ein Manuscript mit lexis
kalischen Notizen. In der Bibliothek des Kallenber
gischen Instituts, die mit der Waisenhausbibliothek
verbunden ist, findet sich die Handschrift nicht, von
der Sie Nachricht verlangen; wohl aber eine andere
ähnliche, deren ich nachher auch gedenken will. Das
Lexicon Arabico-Ital. ist noch im Besitz der Frau
M. Schulzin, von der ich es vor kurzem zum Ansehen
" erhalten habe.",.."

- Das Lex. Ar. Ital. besteht aus zwei Bänden
ing, Beide sind ohne alle Aufschrift, und ohne An
zeige, wann, wo und von wem sie geschrieben sind.
" Aber es ist augenscheinlich, daß der erste von der Hand-
des fel. Schulz, und der zweite von Woltersdorf
dessen Hand mir auch anderweitig bekannt ist,) hers
rührt Vol. I. ist Paginkrt, und enthält 478 Seiten;
vol. II hat keine Seitenzahlen; ist aber etwas stär
fer, als Vol. I. Der erste Band enthält die Sub-
stantiva und Adjectiva, und zwar so, daß das Italien

. nische vorangeht, und das Arabische nachfolgt, nach
- der Ordnung des arabischen Alphabets, z. B. gleich p. 1.

-,

Per-



----
Anmerkungen. 3sa
- Perdita destruzione so Us-
Momento di tempo. as Us-
Balladisoma. A
Stanaglio, prostitutio. U)
und das letzte Wort, S. 478:

Domenica. Y-W ---

Der zweite Band (von W. geschrieben) enthält
fast nur Zeitwörter und einige kurze Redensarten. Hier
steht auf jedem Blatte mehr, weil es in 2 Columnen
geschrieben ist. Das arabische Wort geht hier immer
voran, und daneben steht das Italienische oder auch
wohl ein Lateinisches. Alles ist weit deutlicher ge-
schrieben, als Vol. I., auf schönes farkes und ges
glättetes Papier. Eine Probe von der ersten Seite ist fl.

Als Ass eternare.
as L-3 als vacare ab opere, cellare.
z- comprare.,
XJ& JU, 2.JL- importare, curae effe.
'- und das letzte Wort in diesem Theile:
z-K_ refar orfano.
. ." In der Bibliothek des Callenbergischen Instituts
findet sich noch ein von diesem Wörterbuche ganz ver-

fchiedenes MS. in Quart mit der Aufschrift:
Lexicon Latino- Arabicum; aber ohne Mels
dung, von wem es herrührt, und wann es
geschrieben ist. Es ist, meines Erachtens, weder Wols
tersdorfs noch Schulzens Hand; eher könnte es von
Callenberg feyn. Es besteht aus 27 Heften, die ger,
wöhnlich 2, einige auch mehrere Bogen enthalten.

--- Z Jede



----
.--

354 Anmerkungen.
Jede Seite ist in 4 Columnen eingeheilt. Unter den

in alphabetischer Ordnung auf einander folgenden las

teinischen Wörtern, (verbisfubfäntiv. und adjecti-
vis) steht (meist mit rother Dinte) das arabische,
oft auch mit Vokalen versehene Wort, welches in
dem Lex. Arab. Ital. nie der Fall ist. Die Hands"
schrift geht aber nur bis in den Buchstaben R., und
das letzte Wort ist Rutilus. Hier muß der Verfaff.
aufgehört haben. Denn auf dieser Seite find noch
2 leere Columnen, und dahinter auch noch mehrere
unbeschriebne Blätter. Man blättert oft viele Seiten

- durch, auf denen nur lateinische Worte und gar keine

Arabische stehen. S. 1. stehen 48. lat. Wörter und
nur unter 5 das Arabische, nemlich unter folgenden:

-
Abditus. Abducere. Abicere. Abire. Abnegare."

------ --- --- --- --4-
- O)

-
-

--

-

-

-,

--



--
-
-
-
-
- --
--
-- ----–
--
--
--
-
--
-
-
---- ----
---
---
-- ----
-,-
-- --
--
--
-
--
-
-
----
-
-
--
-
-
--
---- --
---
/-
----
--
--
-
-----





-

--

--
-,
----
-
-
-
-
-
-
--
-
A
"-
-
-
-
--
-
--
-
---
---
--
-
--
-
-
/
-
-
--
-
---
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-,
-
-
-

-
a-
-
-
-
-
-
-

Öst

-

-

--
-
-
--
-
-
--
-
-
-
--
--
-
---
-
--
-
A
-
-
---
-

rreichische Nationalbibliothek

-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-

-
-
--
--
--
-
-

+Z16648770X

--

--



K

K
-



K/TG#-#

-