- ---
-

Hüf

-

|



--
--

--

-

-

N
B-

SY-









--
-
---
-
--
--
--
--
-
---
---
-
--
–--
--
--
--
--
-
-
-
-
-
-
---
-
---
--
-
--
----
--
-
--
-
-
-
--
--
--
-
-
--
-
-
--
-
--
-
-
-
-



---

--

---

-

-

-

--

- --
-
-
--
-- ---
-- ---
--
---
-
---
-----
----
--
--
-
--
-
-
---
--
---
---
---
--
---
--
-
--
--
-
--
-
---
-
-"--
-- ---
--
--
---
-



- 7%...
- 2%
F,“-
“FT ***
- 7%,

E

-
-
-

--

-
-

-
-|||

E. cele A §Welt Graf Zür
######################## Reichs
Rath President- alleh än die Ottemannische,
orte“ gemester groß. Herrschaft."".

-

d



D I A RIU M.

- Oder: Außführliche curiose

Reiß Beschreibung

NO0n

AStennach Constantinopel und
von dar wider zuruck in Teutschland/
auch was sich hin und wider merck-

- würdiges dabey zugetragen,

Teß FNochgebohrnen Bärafen

und Herrn/ Herrn

WOLFFGANG

Grafens zu Oettingen c der Röm. Kayserl,
F Majest-e- Geheimen Rath/Cammerern und
H Reichs-Hof Raths Praesiden tensee,
Welche Seine Hoch-Gräfl. Excell.
Als Ihro Röm. Kayserl. Majest, Groß-
Bott schaffter den 20. Octob, An. 1899. ange
tretten und An. 17 o. den 25. Jan.

glücklichen vollendet.
von SIMPERTO, deßlöbl, Gotts,

- XBeschriben,
Hauß Neresheim/ Ord. S. Benedicti, Abbten, als
Ihro Excell.deß Herrn Groß-Botschafters bey“
erst ermelt vorgewefer Gefand schafft--
PrælatoDomestico,&c.

Georg Schlüter Buchbä7.

E

Augspurg/be



--

-
–
--
-
--
--
--,
--
-
--
-
-
-
-
--
-
--
-

-
-
--
-
--
-
--
--
-
-
-
-
--
--
--
-
--
-
--
-
-
--
---



-- Dem
Fochgebohrmen Brafen und
Herrn/ Herrn

WOLFFGANG,

Brafen zu Bettingen/

Ihro Röm. Kayser. Majest. c geheir

men Rath/Kammerern/und Reichs-Hof

Raths Präsidenten/ c. auch bey vorge

wester Kayser. Große Gefand schafft an

die Ottomannische Pforten hochans
- fehnlichen Groß- Bott-

-- schafftern.
SMeinem Gnädigen Grafen
und Herrn/c.



Fäääääää FPF

Kochgebohrner Braf und
Herr/gnädiger Herr/c,-

SESTIAs uhralte Hochgräfli

FF) che Hauß Oettingen-

FIFA hat außangebohrnem
LSI Helden-Muth/theils

mit Rath/theils mit That/ den
verschidenen Gefahren/ so dem
Heil. Röm. Reich zugestoffen/vor-|
zu biegen/sich jederzeit fe:

- s



sog

fliffen; Wie dann außdem Chroni-

ften fattsam erhellet/ daß von
Graio und Ludovico I. Grafen
von LOettingen/ unter Henrico
Aucupe, auch dessen Sohn Otto-
ne I. dem Groffen/ immerdar De-
rouhraltes teutsches Geschlecht um
hohem Flor und Aufnahm gestan-
den/als welche sich bey dem Kayser.
Adler verdient zu machen/ und ihre
getreue Dienst best-möglichist zu

erweisen/ fich äusserst bemühet:

Dahero von erst «bedachten Kay-
fern wegen vielfältigen wider die
Hunnentreu geleisten Diensten/

Sie der Grafschafft Oettingen

Erb-Herrn ernennet und erkannt
worden. In einer steten Liniha-
ben ihnen mit höchstem Lob gefol-
get die Wolffgangi, Ludovici,
Friderici, Alberti Wilhelmi &c.

(3) denen



53 0 F.-
Denen allen in die Fußstapffenge-
tretten: An 1275. Graf Ludovi-
cus von Oettingen/ der auf den
Reichs-Tag (so Kayser Rudolphus
zu Confèrvation allgemeiner Ru-
he gehalten/ sonderbahr begehrt
worden: Wie auch An. 1298.|
Graf Gonradus, welchen der neu-
erwählte Kayser Albert auf dem
Reichs-Tag zu Nürnberg nacher
Rom umb die KConfirmation ge-
fandr: Nicht weniger Frideri-
cus, Graf von Oettingen/ der
An. 1335. den 1. April von Kayser
LudWig zu einem Stadthalterin
Italien verordnet worden: Auch
Ludovicus Graf von HOettingen/
Kaysers Friderici Hofmeister/ fo
auf dem großen Concilio zu KCo
fantz/Am. 1414. als Kayser. Bey-
fand/mit feinem Sohn Ludovico
abgeordnet ware/ und Graf



43 o 3

dovicus, so zu Basel auf dem
Reichs Convent An. 143I. herr-
lich erschinen: Denen allen ich zu
gefelle beede Herren Grafen Fride-
ricum und Wilhelm um, welche
im Jabr 157.4. bey hochzeitlichem
Beylager Kaysers Maximilianill.
und Königs Philippi in Hispani-
en Abgesandte gewesen/c. Wilges
schweigen Ihro Hoch-Gräfflichen
Excell.Herrn Vattern/ als Kay-
ferl.geheimen Rath/Cammerern/
und Reichs-Hof-Raths Praesiden-
ten,&c. hochfeeligen Angeden-
ckens: Dero Herren Brüdern und
Vettern/ so ihre Kräfften und das
Leben in Diensten Ihro Römischen
Kayferl. Majestätt/ und dem ge-
meinen Nutzen zum beften/verzehrt
und aufgeopffert/auch bey der gan-
zen Welt an noch in frischer Ge-
dächtnus leben. unter dien
- L4



-
-

E3 o. Fr.

noch vielen andern auß disem

Hoch-Gräfflichen Hauß herstam-
menden vortrefflichen Männern/

erhaften Euer Hoch- Gräffliche

- Excell. den billichen Preiß/ als

welche nach vielen getreuen Dien-

stem/fo dieselbe Ihro Römischen

Kayser. Majest und ganzem Ertz-
Herzoglichen Hauß bißhero gelei-
ftet/ und Dero Kräfften in Dten-

ften allerhöchst besagten Kayser.
Majest. c biß in das hohe Alter
angewendet/ den Friden mit der
Ottomannischen Porten/ als Pri-
marius Plenipotentiarius, zu

KCarlowitz gemacht und geschloss
fen/ und noch über das die harte
und fchwäre Bürde eines Kayferl.

Groß Bottfchaffters an die Otto-
mannische Portem/ als ein anderer

Atlas auf sich genommen/ nach

... bey



3 o F.

seits gelegten ihren eignett und ho-
hen Reichs-Geschäfften/ den 20,
Očtob. 1699. von Wien über
Waffer und Land/ durch ohnzahl
bahre Verdrüßlichkeiten und Ge-
fahren/nacher KConstantinopel fich
verfügt/ alldorten den zu KCarlo-
witz getroffnen Friden zum Völli-
gen Stand gebracht/ und andere
hochwichtige Negotien, zu Nutzen
der ganzen KChristenheit und allge-
meinen Wohl- Wesen des Vatter-
lands/ durch Dero hohe Prudenz,
und von G Ott ihnen verliehenen
fcharpffen Verstand, also und der
gestalten verrichtet/ daß Ihro
Kayser. Majestät ein fattsames
allergnädig fes Contento gehabt:

Dahero dieselbe/ als ein Watter

d:ß Vatterlands von der ganzen

Welt billich müssen geprien und

erkandt werden. (5) Die



* Die Reiß hin- und her betreff

fend/ folte ich der Feder den Lauff

laffen? Wäre unmöglich/ Dero
sonderbahre Vigilanz, und in so
vieltausend Verdrüßlichkeiten ver-
wunderliche Patienz in die
Schrancken dies kleinen Büch-
leins zu bringen/ sondern wäre
ganze und lange Elogia zu schrei-
ben vonnöthen. In ansehen aber/
daß Euter Hoch- Gräff. Excell.
Dero selbst eignes Lob weder zu hör
ren noch zu sehen gefallen tragen/
als thue ich wider meinen Willen
manum detabulá, und sage allein
dies/daß/indeme sich Euer Hoch-
Gräfl. Excell, gegen jederman/ab-
sonderlich aber denen Krancken/
als ein sorgfältiger Vatterer zeigt/
und auß Dero guten Vorsorg/
und gemachten sorgfältigen An-



53 0 F

f

"4

falt auß so vielen, so fichbey Dero
Hofstatt in der Menge befunden in viel-
fältigen groffen/unterschiedlichen Ge-
fahren/gar wenig und derer/( so bei
andern Bottfchafften niemahlen gesche-
hen/) kaum 6. oder 7.benfet wurden.

Will auch nichts melden von denen ar-

mengefangnen Chriften/ welche Euer
Excellenz auf der hin- und her Reiß/in-
Underschiedlichen Ländern und zu Cons
stantinopel/ mit großer Mühe und Ar:
beit in einer Anzahl, welche sich auf die
900. Seelen belauffet/ (fobey vorge-
gangnen Bottschafften ebenfalls so weit
niemahlen gekommen/) von ihrer har-
ten Dienstbarkeit/Etfen und Band/Ne:
nicht allein erlöst/ und in die verlangte
Freyheit gesetzt/ sondern dieselbe auf
Dero eignen Spesen die ganze Zeit mild-
väterlich erhalten. Indeme nun Enter
Hoch-Gräfliche Excell. so viel löbliches
und gutes vor GOtt und der ganzen
Welt geschafft auch in particulari mei-
ner Persohn/ und mit mir genomme-
nen Patri, auf der Reiß/zu Sonstantino-
pel/und in der Stadt Wien- wie nicht

--- YE:



Sº o F.

weniger meinen mir anvertrauten
Gotts: Hauß/ als defen gnädiger
Schutz- und Schirm-Herr 7 so viel
Gnaden erwisen; Als habe zur schul-
digsten Dancksagung und damckbahrer
Erkantnus/ auch ewigen Ruhm und
Lob Euer Hoch: Gräflichen Excell, und
DeroUhralten Hoch-Gräfi. Hauß dies
wenige Diarium, oder Tag- und Reiß:
Beschreibung in offentlichen Druck her-
auß zugeben und der ganzen Welt vor-
zubilden, wie dieselbe in Glück und Un«

Lückinfo variabler Fortunallzeit uner
schrocken und beständig verbliben/auch
dero Hohe Persohn keiner Gefahr ent-
zogen/ zu dediciren mich underfangen.
Und obwohlen (die Warheit zu beken-
nen) mich nicht wenig schmerzet, daß
die geringfügige Beschreibung den vor
gehabten Zweck nicht erreichet/ so lebe
doch der Hoffnung/es werde die einfäl-
tige Feder der Tugend nichts beneh-
men/ in Erwegung/ daß die Bild-
nuß großer Herren nichtsdestoweniger
zu verehren/ wann sie schon nicht von
kunstreicher Hand aufgerichtet

."- g

-



-

53• 3s

n Getröte mich derowegen selbsten die
Beschreibung/(welche zwar eine gelehr:

te Feder meritiert hätte) werde in Gnaz

den an und aufgenommen werden/ zu

mahlenauß Göttlicher H. Schrifft bei
kandt/ daß auch der armen Wittibwe-
nigster Pfenning vor das angenehmste
auf und angenommen worden. Offe-

rre demnach Eurer Hoch: Gräfl. Excell.

|

difes Diarium, oder tägliche Neiß-Be-

schreibung mit geziehmendem Respekt,
Und wünsche Derofelben außgetreuem
Gemüth/ zu meiner und meines anver
trauten Gotts-Hauß groffer Consola-
tion, eine langwierige gute Gesundheit/
allen erfättlichen Wohlstand/undreich-
flieffenden Seegen von der allgewalti:
gen Hand Gottes. Ichaberthue mich
und unein anvertrautes Gotts- Hauß
Deroselben ferneren Hulden und Gnas
denunderthänigempfehlen,

Closter Neresheim den 1. Junij,
An. 1701.

Euer Hoch-Gräfl. Excell.-

underhang gehorsamer Diener
Simpertus Abbt.



.. 30-.
TKünftiger Liefer,
"Jemithast du ein kleines/doch curio-
jès Büchlein zu lesen/ welches viel-
-- leicht von vielen (indem es mit mit
gelehrter Schreib-Arth verfaffetzufi
demselben gleichwohlen meinen Mahnen
zugesetzt./) wird betadelt oder beschnarchet
werden, Du muft aber wissen, daß ich auf
der lang wührigen Reiß der Kayserl. Groß-

Bottschaft an die Ottomannische Por-

ten, vor mich, und nur zu meiner Nachricht/

ein kurzes Diarium oder Tag-Beschreibung|
was sich aufdiser Reiß hin und her zugetra-
gen/notiert und aufgeschriben solches mithin

in Truck zu geben/ mir niemahlen in den
Sinn kommen. Nachdeme aber sowohl
och als nidere Stands-Perföhnen einige
ifenschaft davon bekommen/ bin ich so
lang und zwar vielfältig/ solches in Truck
zu geben inständigersücht worden/ biß ich
ä ungern dahinresolvirt. Habe
also vielen foes verlangen, ein Genügen zu
thun/dies Wercklein (wiewohlen es mei-
ne profession nicht ist auch meine Geschäft
te mich zu andern Sachen anweisen/) in ei-
ne Ordnung gericht, und selbiges nicht mit
gelehrter Schreib-2.rth/ sondern mit einfäl-
tiger/doch aufrichtiger Feder verfasser, auch
allein dasjenige dich mit 2ugen gesehen/
und in den Werck selbsten erfahren dir zu

Dienst beschriben Lise solches und lebewol.

--



d #################
fi-F

Oder/-
Außführliche Curiose

M
Tag und Reiß-Beschreibung
Der Kayser großen Botschafft-

an die Ottomannische Porten.

T-S Ndemie nach einem lang-
- wührigen Land verderb-
W lichen und blutigenfiben-
/ zehen-jährigen Türcken-
NEDM-5 Krieg/ die Ottomanni-
fche Porten Anno 1697. bey Centa in

/

"/

von denen Kayser. Waffen erlitten/
haben sich endlich zwischen Ihro NRöm.

Kayserl. Majestätt und gedachter Ot-

tomannischen Porten die Friedens-
Gedancken hervorgethan/ auch zu
" dem Ende, nach langf De-

miss-

DIARIUM,

Vngarn eine harte blutige Niderlag.



liberation der in Sirmiengelegne Orth
KTarlowitz/ zu denen Friedens-Tra-

Etaten/ beederfits denominiert/ be-
liebt und acceptiert worden. Zu di-
fem nun hochwichtigen und der ganz

zen Khristenheithöchstnothwendigen
Weick, feind von Ihro Röm. Kayf.
Mayef. zu dero Gevollmächtigten
Hochgebohrue Graffund Herr/Herr
#" Graf zu Oettingen/Röm,
Kays. Mayest. Geheimer Rath/KTam-
merer und Reichs-Hoff-Raths-Prä-
sident/c. wie auch der Hochgebohrne
Graf und Herr/Herr Leopoldus Graf
von Schlick/Ihro Röm. Kays. May.
Kammerer/ General Wachtmeister/
und Obrister über ein Regiment Tra-
goner auch commandierender General
an der Theyß, c. Auf Seiten der
Porten waren Gevollmächtigte be-
nambiet Mchemer Effendi, deß Otto-
mafiischen Reichs Obrister Kanzler c.
und Mauro Cordato, der Porten Ge-
heimer Rath und Staats-Secretarius c-
Vor Mediatornaberfeyndbeyderseiths

beliebt und acceptiert worden, die'

-
“--
----

allergnädigst denominiret worden: Der



Drth
Tra
/ bei
u, die
gal

»tgen*

Kays
igten
Der
Herr
Nötn,
aml
Prä-
hrnt
Graf
May,
fer/
Tra/
neral
in der
bei
Ytto
12.
Ge
is?

htt

Net

-----

den Engelände und Holländische Herr
ren Bott schafftere/ 2c. Excell. Excell.
als Wilhelm Pager, Freyherr de Beaude-
fert, und Jacobi de Colyer, des Heil.

Röm. Reichs Grafen, c.

mannische Porten abzuschicken/altem
Gebrauch nach sich allergnädigst re-
folwirk. Dtfes hochwichtige und schwer

re Werck aber aufflich zu nehmen/Ihro-

Hoch-Gräfl. Excellentz Herr Graf zu

Hettingen/Kayserl. Geheimer Rath

und Reichs-Hoffraths-
raesident, &c. als ein taugliches/ und
zu disem Negotio capables Subjectum in

Consideration und Vorschlag kommen-

Difer/ weilener schon vil Jahr her/

" Ihro Kayf. Mayef, und dem ganzen
iths ################# ''-

pil getreue

enften geleistet, auch bey
jenst z letzt

Nachdemenun mit groffem Fleiß
Mühe und Arbeit/ der so langer-
wünschte Frieden, durch die gute Con-
duite aller Seits Gevollmächtigten
und Mediatoren geschloffen- auch den
26.Jan. 1699. unterschriben worden,
haben Ihro Röm. Kayf. Mayef, eit
folenne groff Bott schafft an die Otto-



letzt geschloffenen Frieden als Primari-
us Plenipotentiarius, den Ruhm eines
klugen und eyfferigen Ministers mit
groffem Lob erlanget/ wurde er von
Ihro Kayserl. Majest. als Groß-Ge-
andter an die Ottomannische Porten
allergnädig ist ernennet; Welcher auch-
Difes hochwichtige Werck/ zu allerun-
terthänigsten Diensten feines Groß-
mächtigsten/ Allergnädigsten Kayfers
und Herrn/ wie nicht weniger zu grö-
fem Nutzen der ganzen Christenheit/
auß Heldenmüthigen, angebohrmen/
heroischen Gemüth unterfovilen Ge-
fahren und verdrüßlichen Ungelegen-
heiten/ in feinem hoch-erlebten Alter
auff und angenommen. Daraufhin
Ihro Excellenz zu dero Reiß-Antret-
tung behörige Anstalt gemacht. Es
hat sich aber die Reiß/ wegen unter-
fchiedlichen Verhinderungen/ biß in
den Monat Octobris verzogen. Ent-

-3 4 e-

zwischen hat der Kayserl. Groß-Bott-

schaffter nicht unterlaffen/ darauff zu-
gedencken/ wie defen große Gefolg
von zweyhundert und etlich fibenzig
Persohnen einzurichten: Zu diffen an-

fehli



nati,

ines

mit

HOM
Ge
ten/

auch

UN-

fehlicher Vermehr- und Vergfell schafft
tung eine schöne Zahl von Kavalieren

und Edelleuthen, auch anderen vilen
qualificirten Persohnen mitzugehen sich

entschloffen. Als Ihro Durchl. Adol-

phus Augustus, Prinz von Hollstein-
Plöen/ c. Herr Graf Carl Ludwig
von Sinzendorff. Herr Graf Adolph

von Sinzendorff. Herr Graff Earl

von Nostitz. Herr Graf Aloysius von

Thun. Herr Graf Kuffstein. Herr

Graf Ferdinandus Preuner. Herr
Dominicus/Graf zu Oettingen/Ihro
Excellenz des Herrn Groß-Bott schafft
ters Sohn. Herr Graf Wenceslaus
Swirbi. Herr Braf Elfrid Hannibal von
Dietrichstein. Her Graf Sigfridus
von Colonitsch. Herr Graf Gott-
frid Johann Saur von Anckenstein.
Herr Graf Ludwig von Sinzendorff.

Herr Graf Joseph Franz von Sprint-

zenstein. Herr Graf von der Lippe.

Von Edelleutheneyndmitgan-

- geht.---
Herr Elfrid von Galen. Herr Die-
trich von Imbsen. Herr Matthias

von Braun, Herr Petrus Antonius

A 3 vor



von Hillenbrand. Herr Fridericus
von Mayrshoffen, Herr Ferdinandus

von Zillenberg. Herr Johann Carl
von Zizi. Herr Johann Georg Ra-
fcher. Herr Georg Daniel Albert.
Herr Johann SThristoph Nad/Lieutes

namt bey denen Trabanten, Herr,

David Jacob von Rauschens
dorff/ Kayf. Ingenieur-Hauptmann,

Herr Wilhelm Ernest Schmid. Herr

Leopold Mamuka. Monsieur Busch/
Ihro Durchl. Prinzen von Holstein
Hoffmeister, Monfieur Cershoven,
Ihro Durchl, Secretarius,
Damit aber in Geistlichen Sa-
chen- und zur Zierde des G-Ottes-
Diensts/ auch was die Seel- Sorg
betreffen möchte, kein Abgang wäre/
haben Ihro Excellenz den Hochwür-
digen Herrn Simpertum, des Löblichen
Gotts-Hauß Neresheimb/Ord. S. Be-
nedicti, Augspurgischen Bistumbs
Abbten: Als Praclat um Domesticum,

R. P. Leonardum Haydt, dies Ordens

und gedachten Gotts-Haufes Profcf-
fen; Als Ihro Excellenz Beichtvatter/

RP, Bernardum Wolff, des löblichen

---
--.. .»-
-,..--



-sz.78--

rich Gotts-Hauß zu denen Schotten Ord,
andu S. Bened. in Wien Profesien: Dann
Car auch R. P. Engelbertum Ord, Praemonst,
Ra und des Löblichen Gotts-Hauß Bruck
bert, in Mähren Profeffen/ als einen Must-
teut scanten/2c. mit sich genommen. Als
Herr Legations- Secretarius giengemit der
fchen Kays. Hoff-Kriegs-Raths Secretarius,
nannt. Herr Reichard Macari, fambt zwey
Herr Kayf. Hoff-Kriegs-Raths Tanzelli-
fäh 1 ften als Herrn Antonio Buffon, und
lstein, Herrn Ignacio Mozi. Die Stell eines
wen, Legations-Secretarijder Orientalischen

Sprachen versahe. Herr von Lackowiz,
So ein indisen Sprachen und Landen fehr
Dttes wohlverfahrner Mann. Die Kays.
Sorg Caffa wareanvertrauet Herrn Antonio
wäre/ Schelzinger. Als geheimen Secretari-
hwür um haben Ihro Excell, bei sich Herrn
zliche Johann Shristoph Molitor, J. U. L.
5 B- Und damit bei einer so großen Hoff-
humbs statt alles ordentlich hergienge; Wurde,
um, von Ihro Excellenz das Ambt eines
dens Marchallenauffgetragen. Herrn Chri-
profc stoph Adolph von Grunbach/deßlöbl,
hatte Kays. Marsilischen Regiments älti-
ichen sten Hauptmann. Das Ambt eines
zits A4 Hof



Hoff-Meisters verfahe Herr Johann
von Seilern/gewester Rittmeister und

terbem STaprarischen Regiment. Wie

nun Ihro Excellenz in Geistlichen/

also haben selbige auch in Leib- und Zeit-
lichen eine ganz sorgfältige und schöne
Anstalt gemacht/ auch den vortreffli-
chen Medicum, Hern Wilhelm Brand

fambit einer wohl eingerichten fchönenz
Apokecken/ welche Herr Bernardus
Gabler versehen- auch zwey Chyrur-
ges, als Herr Abraham Nofeleth/Ge-

orgium Ritter und Benedict Gruber-
einen Bader- mitgenommen. Zu ei-
ner Leib-Wacht haben Ihro Excellenz

24. Trabanten/ fovil Laqueyen/ 12.
Pagen/ 8. Trompeter/ und einen

Paucker, deren Trompeten und Pau-

cken alles von Silber. 6, Hautboi-
fen. 12. Köch/ und eine groffe An-

zahl Kuchel-Bedienter. In Summa,

es ware die ganze Hoffstatt/ von Ku-|

chel/ Keller/ Ziergarten/ c. alfotreff.

lich eingerichtet, daß jedermann in al-
lem nach genügen versehen ware. Zu

difmallem waren Ihro Excellentz mit
einer raren herrlichen Music/ ve:
------- Die

(-



- -3 9 Zß--
ann die unterschidliche Jufrumenten, von
un: Lauten/ Harpffen/ Viola di Gamba,
Wie Galizon, Violinen/ Violett/ 2C. famibt
en/ einer Orgel/ mitgeführt wurden, der-
Zeit maffen versehen, dergleichen in Orient
höne noch niemahlen gehöret worden. Es
flis manglete auch nicht an schönen wohl
und auffgebutzten Pferdten/ welche nebst 5.

nen schönen Zügen/ und fovil Wagen, der

dus ren der schönste und kostbahriste/fambt
tur- einem Zug Dähnischen Rappen/ von
Ge. Ihro Excellenz dem Türckischen Kay-
ber, fer zu verehren/ mitgeführt/ und fol-
u, ei che/famibt der ganzen Stallbursch, so
entz in sehr vilen Bedientenbestunde, dem
, Herrn Johann Adam Trenger/ als
inen Stallmeistern anvertraut worden.
Paul Kurz zu sagen/ bestunde die ganze
hi, Hoffstatt in lauter schönsten Leuthen t
Fin, deren ein jeder tauglich ware/ feineih-
", mebestimmte Geschäften wohl zu ver-
zu richten/ fo/daß man deswegen durch-
"f gehends kostbahrtrairet/ und was so
"i, wohl zur Brauemlichkeit als Noth-
Zu durfft dienen können nichts ermang-
; mit len laffen.---
die



-

.. Indeme nun die ganze Hoffstatt
auff das trefflichste eingerichtet ware/

---

haben hochgedachte Ihro Hoch-Gräfl.
Excellenz/ der Kayserl. Groß-Bott-
schaffter/ sich zu dem folennen Einzug
in die Kayser. Haupt- und Residenz-
Stadt Wien/ umb Ihro Kayser.

Mayef. sich zu praesentieren/ und Ab-

fchied zu nehmen/praepajrt: Wie dann

auch solcher Einzug/ in der Ordnung

und Kleidung/ wie schon im Truck

herauß kommen- bey Zusehung einer
unglaublichen Menge Volcks, den 27.

Septembris 1699. gefchehen,

nen und sehr wohl mundiften Hofstatt

Als man in die auf Burgkom-

men/ und von Pferden abgestigen-

feynd neben Ihro Excellenzalle KTava-
liers/ Gentilhuomini, Geistliche/ Of
ficir/ und andere vornehmere Bedien-
te/bey beeder Röm. Kayf und Königl.

May. May. auch Erz-Herzoglichen

Herrschafften Hand-Kuß allergnädi-
'' uß- g,

" Nachdem nun Ihro Kay und

König. Mayef. Mayestein allergnä-
digtes Wohlgefallen abeiner so schö-

bezeu-



fat
PUL/
Präfl,
Boll
inzug
denz
yfer,
d Ab
DANll
1 Ullg
Truck
einer
n 27.

f

-- 1-

bezeuget/ auch Ihro Excellenz der

Groß- Bottfchaffter/ sich bey Jhro

Kayf und König. May. May.auch der
famtlichen Erz-Hertzogl. Herrschaffé/

beurlauber/ feynd selbige widerumben
durch die Stadt/ in schönster Ord,

mung durch den rothenThurnhinauß

in der ofchönen Garten- Hauß an der

Donau gelegen, geritten, auch allda

alle Cavaliers/ Edelleuth/ c. auff
das herrlichste tradtirt/ und dann den
20. Oktob.dero Reiß nach Orient anges
retten,-----

Nachdeme nun Ihro Hochgräf.
Excellenzdien Tag frühe die H. Meß

in dero Hauß-Kapellen gehört- und
das Itinerarium offentlich bettenlaffen/

haben sie sich Nachmittag umbhalbe 4.
Uhr/an das Ufer der Donau/bey der
Fahnenstang genannt, begeben: Nach

beschehener Urlaub von dero Frau Ge-
mahlin/ Fräulin Töchtern/ und an

ern Anwesenden/c. mit 42 Schiffen

mitfliegenden Fahnen, deren jedes mit

zweyen, das Leib-Schiff aber rings

imbbesteckt waren unter Tren:

----

"-



-46 12-.
und Paucken- auch Hautboisten-
Schall/ in Zusehung großer Menge
'/ in GOttes Nahmen abge-
ahren.-
Die erste Anländung beschahe
umbhaber 6. Vhr, an der Eberstorf-
fer Au/ das Wiener- Eck genannt-

allwo man das erste Nachtmahl in de-

nen Schiffen eingenommen,-
- Die Schiffahrt bestunde in folgen-
der Ordnung:
Erstens/zwey Courriers-Schiff

2. Das Schiff Herrn Hoffmeisters

fambt bey sich haben den unter-
fchidlichen Bedienten.
3, Herr HoffMarchal/ und etliche

º Gentilhuomini.

4. Die Pagen.|
5. Die Herren Grafen Swirbi und|
Collonitsch.
6. Zwey Herren Grafen Preuner und
Kufstein.-
7. Zwey Herren Grafen Thun und
Notiz.

8. Zwei Herzen Grafen von Dietrich-
fein und Sprintzenstein.

9. Zwey



3 13-

fe 9. Zwei Herren Grafen Adolph von
eig Sinzendorff und Saur.
g: 10. Herr Graf Carl Ludwig von
Sinzendorff 7 und dessen Herr

J

--

ahe“ Sohn.--
rß 11. Ihro Durchl. Herzog von Holl-
f/ stein/und Graf von der Lippe.
12. Ihro Excellenz der Kays. Groß
Bott schaffter/ mit dero Herrn
Sohn/im Kays. Leib-Schiff.--
“ 13. Herr Praelatfämbt denen Herren
Geistlichen.
14. Herr Legations-Secretarius, fambt
"- der Kayf Canzley.-
15. Herr von Lackowiz, Legations-Se-
Cretarius der Orientalischen Spra-
chen/famibt denen Kays, Sprach-
Knaben.--
16. Das Mund-Kuchel-Schiff.
17. Das Tafel-Schiff-
18. Das Keller-Schiff.-
19. Das andere Keller-Schiff,
2o. Deß Ziergartens erstere,-
21. Das anderte zum Ziergartengehö-
rige Schiff.
22. Die Herren Trompeter.-
3. Die Herren Musicanten und Haut-
boisten. 24. Der

A



24. Der Kayf. Praefenten Schiff,
25. Herr Doctor, Apotecker/Barbie-

26. Zwey Officier mit 8. Trabanten.

27, Das anderte Trabanten-Schiff
28. Das anderte Kuchel-Schiff"
29. Das Becken, Schiff......
g6. Das Zuckerbacher-Schiff.
31. und Handwercks-
, Leuth).
32. Koch-Schiff..
33. Das Mehl-Schiff,-
24. Der Wascherinnen Schiff„
3. Der Sorianische Patriarch mittel-
nen Geistlichen darbey auch wa-
re ein Pater Trinitarius de Redem-
ptione Captivorum, welcher aus
dem Convent zu Wien mitgegan-
gen/ und die erlöste erstere Khri-
fien umb welche er sicheyffrig an
- genoñten herauß in die Schriften-
heit, und nacher Wien geführet.
26. Gefangene Türcken.. .“--
7. Ein Schiff vor die Kays. Hund
“ fambt einem Kayser. Jager und
Jungen.----

--------



arbi

Intel,
chiff

ercks

und
er und

-, Filt

----
9. "är
# Ein anderes Pferd-Schiff.
Kolget

28. Ein anders Schiff vor die gefan-

Tie Tafel-DIrdnung.
Erstens, Ihro Excellenz des Kayser.
Groß-Bott schaffters Tafel/wo-

rangefeffen alle Kavaliers/ Herr
Praelat/ die 2. Legations-Secreta-

rij, und Herr Hoff-Marchall.

2. Der Edelleuthen Tafel.

3. Der Geistlichen Tafel.
4. Ober-Officier-Tafel."

. Fantzeiten und Eaffier.
6. Sprach-Knaben/ KTourrier/c,

7. #“ --*----
er Herren Saualieren Cam-

merdiener Tafel.
9. Unter Officir-Tafel.

o. Trompeter-Paucker-Tafel.
II.

Apotecker/Barbierere und an

dere.
z, Hauboisten und Musicanten

12.



-)

„H-3 16-
13. Zwey Trabanten-Taflen.|
14. Laqueyen von Ihro Excellenz.
13. Cavaliers Laqueyen Tafel.
16, Edelleuth Diener.||
17. Der Köchen Tafel.|
18. Kuchen-Gehülffen.-|

- 19. Officirs Bedienten.

26. Keller-Gehülff, Jäger/t.

2, I Wascherinnen.-
-, Unterschidliche Stallbedienten.|
23. Unterschidliche Handwercks-Leu-|

- the Gflügel-Bedienten c.|

Den 21.0äeb. wareinderfrüh

ein farcker Nebel/ dahero erst nach 8-|

SIhr in dem Leib- Schiff zum ersten|
mahl die Heil. Meßgelesen worden/|

wie dann auch solches nachgehendstäg-

lich geschehen- und allzeit nach der|

Heß das feinerarium offentlich gebettet.|

worden. Nachdeme der Nebel etwas
vergangen- ist man umb halber To-
SIhr abgefahren. Vmb halber 4 Vhr|
iffen wir unter Hamburg das alte
Schloß Them, lincker. Seiths hart an
der Donau auff einem hohen Felsen/
ligen, allwo die Mohr, s:
--- (AU



außMähren in die Donau fallet und
Ungarn die Orths von Oesterreich-
scheidet. Zu Abend umb 5. uhrlang-

ten wir unter Trompeten- und Paul-

cken-Schall/ mitfliegenden Fahnen/
und zweymahliger Lösung der Stucken,
zu Prespurgan, allwo feine Excellenz

der Groß- Botschafter' int

dem Schiff von zwey deputierten Herrn
Räthen der Königlichen Kammer be-

neventirt/fo dann auch von alldatigem
fambtlichen Magistrat complementiert,

mit einer Oration aggratulirt/ auch mit

Wetn/Früchten/Fischen, c, regalirt

worden.…-
Den 22. Oktob. in der Frühenach

- gehaltner Heil. Meß gabe. Hr. Graf

Erdödi der Königl. Kammer-Praesident

feiner Exccllenz auch die Visita. Un-

terbeffen erwartete man etliche Faß
Wein, nach derer Einschiffung man

zur Tafelgienge, bei welcher eine schö-

ne Music gehalten worden: Nach der
rer Endigung sich verschidene Cava-
irs und Dames von seiner Excellenz
beurlaubet: b 2. Uhr aber unter

s Stumm

-

---



ke Reißfortgesetzet haben. Ein Vier-

telf und unter Preispurgtheilet sich die
Donau/ und gieffet lincker Hand ei-
nen Armb gegen Neuhäuffelauß zwi-
fchen welchem und dem völligen
Strom die Insul Schütt ihren Anfang
nimmet/ und sich diß an STomorrhen
erstrecket- Umb 3. Viertel auff
4. Uhr läkndete man gegen der Schütt
über an, und weilen es bißherofchön
Wetter, divertierten sich die Cavaliers
und der Adel mit einer kleinen Jagd.
.. Den 23.früheumb5. Uhr ist man
nach gelefner Heil. Meß beh schönem
Wetter auffgebrochen/ und die Reiß
ferners profequiret worden. Umb 3.
Viertel auff. 9. Uhr fahen wir
Seittendorff rechter/ und umb halb

10. Uhr/ dqs Dorff Kuttern lincker

Hand ligen. Die Tagreis warewe-
genviler in der Donau hin und wider
nahe behfamenligender Stöcke zimblich

gefährlich.“ Gleich nach ruhelände|

te man bey Wutock an/ nahme allda
das Mittagmahl/ lösete aber gleich
umb 3. Uhr die Schiff widerumb ab/
und nahme das Nachweiger an der'

-



- 3-
ul Schütt/nächst dem kleinen Dörff
Orfchava, einem wegen hoher Gestalt

ten und vilen Gerohrs sehr unbeque-

men. „Drth.--- -,
Den 24. wurde nachgehaltener H.
Meß umb 7. Uhr vom Landgerucket,
umb halber 1. Uhr fuhren wir beyWo-
itisch zu, mittagmahleten/ und fetzten
umb 2. Uhr unsere Reiß weiters fort/
bliben ein Meil Weegs ober Comor-

hen, an dem Ufer/ Roßkopffgenannt--

inem ebnen/fchönen/luftigen Orth/
über Nacht.

7-

-)

Den 25. Dominicá 26.pof Pente-

kosten- ruckte man frühe umbhalbe 6.
Vhr vom Ufer/langte umb halb 8 Uhr
unter dreymahliger Lösung aller auff

denen Pateyen stehenden Stücken zu
Comorrhien an/ allwo der Vice-Com-

mendant Ihro Excellentz die Comple-
menten abgelegt/ und alsobald eine
Guarde von 40. Mann unter einem
Lieutenant vor dem Leib-Schiffcom-
nändirt. Wornach der Herr Praelat
in dem Leib- Schiff die Meß gelesen.

Ihro Exeellenz feynd zu Schiffe gebli-

ben, die Cavalirs aber und Edelleuth/

amht anderen von der Hoffatt/ha



-sz. 20 Feß
ben die schöne und doppelte als alte
und neue Vestung besichtiger, und von
der darinnen starck in 2. Linien im
Gewöhr stehender Mannschafft und
„Officier alle Höfflichkeit empfangen.
In der alten Vöftung an einem Eck
nahe der Waag, gegen Neuhäuffel zu/
ist zu sehen ein Jungfrau in Stein ge-
hauen/ haltend in der rechten Hand|
einen Kranz zum Zeichen, daß die

- Vöftung noch von keinem Feind über-

gwältiget worden- und dahero eine
ungfrau feye: In der lincken aber|
zeigend eine Feigen gegen Neuhäuffel.|

- Umb 10.Uhr gienge man zur Tafel/

n

nach 12. aber haben Ihro Excell. weilen
uns das schöne Wetter invitierte- vom
Land unter gleicher Lösung der Stu-
cken abstoffen laffen- und feynd deß
bends gegen halber 6. Uhr eine hal-
be Meilober Neudorff nahebey einem
Dörffel oder Mayrhoff/Potemie ge-
nannt über Nacht gebliben.-
Den 26. wurden in aller frühe
die Schiff abgelaffen, kamen gegen 10.
Uhr zu Gran an allwo der Commen-
dant Herr Obrist Stand:

–



-sz. 21 Fed--"""-
all dreymahliger Lösung der Stucken seine
vor Excellenz falutiret. Er aber der Com-
ni mendant wartete an dem Ufer der Do-
und nau mit einem Wagen von 6.Pferdten
ge, bespannet/ worinnen er feine Excell.
Ed in die Vöftung/ allwo die ganze Quar-
zu nison mit fliegenden Fahnen und klin-
ge gendem Spihl im Gewöhr gestanden/
n) hinauffführen laffen, da unterdefen
ist widerumb die Stuck zweymahl umb
e, und umbgelöst wurden. Alle Sava-
liers/ der Adel, und mehriste Difficier
er von der Hoffstatt folgten feiner Excell.
nach. Entzwischen mußten alle Schiff
ihren March fortfetzen/ außgenommen
das Leib- und 2. Cavaliers-Schiff/
welche auffdie warteten, so in der Ves
fung waren. Nachdeme man die
Vefung/fo auf einem hohen runden
Felsen ganz freyligt, und zimblich eng,
üft, befehen/ kame man zu einer alten
ruinierten Kirchen/ so vor difem ein
groffes herrliches Gebäumußgewesen
feyn; Dann das Portal an demselben
wareauff beeden Seiten von rothmar-
morsteinenen Säulen hochaufgeführt

und mit polirten von unterschiedlichen
P fähi Fars



arben eingelegten marmorsteinenen
Bildnuffen verschiedenen Heiligenge-
ziehret. Jngleichem ware dies Portal
in wendig in der Kirchen ebenfalls mit
rothenpolirten Marmorfourniret und
überzogen. Das mittere und größere
Theildifer Kirchen/ nach der Länge/
ware völlig zusammengefallen. Lins
cker Hand ware einzimblich groffe KTag

pellen/ aber ohne Tach, Rechter

Hand ein andere etwas kleinere Kapel-

len/ inwendig durchaus mit fahön

außgehauenen und polirten rothen
Marmor biß ans Tach überzogen,
Difes Tach ware ein runde Kuppel/

in wendig mit Kupffer bekleidet, fovor

etitchen Jahren Ihro Eminenz der H,
Kardinal Colonitsch, als Erz- Bi-
schoff dises Orths/ daraufffetzen las-
fen. Unter diser Kuppel inwendigam
Gesimbs stunden folgende Wort mit
guldenen Buchstaben geschriben: Tho-
mas Bakock de Erdeud, Cardinalis Strigo-
nicnfis, Almae DEI Genitrici Mariae Vir-
gini cxtuxit. 1 5 07. Vorn in diser
KCapellen ware ein Altar von mitterer
Gröffe auß-Alabaster- auf g:
- Herr

-

-



------------------------

ent
g
Portal
3 mit
und
ffert
g/
Lin

Call
htt:

pel
öl
jell
el,
/
0
!,
i-

s

-3 23 A-
Herr Pralat in Beyseyn Ihre"
der Kavaliern und Adels geleitet,
Fach geendigter heil. Meß wurde der
Groß-Botschafter ambt denen La
altern, Adel und Officiern/e von
dem Commendanten herrlich tractiret
und zu denen Gesundheiten 4.5. biß6.
Stuck los gebrannt. Umb 2 Uhr
Fachmittag lief der Sommendant
unter Lösung des Geschützes den Herrn
Groß-Botschafter widerumbine

nem Wagen herunter zu denen Schiff

fen führen- deme die Cavalier und
Mildet so gleich nachgefolgt. Nach alle
lerseits beschehener öflicher Beurlauf
bung gienge man in die Schiff um
wurde alsbald unter mehrmahliger
Stuck-Lösung vom Landgeruckelt. Zu
Abends umb3 Uhr kame, man ber) des
nen andern Schiffen zu Vice-Grad an.
Vmb 9. Vhr in der Nacht langte auch
daselbst an der Kayser, Courier auß
Konstantinopel mit Brieffen an den
Herrn Groß-Botschafter/ brachte
auch zugleich mit jedermans Bestür
zung die üble Zeitung/ daß in Tür-

keyherauffbißBelgrad die Pestgrafire.
--- ob n F:- Den

-



'-

.. Den 27. fuhren wir frühe umb
halbers. Vhr widerfort und gegen 8.
Vhr liefen wir die Stadt Weizen
linker Hand der Donau ligen. Vmb

II-Vhrländeten wir ein Meil Weegs

ober-Ofen bei der Inful Sander (IM.
Manilafalda die heil. Meß/undnah-

ne das Mittagmahl ein. In differ

Inful gegen dem Gebirgligt eingros-
-# Volck-reiche Nazische Stadt"

der genannt, allwo fonsten ein Razi-

fcher Patriarch refidirt. Vmb halb
2. Vhr lieffe man die Schiffrinnen/
und langten umb 4. Vhr/ unter drey-

nahliger Lösung der Stucken in Zu-

auf und Ansehung einer großen Wien

KCommendant, Herr General von
Pfeffershoffen/ Seine Excellenz so
gleichcomplementiert, und dero Schiff
Flotten mit einer KCompagnie von der
Guarnison zur Wachtbedienet. In-
gleichem thäten der Kayf. Herr KTam-
Mer-Administrator Kurz/ u Herr
Ober-Kriegs-Commilitärius chweig-
ler/ihre Visiten ablegen. Difen Abend
gegen 8 Vhr wurde der von Fontan

-

tino-

-



- er-

tinopel bei vice- Grad ankommende

Kayf. Courrier Amiraldo abgefertiget/

und nach dem Kayf. Hoffpediert.
Den 28. am Fest der heiligen

Aposteln Simonis& Judae hörten. Seine

Excellenz frühe umb 6. Vhr in der
Waffer Stadt bey denen PP. Francisca-

nern die heil. Meß: Nach welcher sich
felbige wider in dero Leib-Schiff bege-
ben. Zwischen 8. und 9. Vhrgabe der
Erz-Bischoff zu Colloza, aus dem Pau-
liner-Orden, dem Herrn Groß-Bott-
fchaffter die Visita. Hernach wurden
die Schiff- Leuth abgewechslet/ die
Teutsche widerzuruck nacher Wien/
die Nazische aufgenommen. Weilen

aber darmit eine zimbliche Zeit verlof
fen/bliben wir diesen Tag zu Ofenfill-

ligen. Unterdessen besahen die Herzen
KTavaliers/ Gentilhuomini, Officiers
und Hoffstatts-Bediente die Vestung/
welche von dero Eroberung noch nicht
repariert ware. Andere hatten ihre
Kurzweil in denen warmen Bädern-

andere divertirten sich bey dem guten

Offner-Wein: Die meiste aber begaben
sich jenseits der Donau nacher Pest/
-- B 5 hefa-



welcher neben etlichen Cavalierender

-33 26 A-

besahen selbige Stadt und schönebnes

Land. Umb 12. Uhr faffen. Ihro Ex-

cellenz zur Tafel in dero Leib-Schiff/

welcher der Herr STommendant/ Herz
Administrator, &c, beygewohnet. Gleich
nach dem Mittag- Effen machte man
Ihro Excellenz/ unweit Alt: Dfen/
ein Recreation mit einem Haufen-Fang/

Herr Praelat/ Herr Vice-Gspahn/2c.

beygewohnt. Es wurden zweende-
ren gefangen/ wovon der eine 4. der

andere 2. STentner gewogen und Ihro
Excellenz praesentiret worden. Die

Fischer wurden mit etlichen Ducaten

befchencket: Worauff sich Ihro Excell.
widerumbindero Leib-Schiff begeben.

Den 29. ware in der Frähe ein
dicker Nebel und weilen sich derselbe
langsambgeschwungen/ hat man nach
gehaltener Meßerst umh 9. Uhr unter
dreymahliger Lösung der Stucken, die
Ruder in das Waffer fincken laffen.

Ein halbe Stund unter Ofen gieffet

die Donau incker Hand einen Ärmb

auß/ und macht daselbst der Insul St.
Margreth einen Anfang, welche'

----
v
--



--

Meillang/ und 3. Meilbreit/ fehp
fruchtbar/ wohl bewohnt, und dem
Prinzen Eugenio auß Savoyen zuges
hörig. Umb halber 12. Vhr langten
wir an der Inful St. Margrethen, eine
halbe Stundober dem Dorff-Haasebeck,
an/ in welcher Gegend Anno 1685,
die Türcken, als sie Ofen entsetzen wol-
len/eingroffe Niderlagerlitten, All-
da nahme man das Mittag- Mahl/
ruckten umb 2. Vhr wider vom Land/
und bliben umb 5. Vhr wider an bei
meldter Inful über Nacht,------
Den 30. wurde umb6, Vhr vom
Land gestoffen/ umb 11. Vhrbey Wo-
itsch angeländet/ allda in den Leibe
Schiff ein heil. Meßgelesen- und so
gleich die Reißwider fortgefetzet. Vmb
3. Vhr Nachmittag ländeten wir un-
terhalb Föd war an/ allwo wir das
Mittag- und Nacht-Mahl zugleich ein-
genommen. Bißhero haben wir das
schönste Sommer-Wetter gehabt. Auf
den Abend/weilen es die Vigil von dem
#- Tag Ihro Excellenz des

Herrn Groß- Bott schaffters ware/
haben sich die Trompeten und Pan“



-33 23 88-

vor dem Leib Schiffdopfer hören las
fen. In der Nacht überfiele uns der

erste Schnee, welcher mit Regen ver-
mifchet ware,-

Den 31.Octob. an dem Nahmens-
Tag Ihro Excellenz thäten die Musi-
canten früheumb4 Uhr deroselben mit

einer schönen Serenada aggratuliren und
wareman auch willens/beyangebroch-
nem Tag selbe mit einem Pontifical- und
Musicalischen Ambt zu beehren;
Allein hat solches das eingefallene
Schnee- und Regen-Wetter verhinde-

ret/ welches den ganzen Tag continu-

iret. Vnterdeffen wurden von denen
Herren Cavalieren Geistlichen c. die
Gratulations-Complimenten abgelegt:

-- Worauff nach gehaltener heil. Meß,

uner acht des schlimmen Wetters/umb
halber 7. Vhr wider vom Landgeru-
cket/umb 12. Vhrby Pax ankommen,
alda das Mittag-Mahl genommen, umb
halb 3. Vhr aber die Reißfortgesetzet,
und umb 6. Vhr an einer Insulange-
Ländet worden.....-
Den 1. Novembris am Fest Aller
Heiligen wurden in dem kassig



heil. Meffengelesen, um 7. Vhrabee
bey continuiremdem fchlimmen Schnee-
und Regen-Wetter abgefahren; Umb

halber 2. Vhr bey Tollna (allwo ein
Kayf. Proviant-Hauß stehet) angelän-
det- noch eine heil. Meßgelesen, dar-

auff das Mittag- Mahl genommen/
und umb halber 4. Vhr wider fortge-
fahren/ auch umb 5. Vhr an einer An
das Nacht-Lager genommen.
Den 2. Novemb an Aller Seelen-
Tag wurden nach gehaltenen heiligen

Meffen umb 7. Vhr die Schiff vom

Landgestoffen: Vmbhalber 12. Vhr

ein Meil Weegsober Baja, angeländet
das Mittagmahl genommen, und umb
halber 3. Vhr wider fortgefahren.

Weilen sich aber einfarcker Winder-

hebt, der die Schiff gefährlich durch
einander gejagt/ wurde man gezwun-
gen/ umb 4. Vhr bey beeden Vfern/
wie der Wind die Schiff hingeworffen,
anzuhefften, und stillligen zu bleiben,

Disen Abend umbringten biß 50. un-

frer Nazischen Schiff- Leuthen ein
Schwein im Geröhr, schlugen selbiges

mit Priglen und Hacken zu 'i-



schnitte einer da, der andere dort ein

Stuck mit Haut und Haar davon ab/
und richteten ihnen ein gutes Nacht-
Mahl FU.-

Den 3. Novemb. ruckten wir bey

continuierenden starckett Wind- und Re-
gen-Wetter umb 7. Vhr dann och wi-
der fort und langten umbhalber 11.
Vhr mit groffer Mühe und Arbeit zu
Baja an, nachdem vorhero ein Schiff
an das Geistliche mit der Spitzenange-

fahren, und fast ein halbe Seiten ein-

getrucket. Nachdemertun wir zu Baja
ankommen, haben alle Geistliche bey
denen PP. Franciscanern/ welche allhie

ein schlechtes STloster haben, und bey
der Kirchen an noch der Türckische

Thurn stehet, seiner Excellenz Meß

gelesen/ war nach felbe in Begleitung
der Herren Cavaliers/ Edelleuthen
und Officier/ die Stadt und Razifche
Kirchen allda befehlen/ und von dem

Razischen Patriarchen, welcher fonsten

zu St. Andreaebey Ofen wohnet, in dem
Schiffcomplementiert worden. Dien
Tag bliben wir- wegen des farcken
Wind und Regen/zu einig,
--- SIE



|

--

-

Nebel, der sich zwar bald gehebt, aber

einen folchen Sturmwind nach sich ge-

|

/
-
4

)

f

- auch von dem Türckischen Botschaff

zogen, daß wir gezwungen worden/
das Mittag-Mahl noch zu Baja zuneh-
men. Indeme nun difen Tag Ihro
Durchl.deß Ertz-Herzogs Caroi Nah-

mens-Tag ware/ haben Ihro Excell.

der Herr Groß-Bott schaffter bey der

Tafel höchst-gedachter Ihro Durchl.

Gesundheit/ unter Trompeten- und
Paucken, Schall/ dem Herrn Grafen
von Thun als Ihro Ertz-Hertzogli-
chen Durchl. Sammer-Herrn zumer-
ften zugebracht, welcher Gefundheits-
Trunck fo dann bey der ganzen Tafel

"#" Worauffman umb

albe 3. Vhr abgefahren, jedoch umb
4. VIhr gleich wider an einer Au ange-
ländet, allwo ein fchöne Ebne ware/

auf welcher sich die Herren Cavalier

und Gentilhuomini mit Andten- und an-
deren Vögel-Wildprett-fchieffen diver-
tiret: Vnd weilen zu Baja die Red her-
umbaangen/ als solle die Peft in dem
Tückischen grafieren/ zudeme man

g

- Den 4. Novemb.ware ein großer



ter nichts vernehmen können./fo haben

Ihro Excellenz einen von dero Pagen

zu Waffer mit einem Schreiben an den

Herrn General de Nehm nach Peter-|

war dein abgeschicket/umb derentwegen

ein so andere Nachricht einzuhohlen.|

Den 5. wurde nach gehaltner
Meß umb 7. Vhr abgeschiffet/ und
umb 12. Vhr bey schönem Wetter an
einer Inful gegen Mohaz über angeläne
det. Nach eingenommnen Mittag-
Mahl fuhren wir umb 3. Vhr wider
fort, gegen Abend umb 4. Vhr wider
an das Land, allda sich die Herrn Ca-
valiers und der Adel mit einer Jagd di-
vertiret. “.-
Den 6. Novemb. schifften wir
nach der heil. Meßumb 7. Vhr weiter
fort. Weilen aber den ganzen Tag

ein farcker Wind gienge/ hat man

bald da./ bald dort müffen anländen/
und endlich an einer Augar stillligen.
Vnterdessen thäten unsere Nazische
Schiffleuth in denen Morafen aller

nächst der Donau mit bloßen Händen

ein solche Menge Hechten Schleyent
und andere Gattungen von s:

-- V-



-43 83 F-

fangen/ daß man felbe auff4. biß 5.
Sentner geschätzet.
Den 7. continuirte der farcke
Wind/welcher uns wie vorigen Tags
wider hin und her, von einem Ufer an
das andere geworffen/ biß wir endlich
mit groffer Mühe gegen Abend eine
Stuud ober Batina angelangt/ allwo
der von Constantinopel nach dem Kayf.
Hoffgegangene Courrier von Wien wie
der zuruck kommen. In dier Gegend
haben unsere Schiff-Leuthabermahlin
denen Morafen vil hundert Krebsen,
“ und eine groffe Menge Fisch mit bloffen
Händen gefangen/ welche aber wegen
deß Morasts fehrmatt/ und nicht gar
gut zu effen waren.-
"" Den 8. als 22. Sonntag nach
Pfingsté/ruckten wir früh umb 5.Uhr
beym Mondschein vom Ufer/ kamen
umb halber 7.Vhr zu Barina bey Vere-
schmarton an/ wo vor dem unsere Ar-
mee eine Schiffbrucken gehabt; Alda
schluge man die'/ und
wurden die Meffen nacheinander gele-
fen. Umbhalber 1.Vhrgtengeman zur
Tafel, worbey ein schöne Musicghal-
K ten



---

/ 4:3 34 Fß---
fen worden. Allhie haben Ihro Excell.
den Secretarium der Orientalisch. Spra-
chen/Herrn von Lackowiznacher Peter-
wardein an Hrn. Generalen de Nehm,
und so weiters macher Belgrad abgeschi-
cket, nicht allein wegen des Spargiments
der Pesthalben sonder auch wegen der
Türckis. Bott schafft genauere Kund
schafft einzuhohlen. Weil man nun die
fen Tag stilllage/und das Wettergut/
thäten sich die Cavaliers c. mit Jagener
luftigen.
Den 9. hörte mä2. Meffen im Leibfähiff
und schiffte umb 7. Vhr wider fort.
Vmb 10. Vhr fahen wir lincker Hand
das Dorff Smilipopoli, wobey ein Kayf.
Proviant-Haußfehet. Umb halber 11.
Vhr aber das Dorff Monostor lincker
Seiten. Vmb 12. Vhrländete man an
einem Gefattan/ allwo noch ein heil.
Meßgelesen worden. Gleich darauff
giengeman zur Tafel. Vmb2. Uhr fuh-
reman widerab. Vmb 3. Vhrtraffen
wir eine groffe Menge Schwanen anei-
nem Vferan. Vmb 4. Vhr fiele ein
Koch auß der Mund- Kuchel vom
Schiff-Dach./zwischen Sor:
- QIs



------- -- -433 A-
Waffer/innd wäre unfehlbar erkrums
cken, wann er sich nicht an dem Ruder
erhalten. Nach 5. Vhrländeten wir an
einem Vfer an, allwo ein unzahlbahre
Menge Wild-Andten aufgestanden.
Gegen den Abend fiel ein Bedienter von
den Edelleuthen biß an den Halß ins
Waffer ist aber wider mit Hülff der ans
dern herauß kommen.-
Den 10.ruckte man früh umb halber
4. Vhr beym hellen Mondschein vom
Land. Vmb 9. Vhr sahen wir lincker
Hand am Waffer das Dorff Pranizka
WZmb 12. Vhr kameman an den Orth/
wo der Schiff reiche Fluß, die Drauge-
nannt, von Effeck her/rechter Hand int

die Donau fallet/ und dem Königreich

Sclavonien den Anfang machet. Vmb 1.
Vhr langten wir zwischen dem Dorff
Allmach, und dem Schloß Erdcudian/
allwo in dem Leib-Schiff noch ein heil.
Meßgelesen worden. Umb2. Uhrgien-
geman zur Tafel und langten umb 5.
Vhr bey gemeltem/ auf einem hohen
Bergligenden Schloß Erdeudian. Die
fes Schloß ist der Herrn Grafen Palf

Stammen-Hanß/ allda lage ein Feld
, H ß K2- weihs



weibl mit 36.Mann in der Guarnison,
welcher also gleich einen Corporal mit 10-
Muquetirern zur Wacht coñandiret.

Gleich bey unserer Ankunft kame ein

Kays. Courrier von dem Schloßheruu-
ter/ überreichte seiner Excell. Brieff/
und wurde noch felben Abend dem von
Batina nacher Peterwardein e. abgeord-
netten Herrn Lackowiz nachgeschickt.

Den 11. wurde frühe umb 5. Whr

bey schlimmen Regenwetter vom Land

gestoffen. Vmb9. Vhr sahen wir das
Dorff Orzo lincker Hand/ und gegen

über rechter Seits der Donau 3. Brü-

der an Spiffen stecken, welche ungefehr

vor einem Jahr wegen Mord und Rau

berey justificirt worden. Vmb 11. Vhr
ländete man an zu Walckowar, welcher

„Orth von denen Innwohnern Bucko-

war genannt wird. Allhier ist ein altes
ruiniertes Schloß/ in welchem ein Lieu-
tenant mit 36 Mannlage und den Him.
Groß-Botschafter beydero Ankunft
3. mahlen mit 3. Schüffen auß Pöller
empfangen, auch mit einer Wacht von
12. Mann ben dem Leib Schiffbedienet.
Seine Excell.ftigen so gleichauß/'

weiln

----



-463 37 Pel-
weilnes das Fest des H. Martini warey
giengen sie in das Orth hinein hörten
in einem mit Geröhr bedeckten und von
alten Brettern zusammen geschlagnen
schlechten Kirchl/fo von eine Francisca
ner versehen wird, des Hrn, Prälaten
feine Meß. Nach difem befahen sie das
Schloß/und kamen hernach in das als
dafige Kayf, Proviant-Hauß zu dem Pro-
viant-Verwalter Eywecker von Lan-
zenfeld, der feiner Excell. einen Vogel/
größer als einen Schwanen/ Nimmer-
fatt genannt/gezeiget. Difer Vogel hat
te breite, nidere Füß, aber größer als
die Gänß Füß, doch deren Gestalt ei-
nen breiten schweren Leib/groff Flügel/
fo außgestreckter anderthalb Kaffter
drait waren, einen langen Halß/dicken
Kopff und braiten Schnabel 1 eines
Ellenbogen lang. In der Farbwar er
weißlecht. Die obere Federn auffden
1, Flüglen liechtbraun. An dem Hals von
dem Schlund an hatte er einen groffen
Sack von glatter dicker Haut, in wel-
chen man 15. Maaß Waffer hinein
f, schlitten kan/fo er nach belieben wider
herauß gibt. Er verschlündet ohne Be-
-- S. 3 schwer



-

- se: 38 Fach-
schwernuß:3.pfündige und noch größe

fere Fisch. Letztlich rauffteer miteinem
an der Ketten hangenden jungen Wolff

und wehrte sich dapffer. Nachdemebes
gaben sich Ihro Excellenz in dero Leib-

- Schiff und alsdann zur Tafel.

Den 12. in der frühe nach 7. Vhr

wurden die H. Meffen gelesen; Gegen
10. Vhr kamederbey Bajamacher Peter-

wardein abgeschickte Page widerzuruck/
mitbringend/daß Hr. General de Nehm
mit nächstem dahier zu Walkowarfeyn

werde und Sr. Excell, von einem und
anderm Nachricht geben, auch wegen

der künftigen Äußwechslung halber

\

sich mit deroselben unterreden wolle.

Entzwifchenthäten Jh. Excell. sich mit

der Fischerey in dem Fluß Walcko, die

Hm. Cavaliers aber auch ein undandes

rer Gentilhuomo etliche Stundweit von
hier mit Jagen divertiren/brachten uns
terschidliches Federwildprett von Faß-
hanen/ Feldhüner/ Schnepffen, und

Wild-Andten mit sich nacher Hauß.-

Den 13. blibe man zu Walckowarbey
schönstem Wetter stillligen. Die Hn.

Cavaliers begab sich widerlauf dies:

--



gegen 8 Uhr kameder. Hr. Baron-Vernier,

ein Hauptmann von Hn. General Feld-

Zeugmeister, Grafen Guido von Star-

är" an

den Hn. Groß- Bott schaffter von Ef
seck, sonach der Tafel gleich wider zu

ruckgegangen. Jh. Excell, abertheiten

sich abermahl in der Walcko mit den
Fisch-Fangerlustigen. Vmb2. Vhr
HNachmittag kame des Hr. General

Schlücken Ädjutant von Arrach/ mitei-

nem Complement-Schreiben und ande-

ren Affairen von feinem Hn. General-
und gleich nach ihme von Peter war den
ein Hauptmann vom Obrist Vitri, wel“

icher die baldige Ankunft des Hn, Ge-

neralen die Nehm notificirte. Zu Abend

umb 8 Uhrlangte Hr. General de Nein
von Peterwardein an unterredete sich

fast eine Stund mit dem Hn. Bott-

schaffterin dero Leib-Schiff /giengesel-
ben Abend noch fort nacher Effeck/
umballda mit Hn. General Feld- Zeug
meister Grafen Guido von Starnberg/

welcher die Außwechslunguornemmen

solle ein und anders abzureden Dien

-

Abend ist einer von denen gefangen",
kann:

"_-4



-

- 40-/
Türcken/fo vor Christen ausgewechs
Jet zu werden auß denen Khristlichen
Landen auf dem Waffer" mitgeführt
worden/ heimblich durchgangen."

Den 14, lagen wir noch immerdar

bey schönem Wetter still und diser An-
fand machte, daß wir die schönste Zeit,
foetzt Palirte/ und zu Fortsetzung un-
ferer Reiß zu Waffer hauptsächlich fa.
vorilirte/ im still-ligen vorbey streichen

laffen müssten, weiten Se. Excellresol-

Wirt waren/ so lang zu Walckowar zu
verbleiben, biß Hr. Lackowiz widerzu-
ruck kommen und die gewisse Nach-
richt, wegen Annäherung der Türckis.
Bottfchafft gebracht, auch alle Anstalt
wegen der Außwechslung wurdegema-
chet seyn, Entzwischen wurde der mehr
riste Theil der auß-Ofen mitgehabten
Nazischen Schiffleuthen nacher Hauß
gelaffen/ und bei jedem Schiff nur ein
ormanusch und ein Ruderknecht ge-
Jaffen. Heut fielen widerzwey in das
Waffer/und wäre auffer dien der Hr.
Lieutenant von denen Trabanten/Hr.
Rad/mit feinem Dienerin der Walcko
schier ertruncken/weilen sich das '' –.
-- II

-,



-ls 41-

mackel oder kleine Schiffel mit ihnen
umbgestürzt, an welchem sie sich noch
erhalten./biß sie sich an das Landgear-
beitet. Vnter der Tafel kame ein Kays,

Courrier vö Hoffmit Briffé an Se, Exc.

Den 15, als den 23. Sonntag nach

Pfingsten, auf welchen das Fest des H.
Leopoldi gefallen/wareeinfchöner war-
mer Tag; Wellen es nun Ihro Röm.
Kayf Mal. Nahmens-Tag ware/legte
die ganze Hoffstatt ihre Galla-Kleidung
an. Es wurde auch die Kapell-Zelt an
dem Vfer aufgeschlagen, das Orgel-

Werck an das Land geführet der Got-

tes-Dienst offentlich und foleñitcralda
gehalten. Gegen 8 Uhr kame: Hr. Genc-
ral de Nehm von Effeckwider zuruck/
und pflegte der Hr, Groß-Bott schafft

ter mit ihme eine lange Vnterredung.
Vnterdeffen wurden etliche H. Meffen

zu Ih, Kayf Maj.langwühzigé Wohl-
fahrt nacheinander gelesen. Gegen 11.

h
)

Vhr funge Hr. Praelath/ unter ein
ner schönen Vocal- und Instrumental-
Music, das Hoch-Ambt worbey sich
Trompeten und Pauckendapfferhören
lieffen. Hr. General de Nchmwohnte
-- SC 5 dem



-

- -4-3-3 42 Hek-
den Hoch-Ambt mit sonderbahren Con-

tentobey/ nachdeffen Endigung erfich

fo gleich von Sr. Excell. und fambtliché
gegenwärtigen Hn. Cavallieren beur-
laubet/ und in einer Tfheicken von 14.
Rudern wider gegen Peterwardein ab-
gefahren. Hierauff wurde mit Trompe-
ten und Paucken das Zeichen zur Ta-
fel gegeben, beywelcher von unterschid-
lichen Instrumenten ein rare Music gema-
chet und zu denen Gesundheits-Trün-
cken mit Loßbrennung der Stücken und
Pöller auf dem Schloß und an dem
Waffercontinuirt. Das Orgel-Werck

blibe unterdessen bey der Kapell-Zelt
stehen und wurde nach der Taffel gegen

4. Vhr ein schöne Lytania und Salve Re-
gina gefungen/ mithin dem GHOttes-
Dienst, welchem man dem Allmächtigen
G-Ott allerseits vor die Wohlfahrt
Jh. Kayf Maj. und dero Erz-Her-
zogl. Hauß auffgeopffert/ ein Endge-

macht. Zu Mitternacht fiele des Hn.

Hoffmeisters Bedienter WilhelmEulers
zwischen 2. Schiffen ins Waffer und
weilen alles zu Ruhelage/musteer/ehe

man seines Vnglücksgewahr worden,

elels



- 43 3-

elendiglich ertrüncken. Er wareeinwa
ckerer junger Mensch, der gut Welsch/

Französisch/ und Spannisch geredt.

/

Er wurde von dem Waffer also fortge-
führt, daß man den Körper nach allem
angewendten Fleiß nicht mehr finden
kunte. Vmb 12, Vhr in der Nacht/

gleich nach disem Unglück kameder Co-

urrier von Peterwarden widerzuruck/
überbrachte Sr. Excell. Brieff von Hn.
Lackowiz. So hatte man auch von Hn.
General de Nehm Nachricht erhalten/
daß der Hr. General Guido von Starn-
bergmorgigen Tags Sr. Excell. zu Wal-
kowar die Vifitageben werde.
Den 16. warein der früh ein farcker
Reiff, und die Erden zimblich hartge-
frohren. Umb 8. Vhrritte ein Razifch.

"über die Weimiteinerón-

pagnie Huffarn von Walckovar auß/
über die Brucken gegen Effeck dem Hn.
General von Starnberg entgegen. Ein
halbe Stunddarnach wurden auff23.
Wagen die gefangene Türckinen nacher
Effeckgeführet, welchen die Türcken zu
Fuß unter Bedeckung 60. Teutscher
Musquetirer/ und so son",-

-



A

1 -sz.44 A-
nachgefolgt. Der Gefangnen war

To3. und der Vrsachen in bemelte Ve-

fung gelegt/ damit nicht etwann mehr
rer durchgehen möchten. Nach 12. Uhr
kameHr. General Guido, in Begleitung
obiger Compagnie Huffaren/ in einem
Waagen mit 6 Pferden bespannet/von
Effeck zu Walckowaran/ftige allda auß/
und ritte zu Pferd hinauß an das Ufer

bißgegen dem Leib-Schiff, allwo die
Trabanten mit ihren Helleparten/und

die übrige Bediente in der Parada ge-

standen. Se. Exccl.gtengen außdem
Schiff herauß/biß an den Eintritt, dem

Hm, General entgegen./thätenfelbigen
gar höfflich empfangen, tratten wider

voran/ und führten ihne in dero Leib-

Schiff. Nach geschehener Vnterredung

wurde Hr. General herrlich tradtirt/

nach welchem Traktament ernacher Pe-
terawrd ein abgefahren, umbdafelbsten
die Außwechslung mit denen Türcken
zu adjustiren Abends umb 10. Vhr

Jangte der Kays. Courrier Amiraldo, wel-
cher von Batina mit Hn. Laekowiz nach
Belgradgangen /von dar widerumban.
Gegen Mitternacht darauff“

--
U--



«His 3 45 Hek
Kays. Courrier Hölzer an den Hn.Gene-
raIn von Starenberg und de Nehm mit
Brieffen abgeordnet.
Den 17. liteffen Se. Excell. vor den
Ertruncknen 3. H, Meffen lesen. Auff
den Abend gegen 4. Vhr wurde ein Co-
urtier an den Kayf. Hoffnacher Wien
abgefertiget.-
Den 18. wurden abermahl 3. Heil.
Meffen vor den nächsthin Ertruncknen
gelesen. Bald darauffritten Se. Excell.
mit etlichen Cavaliren auff die Jagd/
und brachten etwas Wildprett zuruck.
Den 19.ware eintrübes Regenwet-
ter unerachtdeffen/ fuhren S. Excell.
nach der Meß mit etlichen Cavaliren in
einer Tscheicken von 12. Rudern in ei-
nen Armblincker Hand der Donau/ge-
gen Plavna hinabzufischen, haben einen
Koch und die nothwendige Viktualia mit
sich genommen. Gegen Abend kamen
deß Hn. General, Graf Guido von Star-
renberg/Handpferd zu Walckowaran/
umbfelbigenacher Peter war dein zu schi-
cken. Se. Excell, der Hr. Groß Bott-
schaffter haben sich mit dem Fischen
zimblich verpatet und seynd erst'



-3346-
der Nacht zuruckgekehret, in wehren
dem Fahren aber, weilen es ganz fin-
fer ware/fast eine Stund langauffet-
nem in der Donau lgenden Stock mit
dem Schiff sitzen bliben ohne Vermer-
ckung/daß man nicht weiter kame. End-
lich rutschte das Schiff glücklich über
den Steck/ und weilen es wegen des

Kontrari-Windfehr hart ware/gegen

dem Strohm zu fahren/ kamen S. Ex-
cell. von disem Fischen erst
Den 20. frühe umb 1. Vhr widerzu
dero Leib-Schiff zuruck/ und brachten
nebst etlichen Faßhanen biß4. Sentner
Fisch mit sich. Es waren aber Selbe
kaum in dero Leib-Schiff eingestiegen./
daerhube sich urplötzlichen ein so grau-
famer Sturmwind/daß man besorget/

er wurde alle Schiff von dem Vfer ab-

reiffen. Beywelcher Begebenheit klar
mit Händen zu greiffen gewesen, daß die
vorsichtige Schutz-Hand Gottes forg-
fältig ist über Jh. Excell. halte/als wel-
che difm grausamen Sturmwind den

Zaum nichtehender schieffenlaffen, biß

höchst-gedachte Se. Excellenz in Salvo
gewesen,-
-- Den

-

(



-3 47 Zeit-
Den 21. In FefoPraefent. B. V. haben
Jh. Excell.derobekandten Eyffer nach/
iu der ersten Meß nach abgelegter
Beicht, sich mit dem hoch- würdigen
Guth öffentlich mit großer Aufferbäu-

lichkeit der Anwesenden speisen laffen.

Nach welchem von denéübrigen Geist-
lichen, als P. Chiliano Franciscanern/

welcher mit uns nach Constantinopel

gienge/ umballda zu verbleiben/ und
einem Sapuciner, welcher nach Persien
gangen/2c. noch etliche Meffen gelesen/

und zu jeder mit Paucken und Trom-

peten das Zeichen gegeben worden. Umb
1o. Vhr hat auch der Hr. Patriarch von
Antiochia, welcher jetzo zu Aleppo woh-
net/vor etlichen Jahren aber von dené
Schismaticis und Ketzern unrechtmäffi-
ger Weiß von feinem Stuhl vertriben
worden/ auch mit uns von Wien nach
Constantinopel gehet/ umballda wider-
rumben in ein Patriarchat durch Hülff

- und Authorität des Kayserl. Groß-Ge-

fandten eingesetzt zu werden, auf Grie-
chische Weiß Meßgelesen. Er hat die
ganze Meßgesungen, deme feine zwey
bey sich habende Geistlicherespondiret
-"- in 9



HS3 48 Heß-
und ministriret. Worauf der Patriarch
von Ihro Exccll zu Gast geladen, auch
bey der Tafel erschienen.

Den 22. ware ein windiger Tag/

und wurden die heil. Meffen nachein-
an der gelesen. „Obwohlen man nun di-
fen Tag willens gewesen, der H.Cæci-
liæ, als der Musicanten Patronin, zu Eh-
ren/ein solennes Ambt und Music zu hal-
ten/fo hat doch die Intention das win-
dige Wetter verhindert. Nachmittag
hat sich das Wetter wohl angelaffen/
also/ daß wir über die lange Brucken

deß Morasts spaziert/ und umb Wal-

ckowar die aufgeworffene Werck bestich-
kiget. Nachts umb 10. Vhrkameend-
lich Hr. Lackowiz von Belgrad und Pe-
terwardeinzuruck/ mitbringend/ daß
der Türckis. Bott schaffter zu Niffaan-

gelanget/ und folgsamb innerhalb etli-

chen Tagen zu Belgrad feyn werde."
" Den 33. ist frühe in den Leib-Schiff
die heil. Meßgelesen worden. Das
Wetter ware schön und gut/ dahero
der ganzen Hoffstatt, daß man sich
zum Auffbruch fertig halten solle ange-
jagt worden. Zu disem End Hr. Hoff-
. Mel-



i

/

-

öellenz von ihrer Jagd offeriret:

/-

-- 349-

imeister mit seinem Schiffvoran und

macher Futachgangen, all da alles, was

-

zu einer etlich tägigen Subsistenz vonnö-

rhein/zu procuriren. Heut haben die

Hm. Lavaliers 10. Faßhanen Ihro Ex-

Den 24. umb 8. Vhr ist die H. Meß
in dem Leib-Schiffgelesen und darauff

das Itinerariumgebettet worden. Wor-

nach andere Razische Schiffleuthauff-
genommen und umbi0. Vhr von dem
Vfer abgestoffen worden. Seynd also

von Walkowar, nachdeme wir 13. Tag
allda stillgelegen/difen Tag unter Lö-

fung der Stucken hinweg und haben

unsere Reißauf Püakingenommen. Umb
12. Vhr haben wir rechter Hand der
Donau das alte und ruinierte Schloß So-
tin laffenligen/umb 1. Vhr aber unter

- Illoc in Sirmen angeländet/ und das

Mittagmahl eingenommen. Nach wel-
chem wir widerumb abgefahren/ und

Abends umb 5. Vhr zu Puckin, einem

groffen weiten Razischen Dorff/ wel-
ches in einer schönen Fruchtbringen-
der Ebnellget/ ankommen. Jh. Excell.

der Prestige haben'

(?

- -w--



- es so-
fes Orth besichtigety all wo sie von 6.

Schifmatischen Geistlichen complemcm-

tirt und mit 2.weiffen Tauben beschen-

cket worden. Ingleichem haben die In-

wohner difes Orthsgethan/ und Ihro
Excellenz mit 8. Hennen/ etwas von
Eyer/2c. beehret, welches sie doch von
dtfen. Leuthen angenommen.
Den 25. früh unb7 Uhr ist man von

hier abgefahren. Umb 8. Uhr haben wir

rechter Hand der Donau auffeinem ho-
hen Felsen das alte Schloß Scheringrad
Iltgenlaffen allwovor difem ein Türcki-
sches STloster/ der so genandten Pfaf-
fen Dervis, gestanden. Vmb 10. Vhr
feynd wir Illock vorbey/allwo man auß
der Stadt/ welche an noch ein schönes
Ansehen/ uns mit Stucken falutiert, hat
benlimcker Seits bey einem Dörffellan-
geländet, allwo unter einer Zelt die H.
Meßgelesen worden, nach welcher man
zur Tafelgangen, und nach dern Voll-
lendung widerumb abgefahren: Wir
feynd aber kaum ein Stund weit kom-
men, so hat sich ein solcher Sturmwind
erhebt, daß ein Schiff nach dem andern

an das Land geworfen, entsteht



4

das andere linker Seits, an dem VIfer

verbleiben muffen. Zudemefiele auch
die völlige Nacht ein, also daß es stock

finster worden, dahero sich ein jeder an
das Vfer zu kommen, bearbeitet/ feynd

auch die wenigste Schiff selbigen Abend
zu Futach angelangt, sondern haben erst
Den 26 früh allda angeländet und sich
nach und nach wider verfamblet/ al-

wo in dem Leib-Schiff nacheinander

celebriert und alsdann die Griechische
Kirch besichtiget worden. Von hier

aus ligt die Vestung Peterwardein

hübsch vor den Augen und machte in
schönes Ansehen. Heut früh umb 4.
Vhr ist widerumb ein Page nacher PC-
erwardein, wegen der Tärckisch. Bott-
schafft Kundschafft einzuhohlen/ abge-
fähickt worden, käme umb 2 Uhr Nach
mittag zuruck, mitbringend/ daß be-
fagte Bott schafft zu Bafia Palanka ans

kommen und also nicht mehr weit von

Belgrad feye.--

Den 27, hatten wir in der Nachtei-
nen heftigen Sturmwind, welcher die
Schiff hin uñher auch continuirlich an
einander geschlagen, daß niemand ru-
- O 2 hen

-



\

hen kunte. Vmb12 Vhr in der Nacht
haben die Schiffleuth wegen des Win-

des ein groffes Geschrey gemacht/ ab
welchem jederman erschrocken. Frühe

- umb7. Vhr hat die erste Meßangefan-|
gen/nachdeffen Vollendung auch noch

andere gelesen worden. Weiten der
Türckische Bott schaffter zu Belgrader-
wartet wurde, bliben wir auch bißzur
fichern Nachricht allhier ligen. Vmb
10. Uhrift Hr. General de Nehm, Com-
mendant zu Peterwardein, in einer Che-

fen mit 6. Pferden bespannet allhter
ankommen mit sich führend Hn. Gra-

fen von Zinzendorff/und Hn. Haupt-
mann Ehrenberg. Weilen aber Ih-
ro Excellentz dazumahlen nicht in dero

Leib-Schiff waren/ sondern bey an-
nehmlichen Wetter mit Spazieren sich

divertiert, hat sich hoch-gemelter Herr
General in feinen hart an der Donau
gelegnen fchönen Mayrhoff begben.
Bald darauff kamen Ihro Excell. in
dero Schiff/ wohin sich auch Hr. Ge-

neral verfüget; Und, nachdem sie sich

eine zimbliche Zeit miteinander unter-

redet/ giengemanumb 1. Uhr zur Ta-

fe I



4

Mein herrlich traktiert/ fondern auch mit

einer fhönen Mufic recreirt worden.

Nach vollendter Tafel wurde Hr. Mo-
litor, Ihro Excellentz Secretarius, mit
Schreiben nacher Peterwardein an Hn.
General Feld-Zeugmeister/Grafen Gui-
do von Stahrnberg/ abgeordnet.
Den 28. frühe umb 8. Vhr ist der
Gotts-Dienst in dem Leib-Schiffge-
halten, und die Meffen nacheinander
geliefen worden. Nun warees das
schönste Wetter/ müsten nichtsdesto-
weniger allhie fill ligen/ weilen man
noch keine gewisse Nachricht von der
Ankunfft der Türckischen Bott schafft
zu Belgrad haben kunte, auffer daß man
spargrte/der Einzug in Belgrad solle den

30, geschehen. Sonsten paflirte dien

Tag weiter nichts notables.-
Den 29. als am 1. Advent-Sonntag/
wurde umb 8. Vhr die erste Meß im
Leib-Schiff gelesen, alsdann aber ein
Zeltauffgeschlagen, unter welchem man
in Beyseyn Ihro Excellenz/ aller Ca-
valirs/ deß Adels/ und ganzen Hoff-
statt das Rorate, unter einer schönen

D 3 Mu-



---

Mafie mit Pauken und Trompetenze.

gefungen. Nach 12. Vhrgtenge man

zur Tafel; Nachmittag aber umb 4.

Vhr funge man Musicaliter unter ge-
dachter Zeit die Lytanias Lauretanas.
Den 30. Novembr. hat man nachge-
haltnem Gotts-Dienst den Auffbruch
von Futach endlich gemacht- und als

man eine kleine Stund von Peterwar-/
den stunde/ ist einiger Officir von dan-

Amen mit 2. Tfcheicken uns begegnet/
und mit Loßbrennungetwelcher Stü-
cklen uns salutiert- wie nicht weniger
auch auß der Vestung mit groben Ge-

fähütz geschehen. Bey dem Ufer wur-

den Ihro Excell. der Hr. Groß-Bott-
schaffter von Hn. General Feld-Zeug-
meister/Grafen Guido vom Starnberg/

und Hn. Generalen die Nehm empfan-
gen, auch von dem erftern fambt etli-

chen Cavaliren gastiert: Die übrige Hn.

Cavalirs aber haben in dem Tafel-schiff
mit etlichen Offictren außder Vestung|
gespeistet. Die Vestung Peterwardein,

fo mit einem neuen Horn-Werck mit

neuen Mauren- und trefflich auffge-
führten Pasteyen/ guten Gräben c.
-- ver-



-4-3 55 Fließ-
versehen/ligt auf einem hohenfelfichten
Berg und wird mit der Zeit/ wann sie
zur völligen Perfektion kommet, der ganz
zen Khristenheit zu einer stattlichen
Maur dienen.
Den 1, Dccembr. wurde der Gottess
Dienst in dem Leib-Schiff/more folito,
gehalten, und heut Jh. Excell. der Hr.
Groß-Bott schaffter von dem Hn. Ge-
neral-Wachtmeister de Nehm herrlich
tračtiert. Es kame auch disem Tag ein
Çhiaus von Belgrad an/ mitbringend/
daß der Türckis, Bott schaffer zu Bel-
grad einstens angelangt, all da aber we-
gen gehabter mühe samen Reiß ein und
andern Tag außruhen wolle. Unterdes."
fen kamen bey 2000. Kays. Reitter und
Tragoner allhieran/ welche bey der
nächstkünftigen Außwechslung feyn
follen. Dte Hn. Cavaliers/ der Adel und
„Officir von der Hoffstatt befahen die
Veitung/ und machten sich einige bey
denen Officiren in der Vestung luftig:
Den 2. Decemb. wurde umb Z. Uhr
in dem Leib-Schiffcelebriert. Ih. Excell.
Der Hr. Groß– Bott schaffter haben

Heut beyde Hn, General, Guido und de
de Hn-G D 4 Nehm,

-----



Nehm, jambtandern bei sich habenden
Kriegs-Officiren/ herrlich tradtiret.
Nach welchem Tračtament obgedachter

Türckis, Chaus widerumbnacher Bel-

gradgangen.

“ Den 35. waredas Fests. Francile
Xaverjumb welches mit einem Hoch-

Ambt fambt schöner Music solenniterzu
ce cbriren/allhiesiger P„Superior Soc Jel.
bey Jh. Excell. angehalten, so auch ver-

williget worden. Indem es aber die

ganze Nacht und den Tag darauffcon-

tinuirlich geregnet, daß man weder Or-

gel noch andere Instrumenta Musicalia an
bestimbten Orth hätte bringen können
ist es unterlaffen worden. Ümb 8. Uhr

wurde in dem Leib-Schiff die H. Meß
gelesen. Difen Tag ist abeemahleu ein
Chiaus von Belgrad ankommen, welcher

wegen der künftigen Außwechslung
ein und andere Nachricht mitgebracht.
Den 4. Dec.feynd widerumb Kayf.

Retter und Tragoner über die Donau
transferiert worden. In gleichem auch
vil Huffarn mit ihren Fahnen allhier

arriviret. Umb 8. Uhr hat man starck|
hören schieffen/sozu Belgrad geschehen,
."--- ----- a)

ei

-



- -33 57--
weilen die Türckis. Bott schafft ab und
macher Salankement marchirt.-
Den 5. früh nachgehaltner H. Meß
feynd wir von Peterwardein unter Lö-
fung der Stucken abgefahren und/
nachdeme man das Conferenz Haus zu
Carlowiz, allwo vorm Jahr der Frie-
den geschloffen/ besichtiget/ auch das
Mittagmahl allda eingenommen, hat
man sofort die Reißprofequiret/ und
oberhalb Salankement zu Nachtsange-
ländet und verbliben. Zu Carlowizrefi-
dirt ein P. Franeiscaner/ welche die all-
da wenig wohnende Catholische SThri-
ften bedienet. Das obbe sagte Conferenz-
Hauß ist nach geschloffmen Frieden/
auffDisposition Ihro Hochgräfl. Excell.
damahligen Kays. Gevollmächtigten c.
denen PP. Franciscanern verehrt und zu
einer Kirchen, Marix de Pace, gewid-
met worden. Heut frühe ist die Cavalle-
ric zu der Außwechslung abmarchirt/
Nero Hr. General Guido von Stahren-
erg Nachmittag unter Lösung der
Stucken von dannen nachgefolgt.-
Den 6. Dec. frühe haben wir unfere
Meiß weiters fortgesetzt- und eine
D 5 Vier-



-

-3 58 PS-

Viertelstund ober Salankement Vor-"

mittag angelangt. Bey dem Anländen
hat man denen Türcken also gleich das
Zeichen unserer Ankunft mit Stücken
gegeben/ worauf die Türcken unter
halb Salankement ein gleiches gethan.
Nach unserer Ankunft wurden 2.heil.

Meffen gelesen, nach welchen man zur

Tafel gangen, als dann aber das alte-

Schloß, wie auch den Platz, allwo vor
etlichen Jahren das fäharpffe Treffen
gewesen, und die Türcken eine harte
Niderlagerlitten besichtiget. Die Ja-
mitscharen von der Türckischen Bott-
schafft lieffen von ihrem Lager herüber
converfirten mit uns freundlich, und
verkauffréallerhand Türckis. Waaren.
Den 7. Dec. ware der Tag der Auß-
wechslung/dahero gleich frühe umb 7.
Vhr die heil. Meß in dem Leib-Schiff
gelesen/ und als dann ein Frühestuck

aufgetragen worden. Umb 9 Uhr hat

sich alles zu Pferd gesetzet/ und ist fo-
wohl die Kayf. Infanterie als Cavallerie

in schönster Ordnung dem „Orth der
Außwechslung zum archiret/ welchen

berde. Hn. Generalen, Hr. Graf Guido
--–-- von



– SS3 19-
von Stahrenberg und dedNehmgefolget.
Wornach auch wir zumarchirenang-
fangen; Und als man auffden Berg zu
Salankement kommen- haben wir die
Türckis, Miliz in ihrer Ordnung mit
gewöhnlichen Spihl von Pfeiffen/
Trummlen und kleinen Päuckten, c.
ankommen gesehen, welche dann sich ge-
gen der Kayferl. Militztn eine gerade Li-
niegestellet/eben, da Hr. Obrist Kiba
mit feiner unter sich haben den Soldatefa
von Huffarn/Heyducken, c.bey uns
anmarchirt/ und sich an seinem Orth
postirt. Als man nun auf dem Berg
hinter Salankement wahrgenommen/
daß der Türckische Botschafter sehr
langsamb marchirte/ haben auch Ihro
Excellenz folang stillgehalten, biß der
Türckische Botschafter etwann 50.
Schritt von denen Granitz-Säulenge-
wesen. WorauffHr. General Graf Gui-
do von Stahrenberg, und der Seraskier
von Belgrad zur mittlernSaulgeritten/
von dern Pferden geftigen/einander fa-
Jurirt/und nidergeseffen, worzu der Se-
taskier die Seffel/ Cafe, und Scherbet»
Wer Hr. General aber Rololio und Con-

fest-



–

---

fekturen von Zucker hergegeben. Als
nun die 2. Bott schaffter Schritt vor

Schritt denen äußersten Säulen sich
genähert hat der unserige gezeigt/ als

wolterabsteigen, worauf der Türckif.
sich gleichauß dem Sattel geschwung
Indeme aber die Türcken gesehen, daß

der Kays. Botschaffer annoch sitze/
haben sie den Ihrigen fn lang auffer dem

Sattel mit denen Händen gehalten, biß

auch der Kayf, sich außdem Sattelbe-
geben, worauffbeyde miteinander abge-
figen die Erden betretten zusammen
gegangen, und einander freundlichst fa-
lutirt. Hr. General Graf Guido vom
Stahrenberg nahme den Kays. Bott-

fchafterbey der Hand führte Ihne dem
Seraskierzu und sagte: Hiemit überge-

be ich meines groffen Kaysers Gesand-
ten, in Hoffnung, man werde Ihne al-

so traairen gleich wie eines so Groß-

mächtigsten Kaysers Gesandter meriti-

ret. Worauffder Seraskier geantwortet:

Er solle nach seinen groffen und vorhe-

ro bekandten Meriten, nach Verlangen

tratiret werden. Auffgleiche Weißhat

auch der Seraskier den Türckisch. Bott-
- schaff-



lls
or
ich
als
kis.

g

äß
ze
den
biß
be

- sei-

fchaffer dem Hn. General Grafen Gui-

do übergeben/ c.–-
Worauffdie Janitscharen aus ihren
Röhren/ und bey sich haben den Regie-

ments-Stücklen eine Salve gegeben

und mit einem groffen. Gefährey Glück
gewünscht, welches auch unfere Miliz
gethan. Zu mercken/daßbey difen Sie
remonien ober uns continuierlich ein
Adler sich sehen laffen, welches vor ein

gutes Zeicken gehalten, auch uns nicht

wenig confolirt. Nach vollendten STe-
remonien und beschehener find
twir unter Begleitung defi Seraskiervon
Belgrad und der fambitlichen Türckisch.
Trouppen/ bißzu deffen Lager/ fo2.
farcke Meil von dannen nebst der Do-
nau gestanden zu Pferdmarchirt, auch
dafelbsten in den vor uns auffgeschlage-
nen Zelten, die Ankunft unserer Schif
fen, welche mit Türckis Tscheckencon-

voyrt waren/ erwartet. Unterdefen

wurden in besagten Zelten jedermann
Cafe, Scherbet. c. zu trinckengegeben./
und große Höflichkeit erzeiget. Nach-

deme aber unsere Schiff zu Scheel an-–
kommen, haben Ihro Exccl. der Kayf.

Große



-33 62 Fes
Groß-Botschafter in Begleitung vi-
ler Türckif. Officiern, zu Pferd sich in
dero Leib-Schiff Abends unter Leuch-
tung der Facklen begeben.
Den 8. Die ganze Nacht hindurch
hat ein grausamer Sturmwind derge-
falt gewüthet/ daß wir alle in grosser
Gefahr gewesen; Es hat die Schiff also
hin und hergeworffen/ daß keiner dar-
innen stehen./fizen/ weniger schlaffen-
kunte. Daheroman die Schiff verlaf
fen/ und unter dem freien Himmel sich
die meiste Hoffstatt aufhalten müffen,

welches zimblich hart fallete/indeme der

Wind und Wetterfehr kalt/auch wedea
Feur noch Holz vorhanden. Wegen dis
fes wüthenden Winds hat man dient
Tag, als in Conceptione B. V. biß:1. Uhr
Nachmittags keine Meß/ weder auf
dem Land noch denen Schiffen, lesen
können. Doch hat man endlich umb 1.
Uhr auffdem Leib-Schiff ein heil. Meß
schier nicht ohne Gefahr/gelesen. Nach

eingenommenen Mittaqmahl feynd wir

doch umb 3.1thrabgefahren, aber wer

gendeß Winds, ein MeiloberhalbSemb-

lin, Titl vorbey/ angeländet, und über

Nacht



in

ich
urch

rg.
ºffer
also
Das
ffen
ias
sich
sen/

der

edel
1 dis
ifel
Uhr
auf
lesen
ab I.
Meß
Nach
pit

emb-
über

acht

-33 63 46-
Nachtzubleiben, benöthiget worden.
Den 9. in aller frühe bey dem Mond
fchein ist man abgefahren, und mit dem
Tag zu Senblia,fofonisten ein gute Ve-
fugware jetzt aber ein Steinhauffen/
ankommen, all da in dem Leib-Schiffcc-
lebriert wurde. Allhier ''
dem Einzug in Belgrad alle Anstalt ge-
macht/ wie wir dann zwischen 10. und
11. Uhr mit vilen Türckis, Officieren
und Miliz den Einzug auffBelgradan-
gefangen. Zu dem Ende gaben uns die
Tücken Pferd genug. Erstens giengen
zu Pferd einige Trouppen der Spahi
mit vilen Fahnen voran. Als dann der
Hr. Stallmeister mit denen wohlauff
gebutzten Handpferdten/c. Die Nider-
bediente Officier/KTavalirs/Gentilhuo-
mini, Geistliche, c. in dem Rang, wie
zu Wien/ 2c. außgenommen, daßne-
ben unfern Trabanten/auch beyde fits
in linea, die Janitfaren vor Jh. Excell.
dem Kays. Groß-Bott schaffter/ auch
deß Baffa, oder Seraskiers zu Belgrad, 8.
schön, bekleidte Diener/ und etwelche
vornehme Türckis. Officier zu Pferd
marchisten. Worauf die ganze Türckif

Con-



---

Convoye zu Pferd mit ihrer Music und
groffen Menge der Fahnen folgte. In
diser Ordnung zogen wir über die auff
der Saugeschlagne Schiffbrucken (bey
welcher des Seakiers Arnauten und Leib-
Guardia, Ihro Excell. zu begleiten/ in
Gewöhr stunden) uff umb die Vefung
zwischen 2.Reyen oder Spalieren/de-
ren im Gewöhr stehenden Janitären
unter Continuirlicher Lösung der schwer
ren Stucken/ bißzu unseren Schiffen/
welche unterdessen bey dem Ufer der un
tern Waffer-Stadt ankommen, allwo
- F" Excel der Herr Groß-Botschaff
ferfamibt dero groffen und schönen Co-
mität abgestiegen in dero Leib-Schiff
sich begeben und etliche der vornehm-
ten Türckisch. Officier zu Mittag bey
sich behalten.- -–
Denno Dec. nachgehaltner H. Meß
hat man sich zur Visiten/ welche der
Groß, Bott schaffter dem Seraskier zu
geben hatte/praepariert, Und obwohlent“
es frühe farck geregnet/ hat sich doch
gegen Mittag das Wetter geändert/al-
fo zwar, daß Ih. Excell.der Hr. Groß-
Botschafter umbhalber 11 Uhr in

---



In

auff
bey
eibt
in
üng
der
ren
hwer
en/
uns
'-
aff
"-

CO-
schif
ehm
gbe)

Mes
he hel
erz
ohlen

rk/ al
groß

des

dem Aufzug und Ordnung, wie der
Einzug geschehen/ dem Seraskier die
Vifita in der Vestung unter Lösung der
Stucken/ in Begleitung der vornehm-

ften Baffen und Kriegs-Officier, zwi-
fchen 2. Spaliren der Janitsaren gege-
- ben/ die Kays.fchöne und rare Praefen,

ten offeriert/ auch auß angebohrner et-
genthumblicher Liberalität ein groffefil-
berne Schaalen von unterschidlichen
kostbahren Galanterien gegeben. War-
gegen Sr. Exccl. ein schön Türckisches
wohl auffgebutztes Pferd, auch ein mit
Zobel gefüterten Beltz, die Hn. Cava-
liers aber der Adel und Officier von
der Bottfchafft, nach altem Gebrauch
mit Caffan regalirt worden.---
Den 11. ist man wegen des ungestim-
men Winds/ allhier still zu ligen/ ge-
zwungen worden. Nach gehaltener H.
Meß, welche in dem Leib-Schiff gele-
fen/ feynd die Hn. Cavaliers, Adel und
Officiers von der Bott schafft/theils in

h die Vefung/ felbige zu besichtigen/

theils in die Stadt sich auf dem Marckt
bey denen Kauffeuthen zu divertieren/

in gegangen. Sonst hatte n allhier die

gall-



-4 66 F
ganze Nacht keine Ruhe wegen defcofi-
tinuirlichen Geschreys der Türcken/fo
von einer Bastey zur andern gegangen/

dar mit anzuzeigen/ wie vigilant sie in

ihren Vefungen feyen.
Den 12. frühe umb5. Uhr wurde in
dem Leib-Schiff der Gotts-Dienst ge-

halten/ und nach abgefertigten Courrir

macher Wien, die Reiß unter Löfung

der Stucken, auch Begleitung des Ca-
pigi Basa, Chehaja, andern vornehme-

ren Türcken mit 20. Tscheicken, auf
Hifartschik, 5. Stund von Belgrad pro-

fequirt/ allwo wir uumb 3. Uhr Nach-

mittag angelangt, auch allda das Mit-

tag- und Nacht-Mahl miteinander ge-

nommen, und pernočtirt.
Den 13. ist umb Mitternacht mit

- Trompeten-Schall der fernere March

angekündet worden; Worauff vom
Landgerucket/alfo daß man früh Mor-
gens umb 5.Uhr zu Semendria unter Lö-

fung der Stucken vorbey gefahren/umb

Mittags-Zeit zu Ihram ankomfien, und

alda in dem Leib-Schiff die H. Meßge-

lesen worden. Unter Weegs ware das
Schloß Coloza mit etlichen Sh:
MINIO



d

-58 67 FSF-
und einer zerfallnen Maurumbgeben./
wie nicht weniger ein anderes Schloß
Rham. mit 5. Thürnenbevestiget/ auch
mit einem Türckif. Officier und weni-
gen Janitfaren besetzet/auff der Seiten
zu fehen. Wiewohlen man difen Tag
der Meinung gewesen, nachgehaltener
Tafel die Reißfortzusetzen, so ist man
doch wegen des Contrari-Winds allhie
zu verbleiben/genöthiget worden.
Den 14. hat man den Gotts-Dienst
in dem Leib-Schiff umb6 Uhr gehalten.
Weilen aber der farcke widrige Wind
noch immer zugenommen/ hat man die
Schiff fester anbinden, und wir allhier
verbleiben müffen. Nichtsdestoweniger
hat deß Staskiers von Belgrad Chehaja,
so uns bis dahero begleitet, mit feinen
Tfcheicken umb 10. Uhr von uns Ab-
fähid/ und beyfarckem Wind feinen

Vor Weeg auf der Donau hinauf/ wider-
eß umbauf Belgrad genommen. Abends umb
und 5.Uhr hat man einen groffen Ochsen/
und welcher folte geschlachtet werden/ mit
denen Hunden gehetzt, so aberfambtei-
das nengroffen Fleischhackers-Hund/wel-

cherihme an denen Ohren gehangen, in

E2



- es- ..,
die Donau gesprungen, auch bei einer
Viertelstund geschwummten/ bis der
Hund von ihme gelaffen, worauffer
ich dem Ufer genähert und endlich mit

einem Schuß erlegt worden. Nachts

umb 9 Uhr, da der meiste Theil der Sui-

ten sich schon zur Nuhe begeben haben-

die Schiff Leuth ein großes Geschrey
und Getös auf den Schiffen angefan-
gen, auch weiß nicht, aus wessen fall-
fchen und irrigen Anstalt/ abfahren

wollen, welcher Tumult aber bald ge-

' und wir die Nacht allda ver-
bliben.-----

Den 15. hat man frühe umb7 Uhr
die. H. Meßgelesen und GOttumb
guten Wind, die Reißfortzusetzen/an-
geflehnet; Wurden aber disen Tag von

dem widerwärtigen Wind noch auffge-

halten. Unweit Ihramligtlincker Hand
an dem User der Donau Vipalanka, wel-
cher Orth/ so mit Reduten und Stü-
cken versehen- vor etlich Jahren von
Hn. General Rabutin, welcher aus Si-

benbürgen einen Streiff daher gethan/

ungefehr überfallen, alles nidergema-
chet außgeplündert und verbrennet
--- y Of

-,

l



- -3 69 FH-
worden. Diser Orth ist von den Tür-
cken widerumberbaut/ mit einiger Mi-
Jiz versehen, daß man sich gleichwohlen
vor einem Anlauff wehren kan.
Den 16, frühe umb 5. Vhr ist der

Gotts-Dienst gehalten, und darauf
die Schiff unter Lösung des Geschü-

zes zu gedachtem ViPalanka, und Tür-
ckif. Music, vom Land gestoffen worden.
Hierauf sind wir zwischen denen hohen
Bergen, welche Sibenbürgen schlief-
fen und scheiden/gefahren, und auf der

rechten Seiten einer Palanka, außwel-
cher man uns mit Stucken salutiert/vor-

bey/allwolincker Hand der Fluß Sche-
bes, welcher aus Silbenbürgen von Ca-

ansebesfliefft, sich in die Donau gief-

et; Vmb halber 12. Vhr haben wir
nächst dem Schloß Giberschi, oder Co-

ombatsch, angeländet/ und ebenfalls

ill damit dem Geschützempfangen wor-
ein. Gleich vor difem alten Schlosste-

et mitten in der Donau ein zimblich

oher und groffer Felsen/bey welchem
anpaflien muß. Difer Felsen wird

»n denen Innwohnern der Alt-Vat-

r genannt./wie/ oder warumb? hat
- E3 man



433 70 $--
nicht erfahren können. Allhier ist es
wegen der Enge und vilengroffen Fels
den zimblich gefährlich durchzukommen,
Nach der Tafel hat man umb 2. Vhr
die Schiff zwischen besagten hohen und
- felfichten Bergen widerumb laffen rin-
nen/ aber wegen einfallenden Winden
und Nebel/c. nicht mehr als 2.Stund
gemacht und umb 4. Vhr zu Bobota ei-
Wer Palanka, unter' der Stucken
angeländet/ auch all da übernachtet.-

Den 17. nachgehaltnem Gottsdienst
hat man die Reiß unter Lösung der
Stucken angetretten, weilen aber zwi-
fchen dtfem Gebürg wegen der Wür-
bel und Felsen gefährlich durzukoien
ware/ feynd wir mit beffer erfahrmen
Schiff Leuthen versehen worden. Es
ware aber der Wind dien Tag unru-
hig also, daß die meiste Teutsche Schiff
an die Türckif Tscheické/fo mit 16, 18.
20. und mehrern Rudern versehen/
müsten angehängt werden. Nichtsde-
foweniger feynd 2. von unsern Schif-
fen/ und zwar eines def Hm. Grafen
Preüners, das andere des Hn. Grafen
Karl Ludwig von Zinzendorff/'

----- wel



(
-4371 38-
welchem mich eben dazumahlen auch
befunden, mit groffem Gewalt von dem
Wind also an einander geworffen wor-
den/ daß die Ruder zerbrochen- die
Wänden an denen Schiffen zerschmet-
tert/und eingeftoffen, auch ein Janits
farfähier zerquetscht worden. Wir ha-
ben uns vor Schaden noch falvirt/ und
mit großer Mühe über die Schiff stei-
gend auff das Land begeben: Gleich-
wohlen aber mit unseren übel zugerich-
ten Schiffen, umb 3. Vhr Nachmittag
zu Boreth, oder Bereths, eine mitten in
der Donauligende Palanka, angeländet
und all da übernachtet.–
Den 18. Dec, nachdeme umb halber
7. Vhr die Meßgelesen, ist man von
hier unter Lösung der Stucken/ und la-
mentabler Türckisch. Music abgefahren.
Die Nacht ist ein Nazischer Schiffmä

auf dem Schifferfrohren und Morgens

odt gefunden worden/ welchen eine
KCameraden alsobald genommen, und
begraben. Vmb halber 9. Vhr hat sich

viderumb ein gefährlicher Wind er-

ebt./fo aber bald nachgelaffen. Vmb 1.

Vhr fahen wir ein großes Loch in eine
E 4 Fels



Felsen allwo etliche Schiffangeländet
auch vil von unserer Suite hineingegan
gen. Dies solle der Auß- und Eingang
in Sibenbürgen feyn/ welches desto
ehender zu glauben- weilen man kein
Enddies Eingangs (wiewohlen etliche
zimblich weit hinein kommen) gefun-
den. Vmb 4. Vhr fuhren wir bey der
Palanka Orlova, so vergangnen Krieg|
von denen unfertigen öffters überrum-|
pelt und zerföhret worden- vorbey.
Auf der Seiten unterhalb gemelten Or-

sovarechter Hand der Donau ware ein
außgehauter schöner Stein in dem
Berg zu fehlen, allwo Jh. Excell, mit
dero Schiff angeländet/ den Steinbe-|
fichtiget/ und folgende Wort dareinge-|
hauen befunden: Imp. Caef. DiviNervæ.
Nerva. Trajanus. Aug. Rom.------
German. Pont. Max.---- Triumph.|
H--- Co--- Seynd also nicht
alle Buchstaben weilen der Steinzim-
lich verderbt zu lesen gewesen. Sovil
man aber observieren können, so ist dies
Monumentum von zweyen Greiffen ge-
halten worden. Vnterhalb Orlova hat
man bey einer Palanka, die Schanzge-
nannt/

A



nannt/ weilen dies. Orth unsere Leuth
in vergangnem Krieg erbauet/ und
Schantz benambiet, angeländet, auch
alda pernoétirt.
Den 19. Dec.feyndfrüh umb6. Uhr
dem H. Nicolao zu Ehren/ umb eine
glückliche Schiffahrt durch das eyserne
Thor/3. Meffen gelesen worden. Wei-
len nun allda eingefährlicher Paß/we-
genviler Würbel und groffer Stein/
über und zwischen welchen die Donau
flieffet/ auch mit denen Teutschen
Schiffen hart durchzukommen/die Tür-

cen zugleich die Gefahr groß gemacht.

Alsfeynd die Cavaliers, der Adel und
Officiers, auch meiste Theil von der
Bott schafft, auff dem Land marchirt:
Theils aber haben sich mit Ihro Excell.
auff die Türcki, Tschecken, welche oh-
ne Gefahr/ und leichtlich durchkomiten
kunten, begeben: Ein Theil der Suiten
fauff ihren Schiffen verbliben, und
umb 8. Uhr in dem Nahmen GOttes
ab- und glücklich durch die gefährliche
Paflage gefahren; Dann obwohlen die
Wellen denen Schiff-Leuthen das Ru-
er etlichmahl aus denen Händen ge-
" E 5" schla-



-48 74 Ja--
schlagen, die Würbel, Wellen und Fels
fen/ über welche wir gefahren, einen
groffen Schröcken verursachen kunten/
fofeynd wir doch/GOtt Lob/glücklich
durchpaffirt/undumb 10. Vhr zu Ve-
tislau, einer zimblich vefen Palanka, an-
geländet; Wie dann auch nach und
nach die andere Schiff glücklich allda
ankommen/alfo zwar, daß die Türcken
mit Verwunderung gefagt: GOttfey
mit uns. Allhier feynd Se. Excellenz
von denen Granitz-Türcken und Hey-
ducken, welche in einem zimblich langen
Reyen gestanden, mit einer Salve, und
Losbrennung etlicher Stuckenempfan-
z" worden- WorauffSe. Excell. die
alanka besichtiget/ und sich widerinde-
ro Leib-Schiff begeben. VImb 12. kame
und begehrte Audienz ein abgesandter
Wallachischer Edelmann/fo von seinem
Fürsten/ Se. Excell. zu complementi-
ren/ abgeordnet ware. Disen halben
Tag ist man noch allhie verblieben.
" Den 20. Dec. wurde fruh umb6 Uhr
der Gotts-Dienst gehalten, auch/wei-
lenes Sonntag das Teutsche Evan-
gelium offentlich gelesen, das allgemei-
-- v. NE



- -537 3-

ne Gebett und offene Schuld, wie alle
Sonn- und Feyr-Tag beschehen/ ge-
fprochen worden. Vmb halber 8. Vhr
wurden die Schiff vom Land gestoffen

umb 9. Vhr aber kame man bey der

Brucken Trajani, fo vor 1600 Jahren
erbauet worden./an: Allwo Ih, Excel,

an das Land geftigen/ und das noch

ubrige Gebäufelbiger Brucken/fomei-
fens von gebachnen Steinen ware/be-
fichtiget. Vmb 12, Vhr lieffe man rech-
ter Hand das Dorff Grabatiza, lincker,
Hand aber Burlo ligen. Vmb halber 4.
Vhr Abends haben wir bei einem
Wald/ nicht weit von Schanoba, ange:
ländet, und all da über Nacht verbliben,

Den 21. wurde frühe nach 4, Vhr,

der Gotts-Dienst gehalten, nachwel-
chem man umb 5. Vhr die Schiffloß
gelaffen, und obwohlen ein dicker Nebel
angefallen, wurde doch die Reißfortge-
eizeit/ also daß wir zwischen 10. und 11.
Vhr bey einem Dorff'Onotasch vorbey/
amb 2. WZhr aber auf der Servien-Sei
en ein groffes Orth Slanathyrngesehen/
mb 5. Vhr aber zu Widin, einer feinen
Stadt und wohlbevestigten Sieg



-337-3-

fo mit Stucken, schönen Gräben und
Palisaden versehen ankommen. Ih,
Excell. haben mit denen Cavalieren und
anderen von dero Comitat noch felbigen
Abend die Vestung besichtiget/fichals-
dann in dero Schiff und Endlich zur
Tafel begeben. Unsere Leuth haben die
Vestung in verstrichenem Krieg nach
16tägiger Belägerung eroberet. Als

aber der groffe Baum Belgrad gefallen/

hat er neben andern kleinen auch die
zu Boden geschlagen.-

Den 22. Dec. nach gehaltner Meß-
und Abwechslung der Razifch. Schiff|

Leuthen/ anderen Stadt wir allhier
Walachen bekommen./tft man abgefah-
ren/ und wurde der Weg nacher Caro-
lam, oder Lambgrad, genommen./allwo
wir umb 3. Vhr Nachmittag ankom-
men. Diß ist ein Orth von vilen Häu-

feren; Auff der Seiten einer halben

Viertelstund welt/ stehet ein KThriftli-
che, und so vill man noch an denen übri-
genGemählden sehen können/Catholi-
fche Kirchen, welche aber ohne Dach/
und allerdings ruiniert. Difer Orthligt
schon in Bulgaria, und ist die Ver:
--- rung



-3 77-,/

kiing des Lufts allhie wohl zu mercken

gewesen.-----------
Den z3. hat sich in diser Nacht einfo
heftiger Sturmwind erhebt/ und die
ganze Nacht dermaßen hart angehal-
ten/die Schiff aneinander gestoffen, die
Wellen hineingeschlagen- und derge-
falten gewüthet/ daß wir heut frühe
umb 1. Uhr vermeynten, es werde alles
zu Grund gehen: Wie dann auch 12.

Schiffgefuncken/die andere aber in mit

geringer Gefahr gestanden/ also, daß
man auffallen Schiffen, dieselbe zuer-
halten, genug zu thun gehabt; Indeme
man alles herausgetragen,/ das hinein
geschlagne Waffer außgeschöpft und
also mitarbeiten/ c.biß an hellen Tag
continuiret: Weilen nun alle Schiff
zimblich gelitten, also daß man selbige
difen Tag/ und folgende Nacht nicht
bewohnen kuntr/anbey ein groffe Käl-
te und Schnee eingefallen, als ist man
unter dem freyer Himmel zimblich hart
gelegen und gefeiffen; Auch allda wegen
gehabten Vnglücks verbleiben müffen.
Den 24. Nachdeme Ihro Excell, den
von dem Ball zu Belgrad mit Brieffen



-- «SZ 78 Fest-
von Wien geschickten Expressen wider

umb zuruck geschickt/ feynd dieselbe-

gleich darauf vom unglückseeligen
Lambgrad abgefahren/ Abends aber
Umb6. Vhr zu Rakowa, einer Palanken/
angeländet/ allwo auch der Ballà von
Nicopolis ankommen, Jh. Excell.com-
plementiert und daß er dieselbe fambt der
To ganzen Comitat, nacher Constantino-

pel zu begleiteu/ von der Porten be-

felchtfeye/ angedeutet. Vmb 7. Vhr
Abends hat man das Mittag- und A-
bend-Mahl miteinandergenommen,
Den 25. als in der H. Christnacht/
hat man umb 12. Vhr mit Paucken-
und Trompeten- Schall das Zeichen
zum Gotts-Dienst gegeben/und ist von
einem jeden Priester ein Meß gelesen
worden: Unter der ersten haben Ihro
Excellenz fambt einem oder andern Ca-
valiers communiciret. Nach geendigten
Gotts-Dienst aber umbhalber 4 Uhr
Morgens hat man die Ruder in das
Wafferfincken laffen; Dann, obwoh-
den man disen heiligsten Tag gern gefey-
ret hätte, so hat aber das sehr kalte und

üble Wetter/und das Eyßauf der Do--

nau



-4 79 25-
mau/damit wir nicht eingefriehren/un
fern March urgirt; Dahero wir dien
ganzen Tag continuirlich zwifendenen
Eyßschollen/ nicht ohne Gefahr./fort-
geschiffet/ wie dann endlich ein Theil
der Schiffen mit dem Leib-Schiff zu Ni-
copolis ankommen; Die übrige aber/ei-
nes nach dem andern in der fpahten
Nacht umb 10. und 12. Uhr erft arrivi-
ret. Etliche der Schiffen, warunter
auch das Geistliche ware/ feyndgar zu-
ruckgebliben/ und wegen der zerbroch-
nen Ruderen- und ganz ermüdeten

Schiff- Leuthen- auch eingefallner

Nacht/ am nächsten besten Orth/ wo
es nur möglich ware/ ein paar Stund
ober Nicopolis anzuländen gezwungen
worden, und also von jederman verlaf-
fen/ an einer Wildnuß übernachten
müffen.-
Den 26. Als die Schiff-Leuth die
Ruder so gut sie gekönnt, geflicket/sind
wir Morgens frühe auffgebrochen/
und zu Nicopolis, da eben ein Türckisch.
Tscheicken, uns zu suchen/ und abzu-
hohlen entgegen gefahren/umb 8. ühr
angelanget/und von Ih, ++:
- g"Offe



-s5 80 Fisk-
groff Sorg vor uns getragen, als an-
deren von der Suite, mit Freuden em-
pfangen worden. Nicopolis ist ein groffe
alte Stadt, ligt an einem Berg hinter
welchen sie sich ziechet/ mit schönen
Weinbergen und Gärten begabt. Das
Schloß ligt auf einem hohen Berg-
Gleich ein Büchsenschuß hinüber ligt
ein eben so hoher/ und dem Schloß
gleicher Berg und hat es ein Ansehen
daß vor Zeiten auch ein Schloß oder
anders Gebäu allda muß gestanden
feyn. Dier Orth ist das Hauptin Bul-
garia, und wohnten Bafalda/ welcher
das Landgubernirt. Nach gehaltner
Meß, und eingenommnen Frühstuck/
feynd wir gegen Mittag unter Lösung
der Stucken abgefahren und Abends
u Suisto, oder Siftova, ankommen./Wolt
welchem Orth wirbißauff Ruf, nur
einen Tag zu Waffer gehabt hätten,/
indeme aber das Wetter nicht favorifir-
te, auch in diser Nacht ein so groffe
Kälte und Schnee eingefallen./ daß das
Eyß inmitten der Donau häuffigge-
'nen und unsere Schiffan dem Ufer
völlig eingefrohren/alsfeind wir Den-

---



- -43 81 Fest--
Den 27. Dec. in denen Schiffen zu
Verbleiben und allhierzufubfistirenge-
zwungen worden. Der Gotts-Dienst
wurde noch heut in dem Schiff gehal-
ten. In dem nun auch wegen groffer
Kälte die Donau gleicher Gestalten
völlig zugefrohren/ und wir also die
Schiff verlaffen/ die Quartier allhier
zu Sitova, einem groffen Türckis, Orth,
beziehen müffen/ als feynd Schlitten
und Wagen von dem Capigi Baffa herbey
geschaffet/ die Schiff außgelährt/ und
alles auf besagten Wägen in das Ouar-
tier/foauffeinem Berg gelegen/gefüh-
ret worden,
Den 28. hat man das letzte mahl auf
dem Schiff die Heil. Meßgelesen, und
Jh. Excell auch heut dero Ouatterbe-
zogen. Das Leib-Schiff ist dem Für-
ften in der Wallachei verehret/ die üb-
rige aber denen Baffen und andern Tür
ckischen Officieren außgethelet worden.
Nunmehro haben die Türcken die be-
nöthigte Fuhren/ Vorspann/ und an-
ders herbey zu schaffen sich beworben/
wie man dann auch Den



-/

-- -43 82--
Den 29.darmitzuthungehabt und
dahero noch disen Tag allhier zu ver-
bleiben benöthiget worden. Weilen
nun diser Orth der Türckis. Kayserin
zugehörig/ und dar von 12000. Thaler
jährlich zu erheben hat, haben die Tür-
cken/absonderlich der Capig Baffa, sich
befliffen, damit wir von dar, als einem
Kameral-Gut bald möchten abreifen/
welches uns nicht entgegen ware/ wei-
len wir sehr schlechte Quartier gehabt,
innd vermeint, bessere zu bekommen;
Haben uns aber in der Hoffnung betro-
gen gefunden/maffen die Quarticrifier-
hin schlechter worden, also zwar, daß
ein jedes Baurn-Haußin Teutschland
ein Palast gegen dienliederlichen Wsh-
nungen und finstern Löchern zu schä-
Gen/e- „........-
Den 30. Als man in einem schlechten
Zimmer die Meßgelesen und umb 10.

Vhr das Mittagmahl eingenommen/

wurde die Reiß zu Land durch Berg
und Thal/beygroffemtieffen Schnee,
und ungebahnten Weeg/ angetretten.
Indeme aber alle Wägen nur mit Och-
fen bespannet waren- ist es sehr be-

schwer-

----,

1



- schwerlich fortzukommen gewesen, in
deme einer den andern verhindert und
außzuweichen nicht vermögt: Dahero

wir erst in der Nacht umb 11. Vhr zu

Carmanku, etnem schlechten Orth/an-

gelangt/allwo ich ein liederliches Quar-

tierbey einem trotzigen Türcken bekom-

men, auch unserer 9. Perfohnen in ei-

- Neue Jahr einfallete und Fasttag war

nem engen und finstern Loch logieren

müssen. Auff disem beschwärlichen

Marchfeynd etliche Wägen zerbrochen/

und erst den andern Tag ankommen;

Dahero man-
" Den 31. allda verbliben. Vmb 7.
Uhr frühe wurde in dem Haupt-Ouar

tier/ fo ebenfalls ein fehlechter enger

Winckelware/ der Gotts-Dienst ge-

halten. Weilen nun auff"Morgen das
re, allhier aber keine Fasten-Speifen

zu bekommen, ist auff Begehren Ihro
Excellentz dispensiert und Fleisch gespei-
fet worden.



-53 84 FSF-

Anno 17oo.

sº En1. Januarijnach abgelegterbey

- FS Ih. Excellenz dem Hn. Groß-
Bott schaffter Neuer Jahrs-
Gratulation, feynd in dem Haupt-Quar-
tier 2. H. Meffen, die übrige aber von
denen PP. in einem Stall/ allwo man
auch gespeift gelesen worden. Allhier

hat man zum Vorspann meistens Pferd

bekommen; Vmb 12. Vhr wurde die
Tafel in obbefagtem Stall gehalten.
Vmb 2. Vhr Nachmittag reisete man

von hier ab und kameAbends auffChi-

ausku, allwo wir übernachtet.
Den 2. Jan. geschahe der Auffbruch

nachgehaltnem Gotts-Dienst und ka-

me man umb halber 1o. Vhr bey einem
groffen weitläuffigen Orth/ Chiauske
genannt./an/ allwo man das Mittag-
Mahl eingenommen. Vmb 12. Vhr ist
der Baffa von Ruffik mit vilen Türcken

zu Pferd/einem Roßschweiff und etli-

chen Fahnen/ fambt ihrer gewohnli-
chen Music/ Ihro Excellenz zu convoy-
1- ren/



-Sz 35 e-/

ren, und biß nachgedachtem Rufik zu
begleiten/ entgegen kommen. Vmb

1. Vhr fetzte man die Reiß weiters
fort und langte. Abends umb 6. Vhr
zu Ablanoa, einem groffen Dorff/ an.
Den 3. frühe ist ein Stall-Jung
von Hrn. Grafen Karl Ludwig von
Zinzendorff/ welcher schon bey 14.

Tag ein Geschwulst in dem Hals hat."

te/ auch etliche Tag vorhero gebeich-
teet vor der Thürdeß Quartierstodt
gefunden/ und von denen Razen zur
Erden bestattet worden. Vmb6 Uhr
ist die Heil. Meßgelesen, und hernach
zum Abmarch geblasen worden/ wel-

ches auch alsobald geschehen. Difer-

March ware wegen viler Bergen und
Thäler fehr beschwerlich/ dahero. Die

„Ochsen und Pferd abgemattet. Nach-

mittag umb 2. Vhr/ als wir durch

Metskaauff Pirgus kommen/ allda ver-

bleiben müffen,
Den 4. Januar. geschahe der Auff-
bruch nachgehaltenem Gottes-Dienst
als wir aber kaum zwei Stunden ge-
macht, kame von der Stadt Ruffik der

Beg mit vilen der vornehmsten Tur-

F 3 cken/



-- -33 86 ZE-
cken einer Anzahl Fahnen und ihrer
Mufic, ein halbe Stund herauß gerit-
ten. Worauffwir in die Ordnung
postiert und zwischen denen schönsten
Weingärten, auch beyderseits stehen-
den Janitfaren/ in Zuschung unge-
meiner Menge Volcks/weilen niemah-
len einige Bott schafft diser Orthen
kommen oder gesehen worden/ ein
schöner Einzug in das Haupt-Ouar-
tier so auffer der Stadt an der Do-
nau gelegen, gehalten worden. Wir
wurden hierauffin der Stadt, welche
groß und weitläufftig auch wegen der
Handlung von Adrianopel in die Wal-
lachey berühmt/ mit einem feinen
Castell hart an der Donau versehen/
in die Quartier so zimblich gut waren
enthä,
"" Den 5. wurde der Gotts-Dienst
bey Ihro Excellenz in dem Audienz-
Zimmer gehalten. Hierfeyndvil Ge-
fangene Khristen entloffen und haben-
sich zu Ihro Excellenz verfügt, welche
theils solche arme Gefangne mit Gelt
gelöst oder heimblich verborgen und

mit sich geführt.""-
es sehr Den

- ."--
-
W-



-453 878-
Den 6. In Festo Epiphaniae feynd
etliche Meffen in def Hn. Groß-Bott--
'' NOOP
en. Indeme aber difes Fest solenni-
ter zu halten Ihro Excellenz resolvirt/
als stumb 9. Vhr mit Paucken und
Trompeten das Zeichen zum Gottes-
Dienst gegeben worden: Worauf das
Hoch-Ambt unter einer schönen Music
in Anwesenheit viler Baffen, gemeiner
Türcken- Griechen Armenier und
anderer Nationen, welche zugesehen/
auch wegen der Music, dern sie ihr Leb-
tag niemahlen gehört als unbewögli-
ahe Stöck gestanden, und die Keremo-
mien mit auffgesperrtem Maulbeschau-
et /2c. von Hn. Praelaten Pontificaliter
gesungen worden. Nach Vollendung
deffen kame ein Abgesandter des Für-
fenauß der Wallachey/complementierte
Ihro Excellenz im Nahmen seines Prin-
cipalens/ und regalirte selbige mit ei-
nem schönen auffgebutzten Pferdt/
Wein, Wildprett/Früchten/zc.-In-
gleichem hat auch der allhiesige Griechis
fche Bischoff mit etlichen seiner Geistli-
chen IhroExcellenzauffgewartet und
- “F 4" mit

–



-3-3 88 FE-

mit etwas Flüchten/ Kapaunen/Tau-
ben/ 2c. befchencker. Difen Tag hat

sich das Vnglück zugetragen,/ daß nach

vollendtem Gotts-Dienst 2. Traban-
ten miteinder Wortgewechselt/ wor-
auffes zu denen Fäusten/ und endlich
gar zum Sabel kommen, also/ daßet-
ne halbe Viertelstund von dem Haupt-
„Quartier sie sich entfernet/ mit dem
Sabel auffeinandergegangen, und ei-
ner dem andern den Armbherunterges
hauen. Woraufffich der Bleffirte
( ehe man den Barbierer/ welcher in
feinem Ouartier weit darvon entlegen/
und niemand zu finden wufe/ ''
alfo verblütet/ daß er auch feinen Gei
auffgeben/ und andern Tags auf dem
Raguinischen Katholischen Gottes-
Acker begraben/ der Thäter aber in
Eifen und Band geschlagen/ und
fcharpffverwachet worden.
Den 7. Jan. gienge nichts abfon-
derliches vorbey/ als daß nach gehalt-
nem Ordinari Gotts-Dienst/ unter
welchem die erlöste Christen nach ab-
gelegter Beichtcommuniciret und der
gAN-



/

-43 89 Re-

ganze Tag mit Erlösung der gefanges

nen Christen zugebracht worden.
Den 8. wurde/ more folito» der
Gotts-Dienst gehalten. Weilenbiß
hero die ganze Hoffstatt in Führung
derer Pagage meistentheils mit Püffel
bedient gewesen- als haben wir allhie
neue Wagen/ Geschirr/ und lauter
Pferdt bekommen/ fo alles der Tür
ckische Hoff bezahlt, und zwar vor ei-
nen jeden Wagen bißauff SConstanti-

nopel 60. Thaler. Dahero der Capigi

Bafia, auch andere Türckische Officier/

in Herbey schaffung aller Nothwendig

keiten sehr beschäfftiget waren. Auff
den Abend kamen 5. Türcken in mein

Ouartier/ tratten unangeklopffer in
das Zimmer, setzten sich auff den Bo-

den/ fangten mit einem Cymbalo, 3.

Schwebel-Pfeiffen/ 2, kleinen Tür-

ckischen Päucklein zu spihlen an und

wünschten uns Christen also das neue

Jahr. Deßgleichen auch unsere Trom-
' und Hautboisten diser Tagentha
EN.---
Den 9. ist der Gotts-Dienst/ more
folito, gehalten ne Difen. Täg
5 P.

/



A

, -433 90 E-
re man meistens mit Erlösung der
Christen beschäfftiget/ dahero auch
weiters nichts paffirte. s
Den 10. nach gehaltnem Gottes-
Dienst hat man sich zu der Abreißge
richtet alles auff und eingepackt, die
Kayserl. Praefenten, Rüst- und schwä-

re Wagen vorangeschickt, damit mors

gigen Tags die Reiß desto bequemer
möge fortgesetzt werden. Difen Tag
ist Hr. Georgius Elias Alberti mit etlich

und dreyffig Gefangnen/ nunmehro

aber erlösten Christen nacher Buge
resch/ deß Fürsten in der Wallachey
Residenz abgeschickt worden, damit

durch Hülff dises SThriftlichen Für-

stens die arme Leuth weiters befördert,
und durch Sibenbürgen in ihr Vatter-

land gelangen mögen. Mit difer Ge-

legenheit ist auch ein Renegat, auf

Preüffengebührt ig/welcher zu Belgrad

etliche Jahr als ein Janitsargedienet/
durchgangen, sich in die SThristenheit
falvirt, und zu Wien den KThriftlich-
Katholischen Glauben angenommen.

Den 11. hat man die Meßumb7.
Vhr gelesen/ und geschahe umb 9:

-



-3 91 Zeit--

der Abzug unter Lösung der Stucken/
und Begleitung beeder Baffen als von
der Stadt mit seiner Music und seiner
unter sich habenden Militz: Und defen
von Nicopolis gewesenen Commen-
danten in Kaminieck/welcher auch die

fe '' nach gemachtem Friedeu
la

denen Polacken übergeben. Dier
führte neben feinen Roßschweiffen und
Fahnen auch feine Music. Bey disem
Abzug wartete auch auffneben dem Ca-
pigi Baffa der Baffa von Boreths, etliche

Zorbazi Baffen, neben einer großen An-

zahl anderer Türcken, unter Zusehung
einer unglaublichen Menge Volcks.
Nach etlich gemachten Stunden kamen
wir durch schlimmen Weeg zu Tscher-
nowa, einem wohl erbauten, Volckrei-
chen und mehrentheils von Griechen
bewohnten Orth/umb 1. Whran/all-
wo gleich vor dem Orth/zwischen de-
nen Gärten der Griechische Erz-Bi-
fchoffauffeinem schönen Pferd sitzend/
mit etlich seiner Geistlichen, welche Pc-
dum Pastorale, oder Erz-Bischöfflichen
Stab vorgetragen/ Ihro Excellenz
entgegen geritten und

-
-



("

äuß:3 92 Fed-
In disem Orth haben bie Sriechische
Christen (fo Unterthanen des Für-
stens in der Wallachey feynd) 7. Kir-
chen/ die Türcken aber nur eine Mo-
schaea. Hier haben wir gute Quartiere
gehabt/ dergleichen wir auffdergan-
zen Reiß keines mehr bekommen.

Den 12. hat man umb halber6.

Vhr die Meß gelesen, nach welcher
umb 8. Vhr der Abzug/ unter dem
Heulen der Türcktf. Music/ befchehen.
Vmb 12. Vhr feynd wir beygroffem
Schnee und Kälte/ durch fehrfchlin-
men Weeg zu Wetowa, einem Türcki-
' Dorff ankommen und allda ver-

JÜLIN.-

Den 13. wurde frühe nach 6 Uhr

der Gotts-Dienst gehalten/ alsdann

die Reiß weiter fortgesetzt: Vmbhal-

ber 12. Uhr aber zu Ralgrad, einer Tür-
ckischen Stadt, auß welcher die Inn-
wohner uns entgegengeritten/ und die
Janifaren in ihrer Ordnung gestan-
Den/ankonien. In diem Orth ist unter
andern Moschaeen, ein vornehmer/und
von puren Ouatterstucken auffgebqu-
ter Majestätischer Tempel/“

A



-43 93 File-
fchönen hohen runden Thurnen/deren
jeder einen Kranz hatte. Auff die
Form und Weiß seynd alle Türckische
Thürn erbaut/ welche ihre Geistliche
täglich etlichmahl besteigen/ und zum
Gebettruffen und fchreyenmüffen: Sie
stecken ihre Finger in die Ohren, und
fchreyen/was auf dem Rachen kam. Die
meisten fifuliren/ und machen einfofel-
zames subtiles Geschrey/ als wann es
von lauter kleinen Buben geschehete:
Vnd dife/ welche höher mit solcher
Stimmfähreyen können, werden vor
andern mehrersaeftimiert. Hier wur-
den etliche gefangene Christen erlöst/
unter welchen eingebohner Münchner
ware/ difer wurde bey unserer An-
kunft von feinem Herrn in Eyfenge-
schlagen/undin einen tieffen Kellerver-
borgen; Als aber Ihro Excell. Wind
darvon bekommen, haben sie mit nach
gelaffen/bißfiefolchen erlediget/ den
fie auch als dann an statt des zu Rußfik
verstorbnen Trabanten als einen an,
fehnlichen Kerl und vorhero gewese-
nen Gondolischen Reitter, angenom-
Men.
-- Den

-



. Den 14 geschahenachdem Gotts-
Dienst gleich die Ableiß und kamen wir

Nachmittag an in einem weit außein-

ander entlegnen Tückischen Dorff,
Pukhar genannt, allwo wir das Mit-
tagmahl eingenommen, und alldaper-
nochirt......
Den 15. Als frühe in Jh. Excell.
ganz schlechten Quartier die Meßgele-
sen worden, geschahe umb7, Vhr der
Auffbruch unter der Türckisch.Music.
Wir hatten heut sehr schlimmen Weg,
es waren aber allenthalben Baurenbe-
stellet, welche den Weegreparirten, das
Gesträußaußhauten/und unsere Wä-

genüber Berg und Thalhulffen. Vmb

10 Vhr kamen wir zu einem Dorff-La-
lemlar genannt/ allwo wir über den
Fluß Cambshy, welcher Adrianopl vor-
bey und sich unweit Constantinopl in
das Meergieffet/gesetzt. Rechter Hand
fahen wir auffeinem Berg ein altes Ge-
bäu/welches von dem Kayser Constan-
ino dahin solle gesetzt und neu Con-
stantinopl benambfet worden seyn. Es
ist aber dies Gebäu nicht aufgebaut
worden/ und ficht man anjezo'
- NE)/

--



%

-

Bergen ligenden Dorff/Tholackowa

------ Gß es-

fiehr dann die Ruderadarvon. Nun-

mehr sind wir zwisché die hohe Berg so
Bulgariam von Thracienfcheidé/komen/

allwo wir gar schlechte Wohnungen
angetroffen, wie wir dann zu Tragoi in
einem kleinen Loch/ wo das Tagsltecht

bey dem Camin einfallen muß/ auch
„Ochsen 7 Kälber und Menschen, alles

beyamen und die Kälber sich von ihr
rem Orth nicht wollten vertreiben laf-

fen, übernachten müßten. Abends umb
4. VIhr wurde die Disposition gemacht,
daß alle Pagage mitten in der Nacht

--

solle abfahren, damit wir anderten Tag

ges/wegen vile der Wägen und groffen
Geschlepps über die hohe Berge zu
marchiren/nicht verhindert wurden.
Den 16. wurde die H.Meßindeß
Groß-Botschafters ganz schlechten
„Quartier, in welchem man kaum und
nicht wohl auffrecht stehen kunte/geles
fen. Nach welcher man auffgebrochen/
und die Reiß über das hohe Gebürg mit
großer Mühe den ganzen Tag nicht
ohne öfftere Gefahr' Abends
kamen wir endlich in ein zwischen denen

ges

-

–-



43 96 F-

genannt, so von meisten Griechischen

Christenbewohnet. Die Leuth waren

gutwillig/ aber sehr arm: Die „Ouar-

tter täglich schlechter.-
Den 17. Jst frühe umb halber 5.

Vhr in dem Haupt-Ouartier der Gor-|

tes: Dienst gehalten/ und nach difem
zum Abmarch geblafen worden. Wie
dann gleich der Auffbruch geschahe/
und die Reiß widerumb über fehr vil
hohe Berg und Thäler fortgesetzt wur-
de. Nachmittag umb 2. Vhr haben
wir endlich difen harten March übers
wunden/ und diffen Bergen die Urlaub
gegeben. Die Bergfeynd diejenige/
von welchen in denen Generibus P. Alva-
rezij Meldung gefchicht: Rhodopeque
& caetera Graeca. Nemblich die Montes
Rhodope, welche Bulgariam von Thracien

fcheiden. Wie wir dann gleich nach die

fen Bergen ein feinebnes Land/ nemb-

lich Thraciam betretten/ und all da gar
wenig Schnee- und gleichsamb den
Frühling gefunden. Difen Tag haben
wir noch 4.farcke Stundgemacht und
Abends zwischen 4. und 5. Uhr zu Car-
nobat, einer Türckis, Stadt/ a:

-- P



-

-3 97 3-
cher die Vornehmfe mit Fahnen zu
Pferd Ihro Excell. entgegenkommen/
angelangt. Ich wurde all dabey einem
Türckif, höflichen und lustigen Pfaffen
zimblich wohl logiert.- --
Den 18. Weilen Menschen und
Viehe von dem gestrigen March ermü-
det, auch vil Wägen zerbrochen, als
ist man allhier, alles zu repariren/fill
gelegen. Vmb 7. Vhr wurde in dem
Haupt-Ouartier die Meßgelesen/nach
welcher man die Stadt und den Marckt
besichtiget. Die übrige Zeit dies Tags
wurde meists mit Erlösung der gefan-

genen Ehriften zugebracht.
Den 16. Weilen noch nicht alles

repariert ware/ auch die Wägen mit der

nen Kayser. Praefenten voraus gegen
Adrianopl geschickt wurden, hat man die
fen Tag widerumb allhier still legen
müffen.
Den 20. In Festo S. Sebastiani, nach-
deme Ihro Excell. den ganzen vorigen
Tag gefastet, haben sie nach abgelegter
Beicht in dero Ziñer/ unter der Meß/
communicirt, welchem löblichen Exem-
pelvil von der 2er gefolget/'
U)



HS-Z 98 $k-
ihre Devotion ebenfalls verrichtet.
Nach vollendtem Gotts-Dienst gescha-
he der Auffbruch/und wurde der March-
widerumb fortgesetzt/ wie man dann|
umb 11. Vhr zu Bascheki, einem Tar-
tarischen Dorff/ angelanget. Allhier
wohnet ein Tartarif. Sultan, deme das
„Orth zugehörig. Difer hat den Herrn
Groß- Bott schaffter freundlich em-|
pfangen/ und ihme ein schönes Quar-
fier in feinem Serraglio zugeeignet. Die
ganze Hoffstadt aber ist in disem Orth
fo miserabl logiert worden, daß es nicht-
zu beschreiben.-
Den 21. wurde im Serraglio Sul-
tan Machmut in Ihro Exccll. Zimmer
Meßgelesen, unter welcher immerdar
etliche Tartarm und verschnitt nie gelbe
Mohren in das Zimmer hinein, und der
Meßzugesehen/nach welcher Jh. Excell.
von dem Sultan Cafè, Confect, so in
Brod, Nuffen/ gebachnen Nudlen/
Alfa, (fo ein Speiß von Hönig/Nuf-
sen/Milchrahm/und in ganz Türckey
fehr gebräuchig) befunde/offeriert wor-
den. Nachgehaltner Meßist das Quar-
tier Hn. Wilhelm Brand, als unfers Me-

dici,



FS3 99 FH-

dici, nachdeme kurz vorhero seine Paga-

ge abgeführt ware in den Rauch auff

gangen, welches kein Wunder, weilen

in disen Landen die Häuffer nur auff

4. Stützen fehen/ und mit Geröhrbe-
: deckt feynd/und also man keinen Augen-

)

/

/

blick vor dem Feuer sicher. Zwischen 7.
und 8. Vhr profequirte man die Reiß

weiters; Mankame Mittags zu Affan,

einem Dorff an/ und blibe allda über
Nachts. Mitten in der Nacht gienge
abermahlen ein Haußim Rauch auff
Den 22. Als wir nach gehaltenem
Gotts-Dienst abreiseten hat das Feur
widerumb ein Hauß in die Aschenge-
legt. Umb 12. Uhr feynd wir zu Genike,
einem mit Theils Griechif. Shriften
bewohnten Dorff angelangt. Allhier
hat P. Leonardus/ auf Ansuchung der
Eltern ein Kind, so schon bey4. Mo-
natalt/und wegen Abgang eines Geist-
lichen noch nicht getaufft ware/mit
dem H. Tauff abgewaschen/ und das

Kind Mariam benanbet.

"Den 23. ist früheumb 6 Uhr die H.
Meßgelesen/ die Hoffstatt auffgebro-
chen/ und umb 10, Uhr zu Papaske, eins



Nachittag in einem Dorff/ Genscheke

-sz. 166 E--
groffen. Orth angelangt, allwo vor uns
ein neue groffe Brucken erbaut worden./
damit wir wegen defalldatigen großen
Morafts unser Reißgleichwohlenfot-
fetzen kunten. Heut ist man allhier ver-
bliben. Nun feynd wir schon etlich Ta-
ge durch Thraciam oder Griechen-Land/
welches jetziger Zeit Romania betitelt
wird./gereift, aber weder Städt noch
Schlöffer gefunden und wohl öffters
einen ganzen Tag kaum einfählechtes
Dörffel angetroffen. Also öd und wüst
ist jetzunder dies sonst edle Land.
" Den 24. Als man umb5.Uhr die H.
Meßgelesen, ist der Auffbruch zwtschen
6. und 7. Uhr geschehen/ umb 12. Uhr
aber zu Puikdervent, einem Dorff an
kommen. Die Gegend ist voll der Ha-
fen./alfo/daß man zu 1. und 200.bey-
famenfihet, wie dann die Türcken und
Cavaliersvil gefangen. Sonsten paffir-
ke disen Tag nichts.-
Den 25. wurde früheumb5.Uhr der
Gotts-Dienst gehalten, nach welchen I
man umb7. Vhr auffgebrochen und

genannt, welches mit 2 Hanversehen,
-- QMI-



-- FSZ 1 o1 Fed-
ankommen. In einem deren Han wur-
Den Ihro Excell.deß Groß-Bott schafft
ters Pferd und Stall-Bediente, in dem
andern die Türcken logiert. Wir aber
wurden hin und wider in dem Dorff
verlegt. Von hieraußfahe man die
Thurn von Adrianopl.
- Den 26. Nach gehaltner Meß/ und
nachdeme schon vor etlichen Stunden
die Pagage vorangegangen/geschaheder
Auffbruch umbhalber 8 Uhr. Es ware
ein warmer hitziger Tag, die Weeg aber
fehrtieffuñmorastig. Als wir nü Adria-
noplgenahet/ ist der Botangi Bafadifes
Orths mit seinen ihme untergebnen Bo-
fangen (dieseyndGärtner/welche mit
dem Türckis. Kayser allzeit zu Feldge-

hen müffen/sind denen Janitsaren nicht

ungleich, doch was beffers/ mit einer,
langen Kappen anstatt des Türckischen
Bunds bekleidet und hat der allhiesige
Baffa 6000. dergleichen unter feinem
Coñando) und andern vornehmen Tür
cken in 2„Theilgetheilt der ''
- entgegengeritten. Die Hoffstatt legte die

Galla-Kleider an/ ritte und

ten- und Paucken-

Schall in der
G 3

er Trompe-

Ord-
nung

v,



-3 c ---

nung/ wie zu Wien und Belgrad besche-
hen/zwischen beederseits stehenden Ja-
mitfaren, unter Zuschung viler 1000.
Menschen in die Stadt und Haupt-
Quartier. Indeme aber wegen der Quar-
tter schlechte Anstalt von denen Tür-
cken gemacht worden./uhifelbige nur die
von der Pestilenzaußgestorbneufiver-
Jaffne Häuffer hergeben wollten/ hat
mancher bißauff die Nacht warten/und
ohne Quartier sich patientiren müffen.
Den 27. lefte man umb 7. Uhr die H.
Meßin Ih, Excell. Zimmer nach wel-
cher dieselbe mit dero Hn. Sohn Hn.
Prälaten/und Lackowiz das Kayf Scr-
raligiozubefehen/außgefahren. In be-
sagtem Serraglio ware unter andern wol
zu sehen ein sehr groffe/von lauter schö-
nen. Ouatersteinen erbaute Kuchel und
ein Refe&torium, allwo täglich vilarme

Leuth gespeistet werden. It. das Maga-
zin vor die arme Leuth/ welches von
Mehl, Erbsen/ Reiß und dergleichen
Viktualien wolangefüllet/von Bajazeth I.
gestiftet und erbaut worden. Nicht
weniger ware sehenswürdig eine sehr|
wohl erbaute Mofchaea: Die hat einen
groß



- „HSZ 103 Fest-

großen Vorhoff mit vilen Schwibböge

inquadro herumb/ mit denen schönsten
von Porphyr undraristen Marmorbefe
ten Säulen: Der Boden def Vorhoffs
ware mit schönengroffenpolirten Stei-
nen durchauß gepflastert. In der mitte
difes Hoffsstunde ein von den schönste
Steinen wohl erbauter/und mit Gat-
tern verwahrter Bruien/bey welchem

sich die Türcken/ vor Eingang in die

Kirchen, zu waschen pflegen./damit
nach ihrer Meinung sie also von Sün-
den gereiniget/das Gebett G Ottdesto
angenehmer feyn möge. Dergleichen
Brunnen bey allen Türckis. Moscharen
zu finden.--

Den 28. find Jh. Excell. nachange-
hörter Heil. Meß, die vornehmere Mo-
fchaeen und Stadt zu besichtigen/außge-
gangen; Die Vornehmste der Kirchen
warefehr groß, das Gebäufchön/Ma-

jestätisch und magnific, mit 6. von laus

ter Ouatersteinen hoch erbauten Thür“

nen, deren jeder 3. Kränz oder Gäng

hatte, umbgeben. Der Bodendier Kir“

ichen ware mit dem schönsten Teppich

belegt. Die Wänden: von fauben,
-, 4 2-



–s 3 104 E-
Gemäur mit Schriffen ihres Alcorans
geziehrt: Vornher gegen Auffgang der
Sofien stundé2.groffe dicke Wachsker-
zen, zwischen welchen ein Tafel von
Meffing auffwelcher ein Schrifft auß

dem Alcoran zu lesen, angehefferhang-

te. Auf der rechten Seiten wareeinzim-
lich hohe KTantzel/derer Stieg bey 12.

Stafflen hatte, zu sehen. Auf dier
Cantzel wird allein das Lob Machomets

und des Groß-Herrns hervor gestri-
chen. Auf der lincken Seitenfunde ein
anderer, kaum 2. Ehlenhoch vom Bo-
den erhobner/ und wie ein Hennengät-
ter eingezäunter Stuhl, auf welchem

die gemeinere Prestgenöffters gehalten

werden. In dieser Moschza befinden sich

999. Fenster und 3000. Amplen/wel-
chein threm Ramasan oder Fasten ange-

zunden und wohl zu sehen seynd. Auf
einen besagten hohen Thurnfeynd Ih,
Excell. in ihrem hohen Alter mit andern

bey sich haben den ganz leicht gestigen/

auf welchem die Stadt, so sehr groß uff

weitläufftig auch die Stadt Augspurg
in der Größe übertrifft/ völlig zu über-

sehen ist. Nachdien haben Ih, Excel,
-- QU

uch



-42 105 FFH-
auch die Griechif. Kirchen/welche eben-
falls groß und schön, mit vilen Amplen
Kerzen und Griechischen Gemählden
auffdero Arth geziehret/ aber wie alle
Griechif. Kirchen/zimlich dunckelwa-
ren, besichtiget. Allwo der Patriarch die
fer Nation Jh. Excell freundlichkftem-
pfangen, und mit etlich feiner Getfli-
chen Ord. S-Baßljauffgewartet. In dem
Ruckweeg haben Ih. Exccl. ein Tür-
ckt. Oratorium, in welchem eine gewisse
Arth der Türckif. Geistlichen, so Dervis
genannt werden/ und dero Ceremonien,
welche sie alle Erch- und Freytag vers
richten gesehen. Die Geistliche woh-
nen in einem/denen Clöstern nicht vil

-

ungleichen Gebäu/beysamen/werdet

in Privat-Cellulen oder Kämmerleinzer-
theilt/ speifen aber in einem ganz
schlechten Zinßerbey einander. Es wird
ihnen neben ein oder anderer schlechten
Speiß nichtsauffgetragen. Ihr Ge-
tranck ist das Waffer, welches sie ganz
gespährig zu sich nehmen./alfo zwar/
Das mancher/absonderlich ihr Oberster/
in vilen Tagen keinen Tropffen trinckt,
und sich also mortificiren, daß sie meh-

\ G S riers



+43 10%-
rar seinem Todten als Lebendigen glei-
chen. Sie sind unverheurath/leben von
dem Almosen: Schlaffen des Nachts

nicht mehrer dann 3. Stund, die übrige

Zeit müssen sie mit Betten und Lesen zu
bringen. "Bei der Nachtgehet ihr Supe-
rior zu visitiren herumb/ trifft er einen
schlafendam/ wird er das drittemahl
ermahnet, als dann aber bekombter al-
zeit 12 Prügel; Und dies alles hab ich
zu Adrianop von einem vornehmen die
fer Dervis selbsten erzehlen gehört auch
ihre Ceremonien allda mit Augen gefe-

hen: Sie gehen in das Oratorium, oder
Bett-Hauß/ so allzeit mit vilen Tür-

cken angefüllet ganz modest, mit unter-
geschlagnen Augen hinein/ machen ge-
gen ihrem Obern (welcher ein gravitä-

Fischer ganz außgemergelter/übelfich-

tiger Mann ware) ein schöne Reverenz/

gleich wie die Religiosen gegen ihren Su-
perioren zu thun pflegen: Als dann fige
er auffeinen erhebten Stuhl/ vorbe-
schribner Kanzel nicht ungleich/ hielte

eine halbstündige Sermon, so alle WJ0
chen inobbeschribnen Tagen geschicht.
Worauf sie einefelzame Music, VOM

Pfeif-



-331073E-
Pfeiffen und kleinen Päucklen/c. ge-
halten, unter welcher die Dervis sich im
merdar umbein Rad drehend mit auß-
gestreckten Armb/theils die Hand auff
das Herz/theils auf den Half/ und
andere Glieder des Leibs haltende/ wol
über ein ganze Stundtautzen/welches
ein sehr harte Sach/fo ein Christ kaum
wurde können außstehen. Daß aber et
liche die Handauff das Herz/ andere
auff andere Glieder gehalten./geschicht
darumben/dieweil sie darmit andeuten/
daß sie GDtt ihr Herz/ ihren Hals/
ihren Leib/c. auffopffern und sich mit
dem Tanzen in GIOtterfreuen. Dies
alles und noch mehrers hat mir gedach-
ter Dervis, ein schöner ehrenbiethiger
Mann, deme die Sittsambkeit außdem
Angesicht gefchinen erzehlet/ und ich
hab es selbsten mit Augen gesehen. Ob
nun alles von ihmeerzehlte in Wahr-
heit sich also befinde/mag ein jeder glau-
ben/was er will. GOtt wolle sich differ
Leuthen erbarmen, die Augen eröffnen
auffdaß sie das wahre Liechteinstens
sehen und erkennen möchten. Ich wen-
de mich widerumb zu der Reiß, I"
3 NU-



-- -433108 E-

nun allhie zu Adrianopl sehr vil Gefan-

gene ihren Herren durchgangen/ und

' zuder Kays. Bott schafft falwirt/ist
er Pövel darüber zimlich erbittert/

und eine farcke Janitsarn-Wacht vor

das Haupt-Ouartier postiert worden/
also/daßletzterm Tag unsere Leuth und
Bedienten wegen der Janitsaren kaum
mehr auß-undeinkommen kunten; da-
hero Jh. Excell. obwohlen dieselbe noch
ein und andern Tag allhie zu verblei-
ben willens gewesen, wegen besorgen-
den Ungelegenheiten den Abzug ansa-
genlaffen, welcher auch
Den 29. nach der Tafel umb 12 Uhr

- geschehen darbey fovil Menschen als

bey dem Einzug zugesehen. Man hat
4. Stundgemacht und zu Hafsan, ei-

nem Dorff ankommen, allwo wir in

schlechten Quartieren übernachtet. Hier

ist ein prächtiger Han und Molchaea zu

sehen. In dem Han, welcher in Quadro

--

gebauer können etnich hundert Wägen

ambt deren Pferdten und Menschen

accommodirt werden. Weilen von den

Hanen auffdifer Reißöffters Meldung

Aeschicht ist zu wissen, daß dies ein von
-- Stei,



-3 109 E-

Steinen groß- erbauter Orth/ oder

Stallift/ darinnen bißweilen zu etlich
hundert Pferdten und Menschen logi-

ren können. Und obwohlen es denen

Menschen, darinnzulogiren/keine Be-
auemlichkeit/ so muß man doch in disen

Landen frohfeyn/wan man ein folches

„Ortherlangen kam. Die Han oder Ställ
haben auffallen Seiten Camin, darbey
man sich wärmen/ und ligen muß sind
auchtheilsStifftungé der Tücken/und

vor die Reisende hauptsächlich erbaut.

der verdrüßlichen Türckisch. Musicge-

Den 30. ist umb halber 6. Uhr der
Gotts-Dienst in dem Haupt-Ouartier
gehalten und hernach der Abzug bey

fchehen. Difen Tag haben wir schlimm
Wetter und Weeg gehabt, und da wir
fähierbey dem Nacht-Quartier ankom-
men/ware einzimblich hoher Berg von
lauter Erdreich aufgeworfen, zu sehen.
Difen Berg ritten etliche der unferigen
hinauff/ und als man die Türcken be-
fragte, was difer Berg bedeutete? sagt
tenfie: daß/als A. 1689. ihre Armee bey
Salankement gefchlagen worden, uñdie
Flüchtige hier campirten hätten sie'
- EMP



-

-3-3 1 to FFH-

ewigen Gedächtnusdifen Berg auf
geworffen. Hier und difer Orthen biß

an Constantinopl werden vilauffgeworf
fene Büchel und Berglein hart an dem
Weeggesehen: Die Ursachdeffen solle

fyn, daß/ wo der Türckis. Kayser ge-

ritten oder gefahren/ ihme zu Ehren
und fäter Gedächtnuß ein Büchel oder
Berglein auffgeworfen werde. Umb2.
Uhr Nachmittag ist man zu Eskbaba,
oder Babcski (welches anff Teutsch Alt-
Vatterheit) ankommen, und ich bey
einem alten Türcken/oder Alt-Vatter/
einquartiert worden.
Den 3:1. Nachdeme ein und andere
Meß in dem Haupt-, Ouartier gelesen
worden, hat man umb 7. Uhr Eskibaba
verlaffen/ und bey schlimmen Wetter
und Weeg die Reißfortgefetzet. Umb12.
Uhr kamen wir zu einer aus lauter ge«
hauenen Steinen auffgebauten Brug
gen, über welche wir den Weeg nehmen
müften. Nachdem er uns allhier 525. Ca-
melbegegneten./fo alle dem Groß-Hern

… zugehörten/ haben wir endlich unser
Ouartier in einer offenen Stadt/fo Bur-
geshiefe erlangt. Es waren zwar Ih

Excell.



-

- 33 111 ke-
Exccl. der Intention, wegen der sehr ab-
gematten Viehe und Pferdten, wie auch
der Wägen/ fotäglich zerbrochen und
zu Boden geführt wurden./felbige repa-
riren zu laffen/ein und andern Tag all-
hie zu verbleiben. Es bekamen aber un-
fere Baffin von der Porten einé Befelch/
die Reiß zu beschleinigen, und uns/fo
bald es möglich, nacher Constantinopel
zu bringen; dahero wir

Den 1. Febr. von Burgos auffgebro-

chen/und über vil Berg und Thalumb
Mittags Zeit zu Kariftran, einem grof.
fen Dorff/ allwo der Sultan oder Große
Herr ein Serraglio hat/auch fich zu Zeit
ten auf dem Jagen hier auffhaltet./an-
kommen- und in fehr fchlechten Quar-
tieren accommodirt/ oder vilmehrers
incommodiert worden, wie es dan auch
Jh. Excell. allhier nicht befferergangen.
Die Tafel wurde in einem Roßtall/
wie gemeiniglich geschehen/gehaiten.

Den 2. Febr. In Fcto Purificat. BVM.
haben. Jh. Excell. unter der ersten Meß/
fo frühe umb 5.Uhr gehalten worden,
ihre Devotion verrichtet/ und nach dero
bekandtem Eyffer/ auch gehaltenen'
".---- ers

-
-



-

-33 112 FEF-
hergehenden Fasttag/ und abgelegten
Becht/communiciret, welchem guten
Exempel auch andere von der Bott-
fchafft nachgekommen. Sobald der Got-
tes-Dienst vollendet, wurde die Reiß
angetretten/ und bey sehr schlimmen
Weegcontinuirt: Und nachdem ewir
über 2.groffe schöne Bruggen /fo über
den Fluß Kinkhli, die ander über den
nächstgelegenen Fluß erbauet waren/

kommen/ feynd wir umb Mittag zwi-

fchen 10. und 11. Uhr zu Tschorli, einer

zimblich groffen/ von Türcken/Grie-

chen/Armenier/c. bewohnten Stadt
angelangt, und allda verbliben.

Den 3. wurde frühe umb 5.Uhr in
dem Haupt-Ouartier die H. Meßge-
lesen, nach welcher der Auffbruch ge-
fchehen. Zwischen 8. und 9. Uhr kame
man an das welfe Meer/und marchir-
te überobbesagte 2. Brüggen/dern erste
auffungefähr 32. Schwibbögen stehet/
und von Solymanno, da er das erstemahl

Wien zu belägern/gangen/auffgebaut.
Gegen 3. Uhrlangten wir an dem Meer

gelegnen Städtlein Seleurian/und weist
len heut ein windiger Tag/ und das

Meer|



«Z 1 13 Red-
Meerfehr unruhig auch zimblich groß
fe Wellen geworffen/ als ware es ein
zimliches Getöß/ welches wir weitge-
ört. Wir marchirten hart am Gestatt
deß Meers/ dahero die Herren Cava-
liers mit Schieffung unterschidlicher
Andten und dergleichen Meer-Vögg
len eine Recreation gehabt: Difes Orth
Seleuri, oder Silibria, ist vor Altersein
vester Orth gewesen, wie dann solches
die groffe dicke und nunmehro ruinirte
Mauren und Schloß genugfame An-,
zeigungen thun. Ein Viertelstund von
dar hat der Sultan ein Serraglio, dessen er
fichauff der Jagd zu Zeiten bedienet.
Den 4. lieffen wir den Tag hervor
blicken/ ehe der Auffbruch geschahe.
Weilen nun die ganze Nacht durch mit
Regen angehalten/ ist der Weeg also
verschlimmert worden./daßfhier nicht-
fortzukommen ware: Doch geschahe
der Auffbruch umb7. Uhr/ und kame
nach gemachten 7, Stunden an das
Drth/Bujuckh Schekmeke, oder Gran
Ponte genannt/ allwo über einen Arm
des Meers eine groffe Bruggen ware.
Wir verblihen allda/ z:-



- -3 114 Sek-
Jh. Excell. Hr. Lackowiz von hieraus
macher Constantinopel geschicket.
Den 5. hat man die H. Meßumb6.
Uhr gelesen, und weilen es widerumb
die ganze Nachtfarck geregnettraffen
wir die Weeg heut noch schlimmer an,
als niemahlen. War durch vil Wägen
- nicht allein in dem Morast stecken bli-
ben, sondern auch wohl gar zu Stucken
gangen. Es ist zwar die Straß von
Adrianopcl biß Constantinopel gepflaste-
ret/weilen aber auf Nachläffigkeit der
Türckendifes Pflaster ganz zu Grund
gehet, und meistens ruiniret ist r kant

man folchen Weg der vilen Gruben
und Löchern halber nicht wohl/ und
zwar nur mit groffer Discommodität/

gebrauchen. Als wir halben Weegge-
macht, kamedeß Holländischen Bott-

schaffters Stallmeister auß Constanti-

nopel in gewifen Verrichtungen zu
Sr. Excell. In dier Gegend traffen
wir an einen alten zimblich verwüste-
ten Thier- Garten, umbundumb mit

hohen schönen Cypreß-Bäumen be-
wachsen, welche die Augen ergötzten.
Unter diem Garten oder Thal('
-----



- 11: 2--

|| ches die Türcken Harantherese, auff

Teutsch Mörder-Gruben nennen, auch

in der Wahrheit einer Mörder- Gru-

bengleichet) geschehen vii Todtschläg.
Nachdem langten wir an zu Kutschik
Schekmekhe, oder Ponte piccolo, allda

ein kleine Brugen zu paffirenware. Diß

ist ein Städtlein hart an dem Meer/

und nur 3. Stund von Constantinopel

gelegen.
Den 6. hat man/more folito, in dem

Haupt-Quartier die H. Meßgelesen.

Hr. Lackowiz ist heut von Constantino-
pel widerzuruck kommen, und von fet-
ner Verrichtung Jh. Excell. Bericht
erstattet. Der Capgi Bafia, foauffdi-

fer ganzen Reiß/als Commisarius, die

Kays. Bottfchafft bedienet/ hat. Seiner
Excellenz 6. Bufchen Blumen/fo in

Hyacinthen/gelben Narcifen/undro

then Veyelen befanden/ außfeinem
Garten zu Constantinopel überreichet.
Sonsten paßfiret disem Tag nichts ab

sonderliches.

Den 7. Febr. nachgehaltnem Gotts-
Dienst wurde auf unterschidliche Vor-
bitt der von Rusik außin Eisen s:
- 2.--



-4s 116-
gene/ und bißhero mitgeführte Tra-
bant von Ihro Excell. perdoniert, und
widerumb auf freyen Fuß gestellet.
Difen Tag verblibe man noch allhier/
und machte Anfalt zu dem auffMor-|
gen angestellten Einzug in die Stadt
Constantinopel. Zu dem Ende die schwer
Pagage voraußgeschickt, und von den
Groß-Vezier, sowohl vor die Herren
Cavaliers als andere von der Hoff
statt gnugfame Pferd anhero geschickt
worden. Der Gesandte auß Ragusa
schickte auch einen dero Officieren/Se.
Excellenz zu bewillkommen./anhero.--
Den Z. Nachdeme die noch zuruck
geblibene Pagage die Nacht hindurch
voraußgangen und der Gotts-Dienst
in der früheumb 5. Vhr gehalten wor-
den, ist S. Excellenz mit denen Cava-
lieren, dem Adel und ganzer Hoffstatt
auffgebrochen und in dero Wagen ge-,
fahren; Als nun die Reißanderthalb
Stundfortgesetzt worden, langte man
bey einem Luft-Hauß deß Groß-Sul-
tansan/ allwo Sr. Excellenz/ STava-
lieren, und andern von der Hoffstatt/
unter dem Nahmen des Gew:



)

-

-31 17-

eine Merenda gegeben worden. Dies

ware nun die erste Mahlzeit/fo wurauf
der Türcken Arthgenoffen und befun-
de in vielen auf Türckt. Manier zuge-
richten Speisen. Jedes mahl wurde

nur eine aufgetragen/ dar von ein jeder

nach Belieben nehmen kunte/ allein
müste das geschwind, und ohne STom-
plementen geschehen/ weilen man die
Epeis gleich widerumbauffhebte und
darvontruge/ und alles bey differ wie
auch andern Türckis, Mahlzeiten/rips
raps und hurtig hergienge. Es ware
curios anzusehen/ wie wir ohne Fazis
let/ Deller/ Meffer und Gabel tran-
chirten/und die Speisen genoffen. Das
Confect befunde in eingemachten
Früchten aber alles von Hönig, Das
Getranck ware Scherbet,( diß ist ein
von Hönig und Zucker angemachtes
Waffer) nach welchem fie einem ein
Löffelein voll Rosen- oder Hönig-Zucker
in den Mund gaben. Als die Mahlzeit
welche nicht lang getauret, vorbey A
verfügten wir uns zu denen Pferdten
und Wagen, da gleich anfangte ein kleis
ner Regen zu fallen. Wir ruckten fort

- H 3 hiS



-4-3 11 8 e-
bis gleichsamb an die Stadt, aus well-
cher ein unglaubliche Menge Volcks
unterschidlicher Nationen entgegen
gategen, die Ankunft diser Kayferltch.
Bott schafft, desto bequemer zufhen;

Allhier hat sich nun alles in Ordnung-

gestellt, Se. Excellenz auch Pferd ge-
feffen und folgender Einzug gehalten
worden. Erstlich ritte der Baffa vor
Nicopolis, und Capgi Bafa mit Türckis.
Paucken/ unddero gewohnlichen Mu-
fic, fambt unserer ordinari Convoye
von 200. Spahi oder Reittern. Dien

folgete der Holländische Stall-Metter
mit 9. Hand- Pferdten/ und 12. Hol-

ländischen Officieren. Worauff der
Engelländif. Stall-Meister mit eben-

falls 9. schön- köstlich auffgeputzten
Hand-Pferdten und 12. Engelländif.
„Officieren geritten. Hernach ritte ein
groffer Türckis Trouppen, Cadi, Effendi,
und dergleichen/ c. Warnach gleich
der Stallmeister von Ihro Excellenz
dem Hn. Groß-Bottfchaffter mit 10.
köstlich von Sattel/ Zeug/ Schabra-
cken, und voth-fameten mit Goldge-
brämten Decken/wol-geziehrten Hand-

- Pferde



–--

-33 119 E--
| Pferdten folgte. Diem ritten nach
6. Hautboisten, welche durch die Stadt
continuirlich geblasen, ab welchem die
Türcken ein sonderbahres Gefallener
zeigt. Hierauffkane der Hr. Hoffmei-
ster von der Bott schafft mit den Sam-
merdienern/ Secretarien/ und anderent
vilen Officieren; Denen die Kanzelia
ften und Herren Geistliche folgten.
Nächst difen kamen geritten Z. Trom-
peter und 1. Paucker, welche sich durch
die Stadt dapffer hören lieffen. Nach
difen folgten die Herrn Gentilhomes-
mit dem rothen von Silber und Gold
reich geflückten Standart. Worauf
der Hr. Hoff-Marchal allein geritten/
deme dann Hr. Praelath mit dem Hn.
Legations-Secretario gefolget. Gleich
nachdien ritten die Herren Cavaliers/
worunter auch Jh. Durchl. der Her-
zog von Hollstein ware, mit einer fliegt
gender weißen- ebenfalls von Silber
und Goldreich geziehrten Standarten.
Vor und neben difen ritten der Chiau-
fen Baffa, Kehaja, und Zorbazer Bafa,
mie auch alle Zorbazen, (diffeynd der
Janitsaren Hauptleuth) haben hohe
H 4 spi-

-



43 1 20 Feß-

spizige mit einem weit außgebreiteten

groffen Federbuschen besteckte Kappen

auff. Alsdann ritten Ihro Excellenz|
der Hr. Groß-Bott schaffterauffzinem

auff das prächtigste geziehrten Pferdt,
allein/ welche mit 2.groffen getragnen
fliegenden Fahnen/ 24. Trabanten/
fo alle Partisanen in Händen trugen
fanbt 12. Laqueyen umbgeben waren.
Difm folgten 15. Pages, und andere
Menge Bedienter. Denen endlich zu
Pferd nachkommen der Wageumeister.
Worauf fowohl der Leib- als andere

Kobel- und Pagage- Wegen nachgeführt

worden. Den Einzug beschlossen 200.
Janitfaren/ so beyderfeits die Bott-
fchafft convoyrten. Mit diem fopräch-

tigen Ein- und Auffzug ritten wir in-

und durch die Stadt, welches über 2.
Stundgetauret, da alle Häuffer/Fen-
fer und Gaffen, mit unglaublicher
Menge Volcksangefället waren und
der Sultan selbsten incognitö, wie auch

alle anwesende Herren Bott schaffter/
ugesehen.“ Auffer der Stadt begaben

ich Se. Excellentz wider in dero Wa-
gen/ und hatten wir bis zu unserm
- Ouar-



-33 121-

| Ouartier nach Pera, über die Berg 3.
- starcke Stund zu marchuren/ welches
sich biß in die spahte Nacht erströcket;
Dahero alles Volck/fo fich auß-Galata,
Pera, Dophana, und umbligenden
Städten/auffer Peraingroffer Menge
die Bott schafft und Einzug in das
Ouartier zu sehen, versamblet/unver-
rtchter Sachen zuruck ziehen müffen.

Sobald Jh. Excellenz zu Peratindero
Ouartier angelangt, haben einige de-
ren anwesenden Botschaftern diesel-
bige bewillkommen laffen.
Den 9. haben Ihro Excellenz von
denen übrigen Bott schafftern die Ems
pfangs-Komplementen empfangen/

zu welchen die Edelleuth/ die Gegen-
Complementen zu machen, mit Ihro
Excellenz Laqueien geschicket worden.
Hr. Lackowiz wurde an den Reis-Ef-
fendi wegen der Audienz gefähicket.
Der Groß-Vezierlieffe Ihro Excellenz
auch beneventiren/ und regalirte die
felbe mit Blumen, Früchten, c. Nach
mittag kamen die Ordens-Geistliche/
als die PP. Franciscani, Conventualen/
-, H 5 Capu-

-



-3 122 Fließ-
Capuciner/ Dominicaner/ wie auch
die PP. Soc. Jesu, welche alle Ihro Ex-
cellenz/ wegen glücklicher Ankunft/
gratulierten, und dieselbe bewillkommen
teln.-
Den 10, wurde kn dem Haupt-

Quartier, oder Seiner Excellenz Pa-
latio, ein gewisses Zimmer vor die

Hauß- Kapellen verordnet, tn wel-

cher täglich die Meßgelesen/ und zwar

vor Ihro Excellentz früheumb6. Uhr:
vor die Herren Cavaliers/ c. aber
umb halber 11. Vhr, zu welcher letz-
tern Meß das Zeichen mit Trompeten-
Schall gegeben worden. Nach der

ersten wurde anstatt des Itinerarijn uns
mehro die Litania Lauretana täglich ge-

betten. Nachmittag kame zu Ih. Excell.
der Holländische Botschafter selbsten
incognito, hielte sich bey anderthalb
Stundauff und kehrte wider nacher
Hauß. Es kameauch der hiesige Entz-
Bischoff, ein Franciscaner- Conven-
tual, zu Ihro Excellenz/ und thate
dieselbige ebenfalls beneventiren. Es
degaben sich difen Tag etliche G"
-- EP

--



-

- -33 123 F-–
liers auff den Phosphorum Thracicum
wofelbst ein Englisches Kauffarthey-
Schiff nacher Smirna zu gehen parat
stunde/ welches sie beftigen und befih-
tiget.-
Den 11. nach angehörter H. Meß
empfienge. Se. Excellenz unterschidliche
Vifiten von denen Türcken/ und unter
andern auch von des Mauro Cordato
Sohn. Es kamen auch vom Reis-Ef.
fendi unterschidliche Geschänck/ von
Früchten/ Blumen/ c. Dann lang-
ten auch über Belgrad die Wiener-
Brieffan. Nachmittag hat es etwas
geregnet biß auff den Abend, da sich
Ihro Excellenz zu Pferd gesetzet, und
den Holländischen Bottichaffter/ in
Begleitung allein des Stallmeisters/
etlicher Laqueyen und Janitfaren, in-
cognito die Visiten gegeben.
Den 12. seynd Ihro Excellenz
nach gehaltenem Gotts-Dienst in Be-
dienung Hn. Lackowiz, Deß Stallmei-
fers, c.abermahlen zu Pferd incogni-
ronacher Konstantinopel gangen/ das
felbsten des Groß-Vezies g
- POs,

-

-
- ---



*-- -3 124 Heß-
Ordnung zu richten/ weilen morgen
bey demselbigen die Vifita feyn solle.

Den 13. Nach eingenommnen
Frühstuck feynd Ihro Excellenz gegen
11. Vhr mit derogatetzen Comitat zu
Pferdt gefeiffen, welche alle beritten zu
machen/ beede Gesandte Engel- und
Holländif, schöne Türckische Pferd ge-
schicket. Die Ordnung ware wie sons
ften eingerichtet- allein ohne Fahnen
und Standarten, auch hielte der Paul-
cker und Trompeter das Silentium.
Man marchirte durch Pera, so ein gros-
fer Orth/ bis an den Kanal/ allwo
gegen 50, Keüken oder kleine Schiff,
die meiste mit faubern Teppich aufge-
ziehret/ vor Ihro Excellenz aber eines
mit Polster belegt/ uns überzusetzen,

parat sich befanden. Die Ubersetzung
beschahe gleich- und ware der Canal

mit difen Schiffen geziehret, wohl an-
zufehen. Man stige bey dem Palast
deß Fürstens Constantini, gewieften

Waiwoda in Moldau/welcher zugegen
ware/ auß. Difer Herr ist'
-- ne

et
-)
-- A



"– 12 8-
eines ermordeten CapiziBaffà in feinem

Land, wie wohl ohne sein Wissen, ab-

gesetzt worden/ und fein Vetter von
der Porten das Fürstenthumb bekom-

men. Difer abgefetzte Fürstempfien-
ge. Seine Excellenz also gleich in dem
Eingang des Hauß und bediente fel-
bige biß in ein groffes Zimmer/ wel-
ches auf die Türckische Arthgebauet
MONIVE, Ihro Excellenz gabe man

gleich einen Lähn-Seffel von Sammet

der Fürst fetztefichauff einen Polster,
der Türcken Gebrauch nach. Hier

verweilten wir schier eine Stund lang,
unter welcher Zeit mit Café, Rofen-
Waffer/ Rauchwerck/ c. die Tür
ckische Ehrerbietung geschehen/ biß
der Chiaus Balà, uns abzuhohlen/ an
langte. Hierauf wurden Ihro Ex-
cellenz und die ambtliche Hoffstatt
mit Türckischen Pferdten beritten ge-
macht/ und von dem Chiaus Bafa,
famibt 12. Capizi Baffen( die feynd
Kayserliche Cammer-Herren) und
einem Zorbazer Bafa mit 200. Janit-

faren im voriger Ordnung nach des

Groß-

:..------



-- FSZ 126 Fest--
Groß Vezirs Behaufung begleitet
Die Gaffen/ fo wir paffierten, waren
im Hin- und Zuruck- Weeg mit Leu.
then voll besetzet/ und dauerte der
March eine gute Stund. Als man
nun in defen Behausung/ fo zwar
groß/ aber nichts sonderbahres, und
gleich vom Kayserlichen Serraglio hin-
liber ware/ kommen/ fahe man eine
groffe Menge unterschidlicher Leuthen/
mit weichen alle Stiegen und Gemä-
cher voll waren. Als nun Ihro Ex-
cellentz von vilen Agen in das Audienz-
Zimmer geführet wurde- ware der
TGroß-Vezir noch nicht allda/ kame
aber gleich hernach durch eine andere
- Thür mit dem Reis-Effendi/ und Mau-
ro Cordato, Türckischen Dolmetschen,
unter einem groffen. Geschrey der her-
umbstehenden Türcken: Sie bewill-
kommeten einander- und lieffen sich

bedenider: Der Bott schaffterauffei

nen ohne Lähnen/ mit rothem Tuch
bedeckten nidern Seffel/ welcher also
gestellt ware/ daß er den Rucken der
Thür gezeigt- der Vezir aber'
- n



«S3 127 F-

hinüber in einem Eck auf einem Pol
fer, auffhabend einen fehr hohen Tur
bant/ dergleichen auch die umbstehende
Türcken hatten/ so ein Zeichen/ daß
fie von dem Kayserlichen Hofffeynd.
Seine Excellenz fenge ihre Redin La-
tenifcher Sprach an/ übergaben die
Kayserliche Brieff, welche der Mauro
Cordato dem Vezir verdolmetschte/ und
darauffin Welscher Sprach die Ant-
wort ertheilte; Hierauf folgte ein
und anderer Discurs zwischen Ihro Ex-
cellenz und dem Groß-Vezir durch ge-
meldten Mauro Cordato, nebst gewohn-
lichen Regal von einer Tazen Café. In-
deffen brachte man die Kayserliche Prae-
fenten vor den Groß-Vezer, nach deren
Empfang Ihro Excellenz einen Cafan
mit Zobel gefütert/ die Herren Cavaliers
aber, und andere von der Hoffatr/
wach Proportionen jeder einen empfan-
gen/deren diesmahl 100. außgetheilt.
worden. Der Groß-Vezir ist ein Mafi
nicht gar groffer Statur, eines guten
Angesichts etwas graulechts, doch
von den besten Jahren/ Hassan Baffa ".

-– III 6



-433 128-
nannt. Er hat ein gutes Lob/ daß er

die Gerechtigkeit befördere und den ge-.

ringsten Menschen, seine Anligenheit
vorzubringen/ zu fichlaffe: Wie er
dann auch sich gegen jederman gar
freundlich und affabel bezeiget. Nach

beschehener Beurlaubung verfügten

sich Se. Excell. in Begleitung voriger
Chiaus und Zorbazi Baffen (welche auff

ihren spitzigen/ von Filz gemachten

Kappen, groff Strauffen-Buschtru-
gen) fambt oben gemelter Janitsaren,
mit deroganzem Gefolg, den vorigen
Weegzuruck/ bißwiderin des Fürsten

auß Moldau Behaufung/ allwo uns
der Türckische Kayserauß einem/ und

der Tekely, der unweit seine Wohnung
von diser Behausung hatte/ außeinem
andern seinem Hauß sowohl vor jetzt
als in dem Hineinzug/betrachtet. Hier

stige man von denen Pferdten in der
Meynung/ gleich über den Kanal

zu fähiffen/ es befande sich aber bes
meldter Fürst unten an der Stiegen/
welcher Seine Excellenz noch ein
mahl in das Zimmer sich zu begeben/

ersuchet/ so ihm auch willfahret.
– Nach



- -3 119 F-
Nach einer kurzen Verweilung aber
fuhreman über den Kanal/fetzte sich zu
Pferdt/und langte Abends umb 5.Uhr
glücklich in dem Duartier an.
Den 14 ist der Hr. Groß Bott schaffter
Nachmittag mit feinem Herrn Sohn/
dem Marchal, und etlichen Officieren/in-
cognitö an den Sanal des schwarzen
Meers/umballda andere und bequeme-
re Ouartier zu besichtigen/ und außzu-
fuchen/geritten: Indemne aber alles zu
eng/ auch der Weeg nacher Constanti-
nopl zu weit befunden worden./als mü-
sten wir in unseren Quartieren verblei:
ben. Sonsten pafferte dien Tag ab-
sonderliches nichts. 1-
Den 15. hat der Sultan morgens um 9.
Uhr eine neue Galeen, Bastarda genannt/
außdem Arsenal in das Wafferziehélaf-
fen. Gegé10.Uhr kameer außeinem fei-
nerLuf: Häufer/fo ein halbe Stund von
der Stadtentlegen und sich öfftersall-
da befindet. (Weilener außForchter-
griffen/ und abgesetzt zu werden./felten
in dem KayßSerraglio oder Palatiofchlaf-
fer und sich aufhaltet; Wie mir dan
yor gewiß worden/ d,



-- Z 130 Fß-

solanger Käyferfeye/ noch niemahlen
in gedachtem Serraglio übernachtet:
Dann weilen kein Käyfer kam ergriffen/
oder abgesetzt werden/ als in dem Kay:
ferl: Serraglio, als flieheter mit ohne Ur-
fach dies gefährliche Orth.) Als er
nun zu Schiff, welches einer Tcheicken
leichete und mit 24. Rudern verse-
z" auch die Schiff. Bediente alle
fchön weiß bekleidt/ und mit rothen
Häublen auf dem Kopf versehen wa-

ren/ankommen, wurde er sogleich un-

ter Lösung der Stucken auf das präch-
tigiste empfangen/ und begleiteten ihne
mehr dann 20. Schiff so alle mit Fahs

nen geziehrt und besteckt waren. Der

Käyserftige in des Mezomorto Behau-
fung an dem Canal auß/gienge in die
nächst-darbey stehende Mofchaea, allwo
er vor den Seegen difer neuen Galleen
gebettet/ nach dessen Vollendung das
Volckebenfahls mit großem Geschrey
den Seegen gewünfchet/ die Galleen in
das Waffer gelaffen/ und alle Stuck
darauf loßz gebrannt worden. Der
Sultan speißte nebst dem Vezirbey ge-
Meltem Admiral Mezomorto, welcher

nach



/

-

nach verrichter Mahlzeit, dem Käyfer

25. Beutl/jeden zu 5oo. Rthlr. altem

Gebrauch nach/ retchen müffen: Und
dies vor die Gnad/daß der Käylerbey
ihme gespeifet.-
Den 16. andisem zur Käyferl. Audi-
entz befimbten Tag haben sich Ihro
Excell. der Herr Groß-Bott schaffter/
mit feinem ganzen Comitat fruhe auß
dem Quartier aufeignen Pferdten an
den Canal begeben/ die all da warten:
de Schiffparat gefunden und auf selbi
gen nach dem Moldauischen Palatio ab-

gefahren. Weilen nun der Chiaus Baß

fa mit feinen Officiren und Chiaufen/wie

nächsthin bey deß Groß-Veziers Audi-

entz beschehen/ allda fchon erwartet./
haben felbe nach einer gar geringen
Verweilung/indemedas Käyferl. Ser-
raglio eine gute Stunddarvon entlegen/
fich aufein/auß dem Käyferl. Marstall/
mit schweren silber und guldenen Appa-
rat, auch reichen Schabracken fehrköst-
lich aufgebuztes Pferdt gesetzt und mit
denen vorreittenden vilen Türckischen
Officieren, in Begleitung einer groffen
Anzahl Janitlaren/dero eignen Officie-

I 2 ven



»S3 132 Fez-

ren/ Edelleuthen/ Cavaliren/ 2C. vor
welche ebenfahls 100.wohl-mundirte|
Pferdt außdenen Käyerl. Ställenge-

gleichen Berg Constantinop 7. zehlet/

das Serraglio, dessen Vor-Plätz mit einer
unglaublichen Menge Volcks/ wie

nicht weniger alle Gaffen/ so paflirt

worden/ angefüllt gewesen, ankom-
men/ feynd Ihro Excellenz durch einen

weiten und langen Vor-Hof, bis zu

dem Stein/ wo alle Vezir abzusteigen."

pflegen/geführt worden: allda sie von

-

Brod/ ganz begirig/ uud dergestalt

-

vilen Capiz Baffan vom Pferd gehoben/

durch ein schönes großes Thor in den|
- anderen Hof/ allwo der Divan, oder
Raths-Saal ist zu Fuß palfirt. Als

man kaum disen inneren Hofbetretten,

fenge die aufrechter Hand gestellte und

in Oooo. Janitsaren bestehende Mi.
litz/umbihre auf dem Boden in Schüf
felen häufig stehende Reiß-Speis und

schickt worden, gegen bedeutes Serra-
glio, welches auf einem Bergligt/ der

fortgeruckt. Nachdeme man nun vor

|

Ergreiffen verschüttet und vernichtet:

furios anzulauffen/daß sie die meiste im

(

-/ und
-



und dies alles geschaheim höchsten S.
Ientio. Von hier feyndfeine Excellenz
weiters mit vorgehenden Chiaus-Bafft
und Capizilar-Chiaiafi, oder Obrist-
Sammeren, welcher bey dem anderen
Hof- Thor feine Excellenz gleich bey

- S3 133§

Dero Eintritt empfangen, zu dem Di-

vankommen von einem Aga hinein ge-
führt/ den mit einem grünen atlaffen
Under-Kleid/ auch weißen Atlaffen/
mit kostbahren Zobl gefüterten Ober-
Kleid/ oder Cafftan bekleidten Groß-

Vezier/ wie auch den Caimakan, oder

Statt-Halter/ die zwey vornehmste

Reichs Räth/fo Vezirs, und des Käy-

fers Schwäger waren: Item die zwey
über die in Europa und Asien gelegne

Länder Cadislekar, oder Richter/ange-

troffen- und neben dem Nischantschi-
Bafla gesetzt worden. Kaum hatte sich
der Groß-Bottfchaffter nidergelaffen/
wurden die dem Groß-Vezir übergebne
Memorialien expediert, worauf der Janit-
faren Aga, oder Obriste über alles Fuß-
Volck/ und hinter ihmevil andere Of
ficiers hineingetretten und in Arabi-
scher Sprach vor dem Groß-Vezir eine
Iz Ora-

-



-- -3 134 FPK-
Bration gethan, worbey der Reiß-Effen-
divil Schriften in der Hand haltete/
in welchen der Sold vor die Soltatesca
enthalten ware; worauf 1200. Beutl
auß der Schatz-Sammer in den Divan
gebracht/ linck und rechter Seiten vor
dem Groß-Vezir, in Hauffen zu 10.
Beutl ordentlich gelegt worden. Als
nun das Geld zur Bezahlung/mit wel-
chem es sich lang verzogen/beyfamen/
hat man die Beutlzu 20.25.30.40.2c.
gezehlet/ und hinauß vor den Divan auf
ein Pflaster getragen. Wannunder Offi-
cir von der Schatz-Kaffer einer Oden, o-
der Rott der Janitsaren/welcheparatfun-
den/ und auf das Gelt warteten/ mit
lauter Stimm geruffen/ feyndfelbige
mit größtem Gewalt zugelauffen/ die
geschwindite under ihnen einen oder
wohl2. Beutelergriffen/ solche auf die
Achsel genommen, und sich also wider-
umbaufihren vorigen Platz, doch was
langsamers zuruck begeben. Beydi-
fem Außzahlen und Lauffen der Janitfa-
ren wurde kein Wort gehört/ fonder
genge alles auf das stilleste zu, also daß
man nur das Getöß deß Lauffens ver-
MIOM-



-sz 13 3-

nommen. Auf die Janitärenfeind die
Tschebetschi, oder Munitions Oden, die

l
J,

-

%

Artigleria, das Arsenal, innere Hof Be-

dienten/befoldte Chiausen/ und andere
Bediente bezahlt worden. Nach vol-
lender Bezahlung wurde dem Groß-

Vezir und seiner Excellenz/auch anderë
Officieren/2c. zu waschen gegeben: dar-

nach wurde ein rundes silbernes Tisch-
Blat/ auf einem roth-fañeten vierecke-
ten Stuhl vor den Groß-Vezier und feie
ne Excellenz gesetzt/ und eine quantität
Speisen von Fleisch/ Fisch/allerley
Reiß/Pastetten und Gebachmem/c.
auf underschidliche Weiß zugerichtet/
doch ein jede besonders/ aufgetragen;
auch under wehrender Mahlzeit ein
und an der mahl wohlriechender Scher-
bet vor das Getranck offeriert. Ihro
Excellentz speisete mit dem Groß-Vezier
allein: Die Cavaliers aber mit denen ans
deren Vezieren/ und dem Deffterdar,
wie auch der Adel an besonderen Taflen.
Nachgeendigter Mahlzeit, welche kurz
ware/weilen man ein Speiß kaum ein

Vatter: unfer lang stehen lieffe/ und

gleich widerumb aufhebte, wurde wie
- I 4 Herz

/



- FSZ 136 ZEF-
widerum zu waschen gegeben, und
darauf Cafe offeriert, auch letzlich einem
jeden ein Löffelein voll Rosen Zucker in
den Mund gegeben. Dies alles hat
der Groß-Sultan durch ein vierecketes
vergut des Gatter/fo in dem Divan ü:

berdeß Groß-Veziers Hauptware/an-
gesehen. Nach difemalem führte man

Ihro Excellenz nach ihrem vorigen
Orth/und bald hernach außdem Divan,

under einem gewölbten Gang/ unweit
der Porten der Kayserl. Gemach /wo-
hin man Caffan brachte und Ihro Ex-

cellenz dem Herrn Groß Bott schaffter
einen mit Zobel gefüttert, anlegte;
Auchunder die Cavaliers, Edelleuth/Of|

ficiers- und Bediente 100. außtheilte.

Mit lang hernach giengen die Vezier,

welchen der Groß-Vezir ganz langsam

allein folgte/SchritvorSchritt vorbey.

Der Groß-Vezir, welcher Ihro Excell.
im Vorbeigehen salutirte/ verfügte sich
in das Käferl. geheime Audienß-Zim-
mer/ wohin auch gleich hernach Ihro
Excellenz berufen 7 und von zwey Ca-
Pizi Bafien under denen Armen geführt
wurden. Die Cavaliers wie auch Herr

/

Prae:



- -33 37 8-
Praelat/ feynd ebenfahls zur Audienz

- laffen, und von denen Baffen bey denen
- Armen geführt und gehalten worden,

r

welches eine Sach/ fo bey vorgegang

nen Bottschafften niemahlen gesche-
hen/ und über 4. oder 5. Perfohnen

zur Audienz nicht admittiert worden.

Man gienge ein zimliche Länge über

roth Samet mit Gold gestückten hoch-
erhebten Blumen gezierte Decken. Als

man in das Zimmer/ allwo der Kayfer

auf dem Thron faffe/ kame/ machten
wir alle auf Türckische Manir eine
tieffe Reverenz. Der Käferfaffe auf

einem vierecketen in dem oberen Win-
ckeldeß Zimmers/ welches zimlich dun-

ckelware/beyläuffig 5.viertl Elenho:
hen Thron. Dier war mit Perlenge-
fücktem Sañet überlegt, auf der Sei-
ten waren die Wände mit Perlen dick

außgearbeiteten Bölfteren geziehret:

die Säulen des Throns mit underschid-

lichen raren Steinen befetzt/ dann auch

das ganze Zimmer mit lauter von Sco-
phio kostbahrengestücktenroth: Atlaffen
Spaliren behängt/ und der ganze Bo:

den des Zimmers mit eben solchem

I 5 Sce-



-33 138 FE-
Scophio dergestalten reich außgemä-
het, daß man kaum den Gruud ab-
neñenkunte. Der Kayferware bekleidet
mit einem subtilen geblumten/ mit Zo-

el gefütterten Gold-Stuck: das Ober-
leidware mit Diemanten Schlingen/

geziehrt. Ober der Stirnen auf dem
Turbant hat er beederseits eine von
denen köstlichisten Perlen angehäffte
Schnur. In der Mitte einen aufrecht
stehenden mit Kleinodien besetzten Rai-
ger-Busch. In der Gürtel steckte rech:
terfeits ein Dolch mit einem von pretio.
fen Steinen geziehrten Häfft. Recht-

und lincker Hand hat er an denen drey

tingeren kostbare Ring/deren einer ein
iemant von einer ungemeinen Grös
fe/ wundersame Strahlen von sich
werffend. In der Hand hatte er ein
Tüchlein/womit er under der Audienz
öffters den Bart und das Maul wischte.
Vorfeinerstunde ein offner vornehmer
mit schönen Diamantenreich verfetzter
Schreib-Zeug. Das Angesicht ware
braunlecht/ hatte einen zimlich dicken
eingetruckten Hals/ getruckte Nasen/
undfahe mehrers in das Tartarifche/
- auß



- HSZ 139 Heß-

auß welchem er gebohren/ als Türck

fche Geschlecht. Nach verrichter Re-
verenz haben Ihro Excellenz dero Pro-

pofition in Lateinischer Sprach vorge-

tragen, welche der Mauro Cordato ver-
dolmetschet/ und dem Sultanin Türckif.
Sprach eröffnet; Der Sultan aber ge-

gendem Groß-Vezirfomit weit von dem
Käyferlichen Thron stunde/ kurz be-
antwortet/ und von felbem widerumb

Ihro Excellenz durch Mauro Cordato
etwas weitläufigers beygebracht wort
den. Hierauf wurden dem Groß-Sul-
tan deß Römisch. Käyfers Credential-
Schreiben mit gebührender Reverenz
und Respekt überreichet/ und thäten
Ihro Excellenz sich mit denen Ihrigen
2. mahl gegen dem Käyfer tieff neigen/
worauf man zu dem Zimmer hinauß

durch den Hof an das Orth/ wo man

abgeftigen/ wider zu Pferd gefeffen.
Zumahlen aber alten Herkomens, daß
die Bott schaffter zu Pferdt sich so lang
allda aufhalten, bis die ganze Türcki-
fche Hofstatt/ und völlige Militz/fo in
10. bis 12ooo. Janitlaren/ famt ihren
Officiren bestanden/ außdem s:

- Q s

-

-/



abziehen, als haben Ihre Fellfol
chem Brauch nicht zu wider handlen

können/ sondern gewartet/ bis die ge-
famte Janitsaren/ welche mit höchstem
Silentio abgezogen/Tschor-Baffen/ Arf-
nalisten/ Artiglery, und aller difer ihre

Agen, und Befelchs Haber/ die Chiau-

fen/ Muteverika, die Vezier, und endlich
der Groß-Vezirfelbsten, der im vorbey-
Reiten mit neigen sich beurlaubet/vor-|
bey marchirt und pafirt feynd. Di-
fem nun folgte auch Ihro Excellenz mit|
Dero ganzen Comitatin voriger Ord:
nung/wurden von dem Chiaus Baffa bis V
in das Moldauische Palatium begleitet/
da Ihro Excellenz und die Herren Ca-
valiers von dem dermahlen abgesetzten
Moldauischen Fürsten Constantin, mit
schönen Confe&turen/köstlichen Wein/
Scherbet, Café und Ambra-Rauch/ c.
sehr wohl traktiert/ und alle möglichiste
Ehrbezeigt worden. Hier hat sich der
Chiaus-Baffa von Ihro Excellenz beur-
laubet der Fürst aber selbe bis zu dem
Schiff begleitet, welche so dann nach
beschehener Dancksagung und Beurlau-
bung wider über den Port gefahrend
- um



-sz. 141 Pes-

und nach 7. mit diser Solemnität zuge
brachten Stunden in das Quartir zu:
- ruck kommen. Die Kayerl. Praeten-

ten wurden bey Anlegung der Caffanen

alle vorbey/ und in das Käyferl. Zim-

mergetragen. Der Sultan solle eine be-
sondere Begnügung darüber bezeigt/
und sich der künstlichen Uhr: Wercken/
und schöner Silber-Arbeit halber sehr
verwundert haben."

Den 17. Febr. nachmittag hat der
Engel. Bott schaffter Milord Pager, Jh-

ro Excellenz dem Käyerl. Bott schafft
ter das erste mahl mit feiner ganzen

schönen und prächtigen Hofstatt zu
Pferd die Visita gegeben, welches wohl

anzusehen ware. Es wurde ihnen ein

herzliche Collation aufgesetzt und mit
denen Gläseren zimlich zugesprochen.
Beede Herren Bott schaffter underre-

deten sich eine geraume Zeit: Nach

welchem der Engelländiffich mit feinen

# wider in das Quartier bege-
HEN.---

Den 18 hat sich nichts schreibwür-
diges zugetragen/ auffer daß die Ge-
fangne, welche theils mit Glte",

heils
/



-eiz 142 FEZ-
theils aber heimlich zu Ihro Excellenz
sich begeben/ wegen groffen Murren
und Kurren der Türcken/zertheilt und
bey denen Herrn Kavaliers/ und ande-
ren von der Hofstatt/ verborgen wor-
den. Es waren jetzo schon über 120,

ohne die jenige/ welche man von Ruß

fik durch die Wallachey und Sibenbür-
gen in Teutschland geschickt.
Den 19. kame Nachmittag der Hol-
ländische Bottfchaffter/ Her Collyer,
(welcher wegen der Meriten/ fo er als
Mediator bey dem geschloffmen Friden zu
Carlowiz gemacht von Ihro Römis.
': Majest. in den Grafen-
Stand erhebt worden) mit einem groß
fen Gefolg zu Pferd/Ihro Excell, dem
Kayserl. Bott schaffter/ die Visita abzu-
legen/deffen Hofstatt auch ein stattli-
che Merenda aufgesetzt worden. Nach
einer zimmlich langen Underredung

beeder Herren Bottschaffter/ begabe

sich der Holländifin fein „Quartier wir
derumb zuruck.
Den 20.paflirte absonderliches nichts/
auffer daß die Tägvil Gefangene Chri-
sten/ etlich.Meilen hiehero gelaufen d
--- WM

--



-

- FSZ 143 Le-

und sich zur Kayserlichen Botschafft-

falvirt: Weilen nun die Anzahl diser
Leuthen täglich vergrößert/ und auß

Mangel der sicheren Gelegenheit fel-

bige nicht kunten fortgebracht werden;

als hatten Ihro Excell. folche zu erhal-

ten/und underzubringen./vil zu thun.

Den21. heunt ist dem Allmächtigen

GOtt/ wegen glücklich vollbrachter

Reiß und Ankunft allhier zur schuldig,
sten Dancksagung das Te DEUM Lau-
damus, in dem Hampt: Ouartir/auf dem
Saalin Beyseyn vilen Volcks/ under
Trompeten- und Paucken Schall ge-
fungen/und darauf ein Hoch-Ambt un-
der einer ziehrlichen Music gehalten
worden. Nach Vollendung dessen ein
paar Ehe-Volck (der Mann ein Teut-
fcher auß Osterreich/ das Weib eine
Polackin)so beede gefangen waren/von
dem Groß: Bott schaffter aber erledi-
get/ offentlich Copulirt und zusamen
gegeben worden. Dann obwohlen fie
schon etlich Jahr mit einander lebten/

auch ein Söhnlein vom 2. Jahren./fo

noch mit getauft/ hatten/ so ist
zu wissen/ daß sie niemands -,
Os



–33 144-

sonderen ohne vorhero benöthigtenbee-

derseitigen Confens, &c. nur auß Be-
felch und Schröcken ihres Herns des
Türcken/deffen Sclaven sie waren zu
fammengeschloffen und einander bey-
wohnen müsten. Das Kind, welches
Ihro Excellentz außdem Tauff geho-

ben/ wurde nach der Copulation ge-

taufft/ und Franciscus Wolfgangusge-
nannt. Nach vollendten Ceremonien
gienge man zur Tafel/ und wurden
auchbeede Eheleuth wohl tradtirt, Umb
1. Uhr Nachmittag kame Mauro Corda-
to, Türckischer Dolmetsch/c ein Mann
von 60. Jahren/ schönen Angesichts/
grau und weiß von Haaren/Griechi:
fcher oder Schismatischer Religion/
denen Lateineren sehr zu wider; Difer/
nachdemeer bey 2. Stunden mit Ihro
Excellenzconferirt/ister widerum nach
der Statt geritten; Worauf umb 4.
Uhr Ihro Excellenz mit allen Cavalie-
ren/ Edel-Leuthen/ Officieren/ und
ganzen Hofstatt/in schönster Ordnung/
sich zu dem Engel. Bott schaffter/ Ih:

medie erste und offentliche Visita zuge-

ben/

-4
-



ben/ verfüget: allwo ein köstliche Colla-

tion aufgesetzt/ und die Hoffstatt dar-

mit beehret worden.---

Den 22. nachmittag umb 3. Uhr
ritten Ihro Excell. mit Dero ganzen
Comitat zu dem Holländis, Bott schaffe
ter/Grafen Collyer, und gaben densel-
bigen ebenfahls die offentliche Witta;
langten aber umb 5. Uhr widerumb in
deren Palatio an. Diesen Tag feynd
auch die Käferl. große Jag- Hund/
fo von Wien bis hiehero geführt wur-
den/ dem Sultan durch den Kayserl.
Jägerpraesentiert worden.-

Den 23, heut under der ersten Meß/
hat Joannes Casparus Urbik, von Nord:

haufen auß Thüringen/ nachdem er

vorheroin dem Katholischen Glauben

wohl informiert worden, den Jrzthum
deß Lutherischen Glaubens offentlich

abgeschworen/ und den Katholischen

Glauben bekannt und angenommen./

auch nach abgelegter Beicht under der
Meß mit dem heiligen Sacrament ge-

speißt worden. Erware seines Hand-
wercks ein Sattler/ zu Titl vor etlichen

Jahren gefangen/in die Dienstbarkeit
K. na



«H3 146 Fuß-
macher Constantinopel geführt, bey An-
kunfft der Käyferl. Bott schafft erledi-
get worden. Difen Tag ist wegen der
Fasten (Mittwoch/ Freytag und
Sambstag außgenommen) bis auf
' Paffions-Sonntag dilpenfiert wor-
LN.-

Den 24. als am Aschermittwoch hat
man vor dem Gottsdienst die Afchen
geweicht; worauf altem Catholischen

Gebrauch nach Ihro Excellenz, die

Cavaliers/Adel und gesamte Hoffstatt/
eingeäschert worden. Auf den Abend
wurde von IhroExcellenz an den Kay-
Hofnacher Wien ein Courrir pe-
irt.-- A
Den 25.Nachmittag umb4. Uhrka-
me der Engel. Bott schaffter/ mit einem
kleinen Gefolg reitend zu Ihro Excell.
Nach gehaltner Conferenz aber rit-
tenfelbige wider nacher Hauß. Di-
fe Zeit wurden täglich vil Todten bey
unserem Quartier vorbey zudem Grab

getragen.-
Den 26. müßte man abermahls vil
Redens und Klagens/ wegen der Ge-
fangnen so ihre Zuflucht zu der'
-,

*.---

Y.



-
-

es 3 r47 $-

ferl. Bott schafftgenommen./durch den

Mauro Cordato, als abgesagten Feind

der Katholischen Shristen/ anhören.
Dahero alle Ungelegenheiten zu ver-

meyden/ an die ganze Hoffstatt eine
ernstliche Ermahnung mit den Ge-
fangnen in das künftig behutsamer
umbzugehen/ ergehen laffen.
Den 27. hat nachgehaltenem Gotts-
dienst umb 7 Uhr Joannes PetrusSchira,
Lutherischer Religion von Kreuzenach
gebürtig nach gnugfamer Underrich-
tung seinen Glauben verlaffen und den
Catholischen offentlich angenommen.
Erware seines Handwercks ein Satt:
ler/ und Reitter und er dem Piccolomi-
ni wurde von denen Arnauten gefangen/
und bis zu Ankunft der Kayserl. Bott-
schafft als ein Sclav tradtirt/ von Ihro
Excellenz aber liberirt/und in die Frey-
heit gesetzt. Nachmittag umb3. Uhr
kame der Venetianische Bott schaffter
Laurentio Soranzo, mit großem Gefolg
und Pracht reitend und gabe Ihro
Excellenz dem Käyferl. Bott schaffter
die erste offentliche Visita: underredete
sich mit feiner Excellenz eine gute Zeit"
-- K 2- (un-



-- FS3 s 3-"–
(under welcher denen Nobili Venetiani,

und anderen von der Suite ein herzliche

Collation aufgesetzt worden )wornach

er sich widerumb in sein Ouartir bega:

Den 28. als Dominicá 1. Quadragesi-
mar, wurde nach gelesenen Meffen das
Ambt under einer schönen Music, und
roffem Zulauffallerley Nationen zwi-
chen 10. und 11. Uhr gesungen. Nach:
mittag umb3 Uhr kame der Ragularische
Gesandte mit einem geringen Comitat,
bey Ihro Excell. die Visita abzulegen:

hielte sich bey einer Stunde lang auf

und begabe sich wider in fein Ouartir.
Abends umb6 Uhr ritten Ihro Excell.
mit einem kleinen Gefolg zu dem Engl,
Bott schaffter; nach einer kleinen Un-

derredung aber kehrten dieselbe wider-

umbzuruck...
Den 1. Marti haben sich nachgehal-
tenen Gottsdienst etliche der vornehm-

sten Katholischen Kauf-Leuthen auß

der Insul Scio, bey Ihro Excell. ansa-
gen/undumb Audienz (welche sie auch
erhalten) bitten laffen. Abends u

-

----– --



-3 149 95-„-
6. Uhr hat sich der Groß-Botschaff-
ter mit wenig Dieneren zu dem Engel.
begeben.
Den 2. Merzen feynd nach gehalt-
ner heiligen Meß etlich Cavaliers und
andere von der Hofstatt/ mit einem
teutschen Patre exSociet. Jesu, Nahmens
Jacobo Cachodi, in die Bagno, felbige--
zu besehen/ gangen. Difer Orth ist
jene harte Gefängnuß der armen ge---
fangnen Christen, welche in Eisen und
Band gefchmidet/ allda in finsteren
finckenden Löcheren wohl verwahrter
aufbehalten werden. Das Orth ist
roß/aber ganz finster/und ein Elend/
ovil gefangne und arme Christen anzu-
sehen, deren theils kranck auf harten
Boden darnider ligen, feuffzen und
weinen, ohne Hülfohne Mittel/auffer
was sie vom Allmufen bekommen/wel-
ches ihnen gemeldter Pater Jacobus, als
ein eifriger Missionarius, meistens zu-
j famen bettlet/fonsten haben sie nichts/
als täglich 2 harte Brod/ und ein we-
nig Waffer, das ist durch das ganze
Jahr ihr Tractament. Gar vilfeynd
in diser Gefängnuß deren 2, an einer
K 3 Fet-



-3 150 Fed-

Ketten angeschmidet, also zwar, daß

einer gsund/ der an der kranck und
wann einer von der Natur seine Noth-
durfft zu verrichten angetriben wird./fo

muß auch der andere mitgehen. Es

werden täglich 20.30. mehrer und we-
niger zur Arbeit herauß genommen/

mit harten Schlägen darzu angehal-

ten/Abends aber widerumb hineinge:
triben. Gleichwohlen haben die arm-
feelige Leuth eine Capellen, in welcher

gemelter Pater, der ihr groffer Gutthä2
ter und einiger Trost ist/ alle Sonn-
und Feyrtag auch zu Zeiten in der Wo-

chemiefire“

Den 3. kame frühe umb 7. Uhr der

Venetianische Secretarius mit etlichen Be-

dienten und hatte bey. Ihro Excellenz

ein zimlichelange Underredung. Son-
ften hat sich difen Tag nichts merckwürs
diges zugetragen. -,
Den 4. nachgehaltener Mittag: Ta-
fel gaben Ihro Excell. dem Venetiani-
fchen Botschaffter mit allen Cavalie-
ren/ Adel und gefambter Hofstatt/mis
groffem Pracht die offentliche Visita, wo-

bey die Herrn Cavaliers, der Adel/ und

an-

4-

/



--- es 151 Ab-
andere von der Hofstatt, von denen
Venetianeren mit einer stattlichen Colla-
tion, raren Confect, und köstlichen
Welschen Weinen bedienet worden.--

Den 5. ware kaltes und frostiges-

Wetter/ continuirte auch immerhin-
also zwar, daß die Inwohner sagten,
daßbey Manns Gedenckendergleichen-
Wetter/wo alles folte grünen und blü-
en/ niemahls gewesen. Die Türcken
gaben uns Christen die Schuld, und
fagten: Wir hätten dies Wetter mit-
gebracht. Difen Tag begabe sich wei-
ter nichtsfchreibwürdiges.

Den 6. zeigte sich ebenfalls unlustig
ungefund/feuchtes Wetter. Abends
umb 4. Uhr kame von Mauro Gor-
dato ein Secretarius, und hatte bey Jhro..
Excellenz ein zimliche lange Audienz
wobeyesdien Tag verbliben/ und sich
weiter nichts notables eraignet.-

Den 7. Nachdeme heut frühe in der
Hoff: Kapellen die Meßgelesen wor-
den/haben sich Ihro Excellenzauff be-
fchehene Invitation der Herren PP. Do-
minicanorum, mit allen Cavalieren und
fammetlicher Hoffstatt/nacher Galata,

V- K 4 das



- -33 152 Fez-
das Fest des Heil. Thomae von Aquinzu
celebrieren/ und dem Gottsdienst all da
beyzuwohnen/ begeben. Das Hoch-
Ambt wurde von Herrn Praelaten Pon-

tificaliterunder Ihro Excellenz herzli-

chem Mufic gesungen/ auch von einem

Patre ein schöne Predig in Wälscher

Sprach zu Ehren gemeltem Heiligen/
und gebührendem Lob der Röm. Käy-
ferl. Majest. und Dero Groß-Gefand:

ten gehalten. Nach geendigtem Gotts:

dient/ deme ein unzahlbare Menge

Volcks/ von Türcken/ Griechen/ Ar-

menier und anderen Nationen beyge-

wohnet/ begaben sich Ihro Excell wiz

der in Dero-Ouartir/und ereignete sich
difen Tag weiter nichts.
Den 8.Merzen ist abermahlen nichts
absonderliches vorbeygangen/als daß
der Herr von Lokovviz, Kayserl. Lega-

tions-Dolmetsch/hin und wider zu de-
nen TürcktfMinistren geschickt worden;

Ihro Excellenz aber sich Nachmittag
in der Stille zu dem Holländischen
Bott schaffter begeben.
Den 9. haben sich nach gehaltenen
Gottsdienstein und anderer Cavalier,
--- des

-



-33 13 8-
denen mich auch accompagniert, nacher

Constantinopl/ allda die berühmte

Molchaeam Selimi, fovier Thürn hatte
zu besichtigen/ begeben. Da wir nun
fähier alles besichtiget, und schon wol-
ten wider zuruckgehen/kameauß einem

Eck der Mofchaea ein Türck/ den wir

für einen Mesner gehalten/ hervor:
Difer zanckte uns auß/ daß wir zur

Zeit ihrer Fasten in die Moschaeamzuge-
hen uns understanden,/ wollte uns mit
Gewalt hinauß haben. Als wir aber

mit gleich nach feinem Willen und Ver-

langen hinauß gelauffen/sonderen noch
ein Weil hin und wider gesehen/wollte
er Gewalt anwenden/ deme aber vor:

zukommen/ feynd wir Schritt für

Schritt gewichen. Die Molchaea ist
ein herzliches Gebäu/ und Majestätti-
fcher Tempel voller Amplen/ der Bo-
den mit den schönsten und raresten Ta-
peten bedecket:fonisten aber wie der ob
beschribne zu Adrianopel formiert. Der
Vorhoff ware fehr groß in quadro ge:
bauet/ mit schönsten Gängen umb und
umb verfehen/auch mit köstlichen Mar-
meinen Säulen#
-- 5 fer

-



-sz. 154 Fß-

fer Hofware mit den schönsten steiner-
nengroffenpolizten Blattenbepflästert
und in der Mitte mit einem wohler-
bauten Bronnen versehen. Nach-
mittags hat der Venetianische Botte

fchaffter Ihro Excellenz besucht.

Den 10. die vergangne Nächt und

folgenden Tag hat es contiuirlich gereg-

net/ und weilen es gar kalt/ das Holz
aber gar gesparsam zu gebrauchen/und

nicht wohl zu bekommen/ gienge es zu
eiten kühl und kalther. Was etwan
ifen Tag zu schreiben wäre/ hat sich

mit gezeiget.-

en 11. Merzen/nachmittag umb-

3. Uhr ist Mauro Cordato mit 6. Diene-
ren geritten/ zu Ihro Excellenz dem
Herrn Groß-Bott schaffter gekommen/
und/ nachdemeer eine zimliche Zeit mit
ihme conferiert/ widerum nacher Hauß

gekehrt. Gleich nach defen Abritt ka-
me deß Engel. Bott schaffters Secreta-

rius, welchem Ihro Excellenz eine zim-
liche Zeit. Audienz gegeben. --

Den 12. heut ist der von Adrianopel
macher Wien spedierte Courrier von dar

widerumzuruckallhier ankommen-

fo-



-3 155 Fld-

, ferirend/ daß zu Wien die hitzige
Krankheit zimlich starckgrafire. Die
fen Tag wurde ein Zorbazi Bafia, wel-

cher uns von Belgrad bis hiehero be-
gleitet und ein sehr feiner modester

Mann/den die ganze Hofstatt geliebt4
ware/durch Verläumbdung des Capi-
zi-Bafa von uns abgehohlet/undin ein
Schiff mit nächstem Wind in ein In-
ful regiert zu werden./verarrestiert wor-
den. Dier ist zwar von IhroExcellenz
erbetten/ aber zu einer vorigen Char-
ge, welche er bei der Käferl. Bott-

chafft hatte/ mit mehr gelanget Nach-
mittag umb 4. Uhr feynd Ihro Excel-
lenz zu dem Holländif. Botschafter
gegangen und umb 7. Uhr widerna
cher Hauß kommen.-*
Den 13. hat ein Machometaner ge-
prophezeyhet/ es werde noch in mit
tendeß Merzen einen großen Schnee
legen; DienProphetenlieffe der Groß-
Vezir in Verwahrung nemmen und so

lang behalten, bis die Zeit herbey
kommen, da es dann auch zweimahl
geschnien/ und wäre der Schnee groß
und tieff gewesen/ wann es mit
war

-



-

---

daraufgeregnet hätte. Umb 10. Uhr

kamedeß Holländif, Bott schaffters Se-
cretarius, deme Ihro Excellenz ein halb-

fündige Audienz gegeben.--

- Den 14. als sich vergangner Ta-

de Galen, und Friderico de Mayershoven,
nacher Asien auf die Jagd begeben,

feynd sie dien Tag widerumb zuruck
kommen/ mitbringende 60. Stuck von

gen die 2. Herren Grafen Preuner und-
Kuffsteinfamt 2. Edelleuthen/Adolpho

underschidlichen raren Feder-Wild-

pret Umb 1. Uhr nachmittag kamen
die Türcken mit ihrer abgeschmachen
liederlichen Mufic zu Ihro Excell, und

weilen ihr neues Jahr ware/ haben sie

Deroselben auch solches angewunsché/

und mit ihrer Music aufgewartet; Vor
welches liederliches Heulen die 50.

Rthlr.bekommen. Umb 2. Uhr hat
sich der Venetianische Botschaffterbey

Ihro Excellenz eingefunden. Nach

gehaltner Conferenz aber wider in fein
Quartier zuruckgangen. T-
Den 15. Merzen hat sich Vormit-

tag zwischen 9. und 10, Uhr der Engel:

Bottschafter mit feiner ganzen Hof

statt

/



-33 157 F-

statt zu Ihro Excel begeben, nach einer

zimlich langen Underredung aber wider-

in Dero-Quartier zuruck-gangen. Son-
ften hat sich difen Tag nichts schreibt

würdiges zugetragen. A

Den 16. paflirte abermahl nichts
merckwürdiges/ auffer daß Ihro Ex-
cellenz wegen täglichem Zulauf der
Gefangnenvilgroffe Mühe und Arbeit
gehabt.-

Den 17. ware ein kalter frostiger
Tag/ an welchem die außder Gefan:
genschafft erlößte Christen gezehlet
wurden/wobeyman befunden, daß zu

Belgrad und Rullik, wie auch auf dem

Weeg durch Bulgariam und Thraciam,
zu Adrianopl und allhier/ in allem bey

200. erlediget worden. Wovon aber

die zu Belgrad gleich ihren Weeg in
das Vatterland/die zu Rußfik durch die
Wallacheyin Sibenbürgen/ genommen.
Die übrige aber werden noch allhier
bey der Hofstatt behalten/ und erwarz
tet man Gelegenheit/ sie sicher fortzu:
bringen.\…-
Den 18. Merzen haben nachmit-
tag umb 3. Uhr der Holländif#
-- glet)



- es-

gleich darauf der Engl. Bottschafter

IhroExcellenz die Visitagegeben.
Den 19, als in Festo S. Josephi, wollte

man zwar dies hohe Fest/ wegen des

Röm. Königs Namens-Tag solennifli-
mècelebrieren./fo wurde aber außgewiz
fer Ursachen alles verschoben/ und ne-
ben gewohnlichem Gottsdienst auff

künftigen Sonntag/ als den 21. diff-

rirt, und daherovon disem Tag weiter
nichts zu schreiben.
Den 20. heut hat man Zeitung erhalt

ten/daß der Pohlnis-Gesandte mit feiner

bey fichhabendégroffen Suite von Ruffik
aufgebrochen/willens nach Ostern alle
hier feinen Einzug halten. Nachmit-
tag umb 3. Uhr hat der Venetianische

Bott schaffter sich zu Ihro Excellenz-

verfüget/ und nach langer Conferenz
wider nach dero, Ouartir gekehrt. Wei-
len nun heut die Vigil und Abend des H.
Benedictiware/ so wurde die Vesper
muficaliter gesungen.

Den 21. In Festo S. Benedičti wurde
der Nahmens-Tag Ihro Majest.deß
Röm. Königssolenniter gehalten/und.“
dahero die erste Meß/gleich:
- ()



–s 3 159 Abi-
6 Uhr gelesen: Gegen 11 Uhr aber
das Hoch-Ambt auf dem Saal under
einer schönen Music-Paucken und Tromo
peten: Schall Pontificaliter gesungen.
Difen Tag bekleidte sich jederman auf
das Beste und gienge alles in Gallaher.
Zu disem Fest wurde auch der Engl.
Bott schaffter invitiert, wie er dann auch
bey der Tafel/bey welcher mit allein ein
rare Music gehalten/ fonderen auch
deß Röm. Königs Gesundheit unter
Paucken- und Trompeten-Schallge-
truncken worden, verbliben und dies
Fest sich bis auf den Abend verzogen.
- Den 22 Merzen/ heut frühe umb
5 Uhr seynd Ihro Excellenz der Groß-
ottfchaffter/ mit denen Cavalieren/
Edel-Leuthen und ganzen Hofstatt/nas
Edel-Leuthen und ganzen Hof
cher Galata an den Canal/ umb allda
übersetzt zu werden/ den prächtigen
h Aufzug und Einritt des Sultans zu sehen/
geritten. Dann weilen die Türcken
eutigen Tags das Oster-Fest celebrir-

ten, so hielte der Sultan altem Gebrauch

nach/von einem seiner Lust-Häuseren
einen prächtigen Einritt under conti
nuirlichem Donnern der Stucken/ in



--

mit einem schönen von Zobelgefüterten

-

die Statt und begabeschallba in die
Kirchen S.Sophiae. Er ritte auf einem|

schön aufgebutzten Pferdt/deffen Zeug|

von Silber und Gold/ mit Perlen und

Edelgesteinen dick geschmuckt/ gleich:

fam nicht zu schätzen/ von vilen Baffen,
und einer großen Menge Hof Leuthen
und Bedienten/zwischen 2. Reyen vi-
ler 100. Janitsaren/begleitet./angethan

Kleid/deffen Under Rock von Drap d'or
ware/ dergleichen ihme der Römische

Kähler geschickt, so neben denen an-
deren Praefenten von Ihro Excellentz
mitgebracht worden. Als der Sultan

von der Kirchen zuruck ritte/ und den

Käyferl. Großz Bott schaffter/ vom

||
)

Fenster herunderfehend erblickte, hat-

te er mit Fleiß eine gute Zeit still gehal-

ten, damit er von ihme und denen Hrn.
Cavaliren recht kunte besichtiger wer
den Andisem Tag, als dem Türcki-

fchen Oster-Fest/ feynd die Türcken
fambt ihren Kinderen in fauberen neuen

Kleyderen aufgezogen. Umb 4 Uhr
Nachmittag haben sich Ihro Excell.
zu Fuß( das Pferd wurde aber schön

“ V. auf

/
-



als 3 61 E-

aufgebutzter nachgeführt) zu dem Ve-

netianischen Botschaffter begeben/

welche neben etlichen Edelleuthen und

Officieren begleitet die Trabanten, Pagen,

Laqueien/ 24. Janitsaren fambt ihren

Officieren: Seynd aber umb halber 7,

Uhr wider in dero Ouartier ankom-
NEUM.
Den 23. Merze nachmittag umb
3. Uhr verfügte sich zu Ihro Excellenz
der HolländisBottfchaffter Graf Col-
lyer, giengeaber nach kurzer Conferenz
widernacher Hauß.
Den 24. heut früheumb 9 Uhr wur:
deauß denen Stucken sehr starck ge-
fchoffen, welches bedeutet, daß der
Groß-Vezir(nachdeme er vorherofein
Gebett in einer Moschaea verrichtet)alté
Gebrauch nach ebenfalls eine solennen

Rittin eingewifes Luft- Haußgethan/
deffen prächtigen Einzug in die Statt
zu sehen. Ihro Excellenz mit der ganz

zen Hofstatt sich in die Statt in einge:
wies Hauß verfügt; Umb4 Uhr nach

mittag geschahe der Einzug/ da der

GroßVezir, ein Mann eines feinen und

amicablen Angesichts großer ja Kö-



-

-353 16 ---
niglicher Authorität/ c. mit vilen Bas
fen, Officieren/und groffer Menge feiner
Bedienté/sehr prächtig bey dem Hauß/
allwo Ihro Excellenz waren/ vorbey
geritten. Er fähickte Derofelben 12.
Körb mit underschidlichen Früchten
und Blumen/ und wurde bey feinem
Einzug dergestalten außdenen Stucken
geschoffen/ als wannes interdar Don-
nerenthätte/ und mit diser Solennität
hat sich der Tag geendiget.
- Den 25. in Festo Annuntiationis B. V.
ist die erste Meß umb 6 Uhr gelesen
worden/under welcher Ihro Excellenz
mit großer Auferbauung der Anwesen-
den Communicirt. Das Ambt wurde
umb 10. Uhr under einer schönen Mufic
und Anwesenheit einer großen Menge
Volcks, welche Sonn- und Feyrtag zu-
gelauffen/ gehalten: Der Tag aber
- vollends mit gewohnlicher Andacht zu-
gebracht.-
Den 26. die Nacht hat es einen
Schnee geworffen/fodifer Orthen und
die Zeit was rar und ungewohnliches/
welches dem Türckis Propheten, von
welchemoben gemeldet, wird:
- Q-

-



-
-
--

- -33 13--
haben. Umb 12. Uhr feynd Ihro Ex-

cell, ohne die Cavalier, mit denen Edel-
Leuthen/Officieren und Bedienten

auch 2, Geistlichen an den Canal ge-
ritten umb dem Muffi (welcher der

Türcken obrister Geistlicher/ und Ge-
falz-Außleger ist auch in großem Re-
spekt gehalten wird) die Vifitazugeben/

und mit deroComitat transportiert zu wer-

den; welches so gleich geschehen/ und
die zu der Vifita benöthigte Pferdt al-

-

da gefunden. Worauf Ihro Excellenz

mit dero Gefolg in schöner Ordnung zu

deß Mufti Behausung geritten/ allwo

sie in ein Zimmer geführt wurden/ in
welches alsbald der Muffi, ein 80-jähri-
ger Mann mit 6 seiner Pfaffen und an

derem Geschleppgetreten, sich auf ei-

nen Bolster im Winckel der Stuben
nidergelaffen. Ihro Excellenz faffen
gerad gegen ihme auf einem nideren
Seffel/und redeten den Muffi in teur-

scher Sprachant Warumben sie hiehero
kommen, und was sie weiters zu vers

richten haben c.welches Herz Lacko-

Sprach verzerrt Worauferges
-- 2.

wiz als Dolmetsch ihme in Türckischer

ant



-3 164. FEF-
antwortet, aber daraußerschinen, daß
er schlechten Verstands/ und noch
schlechter von der Politic feyn müffe:
maffener gefragt: Wer der Bottfchaffe
terfeye? was er vor eine Charge habe?
und dergleichen impertinente Sa-
chen/c. Auß welchem allem man den
Löwen ex ungue erkennen kam. Nach
vollendter difer Vifita haben Ihro Ex-
. cellenz die Molchaeam Solymanni be-
fichtiget/ die Moschaea ist Majestätisch
gebauet/ mit vilen Marmorsteinenen
Säulen versehen mit Bley/ wie auch
alle andere Türckische Kirchen/bedecket.
Sie hat 6.fhöne hohe Thurn, deren
Spitz und Dach schön verguldet. Auf
einen difer Thurn feynd Ihro Excel-
lenz/ein Herz von hohem Alter geftigen
und haben die ganze Gegend dies
Orths besichtiget/ worauf man umb

5.Uhr widerumbnacher Hauß kommen.
Dem Muffi wurde ein fchöne Uhr/
fanubt einem Lavor und Zugehör von
schöner Silber-Arbeit praesentiert. Es
haben' Ihro Excell. nicht lang zu
Hauß aufgehalten, sondern“-

----“-
v,-----



lata und Pera die Häu
10. Uhr wurde das Ambt gefungen/
und am Enddeffen alle sozuder Hof-
statt gehörten zur Oesterlichen Beicht
und Communion ermahnet. Nach
mittag umb 3. Uhr bekamen. Ihro Ex-
cellentz von dem Venetianischen Bott--

- SZ 165 FES--
Abend zu Fuß mit einem geringen Ge-
' den Engelländi, Bott schaffter be2
U Mt.-
Den 28. als DominicáPaffionis, wur:

befruhe umb 6 Uhr die erste Meßgele-

fen/ worwachumb 7 Uhr in den im Sa-
mal stehenden Schiffen alle Stuck ge-

lößt wurden/welches ein groffes Don-

neren abgeben./alfo'''
er gezl TTETT.

schaffter eine Vifitazu Fuß,–

"Den 29. Merzen/dien Tag wurden
vor 3. Rthlr. 882. Citronen erkauft,
Umb11. Uhrritten Ihro Excellenz mit
einem kleinen Gefolg zu dem Englis
Bott schaffter/ kehrten aber umb 12-
Uhr wider zuruck. Heut fuhre der Sul

an mit 60. Schiff Leuthen/welche alle
schön weiß mit rothéHäublen auf den
Köpfen bekleidet waren understar
dem Donneren den nach Asien

Z-

und



-

-3 166 FFH-
und wurde in einem Serragliobey Scuta-
ri von dem Groß-Vezir traktiert Umb
2. Uhr Nachmittag furbe von Jhro
Excellentz ein Laquey, welcher Wagner
bey der Hoffstatt ware/an dem hitzigen
Fieber. Dier ist der Vierdte fovon|
der Hoffstatt in die andere Welt ge:
gangen. Nachmittag umb 4 Uhr ka:
men etliche vornehme Türcken zu Ihro
Excellenz, welche ihnen ein schöne Mu-

fic machen laffen: Sie hörten mit auf

gespertem Maul derselben zu/ wußten
aber so vil dar von zu judiciren oder zu
fagen, als der Eifel vom Lautenschla:
gen. Abends umb7 Uhrgabe der Bott-
fchaffter mit einem schönen Comitat zu
Pferdt dem Venetianischen die Vifita.
Gegen 8 Uhr wurde ein Diener vonei-
nem Janielaren mit einem Meffer gesto-

chen/und zimlich hart verwundet.

Den 30. Merzen heutif der gestern
verstorbne Laqueyoffentlich auf Khrift-
Katholische Manir under Begleitung
underschädlichen Geistlichen/ welche
das Miserere gesungen/und weiße brem-
nende Kerzen in Händen getragen in
Beyseyn der meisten von der Seit:



l

-438 167 E-
begraben worden. Abends umb6. Uhr
hat fich der Groß-Bott schaffter zU dem--

Holländif verfügt. Als aber umb7.

Uhr der Venetianische mit dem Käyerl.
zu conferieren ankame/felbigen aber mit
antraffe/ begabe es sich/ daß sie auf
dem Weegeinander begegnet/ worauf
fiebeede zu Fuß indeßGroß Bott schaff-
ters. Ouartier gegangen/ und nach ge:
haltener Conferenz/ der Venetianische
under Leüchtung der Facklen/ nacher
Hauß sich verfügt.-

Den 31.feynd Ihro Excellenz ohne
die Cavalir, mit denen Edelleuthen/Of-
ficieren/und anderen Bedienten/umb

11. Uhr zu dem Sanal geritten: wur-
den allda in denen parat stehenden Schif-

fen alsogleich übergeführt, fetzten sich

mit den Ihrigen zu Pferdt/ und ritten

zu dem Caimakam oder Statthalter.
Difer ist ein feiner fanftmüthiger Mafi/

und Schwager des Sultans; Erfaffe in

einem Eck des Zimmers auf der lincken
Hand/ die rechte Ihro Excellenz laf
fend/ welche die Red in teutscher

Sprachgethan/ durch den Dolmetsch

aber ihme explicirt worden. Auf wel-
- L 4. ches



-3-3 168 FE-
ches er gar fchön und gescheid geant
wortet den Groß- Bott schaffter mit
Café und Rauch-Werck beehrend auch
Scherbet zu trincken gegeben; wornach
man den Abschid genommen/zu Pferdt
geseffen/ und widerumb nacher Hauß

geritten. Abends umb 6. Uhr hatte
deß Venetianischen Bott schaffters Sc-

cretarius bey dem Bott schaffter eine
Audienz/und wurde auch disem Abend
ein Courrirnacher Wien expcdirt/ und
abgeschickt-
Den 1. Aprilis ware ein kalte Macht
und hat einen zimlichen Schnee geworf-
fen. Difen Tag hat bey denen Tra:
banten der Samin zu brennen angefan-

gen/ ist aber zeitlich widerum gelöscht

worden, sonsten wohl das ganze Pera
in Gefahr gestanden wäre, maßen die
Häufer ganz liederlich, und nur von
fchlechtem Holz gebautet auch so nahe

beyfammen, daß bey einer Feurs Noth

ohne Waffer/ohnenothwendige Instru-
menten/und andere Anstalten nicht zut

löschen wäre: Wie man dann solches

vor etlichen Jahren allhier zu Galata
----" glgs



-3 169 Fes-

gnugsam erfahren, indeme überroooe.

Häufer im Rauch aufgangen."
Den 2. April.ware ebenfahls einkals
ter Tag/an welchem um 9.Uhr zu Ihro
Excellenz kommen Mauro Cordato, in
Violfarben gefütterten Belz/reitend,
und mit 4.Dienerem umbgeben. Nach
mittag umb 2. Uhr besuchten Ihro Ex-
cellenz der Engel. Gefandte mit wenig
Leuthen zu Fuß: Nach welchem eben-
fahls zu Fuß gefolgert der Venetiani-
fche Botschafter
Den 3. April, nachgehaltnem Gotts-
dient/kameumb 8 Uhr zu Ihro Excel-
lenz der Armenische Patriarch ein
Mann von besten Jahren/ Catholi-
fcher Religion, hatte bey sich etliche
Geistliche seiner Nation: Er wohnet in
der Statt Konstantinopl/ allwo er/
wie auch zu Galata, eine Kirchen hat.
Nachmittag umb 3. Uhr wurde der
Groß Bottschafter von dem Hollän-

di, welcher einen kleinen Comitat bei

sich hatte besucht.----
Den 4. April. Dominicá Palmarum
wurde die erste Meßumbhalber 6 Uhr
gelesen; Das an,umh 10, u;'
S--



-3 170 Fest-
halten/vorhero aber die Palmen ge-
weicht/ und außgetheilt; indeme aber
der Passion nicht gesungen, sondernáce-
lebrante nur gelesen worden./fo hat man
den teutschen Paffion dem Volck/ wel-
ches den ganzen Saal gefüllt/ vorge
lesen: Ist auch dien Tag weiters nichts
Merckwürdiges vorbeygangen.–
Den 5. April. ware noch immerhin
kalt und rauches Wetter. Disen Tag
giengen etliche Cavalir/ denen ich mich
auch zugesellet/ in ein gewifes Türcki-
sches Oratorium oder kleine Kirchen:
allwo sich eine gewisse Arth Türckis.
Geistlicher/Cadirlirgenannt, befinden.
Die wohnen gleich denen Dervis, von
welchen oben Meldung geschehen/bey-

famen; versamlen sich in ihrem Oratorio

in der Wochen/und zwar am Erchtag/
einmahl/allwo ihnen in Beyfeynviler
Türcken/welche das Gebettalldaver-
richten/von ihrem Obristen ein Predig
gehalten wird. Under der Predig hat--
öffters ein und anderer von difen Leu-
then erschröcklich und einem Befeffenen
ganz gleich/ aufgeschrien und dann
widerumerfilet. Als wir die'-

Defen



-- 171 Fok-

defen befragten sagten sie/daßfolches
außEyfer/ weil ihnen die Predig so

wohlgefiele/geschehe. Nach vollend-
ter Predig haben etliche mit Pfeiffen

und kleinen Türckis Päucklengespihlet:
einer aber funge vor, daß es abscheulich

anzuhören: bald darauf machten die
Cadirlir einen Kreyß/ nahmen einan-
der bey den Händen/ sprungen allge:
nach in dem Kreyßherum/ und fien-

gen an zu schreyen. Uber ein Weilgien-
gen etliche in den Kreyßhinein mach-
ten einen anderen und neuen Reyen/-
fiengen auch stärcker als die vorigen/an-

zu schreyen/und dies geschahe/bis sie
4. Kreyß gemacht/ welche Kreyß also

wacheten und sich vergrößerten, daß sie

wolbey 100 und mehrers Personéauß-
machten. Alsdanumbhalteten sie einan-

der/nahmen einander bey denen Arm

ben und sprungen sehr lang in dem

Kreyß herum/ fähryen auch bei einer
ganzen wohl gemeßnen Stund so ers,
schröcklich und abscheulich zusammen
daß ich mit Wahrheit schreibe, daß ein

hab'Der "Bären" will, wurde

Schwein/Wölfl und Hund/kaum
-----

----...------------
-------------



-43 172 F-
fo wildes abscheuliches, ja höllisches
Gefchrey zusammen bringen kunten.
Dies Geschreytreiben sie so lang/bis
fie dergestalten ermüdet/ mit mehr
fchreyen/ stehen/ oder gehen können;

sondern außMüd- und Mattigkeit zu|

Boden fallen: wie ich dann mit Augen

gesehen,/ daß man den Obristen diser

Leuthen/ und noch einen anderen auf

den Boden hat müffen legen/ und mit
denen Kleideren bedeckelt. Etliche
ziehen sich bis auf die Mitte des Leibs
auß/springen halbnackend herum/und

fchreyen folang/bis die Stimm auß-

bleibt und sie dahinfincken: wie dam
folches einem alten 70.jährigen Mann
geschehen/ welcher alle die andere im
Schreyen und Springen überwunden/
auch das Geschrey zum längsten Conti-
nuirt. Mit difem närrischen Lauffen/
und Vihischen Gefährey/vermeymenfie/

GOtt eine Ehrzu thun. Allein wolle-
sich difer blinden Leuthen derjenige er-,

barmen/ ihre Augen und Gemüth er-
leuchten/ welcher ist das Liecht/ der

--------

Den

a Hie Wahrheit, und das Les|



- –s 17 28-
Den 6. April. erzeigte sich das Wet-

terzimlich gut. Umb4. Uhr nachmit-
tag ritten Ihro Excellenz von dem
Stallmeister/ Pagen, Trabanten, La-

quayen und Janitsaren begleitet/ zudem

Holländif. Bott schaffter/ und kamen

erst umbhalber 8 Uhr zuruck. Weiter
fieledien Tag nichts schreibwürdiges
POP,
Den 7. zeigte sich gutes Frühlings-
Wetter. Disen Tag wurdumb 6 Uhr
die erste Meßgelesen/under welchervil
gefangne/ nunmehro aber erlößte Khri-
ften/ nach abgelegter Beicht commu-
nicirt. Sonsten wurden diser Tagen
von denen Griechen, wegen der Ge-
fangnen/ welche sie umb gebührende
Ranzion entlaffen müffen/zimliche Con-
fusiones gemacht: Dann die Nation
deren 300.000. allhier feyn sollen/ vil
fchlimmer gegen denen Lateineren oder
Römis Christen, als die Türckenfelba
fen/welches die arme Gefangne gnug:

fam erfahren und an noch bezeugen.

Weilen nun Mauro Cordato felbsten ein
Schismatisus, und gleichsam das Haupt,

difer Nation ist auch selbsten sie-
- 16



--

-sº 174 FH-

nearme Katholis. Christenbey sich hat,

undübeltračtiret/alsfeynd die abtrüni-

ge Griechen fehrinsolent Disen Tag hat
sich sonsten nichts notables zugetragen.

Den 8. in Caena Domini hat umb 8.
Uhr Joannes Henricus Lamb/ außdem
Hildesheimischen Gebieth von Nor:
sten/feines Handwercksein Fleischha-

cker, nachdem er vorhero in dem Car

tholischen Glauben wohl und errichtet

worden, einen Irrthum der Lutheri-
fchen Religion verlaffen und die STat

tholische offentlich bekannt und ange-

nommen, auch under dem Ambt/ nach

vorhers abgelegter Beicht/ mit dem

heiligen Sacrament gespeißt worden.

Difer wareunder dem Sachsen-Gothis
fchen Regiment ein Reiter/bey Lugos

aber/als Hr. General Veterani geschla:

gen gefangen, in die harte Dienstbar

keit geführt und allhier einem Türckis.
Fleischhacker verkauff/bey der Ankunft

aber der groffen Kays. Bottfchafft ran-
zionirt/ und erlediget worden. Umb

halber 10. Uhr wurde das Ambt von

deuu Herrn Praelaten gesungen/under

z-

Fää“

- -‘

–---



-43 175 Sek-

- Excellenz der Herz Groß Botschaft

ter/Herz Graf Carl Ludvvig von Sin-
zendorff und vil andere communicirt.
Nach vollendtem Ambt wurde die confo-
Crirte heilige Hostia under Singung:

ngelingua,&c. in die ordinari Sapello
len getragen, welche Ihro Excellenz

und alle Cavalirs,&c. mit Facklen be-

gleitet. Nachmittag um 4 Uhr hat man
in Beyfeyn Ihro Excellenz und viler
Cavaliren/ welche bey dem Venerabile
gebettet/ eine schöne Music vor dem
Allerheiligisten gehalten.-

Den 9. April hat der Gottsdienst

umb 10. Uhr den Anfang genommen./

und wurden die Ceremonien in Bey:

feyn Ihro Excellenz/aller Herren Cava-

lieren/deß Adels/und gesammten Hof
statt/ so gut es die Gelegenheit des
Orths zugelaffen/ von dem Her. Prae-
laten verrichtet. Difen Tag haben
Ihro Excellenz famt der ganzen Hof
statt den ganzen Tag gefastet/ und
erst zu Abends nach 7. Uhr etwas von

fpeisen zu sich genommen.

Den 10. als an dem SThar-Sambs-

tag/fiengeder Gotts-Dienst/ n

P. Ber.



- SZ 17- FE-

P. Bernardus Wolffverrichter/ nach 10.

Uhr an./nachdeme vorhero Conte Ales-

fandro des Holländi, Bott schaffters

Herr Bruder/ mit Ihro Excellenz dem
Groß Bott schaffter eine Underredung

gepflogen. Wornach Ihro Excellen,

ambt der ganzen Bott schafft den
Gottsdienstbeygewohnet. Nach Voll-
endung dessen kame der vertribne Pa-

uriarch von Antiochia, welcher von Wien-

mit der Botschafft bis hieherogangen/
und durch Vermittlung Ihro Excellenz
deß Groß Bott schaffters die wider:
Einsetzung in feinen Patriarchalischen
Stuhl von dem er unrechtmäffiger
Weis verstoffen/ hoffet und erwartet
apprecitte Ihro Excellenz/wie auch an
dere hiesige Geistlichen/die Herren Ca-
valirs, der Adel/ c. wie es allhier der
Gebrauch/ fröhliche Ostern/ 2c. wie
dann auch solches die anwesende Herz

ren Botschafter durch Dero Bedien-

ten/einandergethan.-

Den 11. April, als am heiligen Oster-
tag wurden Ihro Excellenz von denen
Herren-PP. Soc. Jäsus zu Galata in die

Kirch



-

- PS3 177 F-
Kirch (in welcher SRenedictus Patronus,
und das Collegium ehedeffen ein Closter
Ord. S. Benedicti ware) zu dem Gotts-

Dienst invitirt. Es hatte den Tag vor

hero der allhiesige Bischoff Casparus Ca-
fparinus, Ord. S. Francisci Conventual,
Ihro Excell, aufgewartet/und sich selb
fen, das Ambt zu singen/offeriert, wie es
dann auch von ihme under einer herz-
lichen und raren Music, zu welcher der
Groß Bott schaffter fowohl die Instru-
menta Muficalia, als auch Muficanten

hergegeben./geschehen/deme Ihro Ex-
cellenz/alle Cavaliers/ der Adel/ und

ganze Hoffatt in schönster Galla bey-
gewohnet. Nachmittag umb 5. Uhr
wurde in dem Haupt- Quartier auf dem
Saal die Vesper in Beyseyn Ihro
Excell, aller Cavalieren/ 2c. musicaliter
gesungen. An dem heutigen wie auch
denen zwey nachfolgenden Tägen/
erhielten die Griechen und Armenier

vom Groß-Vezir und Caimakam die

Erlaubnuß/luftig zu feyn/ und offent-

lich zu tanzen/welche sie fleißig in Ob-

acht genommen und feynd mir die hei-

lige Täg nicht anderst als die Fasching
- M POP-



-33 178-
vorkommen. Obwohlen nun die
schlechte Freud und Lustbarkeit die Chri-|
ften jährlich fehr vil kostet/ indeme sie
dem Vezir und Caimakan eine Vereh-
rung von vilen Beutlen thun muffen/
so wird doch die ihre Freud nicht un-
Den 12. April.fienge gemeldte Freud
der Griechen/ Armenier, &c. mit geiz
gen und Tanzen fambt dem Tag an;
Der Gottsdienst wurde auf dem Saal
um b 11. Uhr/under einer schönen Mu-
fic, under Trompeten: und Paucken
cken: Schall gehalten. Bey der Tat
felware heut zugegen der Holländische
Bott schaffter.
Den 13. ist der Gottsdienst abermal
umb 10 Uhr gehalten worden. Nach
der Tafel hatte der Venetianische Bott:
schaffter mit dem Käyferl. Groß-Bott-
fchaffter eine Conferenz. Dien Tag
waregut und schönes Wetter/ daherö
beede Herren Grafen/Elfrid Hannibal
von Dietrichstein/ und Joan Paul Graf
von Kuffstein/ denen mich auch adjun-
girt/ auf dem Canal des schwarzen
Meers mit Spazieren fahren sich ä-
U-

-



--- -53 79-
lustiget; Beywelcher Gelegenheit wir
eingroffes Türckis Kriegs Schiff/Pa-
trona genannt/ fo 120. Stuck führte 7
und nach der Capitana das größte ware/
besichtiget/in daffelbiges geftigen und
mit Verwunderung die große Machina,
betrachtet. Dies Schiff fambt noch

4 andern/ führte Succurs, an Matt-

fchafft/Eifen und anderen Sachen/wi-
der die Arabiernacher Babylon: Weilen
es aber auf Jerusalem zugehet/ als ha-
ben sich gemedlte 2. Herren Grafen/
fambt 2ä Edelleuthen/ als Elfrid von
Galen, und Herr Petro Antonio von
Hillenbrandt/ mit nacher gedachtem
Jerusalem und in das heilige Land zu
gehen/resolvirt. Nachdem wir nun di:
fes groffe Kriegs-Schiff gnugfam be-
fichtiget/haben wir unseren Weegwei-
ters/ und zwar über den Kanal des
fchwarzen Meers nacher Scutari in
Afien genommen. Dies ist ein groffe
weitläuffige/doch auf Türckische Ma-
nier von Holz schlecht aufferbaute
Statt/ und die erste in Asien. Von
Dar fuhren wir dem Thurn Leandri,

welcher in dem Canal des schwarzen
ch Mº 2 so:



-3-3 186 PS3-
Meerstehet/zu/indien Thurn/wie
man lifet/folle ehedeffen die Königliche
Tochter Eros, unb welche sich Leander
beworben/von dem König ihrem Vat-

ter verschlo nd aufbehalten wor-

denfeyn/ zu welcher Leander nächtli-
cher. Weil/ nach Leüchtung und Zeit
gung des Liechts/ welches sie an das

Fenster gestellet einen weiten Weeg ge-

fchwummen; Als aber einsmahls Le-
ander länger/ als sie verhoffte/ aufge-
bliben/ und das Liecht außgebrunnen/

Leander aber schon in dem Meer ware/,

und nicht mehr wusste, wohin er feinen
Weegfchwimmend nemmen müste/ift
er ersoffen/und zugrund gangen. In
difem Thurn ist ein Cistern von gutem
füffen Waffer. Es befindt sich auch ein
Türckische Wacht mit etlich Stuck Ge-
fchütz allda/ umb zu verhüten/ damit
nicht etwann ein feindliches Schiff all-
da anländen möge. Hieraufnahmen
wir unseren Weeg nacher Constanti-
nopel gegen dem Käyferl. Serraglio zu./
und weilen ein zimlicher Wind sicher-
hebt, lieffen sich nahe an unserem Schiff
die Delphinen häufig sehen, welche ei-
:---- MLP



- FSZ 181 Fest-
ner (v.) Sau gleichen und in dem
Maffer immer über sich, als machten sie
einen Burzel-Baum/geschwummen/
also daß man den Kopfffambt demgan-
zen Leibwohl sehen können.-
Den 14. April. difen Tag kamen 6.
große Schiff mit Reiß/Café, Baum-
woll/und anderen Wahren/auß AEgy-
pten hier an. Heut/ wie auch schon
vorhero öffters/wurde observiert, daß die
Türcken fehr fleißig bey und auf denen
Gräberen ihrer Abgestorbenen sitzende
vor sie betten. Wann die zur Erden
bestattet werden/ sitzt ein Türckischer
Pfaff etliche Schritt von dem Grab
auf dem Boden/ oder einem Grab-
Stein/brumlet so lang/ bis der Todte
eingefcharret. Die Verstorbne/ de-
ren Sörper nicht auf den Rucken/fon-
Hern auf die Seiten gelegt/ werden mit
tieff in die Erden/fonderen in ein ganz
feuchtes Grab gescharret. Daheroes
zu Sommers. Zeitindien sehr hitzigen
Länderen bey folchen Gräberen fehr
üblen Geschmachgibt. Der Taggien-
ge vorbey/ ehe daß man weiters notab-

les vermerckte,--
M 3– Den



-33 82 2-
Den 15.ware fein lieblich Wetter,
Disen Tag haben etliche Renegaten/
welche entweders durch Gewalt oder
freywillig den Türckis. Glauben ange-
nommen und beschnitten worden/ die
Falschheit dies Machometanischen
Greuls abgeschworen/ und sich wide-

ruknb zudem Shristlichen Glauben ge-

wendet, welche nach abgelegter Beicht
mit dem H. Nachtmahl versehen wor-
den. Heunt wurden alle Cavaliers bey
dem Holländis. Bottfchaffter traktiert-

uudgabe Nachmittag umb 4 Uhr der

Engel. Botschafter dem Käfer. die
Visita.-

Den 16. April. hatte man diengan-

zen Tag wegen der gefangnen Schritt

ftenvil zu thun. Umbhalber IO. Uhr
kame mit 6, Bedienten der Ragusaeische

Gesandte und hatte mit feiner Excell.

ein kleine Conferenz.-
Den 17. hat sich nichts schreibwürdi-
ges ereignet/ auffer daß nachmittag

umb 3. Uhr 2. gefangner Eheleuthen 4.

jähriges Töchterlein/ von P„Leonardo

getauft worden,

--
---

Den



-

- FS3 183 Zen--
Den 18 ware der Tag/an welchem
der Einzug des Königl. Pohlnischen

Bott schaffters geschahe; dahero der

Gott dient gleich frühe gehalten/ und
hernach Ihro Excellenz gleich umb 7.
Uhr mit allen Cavalieren/ dem Adel/
uñganzer Hofstatt sich zu Pferd gesetzt,
zu dem Sanal und in die Statt/in des
Ismael Baffa, welcher vergangnen Krieg

von dem General Dünewald gefangen/

und sich pro7000. Ducaten ranzioniren
müffen) groffe Behausung begeben/
umb allda den Einzung/welcher nach:
mittag umb 2. Uhr geschehen/ anzufe
hen. Anfangs ritten 16. Chiaus, denen
48 Janitsaren fambt ihren Zorbazen mit
5. Baffen folgen; Alsdan kame ein Com-
pagnie Pohlnif Banzer-Reiter/ 64-
an der Zahl/ denen und erschidliche

schlechte Pohlnische Bediendte folgten.

Hernach kamen 5. Trompeter mit 2.
kleinen Pohlnischen Paucken. Auch 8.

wohlzauffgebutzte Hand Pferdt. 12.

Officir, oder vornehmern. Bedienten mit
rothen Pohlnischen Röcken. 12 Pagen
in Belzenbekleidet, deren Uberzug von

rothem Sammet ware: 6, reitende

M 4 Edels



-3-3 1 84 FEF--
Edelleuth/ mit Bögen und Pfeilen
- an den Seiten. 24. mit Harnisch be-
kleidte/ fo statt der Trabanten waren.
2. PP. exSoc. Jesu. Etliche der vor-
nehmeren Polacken/ welchen allen der
Bottfchaffterfelbsten/auf einem gene-
rosen und köstlich-aufgebutzten Pferdt
fitzend/ mit einem Viol-blauen famme
ten/ mit Zobel gefüterten Rockbeklei-
det/ einen mit Kleinodien gezihrten
Reiger-Buschauff dem Haupthabend/
von 150. Janitsaren begleitet/ folgte.
Hierauffkamen 6. Hauboisten/undan-
dere Pohlnische Pfeiffer, worunter et-
liche mit Wald-Horn versehen. Ein
Trouppen Tartaren/ 2. Capizi, und
ein Zorbazi Baffen mit 6 Chiaufen. Ein
Trouppen Polacken mit Kocher und
Pfeilen. Deß Bott schaffters Leib:
Wagen mit 6 Falben bespannet, deme
noch etliche andere Wägen/ welche mit
Pohlnischen Edelleuthenbefetzt waren/
nachgeführt wurden. Den Einzug be-
fehloffe ein Kompagnie Dragoner/und
endlich die Pagage. Nach diem Ein-|
zug befahen Ihro Excellenz mit Dero

Hoffstatt einen alten/hohen/und von
---... Con-



–33 185 Es-
Confantino dem Käyfer erbauten

Thurn/welcher mit unzahlbaren/von

unten bis oben hinauf/ ganz Kunst-

/

reich auß Steinen gehauenen Figuren

geziehret/ von denen Türcken aber
unten her alles zerschlagen und rui-
mirt ware: Die Türckenfagten/daß vor
Zeiten ein Glocken in disem Thurn ge:
hangen/jetzt aber ist nichts als die Ru-
in und täglich beförchtende Einfallda-
an zu sehen: Warnachwir nachmit-
tags umb 4. Uhr in unsere „Ouartier
kommen/ und Abends zu Mittag ge:
fpeiset.
Den 19. kame nachmittag umb 5.

Uhr ein Abgesandter von dem geweß-

cell. dem Herz Groß: Bott schaffter/
und hatte Audienz/ nach welcher ob-
besagte Ihro Excellenz mit einer zim-
lichen Suite zu Pferde den Engel. Bott-
schaffter besuchten und über ein Stund
.… mit demselben conferirten/2c.

ten Fürsten in der Moldau zu Ihro Ex-

Denditen Tagfend widerumb

).--
vil gefangne Christen erlediget/undih-
rer harten Dienstbarkeit befreyet wor-

den Umb 12. Uhr ritten. Ihro Excell.
Uh M s Her



- -3-3 1 36 83--
der Hr. Groß Bott schaffter mit der
Hrn. Sohn/ under Begleitung der ge-
wohnlichen Janitsaren/fo die Wachtbey
dem Haupt- Ouartier mit 4. Zorbazi-

Basien, und fovil Chiaufen hatten./famt

vilen Bedienten zu dem Engel. Bott-
fchaffter/ allda das Mittag-Mahlein-
zunemmen/ kehrten aber umb 4. Uhr
widerumb nach dero-Ouartier zuruck.
Heut wurde auch von einem gewissen
und wohlbekañten Herren referiert, daß

in Galata und Pera 7000. Katholische
Khristen/in der Statt Constantinopel
aber bey 45000. Katholische Armenier
sich befinden: in allem aber an Türcken/

Griechen/Armenier, und anderer Na-
ttonen/bey 2. Millionen Seelen: dar:
auß die Größe des Orths abzuemmen.

Den 21. haben die beede Herren Gra:

fen/ von Kuffstein und Dietrichstein/

wie auch die 2. Nobiles, Elfrid à Galen,
, und Petrus Antonius ab Hillenbrand,
fambt dero Dieneren das groffe Türcki-
fche Kriegs-Schiff worvon oben Mel-
dung geschehen/ nacher Jerusalem zu
fähiffen/bestigen. Umb 4. Uhr nach
Mittag besuchte den Groß-Bott schafft

.-- Keys

-
-



- FS3 87 Fleß-

ter der Holländis begabe sich aber nach
einer gehaltenen Conferenz widerumb
macher Hauß.-

Den 22. wurden abermahl etlichege:
fangne. Christévon ihrer Sclavereyer-
Hediget. Ihro Excell giengen dien Tag
umb sich in etwas zu divertiren/nacher
Constantinopel: Sonsten wurde nichts
schreib-würdiges notiert

Den 23. warefehr widriges Wetter
und hatte man wegen der Gefangnen/
und anderen wichtigen Affairen/vil zu
thun/ dahero fchreibwürdiges sich die
fen Tag nichts ereignet.-

Den 24. wurde die erste Meßumb6.
Uhr/ das Ambt aber unter einer fchö-
nen Musicumb 10, Uhr gehalten. Nach

welchem ein vornehmer Polack von

dem Polnif, Bott schaffter Ihro Excell.
zu complementieren geschickt, welchen e-

benfahls im Namen Ihr Excellzu com-

plementirennachmittags Dero geheime

Secretarius, Hr. Johan Christoph Molitor,

beordert worde. Als dier Tagen ein Po-
lack ein Glas Wein truncke/ein Türcka-
ber darzukame/und ihme das Glas von

dem Mund nehmen wollte/ solches:

---



–33 133 E-
ser Polack nicht zulieffe/ hat ihneder

Türck mit einem Meffer hart gestochen/

der Kamerad des Polacken aber, mit
feinem Sabel dem Türcken einen fol-
chen Hib in den Hals gegeben, daß er
nach einer halben Stund gestorben.
Den 25. wurde nach der ersten Meß
von P. Leonardo ein Kind getaufft/wor-
auf das Ambt mit einer schönéMufcun-
der Paucken- und Trompeten-Schall
gesungen worden. Nachmttag umb 1.
Uhr feynd Ihro Excellenz zu dem Hol-
ländif. Bott schaffter geritten und sich

hernach auffer Pera in dem Feld diver-
riert. Es ware ein schöner annehmli-

cher Sommer-Tag/ an welchem sich
der ganze Hoff mit Spacieren erluft-
Et.-
9 Den 26. giengen nach gehaltner hei-
ligen Meßdie meiste Cavalier und Edel-
Leuth/denen mich auch zugesellet/na-
cher Belgrad einen Orth3 Meilhinter
Constantinopelligend/allwo die Aquae

dučtus oder Waffer-Leitung in die Statt

zu sehen. Difes Waffer-Werck ist ein
von puren „Quater: Stucken erbautes

Kunst Stuck, daßnach Auffag der Herr

" ren



%

–

-33 189 ZF-
ren Cavalieren sie weder zu Rom/ noch
andern Länderen dergleichen gesehen.
Es wird das süffe Waffer durch steiner-
neund bleyerne Rinnen in disem Kunst-
reichen Gebäu in die Statt Constanti-
nopel durch und über hohe Bergge-
führt, wovon fovil 100000. Menschen
und Vihe müffen getränckt werden;
Die Rinnen oder Teuchelligen auffbe-
fagten steinernen von 3. und 4. Gaden-
hohen Gebäu/mitvilen Bögen under:
stützet. Dies Waffer-Werck/ und
kunstreiches Wesen solle von dem Käy-
fer Constantino erbauet/ von Sultan So-

Iymann aber An. 15oo. widerum erneu-

ert und repariert worden feyn. Abends

wurde der Venetianische Botschafter

von Ihro Excellenzbesuchet.

Den April haben sich Ihro Durchl.

der Herzog von Holstein: Ploen, mit Hr.
Grafen von der Lippe, etlichen Gentil-
homes, und Hoff-Marchalen/denen mich
auchaccompagniert, nacher Dophanaan
den Canal verfügt/allwo wir 3. Schiff
genommen/ und durch den Canal auff
das schwarze Meer4 gute Stund von
Sonstantinopel gefahren. Weilen nun

das



-33 190 E-
das Wetter sehr gut/warm und Wind-
still/ so haben sich fehr vil Delphinen
Schwarm-weisfehen laffen/ wie dann
deren etliche so nahe an unser Schiffge-
kommen/ daß sie darunter durchge-
fchwummen. Der ganze Canalist bee-
derseits mit lauter kleinen Stättlein/
Luft-Häuseren und Gärten/geziehret/
welche sich wohl auf 3.Stunderstrecken,
Allda müfen wir auch durch die kleine-
re Dardanellen fahren, welche beeder-
feits/als in Afia und Europa,ligen/wohl
befestiget/ und mit schönen Stucken
versehen. Nachdem wirbey 3. Stun-
den zugebracht/ fahen wir auf einem
fehr hohen Berg in einer Wüsteney ein
Griechisches Closter, derentwegen wir
unten am Berg bei einem Zoll Hauß
angeländet und mit ohne große Mü-
he hinauffgeftigen/ das Closter/wel-
ches schlecht auf Türckisch- und Grie-
chische Manier von Holz und Laim
erbauet/besichtiget/ von denen Grie:
chischen Geistlichen beneventirt, und int
die Kirchengeführt worden. Die Kir:
chen ist zimlich fein/ mit vilen alten
Paren/ und schönen Griechischen'
Mahl-



HS-Z 191 FHZ--
mählden geziehret/ mit vilen Amplen
und Kerzen umbhänget/allein/wtealle
Griechische Kirchen etwas finster. Der
Superior difes Orths zeigte uns einige
Heiligthumer/von der Hand/ und ei-
inen Finger des Heil. Joannis Baptistae.
Item einen Finger des heiligen Mercu-
riMart.&c. Nachdem wir in ein Ziffer
geführt wurden, haben wir unsere mit:
genomüne kalte Kuchelhervor gezogen/
welcher die Geistliche einen Krug voll
guten Wein/ Ayer/ Käß/ Oliven/
Zwibel/ und Salat beygesetzt. Dies
Closter/fo Mauromolagenennt wird/ist
mit vilen Obs-Bäumen/ und Wein-
bergen umbgeben. Es wurde unser-
zehlet/daß/als einstens der Groß-Herz
dahin kommen/ und die Geistliche/
was sie von ihme halten/ befraget; ha-
ben sie geantwortet: Daß sie ihne als
das Haupt des ganzen Orient respectir-
ten und erkenneten auch GOtt vor
fein langes Leben bitten. Wekches ih:
me sowohlgefallen/ daß er alles/was
man alldafehen kunte/ denen selben ge:
fchencket/daheroisie den ganzen Berg/
aufwelchem vil Wein/ Oel und Ge-
- traid



anderthalb Stundin das schwarze

-33 192 $k-
traid angebauet wird eigenthumlich
besitzen, auch den Zoll auf dem Meer
felbigen Orths haben. Nach vollends
tem kalten Mittag-Mahl haben wir uns
den Berg hinunter begeben, widerum
zu Schiffgesetzt/ und noch weiters bey
Meer hinauß gefahren./allwo am End
deß Canals auffbeeden Seiten, als Afiae
und Europae, ein hoher Thurn zu sehen.
Auff beeden difer Thürnen ware in der
Höhe ein groffer mit Oel angefüllter
Keffel und in jedem 12. groffe Finger-
dicke Dächt/welche man zu Nacht an-
zündet und brennen laffet/ damit die
Schiff Leuth von weitem wifen und
fehen können, wie sie die Schiff zu dem
Canal zu dirigieren. Von besagten
Thürnen beffer in das Meer hinauß/
ist ein groffer Felsen/ und auf demselbi-

gen eine Saul zu sehen/ dahero der

Herzog und wir mit ihme/ nicht ohne
groffe Mühe und Gefahr/ (indeme

gleichfam nirgends hinauffzukommen./

und man nur Fuß für Fuß kletteren/
und fich an denen abhangenden Stei-

nenhebenmüte) hinaufgestigen,
IE

("



-433 193 Fok---
Hie Saul besichtiget. Sie ware auß
einem schönen werfen/ dem Alabaster
nicht ungleichen Stein von dem Käyer
Pompeio wegen bis dahin gebrachter
Vitorien zum ewigen Angedencken auf
dien Felsen gesetzt. Welche aber die
Türcken zerschlagen etliche Stuckher-
unter geworffen/ und ihrem Gebrauch
nach also ruiniert, daß man die darein
gehauene Buchstaben nicht wohl erken-
nen/weniger zusammen bringen kunte.
Nachdem wir nun uns in dem fchwarz
zen Meer gnugsamer lustiget/haben wir
macher Hauß getrachtet/ allwo wir
auch Abends umb halber 8. Uhr glück-
lich angelangt.
Den 28. April. heutin der Nacht hat
eine von unseren Kuchen zu brennen

angefangen/es ist aber das Feur glück-
lich gelöscht worden. Nachmittag um

3. Uhr kame der Engl. Bott schaffter
- mit einem zimlichen Comitat zu Ihro

Excellenz/ und hielte eine kleine Con-
ferenz/ deßgleichen auch Ihro Excell.
der Groß: Bott schaffter umb 7, Uhr
Abends beythmegethan.

en, 29, ist der Gottsdienst frühe-
Den 29 ";



A

-33 19 A-

umb 5. gehalten worden. Difen Tag
wurden. Ihro Excellenz der Kayserl.
Groß-Bott schaffter fambt beeden En-
gel- und Holländischen Bott schafftern/

auf ein Tractament/welches 2 Stund

von hier in Afia, in des Groß-Vezirfhö-
nen Palatio gehalten worden, deme auch
alle vornehme vom Türckis. Hofbeys
gewohnet/ von dem Groß-Vezir einge:

laden. Dahero frühe zwischen 6. und

7. Uhr Ihro Excellenz fambt der ganz

zen Hofstatt sich in Galla bekleidet/
und in schönster Ordnung zu Pferdt

nacher Galata an den Sanal begeben/

alwo neben vilen kleine Schiffen3.groffe

Galleenparatfunden/auf deren eine/uf

zwar die größte so schön gezührt uñver-
guldet mit 3.groffen Türckis. Fahnen
bestecket/ und mit Stucken versehen,
und nebenher ein anders mit Türckis.
Muficanten, welche sich continuitlich hö-

renlieffen/ angefülltes Schiff ange-

häfftet ware/ sich Ihro Excellenz mit
denen Cavalieren und vornehmen Of-
ficiren begeben. Die andere bestigeder
Engel. Bott schaffter mit feinen Leu-

then und dann die dritte der Hollän-

d



-

-- 3 195 FR-

die mit seinem Comitat. Die Galeenwg-
ren ebenfahls schöngezehret und auß-

-

gemacht mit groffen Tückis Fahneum-
stecket und guten Geschütz versehen. Die

größte Galleen, auf welcher Ihro Excell.

waren, hatte 52. Ruder/ an welchen

300. Sclaven arbeiteten. Die arme

Tropffen waren alle an Ketten geschmis

det dahero, soofft sie das Ruder auf
hebten, gabe es von dem Raßlen der

Ketten ein sehr trauriges Getöß. Als
man die Ruder in das Waffer finckert
lieffe, wurde nit allein auß denen Stuz

cken der 3. Galleen/ fondern auch auß

allen Schiffen/ so häufig in dem Port

stunden eine Salve gegeben/ welches
erschröcklich gedonnert. Als wir nun

nach einer Stund zu denen kleinen Dar-

danellen kamen- wurden außbeeden
STastellen die Stuckgelößt, welches auf
dem Meer einen lustigen Thon gegeben,
Gegen 10.Uhr kamen wir nahe an des
Großvezir Palaz oder Luft. Hauß/wei-

len man aber mit denen Galeen nicht

an das Gestatt kommen kunte/ftigen
wir in kleine Schiff und begaben uns

an das Land, Sobald Ihro Excel-
-,* *#" dass

\



-3 196 38-
das Land betretten, wurden sie vor
vilen vornehmen Türcken in ein Zim-
mergeführt; das Zimmer ware von
schöner Arbeit, die Decken und Kuppel
mit underschidlichen Farben und Gold
geziehrt/ die Wänden von Majorica, der
Boden aber mit fchönen Tapeten/
und sammelten Bölfteren belegt. In
der Mitte des Zimmers ware ein auß
Alabaster künstlich außgearbeiteter
fpringender Bronnen/ umb welchen
rund umb die fhönste Früchten und
Blumenstunden/ die von dem sprin-
genden Waffer, als einem kleinen Re-
gen/ benetzet wurden. Indemenun
auch die 2. andere Bott schaffter ankom-
men/tratte der Groß-Vezir mit groffer
Authorität und vilem Gefolg auß ei-
nem anderen Zimmer hervor./grüßte
die fanftliche Bott schaffter/ und fetzte
sich mit ihnen auf die Bolster nider.
Nach einem halbstündigen Gespräch
wurden zur Erlustigung der Anwesen-
den Gästen underschidliche Schau-
Spihl in einem großen Garten vor-
gestellt. Und zwar erstlich kamen ein
paar starcke Türcken, welche bis die
--- QUIC



Spihlen haben die Türckif. Musicanten
mit ihren Pfeiffen, Päucklen/Schal-

feringten miteinander so lang/ bis ei-
ner von ihnen auf den Rucken gebracht

wurde, und difer ware alsdann über

wunden. Indeme aber keiner den an-

deren wegen des Oels festhalten kunte
giengees etlichmahl gar langsam her/
wie dann 2. von ihnen/deren 15. Paar

waren/wohl über eine Stund langge-
rungen/ und doch keiner den anderen
überwunden, also daß sie vor Müdeer-
mattet/ endlich von einander laffen
müffen. Bey disen wie auch folgenden

meyen/ immerdar aufgespihlet. Als

nun die miteinander ringende eine zim-

liche Zeit verzehrt und endlich ein End
gemacht/ kamen andere Partheyen

hervor./fo mit Stecken und Säblenge-

fochten. Nach difen wurden groffe
runde Stein/foan Ketten und Stecken
angehäfftet/derë etliche einen Centner/

einen und halben/ etliche aber einen hal-

ben/ weniger und mehrers gewogen/

--

---- N 3 her-

Haut aufgezogen, und nur ganz enge
kurze Hosen, welche mit famt dem
Leib mit Delüberschmirbet waren. Di-



- S3 198 E--
herbey gebracht. Mit welchen Kug-
Ien oder Steinen etliche farcke Türcken
- gepthlet, die steinerne Kuglen von dem
Boden mit einer Hand aufgehebt fol-
che umb den Leib und Kopfföfftersge-
fchwungen, welches wohl zu sehen wa-
re. Dies Exercitium haben etliche mit

bloßen Füßen auf 2.fchneidenden Säb-
- len stehende verrichtet. Nach difer

, "kamen 2. große Türcken/fo mit breiten
Schildten und bloffen Säblen gefoch-

- ten und einanderzimliche Stöß gege-
ben; Nach welchen einer/fo die bloße
: Füß mit langen fcharpffen Mefferen
:" umbbunden/ tanzte/ und allerley
Sprüng machte. Endlich kamen 2.
alte graue Türcken mit unterschädlichen
Instrumenten/welchen sich ein Taschen-
Spihler (fo ein obenbeschribner Dervis
ware/und feine geschwinde Kunst wohl
erlehrnet zu haben./genugsam an Tag
gegeben) zugesellet. Die 2. alte Tür-
cken und noch etliche mit ihnen/ haben
Baumwolle in Brandtweingetunckt/
angezündet/ solche an den bloffen Leib,
Armb/ Händ/ c, getruckt in den
Mund geschoben/ und a:
.. .“-- DAS

-



- Res. 199 ESF-

Das völlige Enddier Sihlen machte

eine Persiatische Frau, welche wunder

lich getanzet/ gesungen/ und under-
fchtdliche Sprüng gemacht. Als nun

dies alles vorbei und es schon nach:

mittag umb4 Uhr ware wurden Prae-
paratoria zum effen gemacht, welche in
kurzen Ceremonien befunden. Die

Bedienten trugen mitten in das Zim-

mer ein rundes Blatt/fo etwann eine

Spanne hoch von dem Boden ware:

\

Auf difes Blat deckte man kein Tisch-

Tuch/ man legte weder Meffer noch

Gabel/ weniger ein Tisch-Fazilet vor.

Ihro Excellenz der Groß-Botschaffe

terfambtbeeden Engel- und Holländif.
speißten mit dem Groß-Vezir in einem
absonderlichen Zimmer die Cavaliraber
und der Adel/ auch in einem anderen
doch wohl aufgebutzten Zimmer. Als
es nun Zeit zum effen ware/fetzten wir
uns umbgemeldtes Blatt auf den Bo-
den herumb; da wurde erstlich ein Sa-
lat in kleinen Schüffelen/ alsdann ein

gutes Lam gebratnes/ gebratne und

mit allerley f gefüllte S
- 4 et:



- so-
etwas von gebratmen Gflügl/ einge-
machte Tauben/ underschidliche füfe
Speise/Pastetté/und auf allerley Weis

wohl gekochter Reiß/2c.ac.auffgesetzt/
und Scherbet zum trincken gegeben. Die

Speisen wurde eine nach der anderen

auffgetragen./funden mit lang auf der
Tafel/ sondern wie schon oben bey dem

Käyferl. Tractament gemeldet/gienge
bey difer Mahlzeit alles geschwind/
und ohne Complementen her, also zwar/
daß wir/ da uns dochvil Speisen auf
gesetzt wurden in einer Viertel Stund
unsere Tafel vollendet. Nachdeme
nun auch die Hrn. Bottschaffter gleich-
fahls geschwind abgespeiset/wurde der
nenfelben noch eine Türckis. Music ge-
macht/eonferierten noch eine gute Zeit

mit dem Groß-Vezir, worauf nachbe-

fchehener Urlaub sich jederman wider:
umbauff die Galleen begab und fuhr
ren wir under Lösung der Stucken/ fo
wohl auff denen Galeen/als in denen
Dardanclien/widerumbnacher Hauß/
allwo wir Abends umb7. Uhr glücklich
angelangt.
- Den

...



-3 2er Fed-

Den 30. April nunmehrowarefhö-

d

mesannehmliches Frühlings-Wetter.
Nachmittag umb 4. Uhr gabe der En-

gel. Boschaffter mit 6, Pferdten gefah-

ren, und vilen Bedienten begleitet/

Ihro Excellenz die Vifita, nach welcher
dieselbe mit dem Engel.in fein Ouar-
tiergefahren, welche jener Abends um
7 Uhr in feiner Chaile bis in das Ouar-

tierbegleitet. Dien Tag ist einer von

denen Gentil-hommes ein gebohrner
Sachs/welcher zu Wien den Catho-
lischen Glauben angenommen und sich
vor einen Baron von Schmid fälschlich
außgegeben/ wegen hin und hervilen
gemachten Schuldenschändlicher Ver-
laffung feiner Frauen/ foer zu Erfurt

hatte/und dieselbe befohlen/ auch an-

deren verübten Exceflen,&c. zu denen
Türcken meineydiger weis übergan-

gen den Machometanischen Glauben
auß Desperation angenommen und sich

befchneiden laffen.

Den ersten Maywurde die HMeßumb.

6. Uhr/das Ambt aber under einer schö-
nen Muße gegen 10 Uhr gehalten. Wei-

„len in Teutschland ein alter Gebrauch/
- N 5 daß



-- -433 222 E-
daß man am heutige Tag Mayen steckt/
fo wollten die Bedienten von der Hoff
statt auch in disen Landen den Gebrauch
nicht underlaffen/fonder haben sowohl
Ihro Excellenz, den Groß-Bott schafft
ter, als auch die Herren Savaliers/
den Adel/ und andere vornehmere von

der Hofstatt mit Steckungfchöner STy:

preß-Bäumenbeehret. Und gegen 8.
Uhr kame der Ragularische Gesandte/
und conferirte mit Ihro Excellenz eine
ganze Stund. Nachmittag umb 4.
Uhr ritten Ihro Excellenz mit einem

schönen Comitat zu dem Engel. Bott-

schaffter und kamen umb 6 Uhr wider
macher Hauß/ worauf sich gleich ein

farckes Donner Wetter erhebt/ und
wil groffe Stein geworffen.

Den 2. May wurde fruhe umb6. Uhr
die Meß das Ambt um 10 Uhr gehalté
welchem sehr vil Volck beigewohner.

Heut hat man von denen nacher Jeru-

falem abgereißten Herren Grafen und

Edelleuthen Brieff von Gallipoli erhak-
ten/ und daraußerfehen, daß/alsfie
schon nahe bei denen groffen Dardanel-
ien waren, habe sich ein solcher S“

-,



---

-"

- –ses 20- A-
und contrari: Wind erhebt/ (welchen

man auch allhier gehabt) daß die Schiff

zuruck und bis widerum an die 7. Thürn

zu Constantinopel getriben worden.

Ein Kauffman Schiff ist zugrundgan-

gen und eines von denen Tückischen
- Kriegs-Schiffen ist in Asien getriben,

daß man mit weiß, wo es hinkommen.
Indiem Sturm feynd auch gleich vor
dem Canal des weißen Meers etliche
Französische Schiff gefuncken. 2. an-
andere große Schiff haben an einander
gestoffen/wovon die Segel und Mast-
# zerriffen und zerschmettert wor-

LN.-
Den 3. Mayfuhre umbhalber 7. Uhr

der Groß Herz auf dem Kanalbeyde-

nen Schiffen vorbey/ worauf ein er-

fähröckliches Donneren der Stucken ge-
hört wurde. Sonsten hat sich disen
Tag nichts merckwürdiges zugetra:

gen.

cken in ein Serraglio gefahren. Nach-
mittag umh 6, Uhr wurden Ihro Ex-

„-
---- F-. ..

t
f
v.

" Den4 ist der Sultan abermahlunder-
groffen donneren und knallen der Stut-

--

:"
--



-- -3 24 8-

eellenz von dem Venetianischen Bott-
schaffter besucht.

Y, Den 5:hatte der Pehlnische Bott-

schaffterbey dem Groß-Heren die erste
Audienz/ und ist disen Tag fonsten

nichts fchreibwürdiges vorgefallen.

Den 6 wurde früheumbhalber5 Uhr
die Meßgelesen/wornach man Anstalt
gemacht, dem Pohlnischen Bott schafft
ter die offentliche Visitazugeben: Dahe-
ro Ihro Excellenz mit denen Cavaliren/
Adel/ und völliger Hofstatt sich zu
Pferdt an den Sanal zu Galatabegeben/
und hinüber gefahren/ allwo wir alle
theils mit eignen/ theils mit Türckis.
ferdten versehen worden. Worauff
hro Excellenz mit derofchönen Comi-
tat, bey Aufwartung viler Janitsaren
und denen Officieren/in Zusehung einer
groffen Menge Volcks durch die Satt
geritten und in dem Hoff des Pohlni:
chen Bott schaffters abgestigen/ von
demfelbigen höflich empfangen/ und
in das Audienz- Zimmer geführt wor-
den. Beede Bott schaffter haben bey
einer Stund mit einander conferirt,
alsdann aber Ihro Excellentz widerum
- FU-



–ss es 8-
zuruck-/ und nacher Hauß geritten;

underwegs aber haben wir die Türckis.

i

l
i

Käyferl. Maulolaea, oder Begräbnuffen/
und den Tempel Sophiae besichtiget: Die
fer Tempel ist groß und Majestätisch/
hat ein fehr großes Rundell/ welches
obenher 3, hölzerne kleine Gängel hat.
Der innere Theil oder Chor ist fehr?

hoch/ und wovor diem in dem vorde-

ren Theildef Khors der hohe Altarge:
fanden/ haben die Türcken jetzunder

2. groffe Kerzen zwischen welchen ein

klein viereckigemeffinge Tafel, worauf
ein Schrifft auß dem Alooran zu lesen,

hanget und allda ihr Gebett verrich-

ten. Zu oberst in der Kuppel ist die
Bidmuß unser lieben Frauen angemah-
let/welche/obschon die Türcken vildar-

von gekratzt/ gleichwohlen noch gut zu
erkennen ist. Auf beeden Seiten differ

d
M
h

Kuppel die Cherubin und underschid-
liche Heiligen, welche aber mit wohl zu
erkennen/ zu sehen. An der Seiten
deß Chors feynd auch an dem Gewölb
noch vil Creutz angemahlter zu sehen/

welche aber alle mit Balcken durchzo:

gen. Sonsten ist differ es sei-



mit 110. marmorsteinenen- und von

Porphyr gemachten Säulen geziehrt

deßgleichen auch die Wänden von rauen
Marmor/ und Mosaischen Arbeit zu

- fehlen. Der Boden ist mit schönstem Mal-

morgepflastert und durchauß mit ra:

difen./oder andere Türckische Tempel

ren Tapetenbedecket. Dahero, wer in

eingehen will, der mußvorhero die Tchif-
maoder Schuch, wie auch die Babolzen

oder Pantoffel abziehen/ und allein in
denen Socken dien Tempel betretten:
Es ist indisem Tempel kein einziges Ve-

ftigium deß Shristenthumbs mehr zu

finden. Es werden auch, wie in allen
anderen Moscharen, weder Stühl noch

Bänck, worauff man sitzen oder sich

lainen kunte/ darin gedultet/ weilen
die Rürcken mit Sitzen oder Aufflainen
das Gebett zu verrichten/vor eine groß
fe Sündhalten./fonderen wann sie ihr
Gebett verrichten/ geschicht es mit
groffem Eifer und Andacht stehend/ zu
Zeiten sich neigend/ auff die Knie fal-

lend den Kopffauf die Erdentruckend,

und dem Ansehen so unverstöhrt#
-------- ne



-

)--
--- -4-3 207 Pkt--
fie kein Augverwenden/oder curios hin
und her sehen: Welchen Eifer und An-
dacht im Gebettich einem jeden Chri---
ften wünschen wollte. Difer Tempel
hangetvoller Amplen/ und hat under
andern Portalen eines von Meffing/in
welches eine Schrifft gegoffen, aber
mitzulesen und ober der Schrifft eine
Tauben/ dem heiligen Geist gleichend
zu sehen. An disem Portal ist oben auch
die Bildnuß Christigemahlet/ und ob
schon dies Gemähl ganz eraltet/ und
allerdings abgeschaben./fokan man es
dannoch erkennen/ wie dann auch bey
demselben eine Bildnuß/ als wann es
die Heil. Magdalena wäre und Schri-
to die Füßwaschete/ ebenfahls zu fe-
hen, welches mich und andere destoes
hender dies zu glauben angetriben/
weilen auf der Seiten etwas stehet/fo
einer Salb-Büchsen gleichet. Under
disem groffen und herzlichen Gebäu ist
ein groffes Gewäffer/worauffman mit
Schiffen fahren kan/ dahero es mit
1100 groffen Säulen understützet. Die
Mausolaea, oder Käferl. Begräbnuffen
welche zimlich finster und mit ''

f



-

-ls 20s Fes-,

Amplenumbhänget/ feynd auch wohl

zu sehen. Indien werden die Türckis.

Kayser (weilen sie keinen Todten in die

Moscheen begraben) mit ihren Gemah-
linen und Kindern bey gefetzt/auf deren

jeden Begräbnuß ein Bahr mit schwarz-
zen Tuch überzogen, stehet. Es wer-
den beederley Geschlecht nebeneinander
gelegt, doch mit diem Underchid/daß

auff die Bahr oder Castrum doloris des
Mannlichen ein weißer Turbant gesetzt

deß Weiblichen aber ein weißes Tuch
gelegt wird. Als nun dies alles vor-

bey/ritte man weiters durch die Statt"

bis an das Waffer/allwo wir die Schiff
bestigen/ und under dem Knallen der
Englischen Stucken/fo in dem Port auf
auf deren Schiffenfunden, über den

Canal gefahren/an das Land zu Galata

geftigen/und zu Pferdt in schönster Old-
nung umb 1. Uhr Nachmittag in un:
feren „Ouartiren ankommen. Nach
mittag umb 4. Uhr gaben Ihro Excel-
lenz dem Engl. Bott schaffter die Visita
zu Fuß/ und langten umb 6. Uhr wi-
der umbu Hauß an,

Den



43 209-

„ Den 7. Mayritte der Sultan zwischen
II. und 12 Uhr in des Achmets Kirchen.
Difer Actus warefhön zu sehen. Es
funden 2. überauß lange Reyen der

Janitsaren beederseits von der Kirchen

bis über den großen Platz/ wo die Mo-
fchaea stehet in einer langen Gaffen hin-
under. Anfangs kame der Janitsaren-
Aga mit einem von grün-fammet über-
zognen Zobel Beltz/dem ein groffe pom-

pose Menge der Officierer gefolget: Er

ritte zwischen denen Janitlaren/ die er
mit Neigung des Haupts und freund-
lichen Anblick grüßte/welchem dife mit
Neigung des halben Leibs die rechte

Hand auf die Brust haltende/Reverenz
machten. Als dann kamen vil Ghiaus
geritten, und wurden die Hand-Pferd
auf das schönste und prächtigste von

-

Steinen und Perlen geziehrt/ daher

geführt/ denen die Baßen und Hoff Be----

dienten in der Menge folgten. End-
lich aber der Käyferfelbsten auf einem
Schimmelreittend, mit einem schönen
Turbant, welcher mit einem Reiger-
Busch von köstlichen Kleinodien ge:

ziehrt/ und miten Zobel Belz/wel-

cher



-3 210 Zeit--
cher mit einem grünen subtilen Tuch gee
überzogen ware/deme eine groff Men:
feiner Hoff Leuthen nachfolgten. Die
fen Actum kan man alle Freytag (wel-
cher der Türcken Sonntag ist) weilen
erandisem Tag allzeit in eine der Mo-
fchaeenreittet/ fehen Nachmittag um
6 Uhr haben sich IhroExcellenz zu Fuß
mit einem kleinen Gefolg zu dem Hol-
ländis. Bott schaffter begeben. Auf
den Abend ist ein junger Kerl in einem
Cypreß-Wald unweit Pera von 3.Ja-
nifaren jämmerlich ermordet worden.
Die Ursachdeffen ware/ das bekannte
Türcken-Laster/weffentwegen er von
ihnen Geldbegehrt und so übel bezahlt
wurde.-
". Den 8.difen Tag ware man mit Er-
ledigung der Gefangnen/ fo sich auff
denen Schiffen und in dem Bagno be-
funden, beschäfftiget gewesen. Dann
obwohlen man gleich bey Ankunfft Ih-
-‘ ro Excellentz gute Hoffnung deren Er-
lösung gemachet/fo ist doch bisherobey
denen Türcken alles langsam hergan-
gem. Derowegen Ihro Excellenz/wel-
che mit anderen vieGeschäfften beladen
---- MPQIs



-33 211 E-
waren die Commission über die Gefange
ne/ deren Erledigung desto ehender zu
beschleunigen dem H. Grafen Carl-Lud-
wig von Sinzendorff aufgetragen/wel-
cher sich dann auch vil bemühet/ und
b eyfrig darum bangenommen.
Den 9. wurden Ihro Excellenz von
dem Armenischen Catholischen Patri-
archen/ fo ein Kirchen in Galata hat/
zu dem Gottsdienst dahin invitiert, da
heronach gehaltner Meß der Groß-
Bott schaffter umb 8. Uhr mit allen
1, Cavalieren/dem Adel/und ganzer Hof
statt sich zu Pferd dahin begeben/dem
Gotts-Dienst/ welcher in Griechischen
Ceremonien von dem Patriarchen ge:
halten wurde, under welchen einer fei-
ner Geistlichen ein Sermon in Lateini-
fcher Sprach gethan/ beygewohnet/
und nach defen Vollendung wider na-
cher Hauß geritten.
Den 10. war ein fhöner lieblicher
Meyen-Tag/dahero Ihro Excell. nach
dem Port geritten/ übergefahren/und-
sich bey denen Kauffläden in der Statt-
divertiert. Nachmittag umb 3.Uhr ka-
d me deß Pohlnif Frieftas 4
2. --------

-



-33 212 Feß--
chal, der feines Principalen Vifita auf
morgen anfagte. Worauf Ihro Excell.
von dem Holländischen Bottfchaffter
die Vifita gegeben worden. Difen Tag
wurde durch den Herrn Grafen Carl
Ludwig von Sinzendorff mit dene Tür
cken wegen deren auf denen Schiffen

gefangnen Shristentralirt und conclu-
dirt, daß vor jeden Gefangnen 100.

Rthlr.follen bezahlt werden.

Den 11 nach gesterig gemachten Con-

trat wegen Loßlaffung der Gefangnen/
hat sich hochgemelter Herr Graf von

Sinzendorff in das Serraglio des Tür-
ckischen Admirals Mezo morto, sonächst

an dem Kanalligt/ begeben,/ und die

Außliferung der Gefangnen begehrt/
fo auch in etwas geschehen/ indem die
Gefangne von 2. Galleen liberirt, die
meiste aber von denen Türcken verlaug-
net/doch von denen erlößten entdecket/

die übrige aber in denen hin und wider

stehenden anderen Galleen erst müß-
ten auffgesucht werden. Vergangne
Nacht ist zu Constantinopel ein Hauß
abgebrannt/und 2. Pagen eines vorneh-
men Türckendarmit verlohren und zu

Grund



Grundgangen. Abends hat der Vene-

tianische Bottfchaffter bey Ihro Excell.

die Visita abgelegt.

Den 12. kameumb 10 Uhr der Pohl-
nische Botrschaffter mit seinem Adel

und ganzer Hofstatt/ fo schön anzuse:
hen ware/bey. Ihro Excell. dem Käyf.

Groß-Bott schaffter die offentliche erste

Visita abzulegen: under welcher den

Adel und gesambten Comitat Confect
und Wein vorgefetzt wurde. Nach-
demebeede Botschafter von einander
geschiden gabe der Pohlnis dem Engel.
und anderen auch die Vifita. Nachmitz
tagfeynd Ihro Excell. an den Canal/
die neue und andere reparierte Galleen zu

besichtigen geritten. Sonsten paflirte

difen Tag nichts, als daß man mit Li-
beration der Gefangnen/fowohl auf
denen Galleen als in dem Bagno, und

anderer Orthenbeschäfftiget gewesen.

Den 13. Mayfeynd auf Begehren

und Verlangen des Groß-Vezirs, Ihr.
Excell. alle Musicanten fruhe umb 7.
Uhr nach dem Kanal/umb allda in de-

nenparat stehenden Schiffen fambt de-
nen Instrumenten und Orgel transpor-
-- T1

O 3 irt

--



-43 214----

tiert zu werden./gegangen. Als sie nun
in deß Groß Vezirs Serraglio, so auffder
Seiten Afiæligt/ankommen, haben sie
dem Groß-Vezir, bey welchem sich die
vornehmste des Türckis, Hofs einge,
funden, und wie man expost-fačloge
hört auch der Türcks Kayser selbsten
incognitófolle dabey gewesen feyn/ eine
fchöne und rare Music gemacht. Und
zwar erstlich spilten die Pagen mit ihren
Lauten/ stillen Geiglen/ und Harpffen/
wornachfich8 Trompeter und ihr Pau-
cker mit einem schönen Auffzug hören
lieffen: denen 6. Haubtotiften folgten/
fo eine fchöne Parthi gemacht. Nach
welcher sie auch auf denen Flauten ge:
spihlet/ denen die Viola di Gamba, und
Gallizon beygestimmet. Nach disem
haben die Instrumentiften/ und Vocali-
ften zugleich eine völlige Mottctam ge-
macht/ darauffP. Engelbertus als Dif.
cant ist ein Vocem Solam gesungen. Wel-
chem vom denen Instrumentiften einfchö-
ne Serenada gefolgt, Diem allem hat
fowohl der Groß Vezir, als andere von
dem Türckis Hoffmit großer Verwun-
wunderung/weilen sie dergleichen Mus
fic ihr lebtag niemahlen vernommen/zu-
- ge



-s53 21--
gehört; die Mficanten aber auffTürckif.
Manier wol gespeift: die nach vollends
ter Mahlzeit widerum ein völlige Music
mit allen Instrumenten/ Trompeten/
und Paucken/repetiert, und endlich von
dem Groß-Vezir gar reichlich mit 2.
Beutlen/fo 1ooo. Thlr. außmachen/
befchenckt worden. Disen Tagritten
Ihro Excell. nach der Tafel mit etlichen

Cavalieren/Officieren und Hof Bedien-

ten/eine Stundweit von hier, nach ei-
nem Thal und schöner Weyd/auffwel-
cher deß Groß- Herren Pferdt den
Sommer hindurch geweydet werden,
allda die Pferd/ under welchen ein
Meer-Pferdt/fo ganz bloß/ und ohne
Haar ware/ zu besichtigen/ und kame

Abends gegen 7 Uhr wider in dero

„Quartier.
Den 14. May hat der Groß-Bott-
schaffter mit Hrn. Grafen von Thun,
feinem Hr. Sohn/und Hr. Prælaten/
deß Türckif Kaysers Serragli oder Pala-
tia,fo an dem Port des schwarzen Meers
ligen besichtiget. 2. deren legen auf der
Seiten Europa hart an den Kanal, wel-
che würdig zu sehen. Das auffere Ge-
bäu ist dem Ansehen nach zwar schlecht/
O 4- in



-- HS-3 216 E-
intwendig aber feynd die Serragli fehr-
fchön und kostbar außgemacht: Die
Zimmer, derenvil/ feynd von Maiorica
durchaußbekleidet: das obere/ oder die
Decken der Zimmer mit schönengroffen
wunderbarlich" gemahlten von Gold
und rarer Kunst geziehrten Kupplen/
die Boden waren mit fchönsten Tapeten
von Arabischer Perfianisch- und Indiani-
fcher Arbeit belegt. In dem vornehm-
fen difer Zimmer feynd 2. außpuren-
weiffen Marmor, Steinen/ kleinen
Mücheln (auß deren jeden ein Waffer
fpringt) in Form eines Pyramidis rarge-
machte Bronnen. Deßgleichen auch
bey jedem Fenster 2.fhöneweiß-steiner-
ne Muschlen/ auß welchen ebenfahls
das Waffer herauß springt, zu sehen.
Ich hab in disem Zimmer 280. Röhr
auß welchen das Wafferlaufft/gezehlet.
Auffer dem Zimmer ist eine von feinen
gemachte Altanen/auffwelcher ein klei-
ner Teuch oder Weyerlein (darinnent
das Käyferl Frauen Zimmer zu baden
pflegt zu sehen. Die Gärten, welche
mit schönen Cypreffen und anderen ra-
ren Bäumen angefüllt, doch mit gar
sauber gebutzt/ und erhalten./ "?



–3 27 3---

auch zu besehen würdig. In Summa/
es ist in disem Serragli alles schön und
Kunstreich, allein auff Türckis, Mai:
nier gebauet/ die Fenster ganz nider

und auff dem Boden/verdoppelt/ und
und mit farcken Gatteren wohl ver-

wahret/daherodie Zifierzimlich dun-

ckel und finster, welche Gebäu man in

dem Teutschland nicht hoch in

wurde/welches doch Mechemet den IV.
fodies zu Zubeschiktasch erbauet al-
lein 350000. Thler. gekostet. Als man
nun die Gebäugnugfam besichtiget/
feynd Ihro Excell, über den Canal des
schwarzen Meers in Afien gefahren/all-
wo hart an dem Canal ein Käferlichen

Luft- Hauß stehet, welches zwar würz

dig zu sehen, doch den vorigen mit glei--
chet. Letztlich haben sich Ihr. Excell.
in dem Canal hinauff/ Scutari vorbey/
nahe an Chalcedon begeben, allwo auff
einem zimlich hohen Hügel widerumb
ein Käyserliches Serraglio fehet/in wel:
chem disen Sommerhindurch der Kay-

fer refidiren wird; Dahero alles re-
pariert und zugericht wurde. Dies Ser-
raglio ist den anderen an Schönheit
und Medaille,Gebäu überlegen/
-- j

und



-3 218 Aks-

und übertrifft die andere invilen. Gleich
in dem Eingang steigt man etlichStapf
flen/wornacheingroffer mit den aller-
fchönsten Tapeten belegter Saal/ und
in difem ein von Marmorfchön erbauter
Bronnen/ mit gutem süffen Waffer zu
fehen. Auf der Seiten diser Saals
hat der Kayfer ein Cabinet, in welchem
erligen/filzen/ und wie alle Schiff auf
dem weißen Meer( an welchem dies
Serragliohartanfoffet vorbey paffren/
fehen kam. Nings umb dies Cabinet
herumbleynd schöne springende Musch-
len/ welche das Waffer gleich einem
Regen so schön außwerffen/ daß der
Kayfer gleichsambin einem Regen un:
benetzter sitzen oder ligen kan: Auf der
andern Seiten ist ein Zimmer/deffen
Wände aus lauter Spiegel/alfo, daß
man sich allenthalben fehen kam. In
difem Zimmer ist auf der Seiten die
Kayser. Schlaff Kanter, dessen Beth-
statt sehr hoch/ breit und lang/ auch
mit Silber und Gold überzogen. Er

ligt auf Madratzen aus Baumwoll/die

Decken war von rothen Sammet mit
Gold überstückt: Der Himmel differ
- Beth:

--



--

HSZ 219 Lese--
Bethstatt mitfarben und Gold überzo-
gen. Das vornehmste Kayserl. Zim-
merdies Serraglio ist groß und hoch
hat ein wunderbarliche schöne Kuppel/
fo mit allerley Farben und Gold gezieh:
ret/fehr vil Fenster, die Wände alle

von Majorica, und der Boden mit denen-
rarifen Teppichen beleget. In difem

Zimmerfeyndvil Lantzen/Kocher und
Pfeil/Geschoße. welche ehedeffen die
Kayser in dem Feld mitgeführt/ zu fe-
hen. Nicht weit von difen Zimmeren
kame man in einen Garten, von den
fchönsten Bäumen als hohen Cypress,
Mandel/Oliven/Feigen/ Margarant,

Citronen, Pomeranzen, und anderen
derraristen Früchten. In diesem Gar-
ten waren auf der Seiten 2. Lust-Häu-
fer/ in welchen die Zimmer auf vorbe-
fchribne weißformiert. In einem differ
Luft- und Garten. Häuffer stunde vor
dem Kayferl. Zimmer ein von Marmor
Kunst- reich formierter springender
Bronnen. Von difem Garten gien:
gen wir durch einen andern mit einem
von lauter wohl- riechenden Cypress-

Bäumen wohl formierten Allee, an'
--&

-

----
--



-33 220 SEK-
-fen End widerumbein überauß schönes
und denen andern Kayserl. Serragli ganz
gleiches Palatium stunde. Als wir nun
alles wohl besichtiget/ und die Nacht
allgemach herbey zu kommen begunte/
haben Ihro Excellenzfich zu Schiffge-
fetzt nacher Galata gefahren/ und von

dar Abends umb 9. Uhr zu Pferdt in

dem „Ouartier glücklich ankommen.

Den 15. May wurden auf dem Canal
wie auch bey dem groffen Kayserl. Ser-
raglio alle Stuck loßgebrannt, welches
auch auf den Abend, und die drey fol-
gende Tag nacheinander geschehen.

Die Urfach defen ware/ weilen dem

Kayser ein junger Prinz gebohren
worden. Umb 4. Uhr Nachmittag
besuchten Ihro Excellenz mit einem klei-

nen Gefolg den Englischen Botschaff-

ter zu Fuß.
Den 16. ist die Meßumb halber 6.
Uhr/ das Ambt aber more confueto,
umb10. Uhr gehalten worden. Difen
Tag haben sich etliche Gefangne aus
dem Bagno, darunter ein Lieutenant/2.
Trompeter c.fo von ihren Banden
entlediget worden. Ihro Excell-praesen-
tirt. Die Anzahl der Gesang
- VIPC-



---
wücklich erledigt erstreckt sich ohne die
in dem Bagno, was und von denen Ga-
leen annoch zu hoffen/ über die 300.
Den 17 Disen Tag hat man meistens

mit Loßmachung der Gefangnen auf

denen Galeen zugebracht. Abends umb
7,Uhr besuchten Ihro Excellenz aber
mahl den Englischen Bottschaffter. Es
wurde auch difen Abend dem neuge-
bohrmen Kayserlichen Prinzen zu Eh-
uren ein Feurwerck gehalten. Dies
zu sehen haben sich alle Cavalier/ und
fast der meiste Theil von der Hoffstatt
an den Port begeben, aber ein so schlech:
tes Contento gehabt/ daß anderten
Tags, da man wider eines praesentirte,
keiner mehrerchinen.---
Den 18. Die ganze Zeit hero ware
fehr schönes Sommer-Wetter/ aber
alle Morgen und Abends ein Nebel/
fo das Meer Caufirte. Heut Nach-
mittag ist des Herrn Graffen von Co-
lonitsch Stallmeister, nachdem er nur
etlich Tag an der Angina gelitten/ge:
storben.-
Den 19. wurden vor den Verstorb-
nen die H. Meffengelesen; Umb4 Uhr
Nachmittag empfiengen Ihro Excellenz
- PH



-

>,
-33 222 Faß-
von dem Engl. Bott schaffter eine Vifitz.
Die Stund wurde der verstorbene
Stallmeister unter Begleitung acht
Geistlicher/ fo alle weiße Kerzen
trugen/ viler Graffen und Edelleu-
then/ auch der meisten Bedienten von
der Hoffstatt/ zum Grab getragen/
und zur Erdenbestattet/ worbey unfe:
re Musicanten das Miserere gesungen.
Difer Begräbnuß haben vil Griechen
und Türckenbehgewohnet und zugefe:
hen. Difen Tag turbe auch dem Groß-
Herrn eine Prinzeffn/deßwegen auf
denen Thürnen von denen Türckischen
Pfaffen ein großes Geschrey gemacht
wurde; Dann weilen allhier, wie auch
in ganz Türckey keine Glocken/ als
wurde durch bemeldtes Geschrey der
Todtfall dem Volckkundbar gemacht.
Dies abscheuliche Geschreymuß auch
täglich vilmahl an statt der Uhr und
Glocken dienen/ und wird dar durch
das Zeichen zum Gebett gegeben.
Den 20. hatte man fruhe umb 5.
Uhr die erste Meßgelesen/nach welcher
Conradus Azinger von Hallau aus dem
Schaffhauffischen Gebieth den STal-
vinischen Irrthumb verlaffen
- 0 MHz|



-33 223 FHF-

STatholischen Glauben offentlich bei

kannt. Umb 10. Uhr wurde das Ambt

bey Zulauff einer groffen Menge

Volcks gehalten,

Den 21. Nachdeme nun eine zimblt

che Anzahl der Gefangenen/nunmehro
aber erlösten Christen beyfammen/
wurde difen Tag Anstalt gemacht, daß

ein Theil dar von über Adrianopel auf

Belgrad durch Ungarn c. der andere
aber über Ruffik, durch die Wallachey
Sibenbürgen c.folte geführt werden.

Warnach man eine Musterung gehal-
ten/und befunden/ daß über jene, so
schon in das Teutschland kommen, sich
noch über 400.bey der Hoffstatt befin
den/von welchen doch bey 16. deren
Loß-Brieff beyhanden/ abgiengen/

welche theilsfreywillig widerum zu der
nen Türcken gelauffen/theils aber von

denenfelben heimlichertappt und ent:

zuckt worden.
Den 22. gienge der Tag vorbey/
' man was Schreibwürdigesver-
N(N) INC.

Den 23. wurde früheumb 5.Uhr die

erste Meßgelesen wornach umb7 Uhr
- Nach



-3 224--
nach gnugsamer Unterrichtung im Sa:
tholischen Glauben/ das Lutherthum
offentlich verlaffen und den Katholi:
fchen Glauben angenommen, Gottfrid
Boschmañaus Schlesien von Schweins
gebürthig/der zu Belgrad gefangen/
nunmehro aber erlediget worden/ und
Michael Seber, ein Ungar aus Kefmark,
fo unter dem Gondalischen Regiment
ein Reuter/ zu Lugos, als der General
Veterani geschlagen wurde/gefangen/
nunmehro aber mit Weib und Kind
erlöst worden. Die Nacht ist der Ku-
chel-Schreiber von der Hoffstatt/Joan-
nes Valerianus Grienz, von einem Kerrl
aus Friaul, der sich zu Zeiten in dem
Zimmer besagten Kuchel-Schreibers
aufgehalten und bekandt worden, auch

etwas an Geld und andere Sachenbey
ihme vermerckt/undfelbigeszurauben

willens/in dem Schlaffgählingen ü-

berfallen/ und in die Gurgl ganz ge:
fährlich gestochen worden. Als der

Verwundte aber alsobald geschryen/
daß es die Pagen, welche nahendbeyth-
me das Ouartier hatten gehört/gabe
der Thäter/ihne zu anerkenne
--- CH

-,



-3 225 3-
liche Stich mit einem Meffer in dne

Kopff wurde aber von denen Pagen,
welche fich gerühret und auffgestanden/
dergestalten erschröckt, daß er mit Hin-
derlaffungSchuch und Strimpff/Rock/
Hut und Handschuch/ sich außdem
Staub gemacht und entflohen. Der
verwundte wurde alsobald verbunden/
und andeffen Leben kein Gefahr befun:
den. Dem Thäter hat man gleich nach
#"/ und allenthalben auffgesucht.
achmittag umb 4 Uhr hatte bey Jhr.
Excell. dem Groß-Bottfchaffter/ der
Engl. ein Vifita zu Fuß abgelegt.-
Den 24. Maybesuchten Abends zwi-
fchen 5. und 6. Uhr Ihro Excellenz den
Holländis. Bottschaffter/ und htemit
hatte es difen Tag fein Verbleiben.
Den 25. hat Herr Graf Adolph von
Sinzendorff/ nachdem er eine harte
langwürige Kranckheit außgestanden/
dies Zeitliche gesegnet. Sein Leib ist
cxenterirt und balsamirt/mit denen Ge-
fangnémacher Wien/ufi von darauf sein
Gut/umbin einer neu erbauten Grufft
beygesetzt zu werden./geführt worden.
Die Intefina wurden allhierzu Perabey
denen PP Dominicanis begraben.

z-

Den



- SF 224 FH---
Den 26. hatte man mit Loßmachung
der Gefangnen auf denen Galeen vil
zu thun/wobey-Herr Graf Carl-Ludwig
von Sinzendorff fein Mühe und Eifer
gnugfam spührenlaffen. Nachmittag
umb3. Uhr kame der Engl. Bottfchafft
ter zu Fuß zu Ihro Excell.deme hernach
der Venetianische ebenfahls zu Fuß ge:
folgt. Auf den Abend haben die Janit-
faren2. Kerl/welche von dem/fonäch:
fens den Kuchl- Schreiber ermorden
wolte/Wiffen schafft haben sollen/Ge-
fänglich in das Hauptquartier geführt/.
welche man alsobald verwachet.
Den27, heut fruhe umb 1. Uhr gien-
gezu Haski, zwischen Pera und S. Deme-
triStatt/eine groffe Feurs Brunft an
weilen aber der Ort etwas weitläufig,
und die Häuser mit gar nahe beysamen
funden/ feynd nur 10. deren abgebrum:
men/dafonten/wan es zu Gala oder Pera
sich ereignet/wol dem 1000. nach hät:
te können geschehen. Umb 12. Uhr hat
sich der Groß-Gesandte mit der gewohns
lichen Janitsaren Wacht und einerzim-
lichen Anzahl der Bediendten zu dem
Englif Bott schaffter begeben./ a“
-- Mit

-



-3 227 FH-
Mittag gespeiset/ und Abends umb 5.
1Uhr wider zu Haußangelangt. Dien
Tag ist der Thäter, von welchem oben
meldung geschehen von denen Janica-

ren zu Galataerdappt/und Gefänglich zu

dem Haupt-Ouartier geführt worden.
Weilener aber ein hartes außzustehen
ihmeleichtlich einbildenkunte/alsruff

te er mit auffgehebten 2. Fingeren/und

Wegwerffung seiner Kappen/zu denen
Türcken umb Hülff/fagend, er wolle
ein Türck werden: Worauf die Janitsa
ren ihneindeß Haffki Aga Behausung/
so nahe bey dem Haupt Ouartir ware/

geführt. Difer Haliki-Aga ware ein

sanftmütiger guter Mann/coñandirte

die Janitlaren Wacht in dem Haupt-

„Ouratir/und ware-Herz und Befelchs:
haber über die Janitsaren/so sich zu Galata
und Perabefunden. Wurde hernach als

ein alter verständiger Mann zum Tor

nazi-Baffa, und endlich zum Janicfaren-
Aga zu Belgrad gemacht, auch Ihro Ex-

cell, in der Ruckreiß bis dahin begleitet

Ihro Excell, begehrtendien Thäter al-
sobald, welcher ihme auch von gemeld-
ten Hafiki-Aga außgelifert worden. Er

- P 2 wur-



- -js-Z 228 FK-
wurde (Treuz-weis mit Ketten geschlos
fen/ und von denen Trabanten far
verwachet,-
Den 28. ist nichts schreibwürdiges
vorgefallen.--
Den 29 wurde auf den Abend sowohl
bey dem Käy. Serraglio, als auff denen
groffen Kriegs-Schiffen uff Galleen der
gestaltengeschoffen, daß die Gebäuge-
zittert. Die Urfach deffen ware der
morgige Tag/ an welchem die Türcken
ihren kleinen Bairam 3. Tag nach einan-
derhalten/und der Käyferoffentlich mit
einem extraordinatigroffen Pracht in die
Kirchen zu reiten pflegt. Weilen heut
die Vigil und Abend des H. Pfingstags
ware/ wurde nachmittag umb 4. Uhr
ein musicalische Vesper gesungen.
Den 30. May, als in Festo Pentecostes

hat sich der Groß Bottschaffter fruhe
umb 5.Uhr mit denen gewohnlichen Ja-
nitfaren, Zorbazi-Baffen, und Chiausen/

etlichen Gentilhuomini und Grafen/
wie auch denen Pagen und Bedienten
nacher Sonstantinopel/ umb den Tür-
ckif. Käyfer in die Kirchen reiten zuf-

hen/begeben; wornacher umbhaber



–s F 229 F--
10. Uhr in feinem Palatio wider anges
langt. Umb 10 Uhr wurde das Hoch-
Ambt Pontificaliter gehalten, und nach-
mittag umb4 Uhr widerum eine Vesper
musicaliter gesungen/wornach Ihr. Ex-
cell, mit Dero Hrn. Sohn/Herren Gra-
fen von Thun und Colonitsch, fambt dem

Prælaten an den Sanaldeßschwarzen
Meers geritten./allda zu Schiffgeganz

gen/ und nacher Asien gefahren/ allwo
fie deß Käyfers Mechmet Serraglio, wel-
ches in einem groffen Gartenligt/ und

vil Nachtigallen sich allda auffhalten/
und dahero die Türcken folches das

Nachtigall-Serraglio nennen besichtiget.

Von darfeynd wir weirers und bis an
das Castell oder kleinere Dardanell(wel-
che beederseits Mechemet der Andere/

als er Constantinopel zu belägeren wil-
Jens/erbauet/ und also einen vefen Fuß

gesetzt) gefahren/ uns allda in einen
langen Kanal/ der sich in Asien hinein

erstrecket/ und allda das font faure

Meer Waffer in einfüßes sich verkeh:
ret/begeben, den Canal besichtiget/und

Abends nach 8 Uhr bey gedachten Dar-
danellen widerumbankofien. Indem es
P 3 aber



-Sz ze 38--
aber schon pathware/ und die Nacht
einzufallen begunte/musten wir nacher
Hauß eilen; weilen wir aber wegen der
Finstere kaum wußten, wo wir anlän-

den folten/feynd wir doch endlich(nach:
deme man ein halbe Stund in der Fin:

fereir gefahren) umb halber 10 Uhr
' an das Land kofien/allda auff
ie parat stehende Pferdt gefeffen/und

nacher Hauß geritten. Vorgemeltes

Nachtigall. Serraglio ist auf den Form

der obbeschribnen gebauet/wohl wür:

dig zu fehen/ doch aber denen anderen

invilen mit gleich. Der Garten, in wel-

chem dies Serraglio stehet/ist fehr groß,

aber nichts gebutzt oder gepflanzet/und

wie in denen anderen die Sypreß/also

prangen in disem die Eupres.
Den 31. May, wurde die Meßumb

6. Uhr gelesen/ under welcher Ihr.

Excell mit großer Aufferbauung der An-
wesenden Ihre Andacht verrichtet und
communicirt. Umb 10 Uhr wurde das
Ambt under einer schönen Music gefun-
gen, Nachmittag umd 3 Uhr hat sich

der Groß-Bott schaffter mit denen Hrn.…

Grafen und Edelleuthen/ c. in des



-33 23r Fß-

Holländi Bott schaffters Palatium bei

geben/und allda einem Bären: Hatz zu-
gesehen. 8. Uhr Abendserhebte sich ein
farckes Dosierwetter/doch ohne Regen,

Den 1. Junij wurde die erste Meßum

halbe 6 Uhr/das Ambt aber um 10 Uhr

gehalten/nach welchem der Ragusaeische

Gefandtekomfien und mit Ihr. Excell.ei-

ne Conferenz gepflogen; und verstriche

diser Tag/ohne daß man was notables

merckte,

Den 2. Junijditen Tag wurde fruhe

umb 8. Uhr der gefangne und in Eisen
und Banden wohl verwahrte Friauler
von Fiumo zur strengen Frag geführt.

Und obwohlen er gleichsam in flagranti

erdappet worden/welches feine hinter
laffine Kleider gnugfam bezeugten /fo
wollte er doch nichts bekennen/ dahero
ihme mit der Tortur getrohet/und deß
Sultans Scharpff-Richter berufen wor-

ter/und gienge umh 5.Uhr widernach
Hauß. Gleich nach diem kame auch der

England nachdem er mit dem Groß-
Botschafter eine zimlichelange Confe-

P 4 renz

den. Nachmittag umb 4 Uhr gabe Ihr.
Excell, die VisitaderPohlni Bottfchafft



- -33 23-
renz gehalten, hat er sich gegen 8 Uhr
widernacher Haußbegeben.
Den 3. Juni ist der Groß-Herz under
einem sehr farcken Donneren der Stu-
cken/mittags zwischen 10. und 11. Uhr
in das über dem Canal in Asien ober
Scutari gelegnen Serraglio, von demeo-
ben Meldung geschehen/ umb allda
eine Zeitlang zu refidiren/ gefahren.

Heut ist schon gemelter Friauler zu der

Tortur gezogen worden. Ihro Excell.

ritten nach der Tafel mit Dero Hern

Sohn/beeden Herren Grafende Thun
und Colonitsch, dem Praelaten/Marchal,
Lackowiz, &c. nacher Dophana an den
Canaldeßschwarzen Meers/ alldaffte
ein Schiff bestigen und macher Chalce-
donia gefahren. Dies ware ehedeffen
ein groffe berühmte Statt allwo das --
allgemeine Conciliumgehalten"
jetzt aber ist nichts darvon als der Nah-

men/und etwelche schlechte Häuser üb,

rig. Wir besahen allhier eine Kirchen,
fo ganz klein/ und dem Anfehen nach
nur der Chorus der rechten Kirchenmuß
gewesen sein. Dies Kirchelware auf
Griechische Modi gebauer die
(S) "Es

»
"><s



-33 233 88-

Griechischeehafte Seitlichen bei

fizen /ist gar schlecht/ hat in der Mitte-

eine Kuppel/ in welcher Shristus Sal-

vator gemahlet. Vor diem wurde der
Leib der H. Euphemiae Virg.& Mart, ge:
zeiget/ welchen aber jetzo der Constanti-
nopolitanische Schismatische Patriarchin
feine Kirche der Statt transferieren laf

fen. Von disem Orthfeynd wir wei:

tersauff dem weißen Meer an Asien hin:
auffgefahren, und ein Luft- oder Gar:
ten: Hauß/ Amurath des Türckis Kay:
fers/besichtiget/ allda der Garten und

Annemlichkeit des Orths das Vor-

nehmste. In difem Luft- oder Garten-
Hauß hat sich Amurath öffters im Wein-
trinckenerlustiget, daheroes von denen
Türcken des Amuraths Wirths-Hauß
benamfet worden.-
Den 4. Junilateman die HMeßfruhe
umb5. Uhr/ und als der öffters ange:

zogne Ubelthäter difen Tag widerum

ad Examen geführt worden, hat er alles
freywillig bekannt, und sich schuldig ge-
ben. Nun erwartet er den Sentenz.
Undpafferte auch diser Tag ohne sonde
re Begebenheit.--
- P S Den



-- 3 234 Feß-

Den 5. Juni wurde Fruhe umb7 Uhr

widerum ein großes Dofieren der Stu-

cken gehört/weilen der Große Herauß
feinem Serraglio oberhalb Scutari, gefah-
ren/ und sich in des Groß-Vezirs Pa:

last/ nächst denen Dardanellen, Asiati-
fcher Seiten begeben/und von gemeld-

temGroß-Vezirauff das allerherzlichste-

tractirt wurde. Nachmittag gegen 5.

Uhr begabe sich der Groß-Bott schaffter
mit feinem Herrn Sohn/Hrn. Grafen

von Thun, und Hrn. Praelaten, den

Groß Hernin fein Käy. Serragliofah-

renzufehen/ in einen am Kanal des
fchwarzen Meers gelegnen Garten.

Der Käyferfuhre von des Groß-Vezirs

Palast undergroffem knallen der Stu-

cken ab und kame auff einer schönen/
groffen/ über und über vergulten und-

köstlich geziehrten Galleen/die Bastarda
genannt/auffwelcher 464. Sclaven ru-

derten/und das Steur-Ruder der Ad-

miral Mezomorto regierte/ gegen Scutari

hinauff, daunderdessen außdenen auff

dem Canal stehenden groffen Kriegs-
Schiffen und nachfolgenden Galleen

unabläßlich Feurgegeben wurde. Ihme

folg-



folgtenz.fhöne über und über vergulse
Käyser. Keüken, und nachdien in schö-
ner Ordnung 20. Galleen mit groffen
Fahnen besteckt; Endlich aber fovilder

kleinen Schiffen, daß sie dazumahlwe-
- gendeßgroffen Rauchs (indemeiñer-
dar auffbemeldten Galleen und Kriegs-
|| Schiffen die Stuckloß gebrannt wur-
den) so wohl als der Canal/die Luft-
Häuser und die große Statt Scutari,
nicht kunten gesehen werden. Als der
Groß-Her dem Serraglio sich genähert/
wurden zu Dopahan alle Stuck gelößt.
Der Käyfer begab sich in das Serraglio,
die Galleen aber ein wenig zuruck/und
wurffen Ancker. Mit welchem sich die
fer Ačtus und Tag geendet.
Den 6. Juni. Am Fest der allerhei-
ligsten Dreyfaltigkeit ist die erste Meß
umb halber 6.Uhr/das Ambt aber umb
10.Uhr Solenniter unter einer schönen
Mufic, Trompeten- und Paucken-
Schall gehalten worden. Als difen
Nachmittag einer von unfern Gefang-
nen/ nunmehro aber Ranzionierten und
Erledigten/Nahmens Balthasar Deuch-

ler auß Ober-Oesterreich/ gen-

-- W-OT-



-Y---

- SR 236 FH-

Cerporal unter dem Badischen Regie…

ment von Pera hinaus spaziert und
sich unter einem Baum nidergelassen
und entschlaffen/ kamen 2. Türcken

von denen Schiffen (welche man Leven-

tennennet) daher geschlichen/ fanden
difen fchlaffend/ gaben ihm ohneini-

ge Urfach mit Meffern 2. Stich in

das Herz/ daß er alsobald ohne Blut-
vergieffen gestorben. Man hat zwar

2. dergleichen Gesellen/auf welche man

eine Suspicion gehabt/ ertappet/ und ge-
fänglich zu dem Groß-Vezir geführt;
ob die nun die rechte/fo den armen
Tropffen ermordet/ oder nicht? und

was man mit ihnen anfangen werde?

wird die Zeit geben. Abends umb 6.

Uhr besuchten Ihro Excellenz den En-

glischen Bottfchaffter. Heut in der
Nacht gegen 10 Uhr wurde dem Groß-
Bott schaffter von beeden HHn. Gra-
fen Notiz und Saur eine schöne Music
gemacht.

Den 7. Junij ist Nachmittag umb5.

Uhr der gestern ermordete Balthasarus
Deuchler Christlich-STatholischen Ge-
brauch nach zur Erden bestattet wor-

den



„SZ 237 F-

den Gegen suhrkame der Engl

Bottschaffter zu Fuß/ und gabe Ihro

Excellenz eine Visita.

Den 8. Juni kamen von des Herrn
General de Nehm Regiment 4. Muf
quetirer allhier an. Die waren ge:
bohrne Franzosen und Deserteur ge-
dachten Regiments, wie sie dann die

die Kayseri. Mondur annoch hatten/

und mit keinem Paß-Port verfehen wa-
ren. Der Französische Botschafter
nahme sie gleich in seine Protection als

sie aber einige des Groß Bott schafftes

Trabanten, als ihre bekandte Camera-

den heimsuchte, seynd sie von dem Tra-
banten Lieutenantin Arrest genommen/

und verwahret worden. Kaum hatte

solches der Französische Botschafter

vernommen, so schickte er alsobald sei
nen Secretarium mit 4. Laqueyen, die bei

sagte Franzosen zu begehren. Indem
ihm aber nicht gratificirt worden, hat er
Nachmittag umb 4. Uhr einen Pagen

von Ihro Excellenzbey seinem Quar

tir auf der Gaffen mit Gewalt hinweg
memmen, und in Arrest setzen lassen,
Und als gleich darnach ein s
« L9 r-



-3 233 Heß-

Sourrier, von diser Sachen nichts wis
fend/wollte vorbey gehen/ ist er eben
fahls in Arrest gezogen worden, so auch
darauf einem Trabanten von dem
Groß-Bott schaffter geschehen. Als
nun difes bey unserem Hofferschollen
ist alles zusammengeloffen/ und das
Französische Quartier zu stürmen, die
Arrestierte mit Gewalt heraus zu nem-
men/sich wehrhafft gemacht: Wie man
dann die erbitterte Leuth/ in Ihre Ex-
cellenz Abwesenheit groffem Unheyl
vorzukommen/kaum kunte stillen/ und
von ihrem Vorhaben abhalten. Als

dienRumor die Franzosen vernommen-
haben sie sich also geforchten/daß sie in
ihren Quartieren Tag und Nacht gewa:
chet/ der Bottfchaffterfelbsten Stuck
in das Quartir von denen Französischen
Schiffen führen/ und aus felbigen die
Franzofen kommen laffen. 3. Tag hat
difer Handel continuirt, biß endlich
durch Vermittlung beeder Englisch-
und Holländischen Bottfchaffteren/
die Sachdahin kommen, daß die Fran-
zofen die Verarrestierte heraus gege:
ben/und ihme auch die Delerteur gelift
fert worden,---- Den



- FSZ 239 FH-

Den 9. Juni ware der Geburts-Tag“
Ihro Röm, Kayser. Majest, an wel:
chemAllerhöchst gedachte Majestät das
fechzigitte Jahr complirt, dahero von
Ihro Excellenz dem ganzen Hoff die
Galla angesagt/ und ein Hoch- Ambt
pontificaliter hätte sollen gehalten wer:
den. Es wurde aber die Intention,
ausgewifen Ursachen/ bißauf morgi-
gen Tag differiert. Nachmittag umb
3. Uhr hielte man eine Musicalische Ve-
per, nach welcher sich Ihro Excellenzin

die Stadt zu dem Groß-Vezir begeben.
Den 10. In FestoCorporis Christi wur-

de der Geburts-Tag Ihro Röm. Kay.
Maj. celebriert, und darzu beede Herz

ren Bott schaffter/ der Venetianische

und Polnische/invitirt, die dann auch
gegen 12 Uhr kommen/ da gleich dar-
auf das Hoch-Ambt unter einer herrli-
chen Mufic, Paucken und Trompeten:
Schall/von dem Herrn Praelatenge-
halten worden, welchem die Bott schaffe
ter behgewohnet/ wornach man zur
Taffel gegangen./bey welcher magnific

traktiert wurde. Die Gesundheiten Ih-

ro Kayser, Majestät/ wie auch des
Königs

–



---
Königs in Polen der Republic Vene-
dig/ feynd unter Paucken und Trom-

peten: Schall tapffer getruncken wor-

den/ und blibe man biß 6 Uhr Abends-

beyfamwen.

Den 11. Nachmittag umb 4 Uhr

kame zu Ihro Excellenz der Holländi-

sche Botschaffter begab sich aber nach

einer Stundwidernacher Hauß. Als
obgedachtem Ubelthäter vergangner
Tagen der Sentenz, daß ihme die rechte
Hand solle abgehauen/ und er darauf
capultiert werden/ angedeutet/auch die
Execution auf heutigen Tag angesagt
worden, hat er auch in aller fruhe sich

zu dem Todt bereitet/ etlich mal ge-
beichtet/ und mit dem H. Sacrament
versehen worden. Indeme aber unter-
schidliche Intercelliones, absonderlich
von dem Polnischen Bottfchaffter/vor
ihnebey. Ihro Excellenzeingelegt wurº-

den/ ist er zwar perdoniert/und das Le-

ben geschenckt/ doch aber 10. Jahr
lang auf die Venetianische Galeen vey-
dammet worden.
Den 12. Junij besuchten Ihro Excel-
lenz zu Fuß den Engl. Weise“,
------ MM e.



- HSZ 241 PSP-
kame aber gegen Mittag umb 11. Uhr
wider zuruck. Nachmittag umb 3.
Uhr lieffe sich der Venetianische Secre-
tarius von 4. Bedienten begleitet/bey
hro Excellenzanlagen nach welchem
der Englische Botschafter zu Fuß/
Ihro Excellenz die Visita zu geben/ ans

kommen.-

Den 13. wurde von P. Leonardo ein
Kind getaufft; Abends umb 6 Uhr
iengen Ihro Excellenz mit kleinen Ge-
# zu dem Englischen Botschafter.
achtsumb 10 Uhr wurde der perdo-
nirte Ubelthäter in Eysen und Band
auf die Galle.cn geführt. ___
Den 14. ist in der Hoff Sapellen ein
10.jähriges Mägdlein (dessen Vater
ein Moscovit, aber ein Türck worden/
dessentwegen fein Weib von ihm eheim-
Lichgewichen und das Mägdlein mit
sich genommen) getauft worden/wel-
ches Herr Graff Karl Ludwig von
Sinzendorff aus dem H. Tauffgeho
ben. Disen Tag hat sich zugetragen
daß ein Renegat- der ein Janitschar

war und aus Teutschland gebürtig/

gegen einem Diener von der Hofstatt
2- wider



- HS-3 242 F-–
wider die Christen teutsch geschmählet/
und selbe gelästert; Als aber der Die-
ner ihnemit Worten straffte/wollte der
Janitschar nach dem Meffer greiffen/
da in defen der Diener alsobald einen
Steinertapte/und den Janitscharen an
die Stirnwurffe/daßer Boden gefalle/
der in ein Hauß geschleppt und nach
und nach widerzufichfelbstenkommen.
- Den 15. wareman immerhin mit den
Gefangnen beschäfftiget/ und weilen
die Türcken ihrer Gewonheit nach ganz
unbeständig, also was sie heut verspre-
chen/ morgen nicht mehr halten./foha-
ben sie ihre Untreumit denen Gefang-
nen auch hier bezeuget, da sie 16. erlö-
ste und ranzionierte Christen aus der
Bagno herauß genommen, auf die Gal-
leen geschleppet/ und mit davongefah:
ren. Es beklagten fich aber Ihro
Excell. über dies Verfahrengar hart/
dahero die Türcken gemeldte Christen
herzugeben versprochen: Wie dann der
unter Dolmetsch Canti nach besagten
Galleen, so bei einer Insul 4. Stund
von hier gestanden, gefahren, und die
arme schon erlöste Christen mit sich hie-
hero gebracht. Den



+43 243-
Den 16.fturbefruhe umb3. Uhr ein
Koch/und wurde Abends umb 6. Uhr

zur Erdenbestattet.

Den 17.fruhe umb 6. Uhr kame der
fo lang erwartete Courrir von Wien
allhieran. Nachmittag umb 4 Uhr
gabe der Engl. Bott schaffter Ihro Ex-
cellenz die Vifita, deßgleichen auch A:
bends umb 6 Uhr von dem Venetiani-
fchen geschehen.----
Den 18. hat man den Tag meisten-

theils in Loßmachung der Gefangnen

zugebracht. Es wurde auch starck ge-
arbeitet, damit der obengemeldtever-
tribne Patriarch von Antiochiá feinem
# widerumb möchte restituiert wer-
21.-
Den 19. hat sich der Groß: Bott:
fchafftermacher Constantinopel zu dem
Groß-Vezir begeben/nicht allein we-
gen der Gefangnen/damit sie einmahl
möchten abgeführt werden./ sondern
haubtsächlich/ damit der vorbenannte
Patriarch widerum eingesetzt werde/
und weil von disem Patriarchen schon,
öffters Meldung geschehen/ so ist zu
wiffen, daß er ein alter/frommer/gut
"- Q 2 Cathos



F3 244 $5ß-

§Tatholischer Mann/Griechischer Na-
tion, der wegen des Glaubens öffters
vil gelitten, und schon das 3te mal in
das Elend vertriben worden: Indeme
die Schismatische Griechen ihnebey der
Porten verklagten, er wäre ein unru-
' Kopff/Rebell, der das Volckwi-|

der das Ottomafiif Reich canheizte.
und obwohlen dies alles fälschlich/oh-
ne Grund/ und nur aus Haß des
Glaubens geschehen wurde er nichts
destoweniger von feinem Patriarcha-
lischen Stuhl verstoffen, welchen ein
Schismaticus, der zugleich ein Ketzerwa-
re/ eingenommen und befeffen. Der
Vertribne begab sich mit 2„feiner Geist-
lichen nacher Rom/allda er sich folang
aufgehalten/ biß zwischen dem Röm.
Kayser und der Porten ein Friden ge-
fchloffen worden: wo man dann Hoff
nung gemacht, bei der großen Kayser.
Botschaft an die Portensovilzu effe-
&uiren/daß erwiderumbeingesetzt und
restabilirt möchte werden. Zu dem En-
dehochgedachter Patriarch mit guten
F" Recommendatitis an Ihro
ayerl. Majest./ sich nacher Wien
verfügt

-



-

/
-k3 245 FR-
verfügt und mit der Bott schafft gar
macher Constantinopel/umb den Auß-
gang feiner Sachen zu erwarten/ ge-
gangen. Weilen nun Ihro Excellenz
der Hr. Groß Bott schaffterficheyffrig
umbdises Negotium angenommen und
die Widereinsetzung dies Mannscon-
tinuðurgirt/fo hat er heut/ ungeacht
ein Schismatischer Bischoff welchen fein
Adversarius mit vilen Geschencken hie-
herogeschickt, und sich garfarck wider
jenen opponiert/ die Sach bey dem
Groß: Vezir und andern Türckischen
Ministris mit feiner Dexterität dahinge:
bracht, daß sie einen guten Außgangge-
wunnen, und mithin der Vertribene
vor den rechtmäffigen Patriarchen er
kannt, der andere aber als ein unrecht-
mäffiger Besitzer difes Stuhls/ dar-
von zu weichen befelcht worden: Wel-
ches Werck eine Sach von nicht gerin
ger Confideration, und dahero Ihro Ex-
cellenz ihnen bey der ganzen Katholi-
fchen Kirchen einen ewigen Ruhm ge:

macht. Als disen Tag ein Polack aus

gewiffen Ursachen feinem Herrn, dessen

Sclav erwa efolgt
Cld PEP- fnet:



-33 246 Fß-

werden/hat es sich zugetragen/baß als
fein Herr ihnenacher Hauß führte/
ihn der gefangne Polack zu Galata mit
einem Meffer offentlich erstochen. Der
Polack hat sich zwar retirirt, ist aber von
denen Türcken verfolgt und erschoffen
Den 20. Junijals am 3ten Sonntag
nach Pfingsten, ist die erste Meßfruhe
um 5.Uhr gelesen, das Ambt aber morc
folioumb 10. Uhr unter einer schönen
Music gehalten worden. Weilen die
Zeithero bey 40. gefangne Polacken
ihren Herren durchgangen/und die Zu-
flucht bey dem Kayserl. Bott schaffter
genommen/als hat man in der Stille
Anstalt gemacht./felbige mit nothwen-
digen Lebens. Mittlen versehen/ daß sie
indiser Nacht durchgegangen/umb in
ihr Vatterland zu kommen/ und dar-
durch der harten Dienstbarkeit ein End
zu machen.----
Den 21. Difen Tag paffirte weiter
nichts, als daß Abends umb halber 6.
Uhr der Holländische Bott schaffter

Ihro Excellenzbesuchte.--

Den 22, hatte Vormittag umb 9-
Uhr

-



-33247 F-
Uhr der Ragusaeische Gesandte mit dem

Groß-Botschafter eine Conferenz:
und gienge der Tag zu End/ ehe was

weiters zu mercken.-
Den23. Heut umb 10. Uhr in der

Nacht ist in der Stadt Constaninto-

pel eine groffe Feurs- Brunst entstan-

den und über die 100. Häuffer in die"

Afchen gelegt worden.
Den 24. In Festo S. Joannis Baptistae,

wurde der Gottsdienst um die gewohn-

liche Zeit gehalten. Dien Abend wur:

den die Gefangene aus der Bagno hieher

geführt./welche Herr Graff Carl Lud-
wig von Sinzendorff in den Garten
feines Quartirs einlogirt. Hochgefag:
ter Herr Graff hat in Erlösung der Ge-

–fangnen sehr vilgethan/ groffe Mühe

und Arbeit gehabt, und also eyffrig sich
umb die Christen angenommen./daß er

billich ein ewiges Lob verdient.
Den 25. wurden die Gefangne mit
Brodt und Fleisch versehen/wobey sich
mit diser Gelegenheit in die Christen-
heit zu gehen/375.Manns und Weibs:
Persohnen befunden. Nachmittag um
5, Uhr wurden sie unter Begleitung der
Q 4" Janitsa.



-3 248-

Janitären und vier Türckischen Öfficir
- zu denen Schiffen./fo in dem Port des

warzen Meers stunden geführt,
welche Ihro Excellenz auffer Pera, auf

einem Pferdtfitzend, mit etlichen Gra-
fenbesichtiger. Sie wurden noch fel-
bigen Abend eingeschiffet/ weilen sie
aber den Wind nicht hatten, müsten
fie einen beffern erwarten.

r

Den 26 haben Ihro Excellent einen

Garten, welcher dem Holländif, Botte

fchaffter zugehörig auffer Pera besiche
tiget/ und hat sich disen Tag weiter-

fchreibwürdiges nichts zugetragen.

Den 27. Juni, als am 4ten Sonntag,
nach Pfingsten/hat sich nach gehaltner

H. Meß/ Herr Graf Carl Ludwvig von
Sinzendorff zu denen Gefangnen auf
das Schiff begeben/und selbige anfangs
mit einem guten Wind einen zimlichen
weiten Weg begleitet; worauffficha-
bereincontrari-Wind erhebt/welcher fie
widerumbzuruck und bis an den Port
getriben/worauf die Gefangneander-
ten Tag widerumb abgefahren/ und
hoffen inner. 3. oder 4 Tagen die Do-
nau zu erreichen und dann ihren'



*-

-3 249 FKK-

durch die Wallachey und Sibenbürgen

in ihr Vatterland zu nemmen. Heut
wurde das Ambt erst umb 12 Uhr ges
halten. Abends umb 6 Uhrritten Ihr.
Excell. mit einem schönen Gefolg zudem
Engel. Bott schaffter/ und kamen erst,

umb8. Uhr widerumbzuruck.-–
Den2R, kame von Belgrad ein Chiaus
an welcher an Ihro Excell, und andere

von der Boerschafft Brief mitgebracht,
Gegen 5.Uhr Abends hat der Groß-
Botschafter bei dem Venetianischen
eine Vifita abgelegt. Und mithin war es
diesen Tag gethan.
Den 29. in Festo SS, Apost. Petri& Pau.
li wurde der Gottesdienst bey welchem
fichfehrvil Leuth befunden/ underei-
ner schönen Music mit Paucken und
Trompeten gehalten. Es fiele dien
Tagfonsten nichts werckwürdiges vor.
Den 30. Juni palärte abermahlen
nichts, außer daß Nachmittags umb
4. Uhr der Engel. Botschafter Ihro
Excell. besuchte und bey derselben bis
6. Uhr gebliben. A
- Den 1. Julij haben sich etlich. Herr
ren Grafen/ als Colonitsch, Thun, und
Q 5 Saur,



-4332je A-
Saur/nacher Jerusalem zugehen/resol-
virt, welchen sich zugesellten 2. Pagen von
Ihro Excell, wie auch Joann Valerianus
Grienz, von welchem oben gemeldet/di-
fer/weilener Lutherischer Religion wa-
re/ hat sich ebenfahls dahin zu gehen re-
folvirt, umb all da nicht allen GOTT
Danckzufagen/daß er nächsthininfo
großer Lebens-Gefahr/ indeme er
wie schon gemeldet, etlich tödliche Stich
bekommen/ gleichwohlen beym Leben
erhalten worden./ als auch feine schon
längst gefaßte Resolution, den Katholt-
fchen Glauben anzunemmen einstens in
das Werck zu setzen/und all da offentli-
che Glaubens- Bekantnuß zu machen.
Abends gegen 5.Uhr feynd Ihro Excell.
mit etlichen Kavalieren/Officiren/und
vilen Bedienten/den Kanal und Situm|
locide. Statt zu besichtigé/außgeritten.|
Den 2. Julij in Festo Visitation is B. V.|
wurde der Gottesdienst solenniter under
einer schönen Music gehalten. Den Nach-
mittag haben Ihr. Excell. in dem Holz
ländif, Garten zugebracht.-
Den 3. Juli wurde Herr von Lacko-
vvizan den Groß-Vezir geschickt und in
--- EINT|

-/
-



ein und anderen wichtigen Geschäften-
auch in punctoReligionisCatholicae in der

InsulSciolaboriert, weilen allda/ als die

Türckensolche Insulwiderumb bekom-

men, alle Katholische Eifer und

chen/deren fehr vil darinnen waren/zu

Bodengeriffen und einem Steinhauf
fengleichgemacht worden; Obwohlen-

man nun die oder wenig ist ein oder an
dere widerumbaufzubauenfichfehrbe-
mühet/fo wurde doch wegen der Grie-
chen/welche in bemelter Insul mit. Hülff
und Favordeß Mauro Cordato, die Ober-
hand hatten/und den Meister spihlten/
wenig oder nichts außgericht...

Den 4. Julij im Festo S. Udalrici wurde-

ein Hoch: Ambt under einer fchönen
Musicgehalten./worbey sich Trompe-
ten und Paucken trefflich hören lieffen.

Nach dessen Vollendung sieh Ihro Ex-

cell mit dero Hrn. Sohn/ und etlichen
Cavaliren, fambt vilen Bedienten zu
dem Pohlni Bott schaffter begeben-
von demefie Mittags herzlich tractirt
worden. Abends gienge ein Courrir

nacher Wien.

- Den 5. Juli nichtsbiene“,,
- uns



-3 252 FH-'
und verstriche diser Tag/ bis Abends
um6 Uhr/ da Ihr. Excell, von dem
länd. Bott schaffter eine Vifitabekomiten.
Den 6. Julijware ein große Hitz/und

nahme folche täglich zu, daß zu besorgen/

es möchte nichtsguts daraußerfolgen.
Gegen 9 Uhr habe der Venet. Legations-
Secretarius bey dem Groß-Bott schaffter

Audienz; deme gleich hernach der Bott-
schaffter selbsten zu Fuß folgte. Um 12.
Uhr kam ein Pohlnischer Edelmai/von
dem Pohlnis. Pottschaffter geschickt,
welcher mit Ihro Excell. ein kleine Un-
derredung gepflogen. Abends um 5 Uhr

hat abgelegt die Vita der Engel. Bott-

schaffter/und ist bis 8 Uhr verbliben.
Den 7. Juli heut ist der Hollsteinische
Prinz/welcher bishero bey der großen

Bott schafft sich aufgehalten von hier|

ab- und nacher Wien gereißt. Unab 11.

Uhr kame der Holländis. Bott schaffter|

- mit seinem Hrn. Bruder Alessandro zu
Ihro Excell. bliben beede bey der Ta-

fel/beywelcher sich die Musicantentreff|

lich hören liefen. Difen Tag hätten 2.
alte Polacken/sofichbey denen Bedien-
ten von der Hoffstatt eine geraume Zeit

heimz|



- HSZ 253 F--
heimlich auffgehalten, denen Türcken
ihren Herrn widerumbaußgelifert wer-
den sollen; als sie nun ihre Herren/
denen sie 30. Jahr lang gedienet/erbli-
1 cket/iftetner/Paulus mit Namen, zu
Boden gefallen, und bis anderten Tags
ohne Zeichen/auffer daß er ein wenigge-
schnauffet/gelegen: der andere aber vor
Schrecken gleichsam zu einem Stein
und unbeweglich worden. Die Türcken
ihre geweßte ä dies erfehende/
feynd alsbald '' die Pola-
cken aber anderten Tags wider zu sich
felbstenkommen, worauffman sich ihrer
erbarmet/undumb 150. Thlr, erlößt/
worzujedermann contribuir.
Den 8. Juli nach angehörter Meß
und empfangnen H. Seegen haben sich
die Hrn Grafen von Golonitsch, Thun-
und Saur fambt 2. Pagen von Ihr Ex-
ccll. und bemeltem Kuchel-Schreiber/
fambt noch anderen zu Schiff begeben,
und mit gutem Windmacher Jerusalem
abgeseglet/welche GOTTmit seiner
Gnadbegleiten wolle.
Den9 Juli ware continuirlich ein fehr
groffe/ja gleichsam unleidentiiche 2:
- L



-$33 254 FKK--

es erhebt sich aber zwischen 11. und 12.

Uhr ein sehr farcker Sturm-Wind/daß
auch in dem Canal gefählich zu fahren
ware/wiedan in dem Canaldeßschwar-
zen Meers ein Keuke, oder Schiff umge-
stürzt wormit 3 Schiffleuthund 4,Ar-
menier in puncto zugrundgangen.
" Den 10. hat ein Janitsar, welcher ein
gebohrner Teutscher/ und Wiener-
Kind von gutem Geschlecht ware/fein
Intention, widerumb zu dem Shriften-
thum zu gelangen/in das Werckgesetzt.
Difer warezu Wien/ als die Statt An.
1683 völdené Türckéhartbelagert wur-

de/als ein Jüngling von 15 Jahren ge-

fangënacher Constantinopgeführt/all-
da er beschnitten und den Machometani
fcheu Glauben angenommen/ auch zu

einem Janitsaren gemacht worden. Di-

fer Menschware verheyrath hatte auch
Kinder/welcheerfelbsten alle nach fei-
ner Bekantnuß/getaufft. Weilen nun
sein Verlangen ware/ widerum zu dem
Christlichen Glauben zu kehren, hat er
auff Rath und Hülff seine Intentional-
fowerckstellig gemacht: Als difen Tag
ein Venetianisches Schiff ange
----" ie



-33 255 $8-

die Visitation desselbigen, welche die Tür
cken allzeit vornetfien/fchon beschehen
ware/hat sich difer Janitsar mit etlichen
der unsrigen/under dem Schein/ als
wäre er von der Wachtauff das Schiff
begeben, allwo er alsobaldauff Teutsch

bekleidet, eine Peruque auffgesetzt, und
ihme ein Französ. Bärtl gemacht wor-
den. Auffsolche Weis ist er auf dem
Schiff verbliben/undin Gottes Nah-

mennacher Venedig abgefahren: fein
Weib aber und ein Knäblein/foer auch
getauff/hat er allhier sitzen laffen.
- Den 11. Juli wurden die Meffen und
das Ambtumb gewohnliche Zeit gehal-
ten. Nachdem Ambtkame der Ragu-
frische Gesandte/welcherfambt seinem
Terfiman oder Dolmetschbey der Tafel
behalten wurde. Abends umb6. Uhr
begaben sich Ihr Excell, mit einem zim-
lichen Comitat zu Pferd zu dem Engel.

Bott schaffter/und kamen umb 8, Uhr-

widernacher Hauß. '-
- Den 12. und 13. begabe sich nichts
sonderliches, als daßbeede Botschaff
ter von Engelland und Venedig bey
Ihr, Excel eine Visita abgelegt.



- Den 14-feind abermahlbey 30. Ge

… 45 25 Ki-
fangene Polacken/zc. nachdem felbige
mit Brod/Gelt und Waffen verfehen
worden/ in der Nacht durchgangen;
Nach dessen Erfahrung die Türcken
wider eine neue Wacht gesetzt.
Den 15. ist der Hoff Marchalifambt
etlichen Gentilhuomini, denen ich mich
auch accompagniert, mit 2. PP. Soc. JESU,
deren einer unser Dolmetscherware zu
Dophana zu Schiff geseffen und zude
nen7. Thürnengefahren/ auch in et:
ner Stund/weilen der Wind gut ware
dahin kommen. Dier Orthligthart
an dem weißen Meer und am Spitz
der Statt Constantinopel/ ist mit 3
Gräben und fovil Mauren umbgeben./
warevor Zeiten das vestiste Orth der
Käyfer/allwo die Schätz und anders
auffbehalten wurden: heutiges Tags
aber ist dier Orth/ weilen die Gräben
und Maureneingangen/fchlecht. Die
7. Thurn, welche sehr groß, hoch und
dickfeynd, stehen noch und wurden die
fe Jahr reparier. Die Thurnfeyndje
mes miserable Orth/ in weise
-- UP:3|

--



-32 A-

Kürchtsames Gefangene aufbehalt
Nacht in einem finsteren Lech, wohin

weder Sonn noch Mondscheinen kana
bey Tag aber werden sie herauß in ein

kleines enges Orth/ allwo sie nichts–

als den Himmel und die Erden
anschauen können/gelaffen und in die
fem engen Orth müffen sie den Tag
hindurch ohne Auffchen/ oder einigen
rost/wohnen. In diem Orthfeynd
sehr vil Nahmen der Gefangnen in
Steinen eingegraben/welche theilsge-,
storben/theils aber erlößt worden zun-
welchen auch ware der Ungarische Graf
Elterhafi, der vergangen Krieg zu Te
mesvvar in die Händ der Türcken gera-
then/nacher Constantinopel geführt
und fambt Hrn. Obrist: Lieutenant von
Stein- Gallenfels/ Obrist-Wacht-
Meister Venediger geweßten Com-
mendanten in Titl und vilen ande-
ren/ze. in die Gefängnuß geworfen
worden- aber nach geschloffenem Fri-
den außbesagter Gefängnuß erlaffen
macher seien und ab:

--
“.

-,



---- es 58 F--
Ankunft der Käserlichen Groß-Bot
schafft, mit denen anderenvilen allda
feuffzenden Christen erlediget worden.
Es ist das größte Glück./wan einer auß
disem Kercker erlöst wird/weilenfonsten
allda selten eine Erlösung zu hoffen,
fonderen mit gutem Fugauff die Por:
tendeß Orths kunte geschriben werden:
Nullaredemptio: Keine Erlösung. Hier
wohnet ein Bafa mit einer zimlich star-
cken Wacht und ist fonsten allhier/fo
wohl wegen des Meers/als wegen des
Lands/der schönste Prospekt, wovon a-

ber die arme Gefangne nichts genies-
--------------

fen....---
Bey Abreiß der Käferlichen Bott-
schafft waren die Gefängnuffen ganz
lär und wäre wohl zu wünschen, daß
kein Christ mehr dareinkäme. Gleich
an den 7. Thürnen ist die sonst berühm:
te Porten/Porta aurea benamt zuf-
#" durch welche vor Zeiten die alte
Kayser ihre triumphitliche Einzügge-
' Die Porten mußherlich und
kunstreich gewesen sein, weilen man
annoch die Menge der se ge
- ***- haue

r



-33 2-----
hauenen Bilder und Zierrathen sihet
indem aber die Türcken alles, was von

ruiniren und vergehen lassen, waren
auch die Bilder mit wohl mehr zu er-

nen alles besichtiget/ giengen wir wi,

Statt hinunder zu dem Jerosolymitanis

fchen Patriarchen/ welcher ein anseh-,

licher alter/und bey denen Armenianern

Erz Bischöff/und Geistliche under feis

höfflich von ihme empfangen; Weilen

wir nun eine kalte Kuchen und Trunck

ein mit uns geführt und solches in
feiner Behausung zu genießen/ umb.

Erlaubnußgebetten/als hat er solches

nicht allein ganz gern concedirt/fon:

dern uns auch mit Brod, Käß Obs
gerauchten Fleisch und ''-
auch letztlich nachgegebner Benediction
einen jeden mit einem Rosenkranz/mich

aber mit einem Kästel Heiligthumer/
sind Raritäten auß' heiligen/
Pß 2, die

" -----------

denen Christen herrühret zerschlagen-

kennen. Als wir bey denen 7. Thür-

derumb zu Schiff/ und fuhren an der

berühmter und beliebter Mann/Sacho-
f lischer Religion: Er hat sehr vil Bischöffl

neun Kommando und wurden wir gar



---------
Henckelt. Worauf wir wider zu
Schiffgangen, das weiße Meer#-

" under in den Kanal gefahren und zu

Constantinopelaußgestigen/allwo wir
uns bey dem Griechif. Schismatischen
Patriarchen lassen anmelden/ aida
wir alsobald durch etliche seiner Geist-
lichen in sein Zimmer geführt worden.
/ Difer Patriarchisteingroffer, schöner
ansehlicher Mann. Er faffe auf dem
Boden sich anff Türckische Manier
an einen Bolsterleinend und ließuns
gleicher Gestalt auf dem Boden neben
ihm herumsitzen und als wir ihm durch
den Dolmetsch sagen laffen/ daß wir
ühne zu salutiren kommen wären./cfag-
trer vilschönes von der Teutschen Nat:
tion wünschte dem Botschafter eine
gute Expedition und endlich ein glückliche
" Retour, worauffer uns ein gutes Glas
Wein '' Nach beschehe
mer Dancksagung und Abschid giengen-
wir in die Kirchen, welche schön und
groß mit vilen Griechischen raren Gee
mähldengeziehrer. Auf der Seiten in
einengang war ein großes s:
--- -- z.

'----

-----
------*--
-



-
--

--- ----------
- -, -3 der F---*-

Virg.& Mart, welche ehedeffen zu Chal-

fae, an welche der heilige Hieronymuß
offters geschriben. Die Leiber feynd

kleidet/ und von denen Griechen weg
nigrespečirt. Nach disem haben wir
uns widerumbauff das Schiff begeben,
macher Dophana gefahren/auch Abends
umb7. Uhr/ da eben der Engl. Bott-
fchaffter von Ihro Excell. nach Hauß

gangen, in unseren Quartiren ange-

langt.-–
- Den 16. und 17. hat sich nichts
fchreibwürdiges zugetragen.
Den 18. als am 7. Sonntag nach

Pfingsten wurde die Meßumbhalber

6. Uhr/ das Ambt aber umb 10 Uhr

der großen Ziel es geht
- R 3- ten.

cedon auffbehalten wurde der heilige-
Salome Mutter der Machabæer, der heis–
ligen Theophanis oder Pulcheriæ Augu-

--

ner Marmorsteininen Saul daran-
Christus der Herfolle gegeißlet wor-
den fyn. Am End der Kirchen was
ren in einem kleinen schlechten Käuferl
3. heilige Leiber/ als der H. Euphemiae

noch ganz beysamen, aber schlecht be-



Botschafter eine Visita bekommen."
Den 10. Juli ritten Ihro Excellenz/
nachdem sie vorherofruhe umb 4 Uhr
die H.Meßgehört ä
gen Gefolg an den Port des schwarz-
zen Meers sitzten allda zu Schiff/und
fuhren durch den Kanalin das schwar-
- '' dem Weeg aber haben sie
den Holländischen'
cherin feinem Garten oder Luft: Haus
so er hart an dem Canal hatte und
dermahlenallda wohnete mit sichges
nommen/ und Mittags in dem Grie-
chischen Closter Mauromolo gespeiset/

von welchem und anderen oben bereits

Meldung geschehen.--
Den 20. Juli hat sich mit dem Franz-
- z" Bottschafftev zugetragen./
daß nachdemeer auff'
Manir, welche allzeit was besonders
haben wollen, auf dem Kanal des
schwarzen Meers spazieren gefahren-
die Keuke aber an dem Orth/wo er ge-
feffen/ ihme einen Schirm “:

---

-, -.- t



-3 263 8-*--

Sonnen Hit zu machen bedeckenlaß-

fen, welches fonsten diser Orthen al

zu fahren/allein dem Groß-Hernun
Vezir zustehet; Hat ihme aus Befehl

des Kaysers der Groß-Vezirfagen laf

fen, er solle alsobald seine Keuke abde-

cken/und also bedeckter zu fahren sich

nimmer gelüsten laffen/ fonsten solle

er mit fambt der Keuken in den Grund

geschoffen werden, denen Schiff-Leu-
ehen, welche Türcken waren, wurde vor
den Lohn aus Befehl des Vezirs einem
jeden 200. Prügl gegeben. Abends
umb 7. Uhr befuchten Ihro Excellenz
zu Pferdt den Englis. Bott schaffter.

- Den 21. Heut machte man auf mors

gigen Tag als Nahmens: Tag Ihro
Majestät der Röm. Kayserin/Praepara-

toria. Nachdeme der Polnische Bott-

schaffter nun feine Negotia verrichtet-

und zu End gebracht/ liefen ihm die
Türckenfagen/daß er nach feinem Be-

lieben abreisen möge/weilen es nicht im

Gebrauch, daß man allen Bott schafft

tern eine Abschids- Audienz gebe/da--
hero länger zu warten nicht vonnöthen
Woraufer aber geantwortet: Erwift

R 4 fe gar



- -size:-

gar wol was der Gebrauchsehen as

feine Vorfahrer gehabt und was fei-

nem König gebühre «e. Dahero er
ohne Abschids-Audienz nicht abreisen
werde, sondern wolle lieber zu Sonstanz

- eintpelcrepiren, als difen Affront ge:

dulden, worauf er den 27. Juli die letz-
te und offentliche Audienz gehabt.--
Den 22. In Fefo SMagdalena wurde
fruhe umbhalber6. Uhr die erste Heil,
Meßgelesen, das Ambt aber von dem

Herrn Prælaten umb halber 12 Uhr

pontificialiter Fä Und weilen

beebe Herren Botschafter von Engel
land und Venedig zur Tafel eingeladen
worden, hat der Venetianische auch

dem Hoch- Ambt beygewohnet nach

welchem umb 1. Uhr zur Tafelgeblasen
wurde, bey welcher es ganz magnific

hergangen auch die Gesundheiten und

V

-

ter Paucken 2 und Trompeten-Schall
trefflich getruncken und darbey eine
schöne Music gehalten worden.--

"Den 23. Heute und die ganze Zeit-

hero, ware ein unbeschreibliche Hitz“

welche kaum außzustehen. Und paflirte

abendlich nichts Schreibwütig

- außer



– er s-
außer daß es wegen der Gefangenen
'' und andere Uni
elegenheit abgegeben.:
s Den24 Indeme nun der Friden zwis
fchen der Porten und Moscowirtischen

Moscowitische Extraordinari Envoy- da
er vorhero gleichsambarreflirtgewesen
frey außgehen: wie er dann heute auf 3.
Uhr Nachmittag bey. Ihro Excellenz
dem Kayserl. Bottfchaffter/ ihme die
Wifitazugeben sich ansagen lassen, auf
welche Zeit er auch mit einem schönen
Comitat zu Pferdt kommen von denen

Cavalieren und Gentilhuomini

ihn erwartete) herauf begleitet und
' “) Zimmer introducirt

- Den 25. In Festo S. Jacobi wurde der
Gottsdienst more falitogehalten; Hent
ist die Rechnung' der erlösten
Christen gemacht und-
übergeben worden- die Summa deren

" Den

Czar geschloffen durfte der allhiesige

die Siegen auf welcher Seine Freilt-

worden. Nach einer viertlstündigen
Conferenzfetzte sich besagter Envoye wir…
der zu Pferdt und ritte nacher-Hauß

Ihro Excellenz-



-- -sz se F-
* Den 26. In Festo S.-Annae, als am Ge-
burts-Tag Ihro Röm. König. Majs
wurden alle Praeparatoria zu einem treff-
lichen Hoch-Ambt und Königlichen
Panget gemacht/ die Herren Cavalirs,
Gentilhuomini, und der ganze Ho
gienge in der Gala. Es wurden au
beede Botschafter von Pohlen und
Holland zur Tafel invitirt Weilen
aber der Pohlnische dem Hoch-Ambt
fopontificaliter gesungen wurde./bey zu
wohnen verlangte/ hat felbiges erst
nach 11 Uhr den Anfang genommen.
ie Tafel ware magnific, es wurden
eGesundheiten abermahls untercon-
tinuirlichem Trompeten und Paucken
getruncken/und eine schöne rare Mufic,
owohlauf Teutsch als auf Türckische
Manier gemacht.: 3
Den 27.nahme Vormittag der Pole
mische Botschafterbey JhroExcellen
mit feinem ganzen Comitat den Abschi
und nach gehabten Viertistündigen. Die
fcurs, ritte er mit feinem Gefolg in schön
ner Ordnung nacher Hauß. Ihre
Excell, der Groß-Botschafter bega-
benstchumb 11 Uhr zu dem Hollands
.. ."---- schen
-



-----------

nennen alda zu Gast gehabt
TEN.----

Den 28.weilen der Pohlnische Bott
fchaffter abzureisen in procinctu ware/
als haben sich Ihro Excell. heut fruhe
mit 7. Uhr mit einem prächtigen Ges"
folg an den Canal, umbhinüber geführt
zu werden./begeben, bei dem Pohlnie
"ä" die Abschieds- Au-

dienz abzustatten; Nach welcher die

felbein dem Ruckweg abermahlen der

Tempel S. Sophiae besichtiget/ oben auf
denen Gängen herumb gangen/ unter

die Erden geftigen/undallda das Waf

fer so sich unter diem Gebäubefindet-

' Sich als dann nacher Hauß
egeben.---–

----------
Den 29. fuhren Ihro Excellenz mit

Dero Herrn Sohn/Hrn. Graffen von

Sprintzenstein c. undvilen Bedienten

macher Belgrad/die Aquaedučtus alda zu
fehen; Weilen nun von difer Waffer

Kunst/ und kostbahren Werck schon o-

ben Meldung geschehen/ als ist allhier
weiter nichts davon zu schreiben, z.
Den 30. und 31. Juli ist abermahlen

- “auffer



-

-
-

-

- a-

auf das er sich

nimmt uudvik Todte zum Grabgetra-

Dengupon »potentees
wurde der Gottesdienst umb die Ordinas

r-Zeitgehalten, bei welchem ein solcher

Zulauff unterschidlichen Leuthen/ daß

Fäume"

Die große Hitz continuirt immer und
nimmet zu- dahero auch die Leut in
zimmlicher Zahlerkrancken und sterben
wie dann auch der Pohlnische Botti
schaffter, als der difen Tag feimen Abst
zug von hier genommen./60. Kranckes

mit sich geführt. Bei unserer Hoff

statt stunde es bißhero/GOtt Lob
noch ganz wohl.--

„ Den 2. Aug. gengen Ihr. Excellfeu-

heum 5.Uhr zu denen PP. Franciscane-

ren umb bey felbigen/ zu Erlangung
des Ablaß/Dero Andacht zu verrich-

ken/ kamen umb 7. Uhr wider macher
Meßbey. Der Tag vergieng ohne

Anmerckuug einiger sonderbahrer Be-
K: gerfonderbah

-

-,

Den 3. August laborierte man ve:
- DE/

--
-----
---

Hauß, und wohnten allda noch einer



H“
der erlösten aber annoch in der Magne
eingeschloffenen Christen starck und
hatte ''
innerhalb etlichen Tagen völlig zu be-
freyen und in ihr Vaterland ä-
erken. Abends gegen 7 Uhr besuchten
Ihro Excellenz den Englischen Bott-
schaffter und kamen umb halber 9 Uhr
nacher Hauß.........
- Den 4-ware der Nahmens Tag des
jungen Herrn Graffens zu Oettingente.
Dahero die Trompeter und Musican-
ten heut fruhe vor 4 Uhr demselben
vor seinem Logiament mit einer schönen
Music gratulirten. Disen Tag wurde
eines Gefangenen Fendrichs, welcher
in Bulgariä zu Ihro Excell, sich falvirt,
und nunmehro fambt feiner Frauen
und Kindern des harten Jochs den
Dienstbarkeit befreyet Knäblein/ so
"Jält an der
Hoff-Kapellen allhier getauft/ von
hroExcellenz aus dem Taufgehals
ten/ und Constantinus benamfet. Als
bendsumb 5. Uhr haben Ihro Excel-
bey dem Venetianischen Botschafter
eine Wasser. „,
----

N.



Den 5. Augustinvaredien Tag, wie
auch schon eine lange Zeit hero die Hitz
fo groß, daß solche kaum außzustehen.

Umb 8.kame der Ragularische Gefandte

zu Ihro Excel,/ und verblibe beydero-
#“

den Tag nichts..." ---
- Den 6. und 7. hatte man aberm ihl

wegen der Gefangnen Christen vil zu

thun, damit sie einstens aus dem Bagno,

entlaffen möchten werden, welches die

Türckensofaurankame, daß sie es von
Tag zu Tag verschoben. Abendumb 6.

Uhr bekamen Ih, Excel, von dem Engli-
fchen Botschafter, der sich eine ganze

Stund aufgehalten, eine Visita.

Den 8 als 10ten Sonntag'

Pfingsten wurde der Gottsdienst um 5
gewohnliche Zeit gehalten, darbey sich
abermahl sehr vil Leuth eingefunden

der Tag aber nichts Schreibwürdiges

mit sich gebracht.-----
: und 10. August hat sich aber-

mahl nichts besonders zugetragen, auf-
daß der Groß- "ä" A
ndsumb 5 Uhr mit feinem Herrn

Sohn/Herin Laskowia&s, zu Waffer“

____ zu



zu denen 7. Thürnengefahren und die
felbe besichtiget/von welchen schon oben
gnugfame Meldung geschehen.
- Den II. warecontinuirlich ein unley-
benliche Hitz/also, daß man am Tag
von der Hitz/in der Nacht aber von al-
" lerley Ungeziffer/ als Flöhen, deren
alle Zimmerdick voll/Wanzen/ Score
pionen Mäuffen/Ratzen/Wielanc,
ohne Unterlaßmolestift, und geplagt
wurde auch ein und anderer wegen
der großen Hitz erkranckte.--
T. Den 12. kame jener Commiflarius,
welcher die Gefangnebiß in Sibenbar

gengeführt widerum bzuruck- und

Ferir, daß er die Gefangne durch die
Wallachey bißdahinglücklich gebracht
aldorten aber den 30. Juli einen
Teutschen Kayserlichen offen überlief
fert. Abends umb 6 Uhr haben Ihro
# den Englif Botschafterbe-
U t.------
Den 13. feynd Ihro Excellenz nach
angehörter Heil. Meß/ umb halber 6.
1 ihr über den Canalnacher Konstan-
tinopel gefahren, von dar sie sich noch
einmal in denen 7. stimmte
--- s-----------

*--
|



die Portam Auream (von welcher oben
schon gemeldet worden) zu besichtigen 4
wornach, sie zu dem Moscowitischen
Extraordinari Envoye geritten/ demfel“
ben eine Visita ugeben, aber nichtehen
- der vom Pferd gestigen, bis der Envoy
von der Stiegen herunter gekommen-
auch nach einer kurzen Verweilung wie
der umbmacher-Hauß':
: Den 14. that sich wegen allzu
großer Hitz der Englische ''
er mit seiner ganzen Suite nacher Bel:
grad, wovon chon öfters Meldung ges
chehen/ umb einen frischeren und bei
deren Luft zu geniessen begeben, Als
bends umbs. Uhr ritten Ihro Eisel
mit einem schönen Comitat zu dem Holz
"ä"
gender allzugroßen Hitz/und nicht gar
zu guter Luft außer Pera in einem Luft-
oder Garten-Hauß an dem Sanal
, des schwarzen Meers wohnen/ und
" kamen gegen 9 Uhr wider nach Hauß,
Heute in Festo AssumptionisBVM,
lasen an die Meßunb6 Uhr unter
welcher Ihro Excellenz nach abgelegtes
Beichte immunisier, welches an:



...-----
dere Cavaliers gethan; das Ambt aber
ist umb 2 Uhr gehalten worden, bey
echenschät
eingefunden. Heut fruhe ist der junge
Graff Ludwig von Sinzendorffsambt
einem Gentilhuomo, Friderico von Mayrs.
ein von der Jagd aus Asien zuruck
kommen, haben 60. Feld-Hünerto

Hafen und etliche Andten mit sich ge-
bracht. ------- ------ --
Den 16 und 17. ist nichts Schreib-
würdiges vorgefallen."
Den 18 hat sich der HolländisBott-
fchaffter fambt feinem Herrn Bruder
Gonte Alessandro bey Ihro Excellenz
dem Groß-Botschafter zu Gast ge-
en auch bißAbends umb
4 Den 1920 und 21 ist abermahlen
die Zeit verstrichen ohne daß was

-

Schreibwürdiges zunoriten.“
„Den 22. als am 12. Sonntag nach
Pfingsten ist der Gottsdienst unbge
woöhnliche Zeit gehalten worden. Umb
halber 2 Uhr kame der Holländische
Botschafter mit seinem Hr. Bruder
Graffen Alessandro, und wurde unter
---- S. einer

/

-



-- 3 74 ks-
einer fhönen und raren Taffel- Mufie
herrlich tractert.
Den 23. Nachmittag umb 3. Uhr
hatten Ihro Excellenz von dem Vene-
tianischen Bott schaffter eine Visita em:
pfangen. Sonstenpaflirte nichts, so
zu schreiben würdig.«:
Den 24. hat nachgehaltenem Gotts
dienst Elisabetha Ottnauerin, aus Un:
garn gebürtig/eingewefe Sclavin/den
Lutherischen Glauben verlaffen/und den
Catholischen offentlich bekandt. Ge-
gen 9. Uhr kame des Wallachischen
Fürsten Refident allhier, und hatte eine
Stund lang bey Jhro Excellenz Au-
dienz. Wobeyesdifen Tag verbliben,
und nichts notabels weiters erfolget.

Den 25. und 26. hat sich auch nichts
absonderliches zugetragen- Es wur-
dedien Tag jederman von der Hoff
statt gewarnet die Stadt Sonstanti-
nopel zu meiden- und nicht also frey
wie es bißhero geschehen/ hineinzuger
hen/weilen es wegen der Contagion mit
allzu sicher ware,--

------- Den

------
.."



43 275 F:

ro Excellenz mit unterschidlichen wich
tigen Geschäfften occupirt waren, sonst
doch allhier davon nichts zuschreiben.

Gottsdienst Joan Gottschalck/aus Thü-
ringen von Hochdorff gebürtig und ge-
wester Gutsscherbey dem Engl. Bottich,

nachdem er in dem Katholischen Glau-
bengnugfambinformiert worden/die Lu-

therische Lehrverlaffen/und die Catho-
lische Religion angenommen. Auf dent

Abend gegen 5 Uhr hat der Holländi-

fche Bott schaffter von Ihro Excellenz

dem Kayserlichen Groß- Bott schaffter

eine Vifita empfangen.

Denz gienge diser Tag und Mo-
nath ohne notable Begebenheit zu

d

ehörter Heil. Meß/foumb halber 5.
hr fruhe gelesen worden. Ihro Excell.

macher Belgrad/allwo sich der Englis.
fche Botschafter dermahlen aufhal-
tet/begeben/allda Mittags verbliben
Abends aber um 8 Uhr wider zu Hauß

angelangt.

-

\

- Den 30. August hat nach gehaltenen

- Den 1. Septembris haben sich nach an:



--
-

Den 2. Sept. ritten Ihro Excellenz

mit dero Herin Sohn/Herrn Graffen

de Notiz, und dem Marschallen./fambt
einigen Bedienten an den Sanal/umb
alda übersetzt zu werden, und mit dem

Groß-Vezir in wichtigen Geschäften zu
conferiren, wornach dieselbe auf den
Sanal zu dem Holländischen Bott

schafftergefahren/bey ihme gespeiset/
und Abends umb 7. Uhr wider in dero
„Quartier angelangt.
Den 3.paflirte nichts.-
Den 4. gegen 9 Uhr kame der Ragu-
frische Gesandte/haltete sich bei Ihro
Excellenz eine Stund lang auf und be-
gab sich widernacher Hauß. Nachmit-

tags umb 5 Uhr hat der Venetiani

fche Botschaffter mit einem groffen
Gefolg Ihro Excellenz besucht/ und ist

biß7.ührbeyderoselben verbliben.
Den 5. hat sich nichts merckwürdiges|

zugetragen.-
Den 6.gienae abermal nichts befon:

- ders vorbei. Als dier Tagen der Haf-

hki Aga (von welchem schon oben) zum

Janitscharen zu Belgrad gemacht
worden seynd des Groß-Heren und

Vezirs



)

- SF 277 Fifa-
Wezirs Muficantenbey feinem Logiament,
nahe bey dem Haupt-Ouartir/mitih-
rem Instrumenten ankommen/und dem

neuen Janitscharen Aga, nach ihrer Art,

mit einer Music gratuliert.-
Den 7. kame gegen 9. Uhr der Ragu-
feiche Gefandte zu Ihro Excellenz, be-
gabe sich aber nach einer kleinen Ver-
weilung wider nacher Hauß. Difen
Tag umb 12. Uhr hat sich allhier ein
farckes Donner-Wetter gezeigt/ und
zu Galata in eine Moschaea, und defen
Thurn geschlagen/also zwar/ daß der

Thurn von oben biß unten ganz zer-

schmettert/ und fehr übel zugerichtet

worden. Bey difer Begebenheit feynd

5. Türcken/foeben in der Moschaeawa-

ren/ und ihr Gebett verrichtet/ von
dem Donner getroffen- und hart
beschädiget worden. Die Molchaea
ware noch vor kurzen Jahren ei-
ne Katholische Kirchen, denen PP-Con-

ventualen Ord. S. Franciscizugehörig/

welche aber ihnen die Türcken mit Ge-

walt abgenommen./und nachdeme ver:

gangne Jahr der Herr General Vete-

ranbey Lugosgeschlagen worden/ hat
S 3.- des-

-



A

des jetzigen Türckischen Kaysers Frau

Mutter Valida, wegen erhaltener Victo-
rifelbe zu einer herrlichen Moschaea laf
fen erbauen/ und dem Machometani-
fchen Greuul zueignen.---
Den Z. als in Festo Nativitatis B. V.

wurde die erste Meßumb 6. Uhr gele-
fen/unter welcher Ihro Excellenzcom-

dere Cavalirs gefolgt. Das Ambt wur-

de umb 10. Uhr gehalten/worbey aber

municirt/deffen gutem Exempel auch an-|

mal ein groffe Menge Volcks erschinen.

Vergangene Nacht umb 12. Uhr ent-
stunde in dem Käyserlichen Palacio zu

onstantinopel eine große Feuers-
runst, welche in der Bachereygroffen

Schadengethan.

Den 9. Nachts umb12. uhr wurde

allhie zu Pera in unserer Gaffen ein große

fes Geschrey und Lauffen von denen

Janitscharen/ Griechen und anderen

Leuthen gehört/indeme nicht weit von

des Holländischen Botschafters Pa-

latio, auch eine groffe Feurs: Brunft
entstanden/und also in kurzer Zeit umb

sich gefreffen, daß nicht allein des ge-
sagten Botschafters, wie auch seines

Herrn

--
K.,---
-



----------
Herrn Brudern Behauffung in die A-
fchen gelegt, sondern noch 28. andere
groffeanstoffende Häuffer/und mithin
die halbe Gaffen im Rauch aufgangen.
Ihro Excell, der Groß- Botschaffter
haben sich umbhalber 1. Uhr selbsten zu
der Brunft begeben/ und mit deroGe-

genwart/ und guten Anstalt/ mitfei-

nen. Leuthengroffen. Nutzen dem Hol-
ländischen Bottfchaffter/ und deren
Herrn Brudern/geschaffet. Weilen

aber in difen Landen/ wegen Mangel

deß Waffers und anderen Nothwen-

digkeiten übelzulöschen/hat die Brunst

von Mitternacht bis gegen 10. Uhr

Mittags getauret/ wie dann auch der

Groß-Herz und Vezirfelbsten reitend

darzukommen, die Leuth zum Arbeiten
angefrischet/ und die Janitsaren mit Ge-
walt in das Feur hinein gejagt. Bey
difer Brunft ist defallhiesigen Bischoffs
fein Behausung/wie auch der PP. Fan-
ciscaner ihr STlösterlein im Rauch auff-
gangen/und dahero zu bedauren/ daß

beydier Brunft die Christen alleinge-

litten.
Den 11. kame Vormittag umb 8.
Uhr der Ragusaeische Gesandte zu Ihro
S4 Excel-

--



am 3 28e Fß--
Excell, und nachdem er sich bey einer
Stund langbey Derofelben auffgehal-
ten/ kehreter widerum zuruck. Umb
12, Uhr langte auch der Holländische

Bott schaffter mit dero Herrn Brudern"

Alessandrobey Ihro Excellenzan: wurº-
degar höfflich empfangen/ und ihme
wegen erlittenen Schaden condolirt, und
hernach bey der Tafel behalten.
Den 12. wurde wegé-Entsatz der Statt
Wien/der Gottsdienst unter einer schö-
né Music mit Paucken- und Trompeten-

Schallgehalten./worauf weiter nichts

notables erfolget,
Den 13. hat sich auch der Tag ohne
sondere Begebenheit bis auf den Abend
verloffen/ welcher uns den schier ver-
loffnen Tag an noch glückseelig gemacht/
indeme umd 8. Uhr der schon langer
wartete Sourrier von Wien hier an:
kommen/ und die erfreuliche Post mit-
gebracht/ daß Ihro Excell, mit Dero
ganzen Hofstatt von Ihro Käyserli-
chen Majestät unserem allergnädigsten

Käyfer, avocirt, und nacher Hauß ge-

fordert werden: Welches allen einen
großen Trost und Freud verursachet

“Den 14, wurde von Ihro Excellenz
----

-

--- der



– t-..
der Engelländ. Bott schaffter Mittags
herzlich traÖtirt, worauf Abends umb

6. Uhr der Bottschaffter von dem Ve-

netianischen (welcher kürzlich zu der
Würde eines Procuratorisdi S. Marco er
hebt worden mit einem grossen Gefolg
befucht wurde...

Den 15. 16. 17. und 18. hatten Ihro

Excellbey dem Türckischen Hof immer
darvilzu thun; Die Herren Savaliers
aber und andere von der Hofstatt/
machten Ihre Sachen zusamen/packten
ein/ufizichtete sich ein jeder auf die Reiß.
Den 19. als am 17. Sonntag nach
Pfingsten wurde der Gottsdienst wie
allezeit gehalten/ und begabe sich difen
Tag weiter nichts/als daß einfarckes
Donnerwetter doch ohne Regen/wel-
chen jederman wünschte/erfolget.
Den 20. weilen auffmorgen bey dem
Groß- Heran die Urlaubs- Audienz be-
stimmet ware/fo wurde bey unserer
Hofstatt darzuallebehörige Anstalt ge-
macht/wobeyes auch diféTag verblibé.
Den 21. ist fruhe umb 4. Uhr das
Zeichen zur Meßmit Trompeten gege-

ben worden. Nach welcher man sich

6. nacher
m urs setzer MM



------

-3 182 kß-
Dephana zu dem Kanal in fhönster
Ordnung geritten/ allda in die Schiff
gefeffen/und übergefahren: allwo vor
die ganze Hoffstatt die Pferdt parat
"funden. Nachdem nun alles beyam-
men/ ist man zu Pferdt geseffen und in
gewohnlicher Ordnung under Begleit-
tung einer großen Anzahl Janitsaren,
- deren Officieren/ deßneuen Janittaren-
Aga zu Belgrad/ Capizi-Baßa, Chiaus-
Balla,8c. Zorbazen,&c nach dem Kay-
ferl. Serraglio geritten/allwo alle dieje-
nige Ceremonien gebraucht /und obler-
virt wurden, wie bei der ersten Audienz
befchehen/auffer daß die Janitfarendiß-
mahl mit bezahlt worden: die Ursach
deffen mag wohl der Mangeldeß Gelts
gewesen seyn. In wehrender Audienz
- wurde auch alles/ wie bey der ersten
- gehalten/ und zu End derselben Ihro
- Excell. ein Schreiben an unseren aller
gnädigsten Käfer von dem Groß-
Heran in einem Türckis mit Goldreich-
gestückten großen Beutel eingehändi-
get/ welches Herz Lackowiz, weilen
der Legations- Secretarius Macarius-
unpäßlich ware/ offentlich mit beden.

---- Händen in der Höhe neben 2, Bas-
-- fa



4s 323 A-

fen, vor Ihro Excellenz dem Kayserli-
chen Groß- Bott schaffter/ her getra-

gen/ und solches auf dem Pferdt bis

an das Waffer geführt/ allwo wir zu

Schiffgeseffen/undumb halber 11 Uhr-

u Hauß ankommen. Abends umb4.-
Uhr begaben sich Ihro Excellenz mit ei-
nem zimmlichen Gefolg zu dem Vene-
tianischen Bottfchaffter/ kamen aber
nacheiner Stundwiderum nacher Hauß

Den 22. und 23. ist nichts merckwürz

diges vorgefallen.

Den 24. warefruhe umb 5. Uhr ein-

temperiertes Wetter zu hoffen. Gegen
5. Uhr Abends gaben Ihro Excellenz
dem Engelländischen Botschafter ei-

ne Visita zu Fuß.

Den 25. wurde. Fruhe umb 5. Uhr
mit Trompeten-Schall das Zeichen zur
heiligen Meßgegeben. Wornach Ihr.
Excellenz/ (weilen selbige von dem
Groß-Vezir auf ein Tractament invi-
tirt worden) mit Dero ganzen Hoff
fattin schönster Ordnung an den Star-

malnacher Galata geritten, allwo uns
die vom Groß- Vezir parat ste
- A--

farckes Donner Wetter und die Hitz-
continuirtc immerhin also, daß noch kein



cken/auff einer langen schönen Wifen

- wie Z 3--

Schiff genommen- und außer der

Statt Constantinopel an das Enddeß
Kanals in ein Luft- und Garten- Hauß
geführet/allda Ihro Excellentz von dem

gedachten Groß-Vezir höfflich empfan

gen worden. Nachdem sie mit einan-
der eine kurze Zeit conferirt, haben si
nahe an dem Luft- Hauß bey50. Tür

mit schönsten Pferdten aufgezogen
praesentirr, mit einander im völligen

Lauffrardirt, oder mit spitzigen Stecken

auffeinander geworffen/ also zwar/

, daß mancher gute Büffdavon getra-
gen/ wie dann einer dergestalten auff

die Brust getroffen worden, daß er vom

Pferd gefallen und ligenbliben: den
sie aber alsobald under den Armen in
das Hauß geschleppt. Dies Spihl

daurte bei einer Stundlang und ware
wohlzufehen. Nach dessen Vollen-
dung kamen nach einander etlich paar
Streitter oder Ringer; die waren
farcke Männer/ ganz außgezogen/
und bloß mit Oel überschmirbt, daß
keiner den anderen leichtlich halten kun-

" te/von welchen bey dem ersten Tracta-
ment des Groß-Vezirsbereits Meldung

-

32-



-33 285 FEZ-
geschehen. Nach vollendung difer Re:
creation gienge man zum Essen. Ihro
Excellenzfpeißten mit dem Groß-Vezir
allein in einem absonderlichen Zimmer
die Cavaliers, Gentilhuomini, und ande-
re von der Hoffstatt/ in einem anderen
besonderen Gemach. Es wurden zim
lich vil Speisen aufgetragen, es gienge
aber alles hurtig/ und auff die Manier
her./wiefchon oben geschriben. Nach
der Tafel hatten Ihro Excellenz in
Beyfeyn der Cavalieren/ c. mit dem
Groß-Vezir einen langen Diseurs/ in
welchem sie vilfachen angebracht, und
erhalten; Wie dann auch der Groß-
Vezir Ihro Excellenz einen gefangs
nen Maltesischen Capitain (welcher vor
einem Jahr gefangen/ und schon bey
hohem Alter ware) auff Dero Ansu-
chen loß gelaffen, und geschenkt. Bey
dem Abschid wurde vom Groß-Vezir
Ihro Excellenz ein fchöner Schimmelt
mit raren Zeug und Decken verehrt/
wornach man zu Schiff gefeffen/ und
nacher Galata gefahren/ Abends umb
5. Uhr zu Hauß glücklich ankommen.
Den 26, als am 17. Sonntag nach
Pfingsten wurde der Gottsdienst u
-,- s



-33 236 F--
die gewohnliche Zeit gehalten/ under
welchem ein Käyferl. Courrier ankom-
men. Nach mahlen aber Ihro Excell.
mit Herrn Grafen Preuner zu dem
Holländif. Bott schaffter sich begeben./
alda gespeifet/und Abends umb 5 Uhr
widerin Dero Palatio angelangt.
: Den 27. richtete man sich zur Abreißt
u welcher die Wagen und Vorpahn/
owohl vor die Gefangne/ als auch vor
die Hoffstatt/ nach und nach ankommen.
Den 28. hat es sich zugetragen,/ daß

deß Herrn Grafen Swirbi Diener, so

von gemeltem Herrn Grafenauß der
Bagno erlößt worden/ gehlingen erz
krancket in der Nacht auffgestanden,
im Hembd zum Fenster hinauß/dar-
von und in einen Bronnen gesprun-
- gen; Maneylte ihme zwar nach/ fun-
te aber mit eingehohlt werden/ dahero
niemand wußte, wo er hinkommen. Der
"Bronnen/woreiner gesprungen./lage
in einem Winckel/ wohin felten ein
Mensch kombt; Als aber ohngefähr
ein Griechisches Weib Waffer zu
schöpffen/dahingangen und vermerckt/
daß etwas lebendiges sich darinnen be-

finde hat sie solches alsobald angezeigt,



- -sz. 287 A-

d

da man dann nach 40 verloffmen Stum

den/disen Menschen noch lebendig dar

innen gefunden/ und herauß gezogen.
Er kame bald darauf zu feiner völligen
Gesundheit und reifte mit der Bott-
fchafft nach Böheiminfein Vaterland.
Umb 6. Uhr Abends besuchten Ihro
Excell. den Engelländif Bott schaffter.
Den 29. und 30. Septemb. bekamen
Ihro Excell von beeden Herren Bott-
fchaffteren Venetianif und Engelländ,

die Visiten, warnach sich weiter nichts

begeben.-
Den 1. Octobrist hätte man farck las

boriren, damit doch einmahl die Ge-
fangne erledigt wurden, womit auch

der Tag zugebracht worden.
Den 2. Oktob, hatten Ihro Excellenz
die letzte Audienz bey dem Groß-Vezir,

-

dahero Dieselbe sich nach 12. Uhr mit

allen Cavaliren/ Adel/ und ganzer

Ordnung nacher Dophana geritten/all-
da über den Canal und die Statt ge-

Hoffstatt zu Pferdt gefetzt, in schönster-

fahren/allwo sie sich der vor die ganze

Hoffstatt parat gestandnen Pferdten
bedienet/ in Zusehung einer groffen

Menge Volcks/in Begleitung des Janit-
-- faren



aren-Aga zu Belgrad Capizi-Baffa
Zorbazen, und anderen Vornehmen,

- es s-

von dem Hoff des Groß-Vezirs/famt

einer Anzahl Janitlaren, nach defen

Hoff geritten/ von denen allda war

tenden Bafen höflich empfangen, und

in das Zimmer geführt worden. Die

Ceremonien vor und nach der Audienz

wurden alle wie in der ersten observirt,

Ihro Finden den Groß-Vezir

mit einem von Zobelgefütterten Caritän
beehret und dann auch eine zimliche
Mengederer under die Hoffattaußge,

theilt worden. Wornach man widerum

in voriger Ordnung an den Canalgerit-

ten übergefahren und Nachmittag
umb4 Uhr zu Pera ankommen. Gleich

nach der Ankunft Ihro Excellenz wur:
den die Gefangne endlich außder Bag

no, oder ihrer Gefängnuß/ entlaffen

und nacher Pera geführt."--
. Den 3. Oktob wurde von P. Venantio, einem

' der als Capellanus mit denen Ge-

angenen in das Teutschland gienge, gegen 3."

Uhr die Meß gelesen, welcher alle Gefangene/

so an der Zahl beiwohnten, worauf sie ihre

Reiß angetreten und von etlichen Cavalieren-

Gentilhuomini, biß zu denen 7. Thürnen be

gleitet worden.------
-:- Den

„ -,



-43 89 Ad-
Den 4. Oct. wurde die erste Meß
umb6. Vhrgelesen, unter welcher Jh.

Excell. communictret. Vmb 9. Vhr
fetzte sich der Groß-Bott schaffter mit

allen Kavalieren, dem Adel und ge-
fambter Hoffstatt zu Pferdt/ ritte zu
dem Engel. Bott schaffter/ und legte
feine Abschieds-Visitaalda ab. Nach
welcher solches auch bey dem Venetian.
und Holländisch. Bott schafftern/ bey
welchen er sich beurlaubet und Abschid
genommen/geschehen und hernach mit
feinem schönen groffen Comitat umb
halber 12. Vhr in feinem Palatio wider
ankommen.--
Den 5. wurden Ihro Excellenz

der Groß Bott schaffter mit allen an

wesenden Kavalieren von dem Engel.
Bottfchaffter herrlich tracirt.
Den 6. kamegegen 10.Uhr der Engel.
Bott schaffter mit einem großen präch-
tigen Gefolg/ und gabe. Jh. Excell. die
Abschieds-Vifita. Deßgleichen gescha-
he auch umb 11. Vhr von dem Venet.
Bott schaffter/fo ebenfalls mit einem
fehr prächtigen groffen Comitat ankom-
men. Nachmittag halber 4."

|



4SZ 29o Fe--

hat sich ebenfalls der Holländi, Bott-
schaffter mit einer groffen und prächtigé
Suite zu Jh. Excellenz begeben, von de-
roselben Abschied genommen/ und nach
4. Vhr in schöner Ordnung wieder nach
Hauß geritten. Difen Tag wurde auß
Befelch deß Groß Herrn von dem Ca-
piziBaffaeinem jeden von der Hoffstatt/

so geritten, ein Pferdt gegeben, denen

jenigen aber/fo gefahren, der nöthige
Vorspann geschafft, welcher sowohl/

bekommen/ aud) verblieben.

als die Reittpferdt denenjenigen, foes

Den 7. wurden fruhumb 8. Vhr die

Wagen zur vorhaben der Reiß außge-

theilt. Vmb 12. Vhrkame der Holländ.

Bott schaffter mit feinem Hn. Bruder
und wurden von Jh.Excell. herrlich trat
Stirt. Sonsten paflirtedifen Tag nichts,

als daß jederman wegen der Abreiß/
worzu man alle Anstalt machte beschäft
tiget ware. Vmb halber 5. Vhr Nach-
mittag kame auch der Engel. Bott schafft

ter mit einem kleinen Gefolg incognito,

und gabe Ih. Exc. ein Privat-Vifita.

Den 8. nahmen die Hn. Bott schaffe
ter von einem und anderem Cavalier#
--- F



– 291 Zäß--

Abschid wie dafi absonderlich Hr. Graf
Carl-Ludwig von Sinzendorff von denen
Engel: und Venet. Bott schafftern Ab-
fchild zu nehmen/ besucht worden. Von
denen Cavaliers speisten heut die mehrfe
bey dem Holl. Bott schaffter/Jh. Excell.
aber bey dem Venetianischen.

Den 9. auf disen Tag warefonst bis
Abreisveft gestellet. Indeme aber die
Türcken nicht gnugfame Wagen und
Pferd herbey geschafft, wurde dem Ca-
PiziBallagesagt, daß man die Reißehen-
der mit antreten werde, biß die Noth-

durfft von Wagen und Pferdt völlig

beyfamen wäre 7 dahero die Reiß auff
den 11. differiert worden.-
Den 10. wurde Ih. Excell. von dem

Groß Herrn ein schönes Pferd"

ten-brauner Farb/ mit Sattel/ Zeug,
Palasch, und Pufican, so alles von Sil-
beruud Gold/auch der Schabrack oder

Decken, so ein Goldstuck und doch mit…

erhebten Blumengestickt war, geschickt:
Indeme aber der Gebrauch, daß man
dem Pferdt/fo von dem Kayser geschi-

cket wird/etwas entgegen gehn muß/fo

haben sich Ih, Excel, mit etlichen Cava-
– ZE 2 lieren



–S3 292 FSI-

lieren und Sentilhuomini die Stiegen

hinunter begeben, und auff das Pferdt
geftigen/und in dem Hoffein wenig her-
umb geritten: worauff die Türcken/fo
das Pferdt gebracht, herrlich beschen-
ckelt worden.-
Den 11. hat man gegen 9. Vhr die
letzte Meß allhier gelesen, dabey Jhro
Excell. die Cavaliers/ Gentilhuomini und
Hoff-Bedienten sich befunden- und
wurde das Itinerarium nach vollendter
Meß das erste mahl widergebettet und
geschahe endlich, nachdem wir 8. Mo-
nath/ 2. Tag/ allhier gestanden, nach
12. Whr der Abzug in folgender Ord-
nung. Nachdem die Trompeter und
Paucker, wie auch die Hautboisten vor
dem Palatio Ihro Excell. sich eine lange
Zeittreflich hören laffen, haben sich alle
Cavaliers/ der Adel und ganze Comitat
(indeme die Pagagefchon vorangangen)
zu Pferd begeben. Den Anfang des Ab-
zugs machten des Engel. Bottfchaff-
ters. Officiers und Bedienten/ als der
Legations-Secretarius Schreier, der Stall-
meister mit seines Principals schönen und
herrlich auffgeputzten Pferden./fambt
-- (IM-



FF 293 Fed-
andern Bedienten von hoch-gedachtem
Hn. Bott schaffter, denen des Holländ.
Hn. Bott schaffte es hoch und nidere Of
ficir und Bedienten mit hochgedachten
Hn. Bott schaffters ebner maffen schö-
nen und wohl auffgebutzten Hand-
Pferdten folgten. Es stunden auch auf
fer Pera parat des Venetianisch. Bott-
fchaffters Hand-Pferdt/ etliche Gentil-
huomini, Hr. Legations-Secretarius fambt
vtlen Bedienten, und dessen Hoffstatt.
Als die abergefehen, daß des Hn. Holz

ländif. Bott schaffters Hr. Bruder Con-
tcAlessandro mit denen Cavaliers von der

Bott schafft unter der weißen Standar-
ten ritte hat auch der Venetiani. Se-
cretarius mit denen VenetiNobiliallda zu
reitten/und den Vorzug vor denen Hol-
ländischen zu haben praetendiert, welches
aber von difen mit eingewendten Ratio-
nibus jenen widersprochen worden. Di-
fer unverhoffte Competenz-Streit hat
uns fast bey einer Stund lang'

eiß

ten/und uns in schon angetrettne

verhindert; und obwohlen Jh. Exc die
fen Handel beyzulegen, alle Mühe und

Fleißangewendet, den Marchal, ein und
T. 3 QUs



'---

\
- n-Hs 294 95-

andern Cavalier zu denen Competenten
hin und widergeschickt mit Ersuchen/
ihneauff seiner Reißferners mit auffzu-
halten, so ware doch alles umbfonst: in-
deme sich der Venet. Legations-Secreta-
rius mit feiner Suite „ehender darvön zu
gehen, als feinem Principalizupraejudici-
ren/erklärt: So auch S„Excell. endlich
zugelaffen, mit Vermelden/daß es ihnen
aufffreyem Feld und bey nunmehroan-
getrettner Reiß die Differenzien zu
entscheiden nicht zustehe, c. bedancke
fch gegen dem Venetian. Bottfchaffer
nichsdestoweniger/daß er ihnen die Ehr
thum/ und habe wollen begleiten laffen:

Worauf die Venet. sich zuruckgezogen
wir aber unfern Weeg unter Trompe-
ten- und Paucken-Schall/ mitfliegen-
den Fahnen und geführten Standarten/
in der Ordnung, wie beym Einzug ge-
fchehen, in Zusehung einer unglaubli
chen Menge Volcks, gegen der Stadt
Constantinopl fortgesetzt. Auf dem Weeg
mit weit von dem Canal, welchen wir
umbreiten müsten/ affe unter einem
Gezelt bey einem Bronnen Monfieur Te-
khely, fahe unferm Außzug zu,'

»--"-- Hir



'-- -43 29-

wird ihme darbey feinen Theil gedenckt
haben. Der Umbritt des Canals brauch-
te eine zimbliche Zeit/ und kamen erst
umb 3. Vhr Nachmittag an die Stadt/
alda wir uns wider in Ordnung gefel-

let/ und unter continuirlichen Trompe-

ten- und Paucken-Schall/ durch einen
Theil der Stadt gezogen. Es haben sich
vl 1ooo. Zuseher darbey eingefunden/
und neben den anwesenden Bott schaffs
tern/ auch der Türckis. Kayserfelbsten
welcher in seiner Frauen Mutter Validae
Behaufung zugesehen. Es ware ein
schöner Ab- und Aufzug/welchen neben
schon vorbesagten Engel. und Holländ.
auch der Capizi- und Tornazi Baffa, mit
ihrenvilen Bedienten die ZorbaziBa-
fen, Chiaufen,&c. und eine große Menge
Janitsaren begleitet. Die Türcken haben
Jh. Exc. und der ganzen Suite auffder

Gaffen glückliche Reiß angewünschet.

Gegen 4. Vhrfeynd wir auß der Stadt
kommen/ und haben noch selbigen Tag
unsere Reiß/bey sehr großer Hitz/ und
staubigem Wetter bis nacher Kutschuk-
thekeze, oder Ponte Piccolo, an das weife
Meer/3-Stund von Constantinopl fort
T 4 gesetzt



-483 296 8-
gesetzt, alldapernotiert den-
12. Oct. aber weilen Ih. Exc. einen
Coutrir nacher Wien zu expedieren hat-
ten/allda verbliben die Pagage und an-
ders ordentlicher eingericht auch Pferd

und Viehwegen allzu großer Hitzdien

Tag ruhen lassen.

Den 13. wurde frühe umb 4. Vhr

mit Trompeten-schall das Zeichen zum

Abmarchgegeben, hernach die H. Meß

gelesen, und das Itinerarium/ wie hinfü-
ro allzeit geschehen/gebettet; Worauff
umb6, Uhr der Abmarch geschehen, und

kameman umbH 2.Uhr zu Bujuk tschetsh-

kemcze, oder Ponte grande, 6. Stund
vom vorigen Quartier/an.
Den 14. wurde abermahl früheumb
4, Vhr Porcell geblasen/dte H. Meßin
dem Quartier Jh. Exc, wie allzeit bei
fchehen, gelesen und die Reißangetret-
ten. Wir machten 4. Stund/ und ruck-
ten gegen 11.Vhr zu Künkhliein/ bliben
felben Tag allda ligen damit der Vor-
spann von Pferdten und Ochsen außru-
henkunte. Indeme aber difer Orth sehr
klein, und die ganze Suiten nicht faffen
kunte/hatten Jh. Exc. allein ein Das/
--- die



---

-sz. 297 A-
die Cavaliers und wir alle müsten unter

denen Zelten, welche die Turcken mit-

führten./campiren. Mitternacht fiele ein

farcker Regen ein weicherin. Die Zelten
truge/ und dahero alles allarm wurde.

Den 15. gefchahe der Abzug frühe/
nachgelefner H. Meß; Nach 4. Stun-

den kamen wir nacher Tschorli, einer
Stadt an dem weißen Meer/ allda wir

wegen des schlimmen Wetters in die

Häuffer einquartiert worden. Anders

ten Tags aber, als-
Den 16. reiften wir frühe nach ge-

haltnem Gottes-Dienst unb halber 6.
Vhr ab und kamen gegen 11. Vhrzn

Kariftran fo5. Stund vom vorigen Quar-
tier entlegen/an. Es regnete den ganzen
Tag, dahero Wiehe und Menschener-

mottet, bliben allhier über Nacht, und

reiften-
Den 17. nacher Burgos, einem schönen
Flecken, 4. Stund vom vorigen Quar-
tier entlegen/ allwo wir auch diesen Tag
Herbliben.-
Den 18.fetzten wirbey etwas befferm
Wetter unser Reiß weiters fort, kamen
auch nach 4 Stunden nacher Babeskief-
-- T. MEM



-Heiz 298 38-
nem feine Orth. Wir hattébißhiehero
einen krancken Koch/ und jungen Men-
fchen von 22. Jahren- so gut Italiämisch
und Französisch redete, auch in feiner
Kunst wohl erfahren ware/und an dem
htzigen Fieberkrancklage mitgeführt;
Weilen er aber wegen der harten Reiß
und üblen Wetters nicht genesen kunte/
gab er nachempfangnen H. Sacramen-

tenallhierauffdem Wagen seinen Geist

auff wurde auch allda begraben.
Den 19. wurde nachgehaltnem Got-
tes-Dienst die Reiß bey gutem Wetter
ferners fortgesetzt/ und kameman nach
gemachten 6. Stunden nacher Baba.
Den 20. reifete man abermahlen nach
gehaltnem Gotts-Dienst mit dem Tag
ab/und langte nachgemachten 6 Stuns
den zu Hasfa, einem feinem Orth/
an. Hier ist ein berühmter Han, Molchaea
und Stifft, welches ein Groß-Vezirauß
folgender Vrfach gestifftet/ zu sehen.
Nachdem der Kayser mitgedachtem Ve-
zir dahin konnten, und die Vnterthanen
wegen dessen Sohn, der allda das Land
gubernirte/fich beklagten- der Kayser
aber solches dem Groß-Vezir vorgehal-
ten/



- -- 299 FP-

ken, hat er seinen Sohn alsobald strangu-
liren, und das Hauptabnehmen laffen,
auch solches dem Kayser gebracht. Als
der Kayser fragte/ weffen Hauptdises
wäre, und der Vezir antwortete, es wä--
redeßjenigen, der des Kaysers Vnter-
thanéübel traktiert hätte: Weder setzte der
Kayser/er hätte dies mit begehrt; wor-
auffder Vezirwiderumb sagte: alfdmuß
ein Vatterfeine Söhnabstraffen. Hat

also difer Vezir vor die Seel feines Soh-
z, mesden Hanufifchöne Mofchaea gestiftet.
Den 21. warte man frühe auff/ und
wurde die Reißnachgehaltner Meßge-
gen Adrianopl fortgesetzt. Als man umb
10. Vhr eine halbe Stund von Adria-
3 noplankommen, wurde alles in schöne
Ordnung gestellet; Es ritten Ihro
Excellenz entgegen der Botangi Baffa mit
feinen unterhaben den Bostangen; Deß-
gleichen auch der hiesige Janitfarn, Aga,
fo ein alter feiner Mann ware. Die
Leuthlaufften Hauffen, weiß einen gu-
ten Weeg/ den Einzug zu sehen, auß.

der Stadt herauß/ welcher infolger-
der Ordnung geschahe. Ertlichritte
der Stallmeister, mit Ihro Excellenz
–.- un)



- FS3 300 Fest--
und der Herren Cavalieren Hand-
Pferdten/ 12o. an. Der Zahl voran/

welchen der Botangi Bafia und Janit fa-

ren-Agafamibt denen ihrigen/ und einer
zimlichen Anzahl vornehmen Türcken/
folgten. Warnach der Capizi- und
Tornazi Baffen( welche Ihro Excellenz
bis an die Granitz begleiteten) fambt
ihren Bedienten und Chiaufen ritten.
Nach difen kamen 8. Trompeter und
ein Paucker/ welche sich fambt denen

Hautboisten durch die Stadt trefflich hö-

ren lieffen/ alfo, daß alle Gaffen und
Fenster der Zuhörer angefüllet waren.
Nach denen Trompetern ritten die Gen-
tilhuomini, denen der Marchal und STa-
valiers folgten. Ihro Excellenz der
Groß- Bott schaffter aber faffen mitei

nem von roth-famet überzognen Zobel-

Belz bedecket, in einer vergult und ver-
fchloffenen Chaifen ganz allein. Ne-
ben der Chaisen giengen die Trabanten
mit ihren Heldenparten/ welchen 12.
Pagen/ und fovil Laqueyen folgten.
Endlichen beschloffen disen Einzug die
Chaifen und Wagen/ so Ihro Excell.
und denen Herren Kavalierenzugehö-

Tiefen.



retten. Man ritte mehr als ein Stuud
durch die Stadt, und kame umb drey
viertel auff12. Vhr in das Ouartier/
in welches man hin und wider vertheilt
wurde.---

Groß-Bott schafft/ herbey geschafft,

- so-,

----

:
Den 22. Oktobr. wurden andere
Wägen und Vorspann durch den Ca-
pizi Baffa, als Commisarium von der

und außgethetlt. Nachmittag umb4.

Vhr ist von dem Botangi Bafa Ihro
Excellenz ein schönes Pferdt/mit Sat-

ehret worden.

tel/ Zeug und anderer Zugehör ver-

Den 22. waren die benöthigte
Wagen zur Fortführung der Bagage/
noch nicht alle vorhanden, daheroman
disem Tag annoch zu Adrianopl zu ver-
bleiben bemüffiget wurde. Dien
Vormittag feyndumb 8. Vhr von Pat.
Leonardo 4. Kinder/ deren Elteren ge-

hin und wider erlöst wurden, getauft

fet worden. Das Erste/ so drey und

.------

einhalb Jahr alt ware wurde Maria

fangen/ und erst auffdifer Ruckreiß

Bar-



-53 302 33-
Barbara, das Andere von zwei Jahr
ren/ Dorothea genannt. Dife waren
zwey Schweferen/deren Vatter und

Mutter gegenwärtig gewesen. Das

Dritte, so vier Jahr alt/ Magdalena/
und das Verdte von drey Jahren/
Katharinabenambiet: Deren Mütter
ren ebenfalls gegenwärtig waren.
Nachmittag umb 1. Vhr gienger Kus

chel/ Keller/ Ziergarten/ c. in das

nächste „Quartier voran.

Den 24. wurde nach vollendtem
Gottes-Dienst der Außzug auf den
Formb deß Einzugs observiret/ und

langte man nach 6. Stunden/ umb 2.
Vhr Nachmittag/ zu Mustapha Baffà
Kiupri, einem groffen Türckisch. Orth/
an/ allwo nicht allein ein schön, bes
rühmbter/ sehr großer Han, sondern
auch eine dergleichen Mofchaea ware;

Das Orth wurde von dem Baffa, foes

erbauet/ benanbet. Allda flieffet der
berühmbte Fluß Hebrus, worvon die

Poeten vil geschriben/ nacher Adriano-

pcl, vorbey. Es hat difer Mustapha

Ballà eine von lauter Ouater, Steinen
schöne

---



«HF se Fß-
fhöne/ mit 20.Joch/ und 150.Geo-

metrische Schuch lange Bruggen über
den Fluß bauen laffen.-

--
Den 25. wurde nach gehaltenem
Gotts-Dienst durch Trompeten-schall
das Zeichen zum Abmarch gegeben.
Man setzte die Reiß fort/ und kame
nach gemachten 5. Stunden nach Har-
manli, einem zimblich groffen. „Orth/
allwo aber die Quartier, wie in ganz
Türckey/ fehr fählecht und unbequem
waren.»

Den 26. wurde früheumb 4. Vhr
Porcell geblasen/ die Heil. Meßgele-
fen, und der March weiters fortgesetzt,
auch kamen wir nach 4. Stunden na-
cher Ufündschcova, einem schlechten
Orth/allwo meistentheils Bulgarier-
Christen wohnten. Esligt diser Orth
auf einem langen flachen-Feld/ wie
dann von Adrianopel bis Philippopel.
das schönste Land von Getraid-Boden
und Wein-Bergen ist allein nichts/
oder gar wenig angebauet; Dahero
zu bedauren/ daß die Barbaren einfo
- edles



„FS3 304 Rek-
edles Land, welches die Teutschen ihr
neu beffer zu Nutz machen wurden/ be-

sitzen.

Den 27. nahme man den Wee-
ge nacher Kajali, einem gemeinen/
doch in schöner Ebne gelegnen Orth/
allwo man zwischen 10. und 11. Vhr
ankommen, und allda wegen des Vor-
spanns, welchen man nicht übertreiben
wollte, verbliben,-

", Den 28. geschahe der Auffbruch
früher nach gelesner Heil. Meß/ und
wurde selbiger bis nacher Papaßlifort-
gesetzt, allwo man umb 11. Vhr Mit-
tags ankommen/ und nach noch einer
gehaltner Heil: Meß zur Tafelgangen/
auch allds disen Tag verbliben. Hier
wachtet der Reißingroffer Menge.

Den 29 setzte man den Marchna-
cher Philippopoli fort, allwo wir nach
gemachten 4. und einer halben Stund
ankomme. Der Begdifes Orths rit-
te mit vilen Pferden und etlich hun-
dert Janifaren denn Gresset
- E



- «4ss 20 Akt---
ter entgegen begleitete ihn in die Stadt
und lagerte selbigen in fein zimlich schi
" mes, an dem Fuß Hebro (den die Tür

cken Meriza nennen) gelegnen Serraglio.
Die Stadtilgt auf einem hohen fel-
lichten Berg 7 umb welchen sich die
Stadt ziehet und außbreitet ist aber

viStündweit mit einer sehr angeneh-

menEbmebegabet ware vor diem die
Residenz Philipp Königs in Mai
" cedonien des Vatters Alexandri Ma-
gni, von dem es auch erbauet/ und
den Nahmen Philippolis ererbet. In
diser Gegend vor ungefehr 3. Tägen

haben wir erfahren, daß der Seras
kir zu Belgrad von denen Janitsaren

überfallen mit seinen Bedienten jäm-

merlich ermordet und alles des feini-
genfeye beraubt worden... .“
"Den 30. Weil die Botschaftall-
hierzu Philippopolimit anderen Wal-
gen und Vorspann versehen wurde-

mußte man hier verbleiben/ und den

Tag mit Außtheilung der Wägen und
selbiger Beladung zubringen. Es
erkleckten aber die spiele:

e,""..
-----



-- 306 Ket-
gen/zu Abführung und Fortbringung
der völligen Pagage/bey weitem nicht
daherodem Capizi Bafla, als Commifa-
rio, angedeutet worden- so lang all-
hier zu verbleiben/ biß alles abgängi-
gebey Handen ware. Heut kame
der allhiesige Griechische Bischoff mit

zwey Geistlichen, machte Ihro Excel-

lenz ein Komplement- und verehrte
deroselben Brod, Obst und Geflü
-' Eskameauchdien Tag ein Kays

ferlicher Courrir von Wien allhieran
welcher Brieff Ihro "Excellentz ge-
bracht, auß denen zu ersehen gewesen,
daß weilen in disen Landen die Pestres

giere/ als folte gleich nach der Auß-

wechslung die völlige Bott schafft zwi-

fchen der Sau und Trau Ouaranta

namachen/ welches uns allen hart zu
vernehmen ware; weilen auff"Mor-

gender Nahmens-Tag Ihro Excellenz

einfiele, als haben heut Abends umb
8. WIhr die Herren Musicanten- mit
Trompeten, Paucken/ Hautboy/Mc.

und anderen Instrumenten vor den

Logiament des Groß- weiter:
----- e

--



- so-

eine schöne und rare Music gema:

chet."..."------------

Den 31. hat man früheumbhal-
ber7. Vhr bey Ihro Excellenzindero
Zimmer die Heil. Meßgelesen, nach
welcher von denen Herren STavalieren
und anderen. Ihro Excellenz zu dero

Nahmens- Tag die Gratulationes abge-

legt und bey der Tafel abermahl ein

schöne Music gemacht worden." Es
kame auch der Vorspann und die ab

gängige Wägen allgemach an, dahero

der Abmarchauff morgigen Tag ange-

fagt worden.

Den 1. Novembris wurde gleich

frühe umb4. Vhr die Heil. Meßgele-

fen und gegen halber6. Vhr der March-

angetreten/ welchen man 6. farcke

Stundfortsetzte- und endlich zu Ta-

bar-paflandtschikh, einem groffen Tür-

ckischen Flecken/ anlangte: Allhier

folten wir wegen der Pest campiren;

Es ware aber sehr kaltes Wetter, und

entstunde ein starcker Sturmwind-

daß man weder Zelt auffchlagen-
--- 2

wenf

-–

f



- 3os z-
weniger ein Feur erhalten- oder die
Menschen fübfiltiren; Dahero man
das Quartier in denen Häuffren neh-
men/ und übernachten müffen.--
------------ “.---------
Den 2. Novembt, geschahe der
Aufbruch frühe nachgehaltner Meß
und ist man nachgemachten 3 Stun-
den in einem sehr schlechten Orth/Jen-
gikihoy genannt/ allwo lauter Bul-
garische Shristen wohnen/ ankom-
men und unser Quartier in kleinen
engen/ auff4.' enden/elen
den Hütten nehmen müffen. Andern
Tags aber/ als:
Den 3. Novemb. nachgepflogner
gewohnlicher Andacht ''
Dienst umb halber 6. Vhr die Reiß
fortgesetzt: Und nachdem wir 4 Stund
lang zwischen dem Gebürg auf einen
zimblich hohenfelfichten Berggeistigen
auff welchem ein ''

Palanka, mit einer geringen Guarnión,

die Rauber und Mörder, welche her

umb sehr vill Schadenthun abzuhal-
ten, haben wir allhier wegen des Vor-
-- spanns

-



spanns verbleiben müssen. Diser Orth
wird Kifilhilar genannt/ und stehen

- Heiz- 309 Ad-

neben der Palanka etliche wenige elende

Hütten/ von Bulgarischen KThriften

bewohnet, in welchen wir unser Quar
tir und Nachtlagergenommen.--

abermahl nach gehaltnem GOttes-
Dienst umb 6. Vhr/ und wurde der
March über lauter rauhes Geburg
mit großer Mühe und langer Zeit/wei-

den vil Wägen zerbrochen und man

wegen des engen hohlen Weegs einan-
der nicht außweichen kunte fortgesetzt.
Obenauff disem Geburg kamen wir zu
der berühmten Porten Trajani. Die
Porten ist untenher von Quaterstet

nen, die zwey. Neben- Mauren aber
und der Bogen von gebachnen Steinen

gebauet: Sie ist schier völlig ruiniret
und nichts weiters daran zu sehen, als
unten am Fuß etliche Lateinische Buch-
staben, so aber nicht kunten zusammen-
gebracht werden. Von da hatten wir

noch einen zimblichen Weg biß wir

...- U 3 ends



– es sro -se
endlich nach 8. Stunden Nachmittag
in ein schönes flaches Feld und Orth"
fo mit Bergen umbgeben- und einem
Keffel nicht ungleich Ichtiman genannt,
kommen- allwo wir das Quartierger
nommen/ und übernachtet,"..

__ Den S. wurde nach gehaltenem
BOttes-Dienst die Reißabermahlen
Übereinkleineres Gebürgcontinuiret
kamen nach 5. Stunden zu Jengihan.
einem zimblich großen Dorff an allwo
# neu- und wohl erbauter Han zuf-
HEI. ".",

. Den 6. haben wir nachgelesener
Heil. Meß. 4. Stund durch lauter fla-
ches schönes Feldgemacht. Wornach
wir eine halbe Stund von Sophia an

kommen. "Hier bitte Ihro Feellen

der Kommendant (weilen der Ball an
statt des ermordeten Seraskir zu Bel
grad dahin beordert ware) mit vilen
Arnauten Boßneferen und Janitsa-
ren- fo vorher giengen/ entgegen.
Wir saßen alle außer dem Groß-Bott-
schaffter, der in einer Chaise alleinfuh-
*--- Z"- re/



re/ zu Pferd und ritten in der Ord-
mung wie zu Adrianopel beschehen/

unter Paucken- und Trompeten-schall/

'' Zusehung einer groffen Menge
DJoicks, in die Stadt und hernachein
jeder in sein ihne aligniertes Quartier.
Die Gegend dies Orths ist unver-
gleichlich schön/ mit etwas Gebürg
zwar umbgeben, doch aber sehr weites
und breites Feld/dem Lechfeld bey Aug-
spurg nicht ungleich/ umb sich habend.
Die Stadt ist groß und weitläufftig,
hat von weitem ein fehr schönes Anse-
hen, in der Nähe aber ohne Mauren/
und wie alle andere Türckische Städt
schlecht gebautet. Sie haltet sehr vill
Misschen in sich so aber außer einer
auch schlecht fehnd, Sonsten ware
hier nichts absonderliches oder denck-

würdiges zu sehen.…-

Denz. Neben
hier einen Rast-Tag. Es wurde ein
Fourrir nacher Wienexpedit auch

andere Wägen und Vorspann herbe

-"



+---

Den 8 müsten wir wegen des
Vorspanns abermahl stillligen und
wurden die Wägen dien Tag beladen.

Nachmittag giengen Kuchel/ Keller/
Ziergärten, c. vorauß und turbedi-

fen. Tageinerlöfter alter Mann. Sons

ften aberpaffirte notabels nichts.-

- Den 9. wurde fuheumb5. Vhr

die Heil. Meßgelesen, und darnach zu
Dem Abmarsch geblasen/ worauffalles
auffgebrochen, und durch lauter schön
ebnes Feld zwischen dem Bulgarischen
Gebürg/ auß welchem lincker Hand
die beede Flüß, Sariz und Proniz, her-

- außflieffen, die Reiß fortgesetzt, und
nach 5. Stunden umb 11. Vhr zu Cal-

dali, einem liederlichen und von Bull
garischen Ehristen bewohnten Dorff/
ankommen. Weilen aber wegen der
Pest es allhier nicht sicher haben wir

auffer dem Dorff/ nahe an dem Fluß
Petriz, welcher vorbey rauschet/ cam-

piret. Dies Orth ware vor etwel-
chen Jahren von denen Teutschen über-
fallen und ausgeplündert: Das

-----

---



–––

- 313 Red-
die Inwohner, als sie den Trompeten
Schallgehört alle darvongelauffen-
und fichauff die umbligende Berg mit
groffem Heulen salvirrt. Nachdem sie
aber uns als gute Freund/ gesehen/
und erfahren/ haben fiel sich allgema
widerumb heruntergezogen.---
- Den 10. Als heut ''-
unter der Zelt des Groß-Bott schaffte

#" worden/ hat man umb 6. Vhr
en Weg weitersgenommen. Nach
deme wir aber 2. Stund unsere Reiß
fortfetzten/ traffen wir eingroffes und
hohes Gebürgan/ über welches man
mit groffer Mühe geftigen/ und endlich-

ten Orth, welches ebenfalls von der
Pest nicht befreyet ware und dahero
wir widerum campiren wufen, ange-
langet auch allda verbliben.---

Den 11. Nov. als in Festo S, Marti-
ni, wurde der Gotts-Dienst in der Zelt
Ihro Excellenz gehalten, nach welchem
man abermahl die Reiß angetreten-
der Baumarkt--
-- 5 Mal

|

-

um "When" einen schlecht



-33 314-
nach 5 Stunden zu Piroth, so die Tür
cken aber Scharkihoy benambien/ einem
weitläuffigen Orth/ ankommen. Di-
fer-Orth, in welchem ein altes Schloß
ist diser Jahren von denen Teutschen
besetzt gewesen/ und wareallhier EToms
mendant/ein Kayserlicher Hauptmann
von Schenckendorff, Difer Herr und
brafer Soldat hat dies Schloßnur mit
60. Mann wider den Groß-Vezird so

mit einer großen Armee ankommen.

und gegen Niklamathirt/'
defendiert- und endlichen einen ehrlt-
chen Abzug erhalten/nachdeme vorher
ro 3. schöne Bäder 3. Moscheen und
ein schöner großer Han ruiniert worden.
Dises Schloß ist dermahlen mit der
Türckischen Quarnison so vorheroin
Canisha gewesen, besetzt/ herentgegen
der Herr von Schenckendorff mit denen
feinigen, welche hier außgezogen, jetz-
under in Canicha, allwo er Commen-

dant ist.------
----------

-,-,
- Den 12. ist man nachgehaltenem

ette Dienst früh aufstreben,
---... e-

"..



-33 315 Ask--
Regen und Schnee, welches den ganz
zen Tag continuirt; Vnd nachdeme
wir Muffa Baffà Palanka vorbey/ feynd
wir endlich Nachmittag theils umb
1. 2. 3. und 4. Vhr zu Damianiza, ein
nem sehr schlechten ganz liederlichen
„Orth/ allwo bey der Ankunfft eben die
Kuchen abgebrunnen ankommen. All
da wurde der Groß-Botschafterinei-
nem Stall/ in deme man auch gespeis
fet, andere aber in die von der Pest
außgestorbne offene Hüttlen logiret:
Der meiste Theit aber, weilgar wenig
Hüttenallda/ und keine Zeit vorhan-
den/ muste unter dem freien Himmel
ligen. Es regnete und schneyete den
ganzen Tag und Nacht/ dahero jeder
man vil außgestanden.--
Den 13. ist frühe umb 5. Vhr die
Heil. Meßin bemeldtem Stall allwo
der Groß-Botschafter logierte gelesen
worden. Wir faffen bey einem Feur
bißes Tag worden. So bald nun der

- liebe Tag, den wir mit Schmerzener
wartet/ hervor geleuchtet, geschahe

der Abzug von disem Orth/ d:
-- ten



-3 316 Feß-
fien überein groffes hohes von lauter
rothen Erden/ fehr langes Gebürg/
Hemus, oder Rothe-Berg genannt-
unfern Weegnehmen. Gegen 12. Uhr
kamen wir endlich in ein flaches Feld
(allwo wir von weitem die Stadt Niffa
erblicket, welche wir auch zwischen 1.
und 2. Vhr erreichet t nachdeme wir
vorhero den zimblich groffen Fluß Niffa,
von welchem die Stadt den Nahmen
hat und nahebey selber vorbeyflieffet
paffirt. Die Stadt ligt an einem lu-
stigen ebnen Drth/von weitem mit Ge-
bürg umbgeben; Allhier haben die
Türchen im vergangnen Krieg von der
nen KThriften eine harte Niderlagerlit-
ten. Worauffdas Orth und die Stadt
in der Khristen Hände gefallen, welche
felbige/ fovil es die damahlige Zeiter-
litten/zimblich bevestiget: Also zwar,
daß nachdem der Groß-Vezir mit einer
starcken Armee auff Belgrad gezogen/
auch dies Orth attaquirt und belägert
- hat der dapffere General Graff Guido
von Stahrenberg dies Orth vor der
ganzen Türckischen Armee von wel-
-- cher



-3 217 A-
icherer vil tausend zuschanden gemacht
4. Wochen lang heldenmüthig defendi
ret bißer endlich außMangel Muni-
tion und Succurs einen raisonablen A:
cord erhalten- und abziehen müffen,
Diser Zeit, indeme die Türcken nichts
repariren fallen die Wähl zu Boden
und die Fortification gehetzugrund
Das Gebäuder-Stadt ist wie in allen
Türckischen Städten schlecht, die
f Gegend aber daherumb desto beffer in
welcher nicht allein ein köstlicher Wein
Wachs, sondern von schwarz-ündro
ehen- auch unterschidlichen Feder
Wildprett alles in der Menge zu ha-
ben, wie dann die Herren Kavaliers
Geilhomini in einem halben Tag
vn Fashanen, Bürghanen Feldhui-

net ze geschaffen.

- Den 14. Hier machte man einen-
" Rast-Tag- auch wurden die Wagen
aufgewechselt und andere Vorspann
# herbei geschafft. An disem Orthhör-
ten wir auch mit Sonderm Luft und
Freud widerumbeine Teutsche Phr
----- schla-



ter, es regnete und schneyete durchein-

- –ss 318 Ass-
- agen/ welche Anno 1690. als man
-“ hinderbliben.
Den 15, als an dem Nahmens-
STag Ihro Kayserlichen Majestät/giens
ge alles in schönster Gallaher. Weilen
auch vorigen Tag die erfreuliche Zeit
tung eingelaufen, daß Ihro Majestät
die Römische Königin mit einem Prin
zen erfreut worden, so hielte man heut
auf Anordnung Ihro Excellenz des
roß-Botschafters umbr 1. Vhr ein
Te DEum laudamus, und darauf ein
Hoch-Ambt fo alles unter einer schö-
nen Music von dem Herrn Prälaten
Pontificaliter gehalten worden. Bey
der Tafelgiengees auch deprencipeher

man trancke die Gesundheiten unter
Trompeten- und Paucken-Schalldapf
fer darbey auch eine schöne und rare
Tafel-Musicgehalten worden. Auff
den Abend richtete sich ein jeder zum
morgigen Abzug.--
"Den 16. warefehr schlimtes Wets/

ander, nichtsdestoweniger glenge die
Reißmitsambt dem Tag vor sich.'
-- 8



-43 319 Fed-

hatte aber einen solchen schlimmentief
fen Weeg, daßvil Wagen zerbrochen/
und das Viehe in dem Koth steckenges
bliben. Man kame doch endlich nach
vill außgestand nem Vngemach mithara
ter Mühe Nachmittag umb2. Vhrma-

cher Alexinza, ein schlechtes und von
den Teutschen Soldaten ruiniertes Orth
allwo wir in sehr schlechten Hütten

in welchen man bey hellem Tage das

Liecht brennen muste/ und nicht wohl
' stehen kunte/ übernachten
1,
Den 17. Der Auffbruch geschahe
nach gehaltener Heil. Meßumb7. Vhr

da wir gleich einen hohen Bergbestei-
gen müfen. Es gienge wegen der Bar

-

|

|

|

gage alles schwer und langsamb herz
1 und hatten widerumbschlimmen Weg
kamen doch nachgemachten 4. Stunden
in ein sehr liederliches/ von der Pest,
inficirtes, Drth/ Rashna genandt, als
wo wir/ außer dem Groß-Bott schaffe
ter, welcher ein kleines Hüttleinbeka-
me/halle zusammen in einen Han zude.
nen Pferdten allda wir auch speiseten

\.---

\

einlogtrt worden. Hier kame auf den
- Abend



Abend umb '' auß Alba-
nia, Schinfiabeggenandt zu uns; Die
ferware ein ansehnlicher feiner Mann,
der uns bißzur Abwechslung zu beglei-
ten beordret ware. Er kame zu dem|
Han, und hätte gern Quartier gehabt
weilen aber solcher von uns schon einge,
nommen und besetzetware/ hat er sich
mit seinen Leuthen in das nächstgelege
ne Holz hinauß ziehen/ und alldaper-
notieren müffen-:
z. Den 18. ist die Heil. Meß in Ihr
ro Excellenz fehr engeu und schlechten
Hüttlein gelesen worden- war nach
man den March weiters fortgesetzt und
nach 6 Stunden bey schlimmen Wetter
und Weeg/ durch Berg und Thalt
zwischen 12. und 1. Vhr zu Parakin,
einer Türckischen Palanken, angelans
get. Dies ware ebenfalls ein so lie-
derliches von der Pest angestecktes
Orth, daß wir abermahlen in dem Han
oder Roß-Stallspeisen und permast-

wen müffen.-----
... Den 19. geschahenachgelesener H.
Meßumbhalber 7 Uhr der Aufbruch.
Nach zweyen Stunden kame, man

-------- Q



|

-

4 41 14-

den berühmten groffen Fluß Morava/
allwo wir über die Brucken/ an deren
beeden Seiten eine Palancka mit Tür-
ckischen Heyducken besetzt ware) gegan-
gen. Als der Groß-Botschafter vor
beyfuhre, thaten fieauß der Palancka

mit Stücklein zwey Schüß;

Vera

gangene Jahr, als die Teutschen difen
Flußpaßierten haben sie beederseits
Schanzen aufgeworffen, auf welchen
jetzunder die Türckische Palanckenste-
hen. Umb 11. Uhrlangten wir zu Ja-
godina an. Dies ware vorvergange-
nem Krieg eine sehr große weite Stadt
von den Teutschen aber also destruirt/
ruiniert und übel zugerichtet worden./
daß es kaum einem Dorffgleichet. Alle
hier grassierte die Pest annoch farck/
wurde auch ein und anderer von der
Bott schafft in supete Häuser logiert.
Den 20. hatte man wegen abgematt
tetem Whe einen Rasttag. Umb yo.
Uhr wurde die Meßindeß Bott schafft
ters Zimmer gelesen. Die Herren Ca-
valiers passierten den Tag mit Jagen.
Andere besichtigten die ruinierte Mo-

scharen» da dann eineg VON

denen
Tür-



-- 3225---
Türken vorkommen/ daß ihnen der
Alcoranauß der Kirchen gestohlen und
in ein v, heimbliches Orth von denen
Unserigen wäre geworffen worden.
Ob dies wahr oder wer solches sollte
gethanhaben kunte man nicht erfah
Ten.“:
“Den 2. ist der Aufbruch nachgehalt
tener Meßums. Uhr geschehen. Man
hatte heut ein harten Mgr.ch durchlau
ter Berg und Thal und kamenach sie
ben starken Stunden zu Batschina
an; Dies warevor etwelchen Jahren
ein großes, schönes mit zwei Hanges
geziertes/ nunmehro aber von denen
Teutschen sehr ruiniertes Orth allwo
vor etlichen Jahren Ihro Durch
leucht Prinz Louis die Türcken wacker
zerklopft und geschlagen: Hier hat
en wir biß auf den Abend keine Zelten
gehabt, sonder stunden unter dem fren-
ein Himmel: Nachdem aber die Zeiten
ankommen ist ein jeder unter das sei
nige ihme affignierte geschloffen-
Den 22. hat man nach gehaltenen
Gottesdienst frühe umb 6. uhr die
Reiß widerumb angetreten durch
-*--- schlimme



-3 323 HP-
schlimme '' Weeg profequiert
und endlich Nachmittag um 2. Uhr zu
Haflan Bafa Palanka, auf einem Hügel
ligenden schlechten Orth/ ankommen.
Die Türcken haben dien Tag wegen
des weiten und schlimmen Weegs die
Zelt nicht nachführen können- dahes
ro der meiste Theil der Bott schafft
unter Regen und Schnee biß auf den
Abend unter dem Himmel gestanden.
Es wollte wegen der Pest niemand in
die Palancken gehen, es hatte aber das
harte/kalte/naffe Regen: und Schnee-
Wetter nicht den Marchal, und andere
hineingetrüben/ allwo wir bei einem
guten höflichen Türckenpernockiereth
welcher uns auf die Nacht zu effen und
zutrincken gegeben und Morgens mit
einem Frühstuck von Collatschen/Käßt
Obsc. versehen.
Den 23.lafe man umb R. Uhr die H.
Meß/wornach die Reißferners ihren
Fortgang nahme. Umb 12. Uhrlang-
te man an zu Kolar/ einer Palancka/
allwo ebenfalls die Pest grafierte, weil
len aber kein Han vorhanden, so wurº-
den wir auffer der Palanka infählechte
Hüttl ein logiert. ZE 2 Den



allwodeßBaffa (welcher nur ad interim

- 324 E- ---
Den 24. nahme die Reiß um halber
7. Uhr den Anfang. Der Weg ware
schlimm, indem wir über lauter kleine
Berg und tieffen Weegreifenmusten;
Nach vier guten Stunden haben wir
uns der Donau genähert- und mit
großer Freuddien Teutschen Fuß er
sehen, welcher in uns allen ein innerli-
che Freud und Consolation erwecket.
Unb 1. Uhr aber seynd wir endlich bei
einer Palanka an der Donau/ Hillarr-
schick genandt ankommen. Aus der
Palanka haben die Türckenden Groß-
Bott schaffter mit Stücken falutieret.
Es grafierte allhier die Pestilenz noch
starck daherowirbey dem schlimmsten
kalten Wettercampieren müssten.--
Den z5. geschahe der Aufbruch umh
6. Uhr. Nach vier Stunden haben
wir die Vestung Belgrad in das Gef
ficht bekommen. Wir kamen auf ei-
nen der Vestung gleich gelegenen Berg|

alda commandierte) sein Chehata mit
vilen vornehmen. Türcken und der ganz
zen ReittereyIhroExcellenz empfien
ge, Deßgleichen auch der Janitschar

.. ."--------- PU
----- v,
-- N -,-



-–+ 15-"
ren“Agathate. Die alle begleiteten
Ihro Excellenzbüßun das Lager vor der

glücklich vollbrachter Reiß: Wors-
nachfie fichin die Stadt begaben/ da
indeffen auß der Vestung dapffer ge:
furt wurde. Das Lagerware auf ei-
nem hohen Berg die Zelten bliben meis
fentheilsauß/kein Holzware vorhan-
den und gienge auch ein so starckerkal-
ter Wind, der kein Feuer brennen lief
sei manchen sein Zelt zerrissen und ob
dem Kopffweggeführt, daherovile ein
harte Nacht gehabt.
- Den 26. ware auf dem Berg/ wo
wir die Nacht campierten der Wind
fofarck daß man nicht mehr allda ver-
bleiben kunte dahero sich IhExcellenz
das Lager zu verlassen und solches uns
ten am Bergehart an der Sauzuschlag
gen resolviert, so auch gleich geschehen
Es wurde auch wegen der Pestilenz
der ganzen Hofstatt in die Stadt zu
4 gehen verboten, allein kamen die Tür
cken häufig zu uns herauß. Es haben
fichauchbeede Flüß/Sau und Donau
dermaffin ergoffen/ daß alles über
-- XE 3 fchweun-

Bestung gratulierten deroselben wegen



transportiert werden.----

---- 326---
fchwemmet und die Schiff-Brucken
über welche wir vorm Jahr passieretz
ruiniert worden: Hat also alle Baga-

e/Pferdt und die ganze Hofstatt-

urch die Schiff über die Sau müssen

Den 27. wurde die Meß in Ihro
Excellenz Zelt gehalten, die Türcken
pargierten, daß sie nichts gewisses von
ihren Bottfchaffter wuten dahero
obwohlen wir gern unit unserer Baga-
e über die Sau wären transferiert wors
n/müsten wir doch wider Willen alle
hier verbleiben; Und da ein undandes
rer Cavalier mit der Jagdfich zur die
vertieren und übergeführt zu werden
angehalten wurde doch von dem Inter-
ims-Bafia alles abgeschlagen. Zwei
und achtzigauß der Bagno wurden au
allhier biß die Türckische'
gegen Salankement avancieren werde
angehalten.
Den 28. als den ersten Sonntag im
Advent hat man die Meffen nacheins
an der unter einem groffen. Gezelt geles
fen wornachman Anstalt machte ge-
gen, 10 Uhr ein musicalisches
-----



-- 327--
zu halten, Wellen aber die Türken
#" erhalten, daß ihre Botschaft,
zu Peterwardeinangelangt und also
nächster Tagen zu Salankement seyn
werde als ist das Ambt underlaffen/
und noch disen Tag die meiste Bagage,
über die Saugeführt worden“, „.
Den 29. wurdefuhe die übrige
gagevollends übergesetzt: Umb 10 Uhr
hat man zum Abzug geblasen, da dann
die Cavaliers, Gentilhuomini, Und vor
nehmere Bedienten somit mit der Ba
gage vorangangen zu Pferd gesehen
gleichen auch Ihr Excellenz gethan/
daebender Chehalia Janischaren Liga
und andere vornehme Türcken zu Pferd
mit einerzimmlichen Reitterey und ihr
rer Music ankommen umb Ihro Ex-
cellenz durch die obere Stadt biß an
das Ufer der Sauzubegleiten so auch
beschehen da man dann in schöner Orde
nung durch die Stadt zwischen denen
Janitscharen und Spahi, welche auf
beeden Seiten biß an die Donau in
Gewehr stunden unter Paucken und
| Trompeten schall/aucherschröcklichem
Dönnern und Knallen der Stücken
------ AE 4 auß'



--– 42 s-

aus der Vestung geritten und bey|
dem Ufer der Sau in die allda parat ge:
fandene Tscheickhengeftigen in Zuffen
hung einer großen Menge Volcks doch
bey weitem nicht fovillals vorm Jahr“
indeme die Pest disen Sommer und
Herbst 14356. Türcken/ Juden und
Ratzen hinweggefreffen. Auf denen
Tscheukhen faffen. Ih, Excel, bey zwey
Stund/und fuhren nicht ab/ biß alle
Pferdt/Bediente und die ganze Hof
fatt/famt einer Anzahl Türcken, so die
felbe biß zur Außwechslung begleiten
müffen übergesetzt worden/ founder
continuierlichen Paucken- und Trom-
petenzschallgeschehen. Als nun der
Groß-Bott schaffter die 82, Gefange-
ne von dem lnterims-Baffa aber unahlen
begehrt- hat er solche andern Tags
nachzuschicken versprochen./daheroman
endlich die Sau hinunder in die Donau
gefahren under continuierlichem Don-
nern der Stucken/welches fowohlauß
der Vefung/ als auch auf denen
Tscheukhen und in der Donau ligen-
den Insul biß Semblin continuierte.
Diser March auf der Sau und Donau
Pé



- +3,329 33-
ware schön anzusehen,/ dann uns nicht
allein zehen Tscheukhen/fo alle mit Stur

cken versehen und öffters Feur gaben

begleiteten, sondern es marchierte auch
auf dem Land an dem Ufer die Türcki,
fche Reitterey/ da ein jeder Spaht ein
Fahnel führte/ so ein schönes Ansehen,

uachte. Als man nun zu Semblin-

angelangt/ figen Ihro Excellenz mit
derogantzen Comitat an das Land/fiz-
ten sich zu Pferd/und ritten in das auß-
gesteckte Lager. Sobald Ihro Excel-
denz mit dero Comitat das Land betret-
ten, hat man abermahlen, wie bey der

vorjährigen Außwechslung, ob denen

felbigen einen Adler fliegend gesehen
fo nun widerumb vor ein gutes Omen
gehalten. All hier zu Semblin regierte

die Pestan noch farck/ so nicht allein

die sehr große Menge der neuen Grä-
ber/ bey welchen wir unser Lager hat,
ten/bekräftigten, sondern wir sahen

"felbsten mit Augen einen und andern

hinaußtragen. Vor Jahren wareal-
da ein vestes Schloß/ so auf einem
Bergligt von denen Teutschen aber
vergangnen Krieg ruiniert worden. In
. R 5 dien



- 330-
disem Schloß solle der heilige Ioannes
Capistranus begrabenligen, welches sei,
ne Figur/ so in einem Stein schlecht
außgehauen mit einer Franciscaner
Caputzen in einer Hand das Crucifix/
in der andern einen Fahnen haltend/
sonfirmieren kan.----
Den 30. wurde umb 6 Uhr die heil.
Meßgelesen, nach welcher man aufge-
brochen, die Reiß weiters fortgesetzt-
undumb 10 Uhr über fhönebnes doch
meistentheils ödes Feldzu Banowiza,
einem schlechten an der Donauligenden
Orth ankommen allda under denen
Zelten verblüben/und die Ankunft des
Türckischen Bottschafters zu Salanke-
ment erwartet.-
Den 1. Decembris müftemanallhier
verbleiben- und auf den Türckischen
Botschafter/welcher seiner Common-
dität zu pflegen ganz langsanbrettete
warten. Es kame heut in der Nacht
Herr Obrist: Wachtmeister Samniz von
Guido- Stahrenbergerischen Regie
ment in unserm Lager an/ mitbrin-
gend, daß weilen der Baffa zu Belgrad
nicht in Persohn bey der aus,
----- Ung



- 31-

lungerscheine, so werde sich hochgemel
ter Hr. General Graf von Stahrenberg

auch nicht darbey einfinden. Sollte

nun der Chehaia vorgemeldten Baffa
darzu beordert werden, so müsste man
auch die Meffures darnach neunmen/ so
auch denen Türcken angedeutet wor-
den. Worauf der Chehaia, welcher
mit uns bißhero gegangen, fichmacher
Belgrad zuruckgezogen und statt fei-
ner der Bafiaauß Albania, Mechmet
Schinfiabeg, auf der andern Seitena-

ber der Obrist Kiba denominiert wor-
den: Und obwohlen der Türckis Bott-
schaffter einen höheren Officierpraeten-

dierte/ so ist es doch nicht geschehen.

Nachdeme man nun, wie schon gemele
det, unter denen Zelten allhier verblei-
benmuster und das Wetter dien Tag
ziemlich gut ware/ hat es Ihro Excel.
den Groß-Botschafter eine Jagdans
zustellen beliebt. Dahero/ nach an-
gehörter heil. Meß von denen Troms
petern mit dem Jägerhorn das Zeichen
ä/ worauf sich alles zu

ferd gesetzt und Ihro Excellenz auff

der Jagd so ein Hatz ware/ begleitet.
-- Von



__ -3 232---
Don Türckischer Seiten ware darbey
deß Baffa zu Belgrad Jägermeister/ 2-
Chiaus, und andere sehr vil Türcken.
Unsererseits alle Cavalier, Gentilhne-
mini, Officir und Bedienten/ und wa-
ren in allem bey zweyhundert Pferdt
beisammen. Die Hatz wurde in ei-
nem sehr weiten ebnen Feld angestellt
Und dauerte biß 2. Uhr/ dabeyman
gefangen vier Hafen/ ein Rehe vier-
ziehen Fashanen und vil Feldhüner.-
Den 2. Decembris wurde die heilige
Meßumb6. Uhr celebriert: Wornach
man von diesem Lager aufgebrochen.“
und drei Stund gereift, auch dahin
kommen, daß wir nur noch drei Vier-
telt und von dem Außwechslungs-Ort
waren. Indeme wir nun hofften,
abgeredter- und verglichner maffenf
morgen als den 3ten Decembris, auß-
gewechselt- und einmahl aus denen
Türckischen Händen erlöst zu werdenf
fo hat doch er Türckische Botschaff-
ter (welcher wegen der geschehenen
Visitation ganz disgustiert ware) immer
trainiert und die Außwechslung aufge-
fchoben. Wir lagen mbia,-
----- E

---



- 33-

Feld/ Türcken und Christen nebenein:

ander, und hatten der abgeschmackten

Türckischen Music sogenug, daß wir

"Unsgar gern einmahl separierten.

Den 3ten geschahemit der Außwex»
lung widerrumb nichts. Es faffe der
Türckische Botschafter mit seinen Leu-
then ganz trucken und wohl unter dem
Tach Salankement, da indessen wir uns
ter den Hinsiel in Regen und Schnee
bey kalten harten Winden unser Zeit
zubringen musten/dahero Herr Obrist
Kiba den Türckischen Botschafter
fagen lassen, daß wofern er nicht mar-
chieren wolle/ so wolle er mit seinen
Trouppenfortrucken und die Kayser-
liche Botschafft übernenmen) weilen
er selbe bey diser harten Winterszeit
wegen seiner nicht könne verderben las
fen. Worauf er sich endlich resolvirt,
morgen/als den 4. Decembris, von Sa-
lankement zu rucken/uñdie Außwechs.
lung vornehmen zu lassen: Wir aber
müsten noch disen Tag und Nacht auf
dem Feld stehen und campieren, daun.

terdessen die Türckische Pagage und Ge-

fangne auf denen Schiffen immer vor
bey passierten, Den



-------

-- 43 334-

Den 4. die ganze Nacht hat es aon
tinuierlich geschnyen/alfo/ daß Men:
fchen und Vihe große Noth gelitten.

Fruhe umb 7. Uhr wurde die H. Meß

gelesen, die Zelten von denen Türcken
abgebrochen die Bagage ab und biß
an das Orth der Auswechslung, so ein
Viertelstund von Salatke mcnt entles
gen geführt, allda abgeladen und auf
Kayserl. Wagen vollends biß Salanke-

ment gebracht worden. Weilen nun

die Außwechslung umb 12.uhrgesche

henfole/funden wir von 7. bißl 1. Uhr

in dem Schneebeyflammen- da Mens
fchen und Roß nicht vill geschwitzet.
Umb 1 ). Uhr machten die Türcken mit
ihrer Music zum March den Anfang
wir folgten ihnen auf dem Fuß nach
und kamen gegen 12 Uhr an das so
lange erwünschte Außwechslungs- Ort

hielten aber wohl zo. oder 40. Schritt

von denen 3. Säulen beywelchen vor
einem Jahr ebenfalls die Außwechs:
lung geschehen still und sahen/ daß
der Türckische Botschafter mit feinen

Leuthen under einer starken Kayserl.|

Convoye von Tragonern/ Mit
: ties



- 335---

tierern, Heyducken und Husaren/ so
der Obrist Kiba commandierte, allge-
mach über den Berg herumdermarchirs
te. Wir hielten so lang/ bißerfichet-
was mehrers, denen Säulen näherte
allein hielte er auch still und wollte nicht
weiter marchieren. Man schickte hin
und wider die Officier und wurde ihr
uneremonstrirt/ daß wir schon näher
als er/ avanciert; Worauf er endlich
nach langem Verzug/ Schritt vor
Schritt, welches Ihr. Excell. auch ges
than, zu denen 3. Säulengeruckt. Es
hielte von beeden Bott schafftern einje:
derbey der äußersten Sanfill- und
wollte keiner vor dem andern von dem
Pferd sich begeben. Und obwohlen Ih.
Koell, der Groß-Botschafter zwey-
mahl das Zeichen zum Absteigen (inde-
me er sich aus dem Sattel geschwuns
den/doch aber in dem Steigbügl stehen
gebliben) gegeben- so wollte sich doch
der Türckische nicht rühren: Dahero
fich. Jh. Excell. auch wider in Sattet
geschwungen und sitzengebliben biß
sich der Türckische Botschafter eines
andern besonnen. Es hat dies



4 ist-
fe Wesen schier bey einer Stundge
daurer/ da es doch in einer Viertel
ist und hätte geschehen können. Da nun
beede Bott schaffter zugleich abgestie
gen) und mit einander den Boden bet
treten, hat der Mechemet Schinfiabeg
den Kay Groß-Bott schaffter under
denen Armben der Herr Obrist Kiba
den Türckischen ebenfalls bey denen
Armben genommen und also beede Tritt

vor Tritt zu der mittlern Saul gefü
ret/allwofie einander gegrüft und

2 allda parat- stehende Seffelniderg-
feiffen und wohl ein Stund t
continuitlichem Schneyen conferi

Weilen nun der Türckische mitv
Klagen aufgezogenkommen/ hat
zimlich saure Gesichter gesetzt also da
wir nicht so freundlich voneinanderge
schilden als wir zusammengekomunten.
Doch haben sich beide Botschafter
beurlaubet und einander umbfangen

worauf man von denen Türken unter
welchen wir ein ganzes #“

2. Tag gelebt, ohne Vert
Zähergeschiden und zu Salankenehe

gegen 2 Uhr eingeruckt.-----
z:." Den



-- 2--
|| Den 5. wurde in aller fruhe Anstalt

gemacht, daß die Bagage so wohl zu

| Waffer/als auf dem Land/nacher Lars

lowitz geführt werde. Weilen aber die

Donau wegen des starcken Sturm-

winds sehr unruhig kunte man dißmal
auf dem Waffer nichtsfortbringen. Es
manquierte auch mehr als der halbe
Theil der Wagen/dahero die meiste Ba-
gage zuruckgelaffen wurde. Man ruck-
te gegen 9. Uhr aus dem Quartier und
kame: Abends zu Carlowitz an. Dies
ist jenes Orth/allwo vor 2 Jahren mit
der Ottomannischen Porten der Friden
geschlossen worden. Esligt hart an der

Donau in einem Thal mit Bergumbs

geben/ aufgebaut von ganz schlechten
Hütten und wird meistens von Razen
bewohnt/ welche Griechischer und
Schismatischer Religion seynd. Es wer-

den über 7.STatholische Häuser, deren

doch das Orth über die 400 zehlet mit

gefunden. Allhier mussten wir aus

Kayser. Befehl Quarantana machen,
weilen wir von verdächtigen und von
der Pest inficierten Orten herkommen.
Die Quarantananahme den 6. Decemb.
" ihren

--



-

- 378-

-

ihren Anfang und ware fcharpff weit

len wir beisammen müsten bleiben
und wurde auch kein Mensch von uns
macher Peterwardein/ nur andert:

halb Stund von hier gelegen/ gelaf
fen. Diem ungeachtet, waren wir
doch alle GOtt Lob/frisch und gesund,

Hier ist noch das Conferenz Haus, in
welchen die Plenipotentiari zusammen-

getreten und den Friden geschlossen./

zu sehen. Dies Haus ist von Holz/

und nach geschloffenem Friden denen
PP. Franciscanern zu einer Kirchen, so

jetzund S. Maria de Paec genannt wird/

verehrt worden. Die Kirchen, wel-

che ein Viertelstund von Carlowitz|

entlegen./ hat schlechts Fundament/

daheroder Ruin der er bald zu befördh-
ten. In Carlowitz wohnt ein Fran:

cistaner in einem sehr schlechten Hütt-
lein/ bedienet die wenige Catholische
und haltet den Gottsdienst ordinarie
in einem ganz schlechten Orth in deine
die Kirchen so noch stehet die Razen
besitzen. Ihro Excellenz hatten aus
Peterwardein täglich ein starcke
Wacht von Musquetierernfambt ihren
Ober- und Under-Officieren. Den



“.---
s

-+ 339-

Dens, hat man in einer liederlichen
Eapellen die Meßgehalten/ und an
statt des Itinerarii bettete man nach der
Meßwiderumb, wie zu Constantino

Pel/ Lyniam Lauretanaro,

" Den 7. weil das Wetter sehr schlü
maß auch die Weeg tieff und in besag-
ter Capellen, welche vill mehr einer ab
scheulichen Grubengleichet wegen Käl-
te und Wind, der allenthalben durch
streichen kunte die Meß nicht wohl zu
lesen ware/ die Kirch S. Mariae de Pace

aber zimlich weit entlegen/ als liefen

Ihr. Excell. hinfüro ihnen die Meßin
dero Zimmerlesen, wie dann heut der

Anfang gemacht worden...

Den S. haben Ih, Excel, nach abge-

legter Beicht unter der H. Meßcom-

munitiert. Es waren zwar Ih, Excel.
dien Tag in der Kirch S. Maria de Pace
vor die schuldige Dancksagung/ daß
uns Gott so glücklich und gesund durch
die Pest hiehero geführt, das Te Deum
laudamus, famibt einem Hoch Ambt/
fingen zu laffen intentioniert: Indem

aber noch die meiste Bagage, bei welcher
sowohl des als Musicalia



----- -43 340 H-.......--
ze zu Salankement/ wegen Abgang
der Wagen verbleiben müffen/ fd hat
die Intention vor dißmahl ihren Effekt
nicht erreichen können.--
Den 9.paffierte der Tag/Ahne daß
was zu mercken ware
Den 10. und 11. begabe fich aber
mahl nichts besonders auffer, daß die
fen Tag einer von denen Gefangenen
welcher ein Flaschen voll Brandwein
gefunden und solche ausgetruncken/
gleicherkrancket und nach empfangnen
heil. Sacramentendien Tag gestorbé.
Den 12./nachdem die Bagagemun-
mehro ankommen, wurde diser Tag
das TelDeum laudamus zu fingen can-
gesetzt zu dem Ende Jh. Exeell. umb 9.
Uhr sich mit dero ganzen Hofstatt zu
Pferd gesetzt unter Paucken- und
Trompeten-schall nach besagter Kir-
chen Maria de Pace geritten/ und dem
„Te Deum laudamus, fambt dem Hoch-
Ambt der gewohnet nach dessen Voll-
endung aber sich widerumb mit dero
Comitat in das Quartier begeben.-
Den 3. und 14. hat sich nichts
schreibwürdiges zugetragen an-
- Q



-42 441--
' wir über Constantinopel durch
Englischen Botschafters Secreta-
rium Schreier fodien Tag allhierzu
Carlowitz ankommen) von denen drey
Herren Graffen/fo vergangnen Som-
mernacher Jerusalem geschiffe, die
sichere Nachricht erhalten, daß Herr
Graff Saur zu Nazareth gestorben/

die andere zwey-Herren Graffen aber

von Thun und Colonitsch/wären nach
ausgestandner harten Kranckheit dar,
Pon kommen.-
- Den 15. und 16. ist abermalen nichts
schreibwürdiges vorgefallen. Deßglei-
chen auch-->
Den 17. 18. und 19. den letzteren
Dagkame: Herr Baron Fieger, Obrist-
Lieutenant vom Nehmischen Regiment/

und dermahlen in Abwesenheit des

Herrn Generals, Commendant in der
Vestung Peterwardein/ machte Ihro
Excell. eine Reverenz/ und wurde bey
der Taffel behalten.-
Den 20., 21. und 22. weilen wir ganz
fill allein beysammenfassen, und nie
mand als etwann ein Officier von der
Wacht zu uns kame/ passierte nichts



...-* *.... …..….…….….
notables. Die Herren ''-
das Wetterkalt und alles gefrohren
divertierten sich mit Jagen und weise
da herumb das Wildpret absonderli
die Fashanen in der Menge zu beke

Haus.-
"brenner
von dem Keyserl Hofeine eigne Staffet
(Ull "ä
umb 2 Uhr selbige widernacher Wien-
expediret. Umb4 Uhr lieffe. Herr Ge-
neral de Nehm seine Ankunft von
Wien zu Peterwardein Jh. Excellenz
a“, wurdeHerr 1.

Den 24. wurde Herr Lackovvizin
gewissen Geschäfften auch den Herrn
General und Commendanten zu Peter-
wardein ambt seiner Genahlin zu

omplimentieren nacher besagter Bes

---

fung geschickt.----------
Den 25. heut in der Nacht ist tmh
11. Uhr mit der Paucken das Zeichen
zum Gottesdienst/ welcher in dem
Haubt Quartier gehalten worden, um
halber 12 Uhr das andere und um
12. Uhr das dritte gegeben worden,
---- NYO:



+43 343-

worauf drei Messen unter deren ersten

Ihro Excellenz, wie auch Herr Graff

Carl Ludwig von Sinzendorff/ com-"

niciert gelesen, Um 10 Uhr ritten

Ihro Excellenz mit dero Hofstatt mit

Paucken- und Trompeten-Schallnach
der Kirchen S. Mariae de Pace, all da Sie
dem Hochambt/fo unter einer schönen

Music Herr Pralat pontificaliter fun-
ge/ beigewohnt. Nachmittag umb

„ Uhr kame. Herr General de Nehm von

Peterwardein und machte Ihr Excell:

ein Complc mcnt,

"Den hat man erfahren, daß denen

hinderlaffenen Gefangenen zu Belgrad,
welche nach Ankunft des Türckischen

Botschafters in die Eisengeschlagen
und in die Demnizgelegt worden/ die

Eisen abgenommen- und nunmehro
eine eiz ihrer Erlösung hervor
leuchte. Zu dem Ende kamen heute

wey Türckische Officier von Belgrad

Den 27. warenichts zuschreiben.

Den 28. kame unb halber. Vhr
Herr General de Nehm hieran/welcher

Ihro Excellenzmagnificeratiret Mac

Y 4 der



- 344 3--
- der Taffel hatten sie wegen der hinder,
lassenen Gefangenen zu Belgrad eine
lange Conferenz, so biß auf den Abend
continuiert/ ''
seien und b der Bestung
ger "M.------- 3:-
Den 29. wurden die Herren Cava-
liers von den Herrn General de Nehm
' Peterwardeingastiert. Heutnach
r Tafel umb 1. Vhrritten Ihro Ex-
cellenz mit einem Gefolg von dreißig
Pferden in das Griechi Kloster Gru
fchenthal/zwey Stund von hier entle-

gen. Dies muß ein uhraltes Closter
fehn/ allein wissen die Geistlichen, so
Ordinis S. Bafilii, und der Griechisch-
Schismatif Religton zugethan nichts,
oder wenig darvonzufagen, Sie ha-

ben Ihro Excellenz mit örey Glöcklein
eingeleitet/ so unsalleeonoliert und
erfreuet weilen wir schon ein ganzes
Jahr kein Geläut mehr gehöret. Der
Prälat- so ein feiner Mann zu sein
scheinet/ gienge mit seinem Stab und
- etlichen Geistlichen so brennende Ker-
' tin der Hand hielten/ den Groß-
Botschaffer entgegen praesentierte ih-
-- '- NE.

'-



-+ 345.--
me den Stab, den er auchnahme und
führten ihnein die Kirchenallwo alles
auf Griechische Manier zimlich fein
und sauber ware. Hier wurden uns vier
unverwesene Leibergewifen: als Ste
phani/Fürstens in Sirmien/Angelinäl
seiner Tochter Ioannis und Marimi
der Gebrüder. Maximus war ein Bi-
schoff und Stifter dies Klosters, wor-
nach Ihro Excellenz in das Refektori-
um geführt wurden; Dies Gebäu
ware sehr schlecht wie auch das ganze
Closter ganz finster doch auf die Form
der Herren Benedictiner in dem Refe-
ätorio mit langen Taflen und einer
§" zum Tisch- lesen c. versehen.
Der Herr Prälat gabe uns allen ein
Gläsi Wein/wor nach Ihro Excellenz
wider zu Pferd geseffen/ und umbhal-
ber: 6. Vhr zu Karlowitz angelangt.
- Den go. wurde nichts notablesad-
- vertiert.--.
Den 31. seynd Ihro Excellenz unb
r2. Vhr mit einem geringen Comitat

macher Peterwardein zu den Herrn

- General de Nehm gefahren auf den A-
bend aber zeitlich wider zuruck kenien/
-- IP) 5 Uld



ihre Erlösung kommt.---

eine "se
uno l, ''
wir in Orient unter denen Türcken zu
gebracht geendigt,.. .“
-
- I 7 O I,.----

Den erstenlanuaristurbedise Nacht

ein junger Mensch/fo bey dem Zucker

bacher diente. Fruhe zwischen 6 und
7. Vhr wurde Ihro Excellenz von Jet
dermann gratuliert und ein neues Jahr

angewünscht, worauf sich die Trompe

ter Haubtoisten und Musicantentreff
lich hören laffen,-: 3

"den fauari wurde Herr General

de Nehm sambt seiner Frau Gemahlin
von Ih Excel, zu Gast gehalten wel

che neben drey Hauptleuthen und einem

"Obrist- Lieutenant herrlich traktieret
worden. Bey der Taffel ließe sich auch
eine rare Music von unterschidlichen
Instrumenten hören. Disen Tagfeynd

. von denen 82. Gefangenen zu Belgrad
so.bey Salankenent ankommen/ wel:

che gegen Türcken sollen ausgewechselt
werden. Die übrige sitzen noch allda/
und nüffen warten/ biß auch endlich

Den



- 347 ---
" Den 3. wurden die Herren Cavaliers
von dem Herrn General und Sotien:
danten zu Peterwardein abermahlen
herrlich traditiert; Wellen nun die Qua-

rantana ihr Enderreichet/fo kamen dt-

den Tag zur Ab- und Fortführung der
Bagage die Wagen an.-

Den 4-schickte man die schwere Ba
gage voraus/ und richtete sich jeder

man zur Abreiß/ wie dann solche auch

- Den 5.Jan. nach gehaltener heiligen
Meßundgebettenen Itinerario zwischen
8. und 9. Vhr geschehen/ da alles in
schöner Ordnung geritten/undumb 1:1,
Phr zu Peterwardein ankommen. Der
Commendant/General de Nehm, ritte
Ihro Excellenz dem Groß: Bott schaff:
termitvilen Officieren entgegen- und
wurde der Einzug in die Vestung unter
Trompeten- und Paucken schallt auch
continuierlichen Donnern der Stucken,
wie in andern Orthen beschehen/gehal-
ten. Ihro Excellenzfambt denen Ca-
valieren und Gentilhuomini&c wurden
von Herrn General herrlich traktiert,

da dann zu denen Gesundheiten tapffer

auß denen Stücken stern:
-- Vn:

------
schwere Bar



+2 348-
Vnterdessen setzte man die Bagage:
Pfardt und anders über die Donau,4
welche auch Ihro Exeellenz Nachmitz
tag zwischen 4. und K.palfierten. Man
reitete noch den Tag zwey farcke
Stundnacher Futack allwo man in der
Macht ankommen- und in denen Razi-

schenköchern das Ouartier genommen

vil Wagen Pferd und'
ber/ weilen sie zu Peterwardeindien
Tag nicht alle kunten übergesetzt wer
den blibeu allda ligen.“

-
- Den 6. Januar wurde nachgehaltener

Meßder Abmarchgeblasen, da sich das
jedermandarzugerichtet, so auchums
Vhrgeschehen. Wir reisetendienT
noch fiben farcke Stund/ und kame
Nachmittag unb3. Vhr zu Palanka
einem schlechten Orth/an/ jo von lau-
ter Husaren und Razen bewohnt war.
Gleich von disen Orth über die Don-
auhinüber ware Illock die Stadt (so
Metropolis in Sirmien ist 1) und
Schloß darinn ein Kayser. Qnarni-
nion unter einem Haubtmann
das Land aber stehet Don Livio Odd-
ichalki zu.:,
- s

R
P



k
f

ruhen lieffe Indeme aber der Weg

-42 24 44-

Den 7. Jan. Hat man nach gehal--
tener H. Meß umb 6 Uhr beygroffer
Kälte und Schnee die Reißüberlau-

ter unbewohnte Heyden fortgesetzt.
Umb 1. 1. Vhrlangten wir zu Batsch/
einem zimblich großen Orth/ an. Alle

wo in einen kleinen Clösterl etliche

Francifianer wohnen. Hier ist auch
in einem Morast ein altes Schloß mit
Wählen und tiefen Gräben umbge-
ben zu sehen, in welchemehe deffen der
Commandierende Baffa allhier ein fehr
groffes Serraglio gehabt/ und das
Orth (wie es noch die darinn stehende
vile Wohnungen anzeigen) mit einer
ziumblichen Mannschafft muß versehen
gewesen sein. Die Moschäa ist in eine
Christliche Kirchen, welcheanjezodie
P. Franciscaner besitzen, verändert
worden

Den 8. geschahefruhe nach gehaltner

H. Meß der Auffbruch. Man hatte

heut einen March von 6. ungarischen
Meilen; Wir kamen umb 12. Vhr
bey einen Post, Hauß an allwoman
die Pferdt ein wenig verschnauffen und

gut/

Am-–



- 42 350--
gut und wir überlauter Haiden zu rei
fen hatten, haben wir endlich Abend
zwischen 4 und 5 Bhr Sambor ein
großes Orth, so von lauter Reformir-
lien oder Calvinisten bewohnet ware
erlangt. Indien Orth, welches vor
Zeiten ein Stadt ware/wohnen in ei-
nem engen und kleinen Clösterl/wegen
der Catholischen Husaren und Ratzen
etliche Franciscaner.... ."
Den 9.Jan. Heut hatten wir aber
mahl einen farcken March daheroder
Aufbruch vor Tags geschahe 7 und
nüsten wir widerumb über lauter un
bewohnten Heiden unsere Reiß for
setzen/kamenumb 12 Vhr aberm
bey einen Post-Hauß an allda den
Pferdten ein wenig Hey gegeben
wurde, wornach man die Reiß fort:
setzte- und feynd wir endlich A-
bends umb 4. Uhr zu Baja) einem
grossen weitläufigen Orth und Stadt
allwo auch Franciscaner wohnen und-
an noch einen Türckischen Thurn bey
ihrer Kirchen haben angelangt. Die
fn Tag seitd 32, Wagen gebr en/
und ligen geblieben.-----

-



– s 8--
Hen 1 o. haben Ihro Excellenz der

Meßbeydenen PP Franciscanerenbey

gewohnt. Es wurde ein Rast-Tag
gehalten, der Vorspann abgelöst und
die hinderblbene Wagen und Bagage
kamen allgemach am Nachmittag
wurde die schwehre Bagage/ Kuchl/
und Keller voraußgeschickt.
Den geschahe Fruhe umb 5.Uhr

der Aufbruch/ und müfen wir wider-

umben heut eine Reißvom 6. oder 7.

Ungarischen Meilen thun/ welches

denen Menschen und Vihe zimblich
beschwerlich gefallen. Abends zwi-

fchen 4. und 5 Uhr haben wir Hallasch
ein fehr groffes/ und von lauter Refor-

wirten bewohntes Ortherlangt, allda
die Husaren mit einem Capitain dem
Groß- Bott schaffter entgegen gerit-
ten/auch mit schwarzen und under:

den Feder-Wildpret beschen-
"keit,--
Den 12, hatte man einen Rasttag

und wurde zugleich der Vorspann ge-
wechselt.“
Den 13. müsten wir abermahlenei-
nen Weg von 7. Ungarischen Meilen
--/---- MN



-+ 35a H.
machen, dahero der Aufbruch vor
Tagsgeschehen) und Continuierten wir
felbigenbiß nachmittag gegen 2. und
3. Uhr wornach wir zu Philippsal-
lasch/einem Kalviuiché Ort ankommen.
Den 14 wurde umb halber 7 Uhr die
Reiß bey groffem Schnee fortgesetzt
wir machten 5. Stund/und langten zu
5. Marton, einem abermahl Calvini
fchen Dorff an.----
Den 15. hat man nach gehaltenen
GOktes Dienst die Reißabermahlau
getretten und nach 2. Stunden
Tempshöd einem zimblich ''
Calvintischen Dorff ankommen lallwo
wir auch difen Tag verbliben. Dies

Orthligthart an der Donau und in

mitten derselben die schöne große In-
ful St. Margretha/ foehe deffen denn
Herr General Häußler zugehörig war
re anjezo aber an den Prinzen Euge
mio von Savoyen kommen. Die In-
ful haltet schöne Dörffer in sich/ ist
Fruchtbahran Getreydt und hat die
schönste Vih-Weyden........
Den 16. Fruhe unb 6. Uhr wurde
die Meßgelesen und als wir4-Stund
-- All-



d

dein

-3, 353 -, 1.
unsere Neiß fortgesetzt- langten wir
zu Harrati einen zimblich groffen und
mit lauter Schwaben besetzten Dorff
an; Die haben einen Patrem auß

dem Closter Lambach zu ihrem Pfar-

Ter......-

Den 17. lase man die Meß in der
Pfarr-Kirchen, wornach der Abmarch
also bald geschehen. Von hier kamen
wir nach 4 Stunden nahe an Petrauß
welchem Orth IhroExcellenzeinzimb-
licher Trouppen Ungarn entgegenges
ritten. Es wurde ein Einzug wie in

denen vornehmeren Städten gesche-

hengehalten. Die Burgerschafft stune
ewehr und wurde außder Ve:
fen tapfer Feur gegeben. Bey

- tung
'' wurde einrahre Music gehal-

ten. Beywelcher etliche Officir und
Keyferl. Commiflari, wie auch der Wi-
ee: Gspahn diesComitats fich eingefun-

den Pest ist ein feine schöne Stadt

mitvilen teutschen Häuseren und Ge-
bäuen gezieret: Ligthart an der Do-
mau von Ofen hinüber in einer Ebne)
hat etliche Clöster als Dominicaner
Franciscaner/ en und wird
..] '- ml Wh



- 154--
meistentheils von Teutschen bewohs
net. Weilen nun das Eiß auf der Dos
nau sich gestoffen und sehr dickgerun-
nen/ hatte man mit der Hinüber
Schiffungvilzu thun.
Den 18. haben Ihro Excellenz der
Groß-Botschafter- der Heil. Meß
in der Serviten Kirchen beigewohnet;
auff den Abend aber sich hinüber na
cher Ofen begeben. Man ware heut
den ganzen Tag mit Transportirun
der Bagagen/ Leuthen und Pferdten
beschäftigt.... ."
Den 19. wurde abermahlen der ganz
ze Tag mit hinüber-Schiffung zuges

Eyß die große Pötten nicht gebrau-
chen dahero es langsamb hergien
und man nur mit großer Gefahr
überschiffen kunte.--
Den 20. haben Ihro Excellenz nach
abgelegter Beicht und verrichten
Fasttag/ communicirt, Indeffen ka-
me die Bagage und anders dien
Tag immer über die Donau r
und wurde die Hoffattmeistens in
Wasser-Stadt so mit schönen'
- EN

bracht. Man kunte wegen des vilen

----



Hit 155 HR-
schen Gebäuen und Palästen ge-
ziert einquartiert. In dier Stadt
feynd 2. Clöster/ als der PP. Franci-
fcanorum, und der PP: Capucinorum,
zu sehen. In der Vestung aber findt

man ein schönes Collegium( wobey

auch ein großer schön außgeziehrter
Tempel, so die pp. Soc. JCSU die Jahr
erbauet. Deßgleichen befinden sich auch
allda Francifianer/ und Karmeliten

-Calceaten. Die Stadt in der Vefung

hat schöne Paläst und herrliche Ge-
bäu/ welche zu sehen würdig. Die

Vestung aber an sich selbsten ligt von
einen her noch alles darni-

PI.-------
Den. 21. wurde endlich von Pest al-

lesherübergebracht, daheronachmit-

tag/ Kuchl/Keller/und anders vor:
außgangen, denen-

- Den 22. Ihro Excellenz ambt der
ganzen Hofstatt under dem Donneren

deß Geschützes gefolgt. Nach 5.
Stundenlangte man zu Witska/ ei-
nem Calvinischen Dorff/an/allwo wir
dien Tag verbliben.

.. anen fruhe umb 7. uhr
R 2"

auf



-- es 356 s
aufgebrochen- und nachdem wir
Stündlang durch einen Wald gereift
kamen wir gegen ). Bhr zu Dotis/
einer nicht schlechten Wertung an. Di-
fligt in einen Morast/welcher sich ü-

ber ein Stund lang erstrecket, das
Orth bevestiget/ und wegen besagten|

Morasts nicht wol zuzukommen ist.
Die Hufaren, mit welchen die Ves
fung beftztift/ritten Ihro Excellenz

entgegen.--*

Den24 ist die Meß fuhe umb.

Vhr gelesen worden/ wornach unan
umb 6. Vhr dies Orth verlaffen- und
nach 6-Stunden zu Jhtwan/ einen
großen Calvinischen Orth ankom
Mill.----",----
Den 25 wurde die Meß abermahl
umb 5. Vhr gelesen/nach derer Vollen
dung man die Reißforth und biß an
Raab allwo wir umb 12. Vhr an
kommunen gesetzt. Außdiser Vestung

ritten Ihro Excellenz die Husaren ents

#" Man marchirte durch die
Vestung in der Ordnung wie in an-
dern Städten und Vestungsbeschehen.
Die ganze Quarnison singen:
-- U)



Mit 37-
Ungarn bestehet/funde im Gewehr,

Die Stuck auf denen Wählen liefen

'' hören/deßgleichen auch die
ompeter Paucker und Hautbol-
ften von der Bottschafft/welche in der
Vorstadt einquartiert wurde. Die
Vestung ist eine der vornembten/ ro.
gular und würdig zu sehen, desgleichen
auch die Gebäuder Stadt.' Der
Thumb-Kirchen ist das Thor/welches

die Keyserliche Völcker durch List/ und
ohne daß es die Türcken, welche dazu

mahl die berühmbte Vestung besessen,

gemerkt mit einer Pedarden aufge

Den 26. hat man umb 1 ). Vhr zu
mittag gespeistet, nach vollendter ''

fprengt/ hinein getrungen, und'
dies edle Orth und herrliche Bestung
widerumberobert zu sehen, allwo es
zu ewiger Gedächtnuß aufbehalten
wird. Ihro Excellenz wurden also
gleich in dero Quartier von den vice-

Commendanten Complementiert. Ihr

ro Durchleucht der Bischoff die

Orths ein Herzog von Sachsen Zeit,

gaben Ihro Excellenz auch die visita“

fe aber ist alles aufgebrochen, und
:- Z 3 kame



Stadt mit guten Wercken umbgeben

158
kame man Abends unb 5. Vhrzu U

garisch: Altenburg einem feinen Orth/
(IM--

Den 27. Fruhe nach gehaltner Meß
fetzte man die Reißferners forth. Die
fen ganzen Tag/ welcher sehr kalt wa:
re hatten wir genug zu thun/biß wir
endlich zu Bruck an der Leutha ans
kommen. Diß ist ebenfalls eine feine

und schönen Gebäuen versehen. Als
wir vor der Stadt über den Fluß Leus
tha kommen, haben wir widerumben
das erstemahl den teutschen Boden mit
Freudenbetretten--
Den 28. Verliefen wir unb 9. Vhr
dies Orth/ machten einen zimblichen
Weeg/ und kamen nachmittag umb 2.
Vhr in der Schwächet/ 2. Stund
von Wien/an: Alles allda zu den
Morgigen Einzug gerichtet wurde.
Den29. hielte man zu Schwächet das
letzte mal Tafel/nach welcher die ganz
ze. Hofstatt sich hart an die Stadt auf
die Land-Straßgenannt, begebenfalls
da bey denen pp. Augustineren man zu

Pferdt gefeffen/ und in der Ort:



(

-----

------
---,-
---------
-
,- W---

--------

--

( 159..

wie vorm Jahr geschehen, under Paul-
cken/nnd Trompeten-Schall in Zuse-
hungviler 1ooo. Menschen/ foob der
Ankunft große Freuder zeiget durch
die Stadt in die Kayserliche Burgge-
ritten/beybeeden Käyserl Käferl und
Königl. Majest. Majef. auch Erz-
Herzoglichen fambitlichen Herrschaft
ten zum Hand-Kußgelaffen und nach
deffen Vollendung Ihro Excellenz den
Kayser. Groß-Bott schaffter/nachde-

ro Behausung im Margreten-Hof

begleittet/ wegen glücklich vollbrachs
ter Reiß und Ankunft gratulirt/'

liche Reißgenon-
MEN Das

mithin die langwührige gefähr-

-

--
E IM D E.
----



--
---
--
--
-
-
-
-
»-
-
-
--
--
-
-
-
-
----
- --
-
-
--
---
--
---
--
-
-
--
-
--
--
- --
--
-, --
-
---
---
---
-
--
---
----
-
-----
----
--
-
:

--





-



Österreichische Nationalbibliothek

4-Z186855001
=–