ET EXCOL| T

H O F B| B L| O T H E K

OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK

T
L|
A
M
E
T
N
E
NA

K. K.





-

-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
----
--
--
- Y --
-
---
-
-
-
--
-
-
--
-
--
--
--
--
-
-
-
--
---
-
-
- W
-
--
--
-
--
-
--
---
---



-

-



-
--
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--

-



Zuverläßige Geschichte,

Earl des Zwölften

Königs in Schweden,
während seines Aufenthalts in der Türkei
- aus den

noch ungedruckten französischen Staatsbriefen

des--
Hrn. Friedrich Ernst von Fabrice,
damal-Gesandten Sr-Durchl des Herzogs und Administr. von Holl
i und Bisch. zu Lübeck, bei dem Könige zu Bendern,
Mit vielen geheimen Nachrichten zur Eläuterung d
Historie und des Charakters des schwed. Monarchen.

| Hamburg und Leipzig,
bey G. C. Grunds Witwe und A. H. Holle, 1759.

- P-
=



-

-
*-
---
-
--
--
-
---
---
--
----
-
r
-----
-
-
-
s
-
-
---
---
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
---
----
-
----
-----

-
------
r----
--
---*---
-- ",
--
-
----
--
-
-
-
-
--
-------
--
-
-
-
--
------
-
---
-
-
---------
-
---
---
--
--
-
-
----
--
--
-
--
-
---
-----
----------
-
---
-
-
-
--
-
-
-
-
-----
-----
-----
--
----
---
-
-
-
---
--
-
----
-
*-
---



Kl F Die Historie des nordischen Helden,
Carls des Zwölften kann wohl
nicht zuverläßiger erläutert
werden, und reichere Zusätze bekommen, als
aus den Staatsbriefen, welche man
hier bekannt machet Sie sind aus der
Feder des ehemaligen herzoglich- holl-
stein-gottorpischen Cammerjunkers und Ab--
gesandten, Herrn Baron Friedrich Ernst
* 2 PHIL

––



Vorbericht,
-

von Fabrice, an den König von Schweden,
während seines Aufenthalts zu Bender. Die-
fer Herrlangte daselbst den 28.Jun. 1710 an,
und blieb beim Könige bis zu einer Abreise
aus der Türkei. Der Durchlauchtigste Her-
zog und Administrator von Schleßwig-Holl-
fein, Christian August, hatte ihm die
wichtigsten unterhandlungen aufgetragen,
welche er auch mit aller Klugheit eines Mini-
sters besorgte. Der König Carl hegte ein
vorzügliches Zutrauen zu dem Herrn von Fal-

brice; und er war bei demselben wegen sei-
ner Aufrichtigkeit, seines feinen Verstandes
und seines rechtschaffenen Wesens im Umgan-

ge, ungemein beliebt. In dieser Verfaffung.

mußte



----

- Vorbericht.
mußte er gewiß mehr erfahren, als de la
Mottraye, Voltaire, Nordberg und alle
andere, die uns von dem Aufenthalte des
Königs in Bender, Nachrichten geliefert ha-
ben, oder Nachrichten haben liefern wollen.
Alle diese Schriftsteller verweisen uns auch
auf die Briefe des Herrn von Fabrice, als.
von welchen sie bei ihren Erzählungen und
Lebensbeschreibungen Carls des Zwölften
keinen Gebrauch haben machen können, wenn
wir ein paar Briefe ausnehmen, welche der
Herr Verfasser dem de la Mottraye mitge-
helet hat, der zu eben der Zeit mit ihm in
Bender war, und die man in seiner Reisebe-
schreibung liefet,

* 3 Was



Vorbericht.

-,-.

Was wir also dem Publico übergeben, ist,
eigentlich eine Sammlung aller Berichte,
die der Herr Baron von Fabrice während
seiner Ministerschaft an dem fürstlichen holl-
stein-gottorpfischen Hofe abgesandt hat, und
die mit vieler Anmath und Aufrichtigkeit ge-
schrieben sind. Man findet darinnen Nach-
richten und Anecdoten, die keinen andern, als
Personen, die in geheimen Geschäften sind,
zur Kundschaft kommen können, und woraus
diele und gar besondere Umstände in dem Le-
ben des Königs verbessert werden müssen,
welche der Dr. Nordberg, (wie der gelehrte
Herr Justizrath Heubel im zweiten Theile
feiner gewiß verbesserten nordbergischen Le-

bens-



-T-

Vorbericht.
bensbeschreibungEarls des Zwölften bemer
ket,) entweder unrecht anführer, oder aus
Unwissenheit, vielleicht auch QU5 andern be-
wegenden Ursachen, mit Stillschweigen über

--“--

gangen hat.

Wir sagen nichts weiter von dem innern
Werthe dieser Briefe, welche Kennern alle
mal ein schätzbarer Beitrag zur nordischen
Staatsgeschichte sein werden. Es gehöret
nicht hieher, zu melden, wie man zur Be-
kanntmachung derselben gekommen ist. Ge-
mug, sie find aus einer richtigen französischen
Handschrift übersetzet worden, und bey der
Uebersetzung wird verhoffentlich nichts zu er-
innern sein. Sollte sich ein Liebhaber zu
-- dem



Vorbericht.

dem französischen Originale finden, welches
deutlich und reingeschrieben ist, so beliebe fich.
derselbe bei dem Verleger in Leipzig zumel
den, damit aus einer deutschen Ueberse-

zung keine neue französische möge veranstaltet

werden,



König

Carls des Zwölften
- Aufenthalt

* in der Türkey.

Von 1710 bis 174.



--

-
--,-
--
-
----
---
-
-
---
---
-
--, --
-
--
.
---
--
-
--
---
--
-
-
-
-
-
-
-----
--
------
---
-,
-
--
---
-
--
-
---
- ---
---
---
-
--
-
--
- --- --
-
--
-
-
--
--
-
-- --
---
-
--
-
-
--



Erster Brief.-
An Ihro Hochfürstl. Durch den Herzog

und Administratoren von Holstein c. Bischofen

zu Lübeck c. *.
Wien, den 31. May 17ro.

Hochwürdigt Durchlauchtigster cz

V

SS--
S ogleich nach meiner Ankunft von Bas
WM- den habe ich mich, nebst dem Gra-

PF) fen von Reventlau *, zum Kriegs-
" rathspräsidenten, Grafen von Herz-
- berstein, verfüget, und ihn gebe-
then, mir noch diesen Abend einen Paß und eine
Ordre vom Kaiser an den Grafen Nehem, Com-
mendanten zu Peterwardein, zu verschaffen. Wie
aber der kaiserliche Obrist-Hofmeister, Graf Traut-

A 2 fón,

* Christian August.
* Holsteinischer Gesandter zu Wien.



4. König Carls des Zwölften

fon, für gut fand, um mehrerer Sicherheit willen,
letztern von Ihro Kaiser. Majest.felbst unterzeich-
nen zu lassen, und allerhöchst Dieselbe diesen Abend
erst spät von Laxenburg zurück erwartet werden,
fo zweifle ich sehr, daß die Unterschrift vor Morgen

Abend, oder über Morgen frühe erfolgen werde.

Inzwischen halte ich alles in Bereitschaft, um, so
bald ich solche nur erhalten, unverzüglich abreisen zu
können; welches unfehlbar am Montage Morgen
aufs späteste geschehen wird. Ich bin um desto eil-
fertiger, da mein Eifer für das Durchl. Herzogliche
Haus, und für Ew. Hochfürstl. Durchl. ins beson-
dere mir keine Ruhe laffen, bevor ich in Bender
werde angekommen sein. Ich hoffe, geliebts Gott,
noch vor Ausgange des Junius da zu feyn, und zwar
um desto mehr, da ein gewisser Adjutant, Namens
Anthouard *, der vom Könige Stanislaus, an
den König von Schweden geschickt ist, nur 17 Ta-
ge auf der Rückreise von Bender nach Wien zu-
gebracht hat, ohnerachtet er die mehreste Zeit zu

Pferde gewesen. Er ist gestern unbekannt hiedurch

gegangen. Wie er sich aber nur einige Stunden
hier aufgehalten, so wurde ich zu spät davon benach-
richtiget, und habe ihn folglich nicht selbst sprechen
können. Es hat mir aber diesen Morgen der schwe-
dische Legationsrath, Herr von Stiernhök, welcher
sich mit ihm unterredet, erzählet, daß er drei große
Packete für den Postdirector zu Stralsind mit
gehabt; und wie der König bey Abgange dieses Cu-
riers bereits Nachricht von dem Siege über die Dä-

NEN

* Nachmals Obrister in französischen Diensten.



Aufenthalt in der Türkey. 70. 5

nen in Schonen* gehabt, so vermuthet man nicht
ohne Grund, daß er an den Reichsrath und an den
Gouverneur zu Bremen, Grafen von Gyllenftier-
na, Verhaltungs Befehle fürs künftige bringen
werde. Ich glaube, daß man um desto mehr dar-
auf bedacht ist, weil die in Deutschland errichtete
Neutralität Sr. Majestät auf keine Weise anstän-
dig sein muß. Uebrigens ist der König, nach den
Nachrichten eben dieses Anthouards aufgeräumt,
und befindet sich sehr wohl. Man weiß aber nichts
von der Zeit seiner Abreise. Nur wird unter der
Hand vorgegeben, daß solche in 5 bis 6 Wochen er-
folgen werde, ohne jedoch dabey zu sagen, wohin.
Die Sachen werden in Bender alle mit so großer
Heimlichkeit getrieben, daß ein gewisser Secretär des
Königes *, welcher gewisse, wiewohl ziemlich
gleichgültige Dinge, an seine Freunde in Schweden
geschrieben, darüber in Ungnade gerathen. Ein
Corps von 10000 Türken soll schon um Bender
herum stehen, und der Woywode von Riow, Po-

toczy muß ebenmäßig daselbst schon angelanget seyn,

nachdem er seine Truppen in der Gegend von Jaßi
zurückgelaffen. Bey der Abreise des Anthouards
ist man im Begriffe gewesen, eine große Conferenz
über den Zustand der Sachen in Schweden zu hal-
ten, wozu der Tartar Cham und verschiedene Ba-
schas eingeladen sind, welche man auch unterwe-
gens zu seyn glaubet, um sich zu dem Ende nach
Bender zu begeben. Eben mehr gedachter Adju-

A 3 tant

* Die Schlacht zu Helsingborg vom 12. März 1710.
* Siehe die Anmerkung* zum siebenten Briefe.



6 König Carls des Zwölften

kant hat noch hinzugeseßet, daß der General Ponia-
towsky sich anschicke, nach Constantinopel zu gehen,
und daß der König, ohnerachtet des übelen Verneh-
mens zwischen ihm und dem Großvezier, dessen Ge-
schenke er mit vieler Verachtung abgeschlagen, sich
schmeichele, bey dem Großherrn eine Absicht zu er-
reichen, und sogar diesen ersten Minister der Pfor-
te zu stürzen und um seinen Kopf zu bringen, weil er
sich durch rußisches Geld bestechen lassen. Aus al-
lem diesen gewinnt es das Ansehen, daß Sr. Ma-
jestät Absicht dahin gehe, alles, was möglich seyn
wird, von Türken, Tartarn und Pohlen, außer fei-
nen eigenen Leuten, zusammen zu bringen, und, es
koste, was es wolle, durch Pohlen zu dringen. Es
kann auch eben so gut seyn, daß das Corps der Ar-
mee bey Craffau durch eben diese Briefe Befehler-
hält, nach Pohlen zurück zu kehren, und dem Könige
entgegen zu kommen, welches jedoch, meiner Mey-
nung nach, bey der gegenwärtigen Verfassung der
Sachen, nicht eben der sicherste und zuträglichste
Entschluß wäre. Der kaiserliche Hof besorget noch,
daß der König mit den Rebellen in Ungarn in eini-
ger Verbindung stehe, weil der Marquis Desal-
leurs, der als Ambassadeur von Frankreich nach
Constantinopel geht, einen Weg über Bender
genommen, und die Ministers der feindlichen Höfe
geben sich alle ersinnliche Mühe, um diesen Hof in
diesem dem Königreiche Schweden so nachtheiligen
Argwohne zu unterhalten. Der Graf Trautson
wird bey. Ihro Kaiser. Majestät vortragen, ob al-
lerhöchst Dieselbe bey meiner Abreise nach Bender
mir an den König von Schweden etwas aufzutra-

-* gen



Aufenthalt in der Türkey. 1710, 7

/

gen haben, und könnte es vielleicht sein, daß man
mir aufgäbe, diesem Prinzen die übelen Folgen der
vorgegebenen Verbindung mit den Rebellen vorzu-
stellen. Inzwischen werde ich, gnädigster Herr, so
sehr eilen, als immer möglich feyn wird, um zum
Könige zu kommen. Ich vermuthe den Obersten
Schwerin unterweges anzutreffen, weil er, so bald
der General Poniatowsky wird nach Constanti-
nopel abgefertiget seyn, Befehl erhalten wird, sich
nach Schweden zubegeben.
Ich habe die Ehre mit tiefem Respectezu feyn

Ew, Hochfürstl. Durchl.

unterhänigst treugehorsamsten
Diener

von Fabricius.
k H. t je e le je »k »k k »k »k: »k »k k»k »k hk »k »k »k ist

Zweyter Brief
An Ihro Durchl. c. wie voriger,

Wien den 2. Juni. 1710.

P. P.

N“ ich gestern Abends ben kaiserl. Paß,
nebst der vom Kaiser unterzeichneten Ordre an
den Commendanten zu Peterwardein, Grafen von
Mehem, erhalten, und alle meine Sachen in Ord-
nung gebracht, so habe ich nur noch für gut gefun-
den, heute die Ankunft der Holsteinischen Post abzu-
A 4 MP0U-



3 König Carls des Zwölften

warten, welchemnächst ich diese Nacht, oder höchstens
Morgen früh nach Peterwardein abzugehengedenke.
Es ist mir um desto angenehmer, daß ich mich hierzu
entschloffen, weil ich so eben die Befehle Ew. Hoch-
fürstl. Durchl. erhalten.
Im übrigen habe ich nicht die Ehre haben kön-
nen Ihro Kaiser. Majest. mich vorstellen zu laffen,
weil Allerhöchst dieselben nur erst gestern von Laxen
burg zurückgekommen, und ich also genöthiget ge-
wesen wäre, noch einige Tage hier zu warten, um
diese Ehre zu erhalten. Ich gedenke, so bald ich
diesen unterthänigsten Bericht werde abgefertiget ha-
ben, mich sogleich auf den Weg zu machen, und in
5. Tagen über Gräz, Pettouv, Wardein und
NEffeck nach Peterwardein zu gehen, wo ich we-
nigstens mich ein paar Tage werde aufhalten müffen,
um die Antwort des Bascha zu Belgrad abzuwar-
ten. Von da werde ich über Widdin, Bucharest,
Tergovisco, Sogkowa und Jaßigehen, und
hoffe in 14. Tagen als denn in Bender zu seyn, wie

mich der vormalige Kaiserl. Minister am Ottoman-

mischen Hofe, Herr von Garient, hoffen macht.
Eben derselbe glaubt auch, daß ich nach meiner An-
kunft in Belgrad die geringste Gefahr nicht mehr
zu fürchten habe, weil die Türken den fremden Ministern
fogleich einen Chiaus mitgeben, um ihn gegen alle

Beleidigungen zu schützen, und ein solcher Chiaus

verpflichtet ist, den Minister beyLebensstrafe sicher an
den Ort zu bringen, wohin er zu gehen hat. Ich
hoffe noch von Belgrad aus mit der gewöhnlichen
Post meinen unterthänigsten Bericht an Ew. Hoch-
fürstl. Durchl. abgehen zu lassen. Wenn ich aber

-- MEs

---



-
Aufenthalt in der Türkey. 1710. 9

weiter werde gekommen seyn, so fürchte ich sehr,
daß ich dieser Ehre nicht anders, als durch außeror-
dentliche Gelegenheiten, werde genießen können. So
bald ich die mir gnädigst aufgetragene Geschäffte
bey Jhro König. Majestät werde ausgerichtet ha-
ben, und bemerken werde, daß meine Gegenwart
daselbst nicht mehr nöthig ist, so werde ich mich un-
gesäumt auf die Rückreise nach Holstein begeben, um
Ew. Hochfürstl. Durchl. meinen mündlichen Be-
richt unterthänigst abzustatten. Da ich aber als
denn meinen Weg nicht weit von Constantinopel
werde vorbey nehmen müffen: so nehme ich mir die
Freyheit, Ew. Durchl. hiedurch um die gnädigte.
Erlaubniß unterthänigst zu bitten, daß ich mich mö-
gedahin begeben dürfen, zumal da ich dadurch nur
einen Umweg von höchstens 40.Meilen mache, und
hiernächst die Bequemlichkeit haben werde, von da
auf dem ordentlichen Postwege wieder nach Wien
gehen zu können. Ich habe die Ehre c.

%+++++++++++++++++++++

Dritter Brief
An Ihro Durchl. c. wie voriger.

Effeck, 12 Meilen von Peterwardein den 9. Jun.
17IO--

P. P.

"Ich habe es für meine Schuldigkeit gehalten, indem

„I Augenblicke, da die Post abgeht, Ew. Hoch-

fürstl. Durchl. hiedurch unterthänigst zu berichten,

- A 5 daß



10. König Carls des Zwölften

daß ich, nachdem ich Croatien und einen Theil von

Sclavonien durchgereift, hier gestern Abends ohne
die geringsten widrigen Vorfälle glücklich angekommen
bin. Ich gedenke sogleich von hier auf Peterwar-
dein abzugehen, wo ich noch diesen Abend zu feyn
hoffe. Den Grafen Neheim werde ich daselbst
nicht vorfinden, weil er vor einigen Tagen hiedurch
zur kaiserl. Armee in Ungarn gegangen ist. Indes
fen hat mich der hiesige Commendant Baron von
2Becker versichert, daß mir der Vicecommendant
zu Peterwardein, der Oberst Renaud, allen Vor-
fchub, dessen ich benöthigt sein könnte, leisten und

mich nach Belgrad werde geleiten laffen, von da

ich noch 10. Tagereisen nach Bender haben werde.
Daß ich also gegen den 25sten oder 26sten dieses Mo-
naths aufs späteste daselbst einzutreffen hoffe. Ich
habe von dem hiesigen Postmeister erfahren, daß der
Oberste Schwerin, zu Ende des Februars, der Gene-
ral Poniatowsky in der Mitte des Märzmonaths,
und der Major Küchenmeister zu Ende des Aprils
hiedurchgegangen. Uebrigens scheinen die Einwoh-
ner dieses Landes, und besonders dieser Stadt, die
größtentheils Deutsche sind, gut schwedisch gesinnt,
und wünschen begierig, daß Ihro Majest. auf Höchst-
dero Zurückreise hiedurch gehen möchten, welches
auch gewiß das sicherste wäre. Ich habe die
Ehre c. --

se

- Vier-



Aufenthalt in der Türkei. 70. u

44 k»-« »k k« »k »k »k »k »k »k.»:+ »k »k k k h k
Vierter Brief
An Ihro Durchl. c. wie voriger,

Peterwardein, den 12. Jun. 1710.
P. P.

"Ich langte hier gestern Abends mit Thorschluff
J an, und übergab sogleich in Abwesenheit des
Generals, Grafen Nehem, die kaiserl. Ordre an
den Obersten Renaud; der ein sehr belebter und
dienstfertiger Mann ist. Er läßt mich heute mit
drei kleinen Wagen nach Belgrad bringen, und
gibt mir ein Empfehlungsschreiben an den Bascha
daselbst mit. Ich werde dort ein Fahrzeug nehmen,
um auf der Donau bis nach Widdin herunter zu
schiffen, von wo ich so denn meine Reise zu Lande
auf Bucharest und ferner auf Bender fortsetzen
werde. Ich werde, wenn es möglich ist, zu Was
fer nach Smaillo kommen können, von da ich nur
noch 2. Tagereisen bis Bender habe, wo ich hoffe
unfehlbar vor Ablauf dieses Monaths einzutreffen.
Nach demjenigen, was mir der Herr Renaud saget,

reitet man ziemlich sicher in der Türkey, wenn man--

nur nicht zu karg mit dem Gelde umgeht, indem
in der Welt kein eigennützigeres Volk ist, als die
Türken. Der König von Schweden wird dieses
mehr als zu sehr gewahr, und es ist gewiß, daß man
ihm keinen wichtigern Dienst würde thun können,
als durch die Uebersendung von ein paarmal hundert

-- tausend



12 König Carls des Zwölften

tausend Thalern, da ich von guter Hand weiß, daß Ih-
ro Majest. in Constantinopel Geld aufborgen zu
laffen suchen, wo der Großvezir, der aufs äußerste
mit dem Könige zerfallen ist, sich alle Mühe von
der Welt giebt, diese Absicht zu hintertreiben. Bis-
hieher hat es Sr. Majest. noch nicht daran gefehler,
in dem Mazeppa bey feinem Tode eine Summe
von achtzig tausend Dukaten in Golde hinterlaffen,
deren sie sich bedienet, und der Großsultan zu einem
Geschenke von verschiedenen Pferden noch ein anders
von 20000 Dukaten hinzugefüget. Der König
soll, unerachtet der Abneigung des Großveziers, al-
lezeit darauf bestehen, die Pforte zu bereden, daß sie
mit den Moscowitern brechen möge, und er hoffet
ungezweifelt dieses sowohl, als die Erwürgung des er-
ften Ministers, auszuwirken.

Diesen Augenblick kommen die beiden Obersten

Oernstädt und Hierta mit 2 Trabanten von Cons
stantinopel hier an, nachdem sie den 10ten März
von Bender abgegangen. Sie sind ihrer Gesund-
heit wegen im Bade zu Bursia in Bithymiengewe-
fen. Weil sie sich aber nicht besser darnach befun-
den, so gehen sie morgen nach Deutschland. Sie
sagen mir, daß der König sich überaus wohl befinde,
und die mehreste Zeit sehr munter sey; daß seine Of
ficiere es ebenmäßig seyn, bloß den Artikel des Gel-
des ausgenommen, welches sie einigermaaßen in Ver-
legenheit setze; daß der Obrist Dahldorf fichs mer-
ken laffe unzufrieden zu seyn, und Sr. Majest. mit-
vieler Bitterkeit vorhalte, daß Sie die Armee durch
die Ukraine geführet; daß der König von ihm fo-
wohl, als andern, die die Ehre haben, sich ihm am
". meisten



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 13

meisten zu nähern, die Klagen mit einer bewunderns-
würdigen Güte anhöre, und ihnen allemal sage, sie
möchten Geduld haben, und daß alles in kurzem
besser werden würde.
Ich werde nicht ermangeln, Ew. Hochfürstl.
Durchl. sobald ich zu Belgrad werde angelanget
sein, meinen fernern Bericht unterhänigst abzustat-
ten, und habe die Ehre c.

----------- ist »k »ie »k »ik --------
Fünfter Brief
An Ihro Durchl. c. wie voriger.

RS <Run.
Bender den–" 1710.

P., P.

"Ich würde sogleich den 28sten des vorigen Mo-
"J naths die Ehre gehabt haben, Ew. Hochfürstl.
Durchl. unterhänigst zu berichten, daß ich hier
glücklich angekommen, nachdem ich von Belgrad
nach Silistria auf der Donau, und hernach zu
Lande durch die Moldau und die Tartarey gerei-
fet bin; wenn nicht der Chiaus, der mich hieher
begleitet, von Sr. Majest. Befehl erhalten hätte,
sich hier bis jetzt zu verweilen, weil sie ihm einige
Briefe mitgeben wollen. Weil man die Zeit feiner
Abfertigung nicht genau wissen kann, und solche sehr
schleunig erfolgen könnte, so habe ich für gut gefun-
den, gegenwärtigen unterhänigsten Bericht im Vor-
--- QUs



14. König Carls des Zwölften

aus fertig zu machen, damit er auf allen Fall be-
reit fey.
. Ich habe den König, Gott Lob, bey so guter Ge-
fundheit, so frisch, und in allem Verstande, so
munter gefunden, wie wir ihn vor einigen Jahren
in Sachsen gesehen *.

Alle Nachrichten die von seinen Feinden in Deutsch-

land, und allenthalben, mit so vieler Geflissenheit und
Sorgfalt ausgebreitet werden, sind so falsch, als
wahr es ist, daß er von den Türken so sehr verehret
und sogar gefürchtet wird, als Se. Majest. es in
Ihrem eigenen Reiche zu feyn verlangen können.
Nichts beweiset diese Wahrheit mehr, als die ange-
nehme Nachricht, welche vor 8 Tagen der General
Poniatowsky von der Absetzung und Verbannung
des Großveziers in die Tartarey, auf Anhalten
und Vorstellung des Königs von Schweden, von
Constantinopel überbracht hat, indem solcher über-
führet worden, daß er monathlich vierzig tausend
Dukaten vom Czaar gezogen, um den Krieg zu ver-
hindern, und den Großsultan zu einem Waffenstill-
fandemit ihm zu bewegen. Ueberdem zeuget nichts
mehr von der Achtung, die man für den König hat,
als daß man an die Stelle des abgesetzten Ministers,

den Bascha von Bosnien, Coprogli ernannt hat,

der ein sehr braver Mann und gut schwedisch ist.
Diese große Nachricht hat hier eine unaussprech-
liche Freude verursacher, und man hofft, daß, wenn
auch die Türken nicht so gleich Feindseligkeiten ge-
gen die Moskowiter vornehmen wollen, wenigstens
der

* Der Verfasser hatte den Herzog Administratoren
" als Cammerjunker dahin begleitet.



Aufenthalt in der Türkey. 1710, 15

der Cham, der nur eine kleine Meile von hier ist,
Befehl erhalten werde, mit 150.000 Tartarn in die
Ukraine zu dringen. Man weiß inzwischen nicht,
ob Ihro König. Majest. sich entschließen werden, diese
Armee in Person zu begleiten. Wenigstens scheint
es noch, daß Sie Mühe haben werden, sich zur Rei-
fe durch Deutschland zu bequemen, es fey öffentlich
oder in geheim.--
Ihro Majest. find überdem, wie gewöhnlich,
sehr zurückhaltend in allen Dingen, und sprechen
sehr bescheiden von Ihren Feinden, sogar daß fie
diejenigen entschuldigen wollen, die sich gegen Sie
verbunden.“---
Es war der Canzelleyrath von Müller, der mich
Sr. Majest, vorstellete, denen ich so denn nach den
erstern Ehrerbiethungsbezeugungen die Ehre hatte
Ew. Hochfürstl. Durchl. Schreiben, in Gefolg
meiner Instruction, unterhänigst zu überreichen.
Ich nahm mich sehr in acht, nicht das geringste von
dem tödtlichen Hintritte weyland Ihro König. Ho-
heit* zu gedenken, weil das Angedenken des Ver-
lusts einer so sehr geliebten Schwester Ihro Majest.
so empfindlich ist, daß Sie, aus Furcht in Ew.
Hochfürstl. Durchl. Schreiben einige Umstände da-
von berühret zu finden, dem von Müller sogleich
befohlen, solches zu eröffnen, und Ihro Bericht dar-
aus zu erstatten. Der König befragte sich hier-
nächst mit vieler Aufmerksamkeit nach der Gesund-
heit Ew. Hochfürstl. Durchl. und bezeugten eine
große

* Mutter. Ihro Königl. Hoheit des itzt regierenden-
Herzogs, welche im Dezember 1709. verstorben.



16 König Carls des Zwölften-

große Zufriedenheit über Dero Vorsorge für die An-
gelegenheiten des jungen Herzogs
Allem Anschein nach werde ich wohl genöthiget
feyn, wenigstens noch ein Jahr hier auszuhalten, da-
herlich, nach dem Exempel der Officiere und Hofleute,
mir ein Paar Pferde gekauft, und, so wie sie, eine
Hütte unter der Erde bauen lassen. Ew. Hochfürstl.
Durchl. werden es gnädigst verzeihen, wenn ich
künftig nur selten zu schreiben die Ehre haben werde,
da die bloße Unmöglichkeit es verbiethet, indem es
nicht erlabut ist, Expreffen nach Belgrad zu schicken.
Der General Poniatowsky, die Obristen Grots
hufen, und Funk, und der Hauptmann Sten Ar-
widson, sind gegenwärtig in Constantinopel, von
wannen man mit Ungeduld Nachrichten von den Fol-
gen der Absetzung des Großveziers erwartet. Man
hofft auch immer Geld von dort zu erhalten, ohne
welches man in großer Verlegenheit seyn würdec.

+++++++ »k »k k »k »k k k k k» k k k k

Sechster Brief

An den Herzog. Holsteinischen Geheim-
den Rath, Freyherrn von Görtz c.

Bender den 4. Jul. 1710.-
Hochwohlgebohrner Freyherr c,

IN ich den 14ten Jun. von Belgrad ab-
gereift, so bin ich in sechs Tagen auf der
Donau nach Silistria, und von da in sechs Tagen

---- FW

--



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 17

---

zu Lande durch die Moldau und die Tartarey ge-
gangen, und den 28ten Jun. Morgens um 9 Uhr
hier angekommen, daß ich also in meiner Rechnung,
die ich schon zu Wien gemacht hatte, nur um ei-
nen Tag gefehlet. Ich würde früher gekommen seyn,
wenn es möglich gewesen, die Tartarn zu bereden,
daß sie mich des Nachts gefahren hätten. Allein,
das war nicht zu erhalten. Es hat uns unterweges
an nichts gefehler, und man würde hier zu Lande
eben so gut reisen, als in Deutschland, wenn es hier
Wirthshäuser gäbe. Allein, die fehlen, und man
ist darinn hier schlimmer daran, als in Sclavonien,
wo die Leute schon unter der Erde wohnen, wie die
Ratzen. Ich würde nicht ermangelt haben, Ew.
Erkelenz schon unterweges zu schreiben: es war aber
keine Möglichkeit die Briefe bis nach Belgrad zu-
rück zu schaffen. Ich schreibe auch dieses nur im
Vorrathe, da ich nicht weiß, wenn es dem Könige
gefallen wird, den Chiaus (der eine Art von Com-
mißair ist, den der Baffa von Belgrad mir mit
gegeben, und den man schon sechs Tage hier auf
hält,) zurück zu schicken, und da es hier keine andere
Gelegenheit giebt, Briefe nach Deutschland fort zu
schaffen, als durch Expreffen, die der König schi-
cket. Ich werde gleichwohl auch nach Constanti-
nopelschreiben, um zu versuchen, ob solche Briefe das
Glück haben werden, Ihnen zu Händen zukommen.
Ihro Majest. der König befinden sich vollkommen
wohl, und hinken nicht, wie man in Deutschland
fälschlich vorgegeben. Er ist selbst weißer von Ge-
ficht und fetter geworden, als er in Sachsen war.
Außerdem ist er sehr und aufgeräumt, und

spricht



18 König Carls des Zwölften

spricht so vernünftig und so richtig als jemand, wer
es fey. Ich kann wohl fagen, daß, wenn dieser
Prinz groß gewesen in einem Glücke, so ist er es
in seinem Unglücke noch weit mehr. Er ist angebe-
thet in diesem Lande, und zugleich gefürchtet. Ueber-

dem ist er Herr und Meister zu thun, was ihm gut
dünket, und nach dem Anschein und der Art zu ur-

theilen, wie die Türken sich gegen ihn betragen, so
sind sie auf gewisse Weise mehr von ihm abhängig,
als er von ihnen; dergestalt, daß alle böse Nachrich-
ten, welche eine Feinde von ihm ausgestreuet, nichts
als bloße Erdichtungen sind. Ich werde nur ein paar
Handlungen erzählen, um die außerordentliche Ach-
tung zu zeigen, welche man in diesem Lande für ihn
hat. Erstlich hat es nur beim Könige gestanden,
den Baffa zu Oczakow erdrosseln zu laffen, weil
er gleich anfangs Anstand genommen, den König
paßiren zu laffen. Zweytens hat man den Hospodar
der Wallachey abgefetzet, weil er zum Theile schuld
gewesen, daß der Gyllenkrok mit seinen Truppen
von den Moskowitern aufgehoben worden. Hier-
nächst hat der Großsultan dem Chan der Tartarn,
welcher der nächste Nachfolger an der ottomanni-
fchen Pforte ist, anbefohlen, mehr als 100 Meilen
weit zum Könige sich zu begeben, um mit ihm zu
conferieren. Da dieser Prinz mit den Königen gleich
will begegnet seyn, so hat er verlanget, daß der
König zu ihm kommen sollte, oder daß sie sich we-
nigstens an einem dritten Orte, unter einem Zelte fe-
hen möchten. Der König hat aber nimmer nicht
einmal 2 Schritte aus einem Zelte ihm entgegen
thun wollen, um ihn zu empfangen, daher denn der

- Chan



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 19

––– --

Chan verhindert worden, zum Könige sich zu bege-
ben, bis er endlich dazu einen ausdrücklichen Befehl
von Constantinopel erhalten. Er war hier vor
14 Tagen, der König aber hat ihn noch nicht wieder
besucht, unerachtet sein Lager nur eine Meile von
hier ist. Man urtheile hieraus, ob der König sich in
diesem Lande den ihm gebührenden Respect weiß geben
zu machen. Der Hauptumstand ist aber die Nach-
richt, welche der General Poniatowsky vor 8 Ta-
gen von Constantinopel mitgebracht, daß, auf
Anhalten des Königs, der Großvezier selbst abgese-
zet und in die Tartarey verwiesen, dagegen aber
seine Stelle dem Coprogli wieder gegeben worden,
dereinsehr braver Mann, und ein guter Schwede, ist.
Jener ist überzeuget worden, daß er monatlich über
40000 Ducaten vom Czaar gezogen, welches die
Ursache von dem Waffenstillstande gewesen, den die
Pforte mit den Moskowitern geschloffen. Dieser
einzige Umstand beweisetzum Ueberfluffe, mit welchen
Augen Se. Majest. hier angesehen werden. Man
ist hier durchgängig überzeugt, daß dieses den Sa-
chen eine ganz andre Gestalt geben, und daß das
schlimmste, was daraus entstehen kann, dieses feyn
werde, daß die ottomannische Pforte dem Chan Be-
fehlertheilen werde, mit 150 oder 200000 Mann, so
wohl Tartarn als Cofacken, in die Ukraine ein zu
fallen. Ich zweifle, daß der König sich an die Spi-
ze dieser Armee stellen werde, es wäre denn, daß die
Pforte wirklich bräche, unerachtet ein jeder hier über-
zeugt zu seyn scheint, daß der König nicht ohne Ar-
mee wieder in sein Königreich zurück kehren werde,
auf die Art wie man es in Deutschland vermuthet.

- --- B 2- Man



20 König Carls des Zwölften

Man spricht auch so wenig von der Abreise, daß viel-

mehr ein jederbeschäfftiget ist, Häuser zu bauen. Ich
habe selbst eines seit vorgestern angefangen, um so

wohl einen Ort zu haben, wo ich mich aufhalten

kann, als auch keine Begierde zur Abreise merken
zu lassen, welches nur meine Sachen hier verderben
würde. Man wohnet hier größtentheils in Hütten
unter der Erde, ausgenommen der König, der zwey
Häuser hat, so wie auch der General Axel Sparre

und der Obriste Härdt. Mein Haus mit dem Stalle,

wird mir wohl auf 30 bis 40 Ducaten zu stehen
kommen. Ich kaufe auch ein paar tartarische Pfer-
de, um dem Könige behfeinen Spazierritten folgen zu
können, welche er täglich 2 mal vornimmt, weil es
die beste Gelegenheit ist, ihn zu sprechen.
Ich finde außerdem, diesen großen Prinzen in einer
Gemüthsruhe, die mich in Verwunderung setzet: Er
spricht sehr bescheiden von feinen Feinden, und ent-
schuldiget selbst eine Allirten, daß sie den König
von Dännemark und den König August nicht auf
halten. Bey allem dem aber ist er so zurück hal-
tend, daß ich dem schlauesten Kopfe Trotz biethe, fei-
ne wahren Absichten ausfündig zu machen. Seit
vier Tagen, daß ich mit ihm mich zu unterhalten öf
ters die Ehre habe, (da er gerne von allen Sachen
unterrichtet seyn mag,) habe ich meine besten Künste
umsonst angewandt, seine Gesinnungen auszuforschen,
unerachtet ich vorgestern 2 ganzer Stunden mit ihm
in seinem Zelte allein gewesen bin.
Herr von Müllern hat mich eine Stunde nach
meiner Ankunft zum Könige geführet, dem ich,
wiewohl nur ganz kurz, ein großes Compliment
PON

11



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 21

von Sr. Durchl. abgestattet, und ohne im geringsten
weiland Ihro König. Hoheit Erwähnung zu thun,
weil solches dem Könige noch allezeit sehr empfindlich
ist. Er erkundigte sich sehr gnädigst nach Ihro
Durchl. und bezeugte, daß es ihm sehr angenehm
fyn würde, wenn dieselben sich allezeit wohl befän-
den. Weil es die erste Unterredung war, so wollte
ich von nichts als öffentlichen Neuigkeiten sprechen,
wornach der König sehr begierig war. Des folgen-

den Tages hatte ich mit dem Herrn von Müllern

eine Conferenz von 2 ganzen Stunden. Uebrigens
rede ich mit dem Könige, wenn ich will, und er hö-
ret mich allezeit sehr gnädig an. Ich bezeuge die
geringste Begierde nicht wieder weg zu reisen, Herr
von Müllern aber glaubt, daß er mich früher ab-
fertigen werde, als man gedenkt. Ich bin c.-
N. S. Man brauchet hier Geld, und würde
dem Könige ein wesentlicher Dienst geschehen,
wenn man in Constantinopel ihm solches ver-
schaffte. Ew. Excell. wollen dieses überlegen.

k»k++++++++++++++++++
Siebenter Brief
An eben Denselben.
Bender den 19. Jul. 1710,
P. P.--

"Ich habe Ew. Ercellenz, feit ich hier bin, zweimal
„H zu schreiben die Ehre gehabt, und hoffe, daß die-
fe Briefe richtig werden zur Stelle gekommen sein.

B 3 Den



22 König Carls des Zwölften

Den gegenwärtigen schreibe ich abermals im Vor-
aus, und wenn ich nicht bald Gelegenheit finde, ihn
grade über Belgrad zu schicken, so soll er über Conz
stantinopel reisen. Der König befindet sich alle-
zeit wohl, und reitet täglich zweimal spazieren. Der
türkische Capitain, der die Wache hat, folget ihm
allezeit, aber allein. Es sind diese Woche. zween
Couriers von Constantinopel angekommen, man
hält aber den Innhalt der Briefe, die sie mitge-
bracht, so geheim, daß es unmöglich ist, das ge-
ringste davon zu entdecken. Der erste ist so gleich
wieder zurück geschickt, bey dessen Zurückkunft, die
in 8 Tagen geschehen kann, man gewiß erfahren
wird, woran wir uns zu halten haben. Ich zweifele
indessen nicht, daß die Nachrichten gut sind, weil
nicht allein die Türken sich rüsten, und verschiedene
Bewegungen machen, sondern man auch Fahnen
mit einer Krone und dem Zeichen C. XII. verfertigen
läßt. Man saget, daß sie für den Feldherrn der Co-
facken sein sollen. Ich habe Ursache, mit der Begeg-
nung der hiesigen schwedischen Herren sehr zufrie-

den zu feyn. Besonders aber weiß ich die Gnade

Sr. Majest. nicht genug zu rühmen. Sie reden
mich an, so oft sie mich sehen, und geben mir zum
öftern Gelegenheit, mit Ihnen von Staatssachen zu
reden. Unerachtet es der unergründlichste Herr von
der Welt ist, so habe ich gleichwohl entdecket, daß
er darüber sehr unzufrieden ist, daß die Alliierten den
König von Dännemark nicht aufgehalten haben.
Herr von Müllern hat dem Könige verschiede-
ne von denen Papieren sehen lassen, die ich mit ge-
bracht. Der König schien mir zufrieden davon zu
-- feyn,

",



Aufenthalt in der Türkey. 1710.

sein, und ich müßte mich sehr irren, wenn Se.
Majest. nicht Ihro Durchl. vollkommen Gerechtig-
keit wiederfahren laffen. Ich hoffe vor der Abreise
des Königs, und also noch vor dem Winter, abgefer-
tiget zu werden. Ich bin vollkommen c.

N. S. Ew. Excellenz haben viele Freunde hier,
welche sich Ihnen empfehlen, und öfters Ihre
Gesundheit trinken, besonders Sparre, Härd
und Müller. Hylten* ist nicht mehr bey der
Canzelley.

Auf einen besonderen Blatte,

Ew. Ercellenz werden aus dem dato ersehen,
daß mein Brief bereits über sechs Wochen alt ist.
Da aber der König nicht für gut gefunden, einen von
denen dreyen Couriers, die nacheinander aus Deutsch-
land hier angekommen, wieder zurück zu schicken: so
wage ich es, gegenwärtiges über Constantinopel ge-
hen zu lassen, wohin diesen Augenblick ein Courier
abgeht. Dieses verhindert mich auf drei Posten,
welche ich den 14. und 29. September erhalten, ums
ständlich zu antworten. Die letztere hat mir Wechs
selbriefe auf Constantinopel mit gebracht. Dieses
Erbiethen ist sehr gut aufgenommen worden. Vie-
leicht aber wird es nicht angenommen, weil die 400.000
Thlr. die der Großsultan dem Könige ohne Zinsen
vorschießen lassen will, von einem Tage zum andern
ausgezahlet werden sollen.

B 4, Ich

* Dieses ist der Secretair,' im ersten Briefe
gedacht worden, und der in Ungnaden kam, weil
er Nachrichten nach Schweden übergeschrieben.



24- König Carls des Zwölften-

Ich darf mich wohl rühmen, daß Ihro Majest.

Gnade gegen mich täglich zunimmt. Ich habe bey
dem Könige wegen meiner Abreise Vorfrage thun
laffen. Er hat mich aber so gnädig bitten lassen,
(wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf,) noch
ein paar Monathe zu warten, daß ich ohne das ge-
ringste Bedenken eingewilliget. Ich hoffe, daß die-
fes zur Absicht hat, mir einige Verrichtungen bey den
Alliierten aufzutragen, so bald wir zuverläßige Ant-
wort von Constantinopel werden erhalten haben,
welche nicht fehlen kann, weil nicht allein der neue
Vezier Achmet Pascha von Aleppo, (der an der
Stelle des Mumen Bascha, welcher selbst abge-
danket hat, gewählet worden,) wirklich seine Bedie-
nung angetreten, sondern auch der Tartar-Chan,
der gut schwedisch ist, die vorige Woche von neuem
nach Constantinopel zurück gerufen worden. Auf
diese Weise wird der König noch den Winter hierzu-
bringen, um endlich mit dem so lange versprochenen

Beystande von hier zu gehen. Ich bin genöthiget

worden, mir, so gut wie die andern, hier ein Win-

terhäuschen bauen zu laffen, und hoffe, daß die

Cammer mir solches in der Rechnung werde paßie-
ren laffen. Ew. Ercell. belieben zu urtheilen, wie
theuer es hier zu leben ist, weil man 24 Thlr. für
einen Sattel, und für ein Pferd zu beschlagen 4 Mark
bezahlen muß. Alle meine aufhabende Commißio-
nen gehen ganz gut von statten, und mit dem ersten
Courier, den der König bald zurück zu schicken ver-
fprochen hat, sollen Ew. Excell. vollständig davon
unterrichtet werden. Ich treibe solches um des Kö-
nigs eigener Angelegenheit willen aufs beste. D

-- er



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 25

Der Generäl Lagercrona ist dieser Tagen in Un-
gnade gefallen, und zwar wegen einiger Zwistigkei-
ten, die zwischen ihm und dem Obristen Grothuz
fen vorgefallen, welcher sehr beym Könige gelitten
ist. Ich glaube, daß ersterer wohl mit dem näch
fien von hier werde zurück geschickt werden.
Härd und Dahldorf sind zu Generalmajors er-
nannt. Ew. Excell. ersuche ich gehorsamt, Ihro
Hochfürstl. Durchl. mich unterthänigst zu Füßen zu
legen, und mich zu entschuldigen, daß ich für dieß
mal nicht schreibe. Es soll mit dem nächsten Cou-
rier ganz umständlich geschehen. Ich habe keine
Zeit übrig, und gegenwärtiges geht durch eine Art
von Kunstgriffe über Constantinopel. Ich bin c.
Der moskowitische Ambassadeur zu Constantia
nopel hat den Poniatowsky und den Woywoden
von Kiow vergiften wollen. Die Sache ist aber ent-
deckelt worden.---
Ew. Excell. wollen die Gewogenheit haben, bey
Ihro Hochfürstl. Durchl. meinen Entschluß gelten
zu machen, daß ich hier noch einen Theil des Win-
ters zubringe, unerachtet fast alle meine aufhabende
Geschäffte zum Ende gebracht sind. Ich verliere
ohnstreitig beim Tauche, indem ich den Aufenthalt
zu Hamburg, Kiel und Hannover gegen Bender
verwechsele, wo die Ergötzlichkeiten sehr dünne find.
Ich bitte mir fernerhin öfters Neuigkeiten mitzu-
theilen, weil der König anfängt sehr begierig darauf
zu werden.,..
Vor Abgang dieses Briefes hat der Herr von
Fabricius nachstehenden an den Herzog-Ad-
ministratoren geschrieben.---
- B 5-- Achter



26 König Carls des Zwölften

*******----------------
Achter Brief
Bender den "Ja, 17IO.

P. P.

I würde öfterer die Ehre haben, an Ew. Hoch-

fürstl. Durchl. meine unterhänigsten Berichte
einzusenden, wenn ich so öftere Gelegenheit fie fort
zu schaffen, als Materie zum Schreiben, hätte. Da
aber vorgestern ein Türke von Belgrad ein Paquet
anhero gebracht, welches der Graf Raventlau von
Wien hieher gesandt, und ich vermuthe, daß er
ersten Tages wieder dahin zurück gehen werde, so
habe ich nicht ermangeln wollen, gegenwärtiges in
Vorrath zu schreiben. Die Briefe, welche der Türke
überbracht, waren um desto angenehmer, weil sie
uns verschiedene gute Nachrichten mittheileten. Z. E.
von der schwedischen Flotte, die 16 Kriegsschiffe stark
aus ihren Häfen ausgelaufen und 23 dänische, mit
Korn und Matrosen beladene, Schiffe genommen;
imgleichen, daß die Moskowiter mit großem Verluste
bei dem Angriffe der Vorstadt von Riga zurückge-

trieben worden; daß Wiborg mit Lebensmitteln so

gut wieder versehen worden, daß die geringste Ge-
fahr nicht zu befürchten ist. Ich habe die Ehre ge-
habt, Ihro Majest. diese Nachrichten in der Canzel-
ley eine ganze Stunde lang vorzulesen, und schie-
nen Dieselben sehr zufrieden darüber. Ich wünschte,
gnädigster Herr, öfters dergleichen, oder wenigstens
andre Neuigkeiten zu erhalten, weil dieses mir die
vortheilhafteste Gelegenheit verschafft, mit Ihro
- Majest.

-

w



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 27

Majest. mich zu unterhalten, und von Geschäfften
zu sprechen. Ich habe Ihr unter andern die Ber-
liner Zeitung über das, was hier vorgeht, vorgelesen,
worüber Sie sich sehr belustiget; ingleichen einen Ar-
tikel aus der holländischen französischen Gazette, wo
sich findet, daß man die Zurückkunft Sr. Maz
jestät sehr wünschte, falls Sie nur mit fried-
fertigen Gesinnungen, und ohne ein zu großes
Gefolge, zurückkehren möchten. Inzwischen-
kann man von der Abreise dieses Prinzen noch nichts
zuverläßiges melden. Man hofft immer, daß sol-
che noch vor Ablauf des Sommers geschehen werde,
auf daß man vor Ende des Winters den Succurs
auf die Gränze von Pommern möge stellen können.
Doch sind dieses nur bloße Muthmaßungen. Man
wird mehr Gewißheit davon erhalten, wenn der Cou-
rier, der vor 8 Tagen von hier abgefertiget ist, wird
wieder gekommen seyn, und nach der Zurückkunft
desjenigen, den die Pforte nach der Absetzung des
Großveziers an den Czaar geschickt hat, um ihn da-
hin zu vermögen, daß er seine Trouppen aus Polen
zurückziehen und die 1500 Schweden, die in der
Wallachey gefangen worden, wieder los geben mö-
ge. So viel ist unterdessen gewiß, daß man Ma-
gazine auf den Gränzen errichtet, um eine große
türkische Armee zu unterhalten, ingleichen daß der
Tartar- Chan sowohl als die zaporowskischen und
donnischen Cofacken sich fertig halten, auf den ersten
Befehl in Pohlen einzudringen. Ich bin gestern
zum erstenmale bey dem Chan gewesen. Es ist ein
ehrwürdiger Greis, der Verstand, und für einen
Tartarn viel Wissenschaft hat. Er hat“
-- elds



-

28 König Carls des Zwölften

Feldzüge gegen die Christen gethan, und hat der
berühmten Belagerung von Wien mit beigewohnet.
Sein Sohn ist so schön und so wohl gemacht, daß
der König allezeit im Scherze saget, er übertreffe
an Schönheit alle Weibsbilder in Deutschland
und Schweden. Im übrigen kann ich Ew.
Hochfürstl. Durchl. nicht genug am beschreiben, in
welcher Achtung die Schweden bey den Türken und
Tartarn stehen. Ich bin dieser Tagen selbst Zeuge
davon gewesen bei einem türkischen Gastmahle, das
der Kiaja des Bascha von Bender den vornehm-
fen schwedischen Officiers gab, wo man nach einan-
der mehr als 160 unterschiedene Schüffeln für eine Ta-
fel von 12 Personen austrug. Nach aufgehobener
Tafel wurden wir mit einer türkischen Musik be-
wirthet, und verschiedene Tänzer gaben uns eine Art
von Comödie. Inzwischen ermangele ich nicht alle

günstige Augenblicke wahrzunehmen, um meine auf-

habende Geschäffte auszurichten. Wäre es mir er-
laubt, Expreffen nach Belgrad zu schicken, so wür-
den Ew. Hochfürstl. Durchl. öfterer von meinen
unterthänigsten Zuschriften erhalten. Da es aber
von Ihro Majest. ausdrücklich verbothen ist, so kann
ich diese Schuldigkeit nicht anders beobachten, als
wenn sich eine günstige Gelegenheit dazu darbiethet.
Ich habe die Ehre zu sein--

Ew. Hochfürstl. Durch e.

E. cb-

Neun-



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 29

-

k»k »k+++++++++++++++++++

Neuter Brief
An Ihro Durchl. c. wie voriger.

Bender den 15. December 1710.
NB. ist den 25. erst abgegangen.

P. P.

Er Hochfürstl. Durchl. geruhen gnädigt über-

zeugt zu seyn, daß es nicht meine Schuld ist,

daß ich seit dem 12. August nicht die Ehre gehabt,
Deroselben unterhänigst schriftlich aufzuwarten.
Ich hoffe, daß Höchst dieselben die Gnade haben
werden zu glauben, daß mich bloß die Unmöglich-
keit davon abgehalten, außer daß Ihro Majestät
seit einigen Monathen, und nach der Abreise des Ma-
jors Küchenmeister niemand nach Deutschland ge-
schickt haben. Man hat mich, so oft ich gewilliget
war, meine Briefe über Constantinopel gehen zu
laffen, davon abgehalten, unter dem Vorwande,
daß der König nächstens einen Courier nach Deutsch-

landabfertigen würde. Ich schreibe dieses der Hoff

nung zu, worinn man lebet, von einem Augenblicke
zum andern, eine endliche und zuverläßige Antwort

vom Großsultan zu erhalten, und wie Ihro Majest.

nicht gerne sehen, daß man in dieser Ungewißheit
etwas schreibe, so habe ich mir Dero gnädigten
Willen



32 König Carls des Zwölften

die Absicht der Allianz zwischen dem Churfürsten und
dem Könige von Dännemark nicht diejenige ist, wel-
che unfre Feinde dafür auszugeben bemühet find.
Und ob man gleich versichert ist, daß der Churfürst bey
gegenwärtigen Umständen sie gar leicht hätte ableh-
nen können, so bezeuget man doch geneigt zu seyn,
sich in die Vorschläge einzulassen, die von einer
Seite gethan worden, und in dem Falle sind Se.
Majest. sehr zufrieden, daß das Durchlauchtigste
Hauses entscheide. -----
So viel den, zwischen dem Senat und den Alliir-
ten zu verhandelnden Tractat betrifft, nach welchem
an letztern 8000 Mann schwedische Trouppen in
Pommern zu überlaffen wären“, so ist gewiß, daß
der König nimmer darein willigen werde. Und in
der That scheint die Sache von Bedenklichkeit zu
feyn. Man will eben so wenig von dem Neutrali-
täts Plan* mehr sprechen hören, da Ihro Ma-
jestät, wie sie sich selbst darüber erkläret, nicht der
Meynung sind, sich durch jemand in der Welt, wer
es auch fey, die Hände binden zu laffen. Man ist
zumal unzufrieden, daß, da Polen und Jütland in
der Neutralität begriffen sind, so gar keine Gleich-
heit beobachtet werde. Ich habe es gewagt, wie
wohl mit aller möglichen Bescheidenheit, alle erdenk-
liche Ursachen anzuführen, um Ihro Majest. zu be-

wegen, sie anzunehmen, indem ich Ihr die Vortheile

Ihres Königreichs zu Gemüthe führete, und Ihr
vorstellete, daß es wenigstens nöthig sein würde,
sich noch eine Zeitlang zu verstellen, bis daß die
Umstän-

* Sieh. Lamberti Mem. T. VI. p. 284.
* ibid.p. 283.285.239.292.296.393.304.308.310.314.



Aufenthalt in der Türkey. 1710. s

d

-----------

Umstände sich beffern würden, und Sie als denn
Ihre Absichten würden ausbrechen laffen können.
Ich habe damit aber so wenig hierinn ausgerichtet,
daß ich vielmehr fürchte, es werde mit Abgange die-
fes Briefes eine neue Protestation* nach Deutsch-
land abgeschicket werden. Man kann leicht vorher

sehen, wie die Alliierten diese wiederhohlte Erklärung
aufnehmen werden. Indessen bin ich vollkommen
überzeugt, daß der König nimmer etwas wider das
Reich unternehmen werde, und noch weniger für
Frankreich, und daß er die türkische Macht und
seine Trouppen nicht anders gebrauchen werde, als
wider den Czaar und den König August. Es wä-
re zu wünschen, daß Ihro Majest. Dero Absichten
in Ansehung dessen öffentlich bei allen Höfen möch-
ten bekannt machen laffen, die an den nordischen
Angelegenheiten Theil nehmen. Sie halten sich
aber dazu um so weniger verbunden, weil Sie nicht
glauben, nöthig zu haben, jemanden, wer es auch sey,
Rechenschaft von Ihren Handlungen zu geben. So
viel ich davon begreife, so glaubt man dadurch, daß
die Türken mit den Moskowitern brechen, die Sa-

chen mit den Feinden wenigstens in ein solches Gleich-

gewicht zu setzen, daß man eines anderweitigen Suc-
eurses nicht sehr werde nöthig haben, dergestalt, daß
man sich nicht eher bemühen wird, einen allgemeinen
Frieden zu befördern. Inzwischen wünschet man,
sehr solchen mit Dännemark zu schließen, damit Se.
Majestät eine Armee mögeformieren können, die ver-
mögendfey, der Armee des Czaars und des Königs
- August
* Die erste ist vom 30. Nov. und findet sich beym
Lamborti T. VI. p. 319.-

A



34 König Carls des Zwölften

August die Spitze zu biethen, und sich mit Nach-
druck zu rächen. Ich kann auch Ew. Hochfürstl.
Durchl. zu versichern die Ehre haben, daß alle gu-
te Vermittelungen welche Dieselben hierunter an-
wenden können, Ihro Majest. nicht anders als
höchst angenehm werden feyn können, und daß die
Bedingungen von Ihrer Seite sehr billig feyn wer-
den, wenn man nur den Punct der Ehre rettet, und
es das Ansehen behält, daß der erste Vorschlag zum
Vergleich von der andern Seite geschehen. Man
erwartet mit Ungeduld zu erfahren, was der Mini-
fer Ew. Hochfürstl. Durchl. hierunter werde be-
wirket haben.
Was meine Zurückkunft nach Holstein betrifft,
so gestehe ich, daß ich sehr gewünscht hätte, gegen
die Umschlagszeit in Kiel zu feyn. Da aber Ew.
Hochfürstl. Durchl. die Gnade haben, mir wissen zu
laffen, daß ich mich nicht zu sehr eilen solle, so habe
ich Dero Befehlen gehorsamet, um desto mehr, da
Ihro Majest. in den allergnädigten Ausdrücken
von der Welt selbst bezeuget, wie Sie mit Ver-
gnügen sehen würden, daß ich noch wenig-
fens einen Theil des Winters hier zubringen
möchte. Daß also künftighin meine Abreise ledig-
lich von Dero Befehlen abhangen wird, und ich,
allem Ansehen nach, mich vor Anfange künftigen
Frühlings nicht werde auf den Weg machen können.
Hat man mir ehemals im Scherze vorgeworfen,

daß ich mein Vergnügen allen andern Dingen vorzö-

ge, so werden Ew. Hochfürstl. Durchl. doch aus
allem diesen zu erkennen geruhen, daß nichts unge-
gründeter fey, weil ich bei dieser Gelegenheit meine

Ehre



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 35

Ehre und meine Schuldigkeit allem dem, was man

Vergnügen nennet, vorzuziehen weiß. Alle unsere
Beschäfftigung besteht darinn, daß wir alle Tage

ordentlich 2 mal mit dem Könige spazieren reiten.

Der Umgang mit den Türken ist sehr langweilig,

und besteht in nichts, als in Tabackrauchen und
Caffee trinken. Das Schreiben giebt uns auch
nicht viele Beschäfftigung, weil man kaum in zween
Monathen einen Courier abfertiget. Gleichwohl
hat man den Königendlich vermocht, eine ordentliche
Post über Bucharest und Belgrad bis nach Pes
terwardein anzulegen, weil die kaiserliche Post
nicht weiter als bis dahin geht. Der Courier, der
dieses überbringt, ist der erste, der diesen Weg nimmt.
Unsere größte Angelegenheiten find seit einigen

Wochen gewesen, uns Häuser zu bauen und mit

Sophas und Tapeten nach türkischer Mode zu ver-
sehen. Man hat sogar eine kleine Festung am Ufer
des Mieper, einen halben Canonenschuß von hier,
angelegt, und man kann uns nicht vorwerfen, daß

wir kein Dach noch Fach haben, selbst mitten in
der budziackischen Tartare, welches jedem wenig-
sens4 bis 500 Thlr. kostet. Der Seraskier hat

für den König eine Art von Serail bauen lassen,
welches einem von unsern kleinen Meyerhöfen in
Holstein ziemlich ähnlich sieht, ausgenommen, daß
es außerordentlich bunt gemahlet, und mit einem
hölzernen Dache gedeckelt ist. Es ist zu bemerken,
daß ein Serail in eigentlichem Verstande, ein Pa-
last ist, gegen die Bedeutung, welche man ihm in
Deutschland unrichtig beyleget, wo man es für den
Art hält, wo die Weiber eingesperrt werden. Die

C 2".......... fer



-,-

36 König Carls des Zwölften-

fer Ort wird Harem genennet, dessen Eingang allem
was männlich ist, versaget ist, ausgenommen dem
Hahne von allen diesen eingeklosterten Hennen. Bey
meiner Zurückkunft, werde ich verschiedene artige
Anmerkungen über die Türkey mit bringen.
- Verschiedene sind der Meinung, daß das Corps:
Moscowiter, das auf der Gränze von Pohlen,
sechs Meilen von hier steht, uns, in unserer neuen
Stadt, vielleicht zusprechen könnte, so bald die
Ströme werden gefroren seyn. Der König wünscht-
es herzlich, weil es den Bruch mit den Türken be-
schleunigen würde.
Der Herr–– ist nicht allein von feinem
Posten zurück berufen, sondern auch zum Lands-
höfding* in Schweden ernannt worden. Es ist
ein Merkmaal von der Achtung Sr. Majest. gegen
Ew. Hochfürstl. Durchl. und von Ihrem Vergnü-
gen Deroselben Gefälligkeiten erzeigen zu können.-
der Canzelleyrath von Müllern ist seit einigen Ta-
gen Hofcanzler geworden. Ich melde heute an den
Baron von Görz die übrigen Erhöhungen, die zu

gleicher Zeit vorgenommen worden.
Was endlich die hiesigen Neuigkeiten betrifft, so
werde ich hier deren Anfang, Folge und Ende, wie-
wohl nur in aller Kürze, berühren. Ew. Hochfürstl.
Durchl. ist schon bekannt, daß nach der unglückli-
chen Schlacht bey Pultawa und nach der Retirade
in die Türkey, Ihro Majest. Absicht war, sich zu
der Armee bey Craffau in Pohlen zubegeben, so
bald Dero empfangene Wunde geheilet seyn würde.
- Zu dem Ende ließen Sie den Obristen Gyllenkrok
--- mit

*d. i. Gouverneur einer Provinz.



Aufenthalt in der Türkei 1710. 37

--

mit 800 Mann vorausgehen. Da aber inzwischen
die ottomannische Pforte, aus eigenem Triebe, eine
stärkere Bedeckung anboth, so glaubten Sie solche
umdesto eher annehmen zu müssen, weil es zu spät
war, die Armee zu Craffau zu erreichen, als welche
sich schon nach Pommern zurück gezogen. In der
That waren bereits alle Anstalten zu dieser Bede-
- ckung gemacht. Wie aber der Czaar Nachricht da-
von erhalten, so wandte er verschiedene Tonnen
- Goldes an, um den Großvezier Ali Bascha zu ge-
winnen. Dieses gelung ihm auch so glücklich, daß
nicht allein der Waffenstillstand zwischen der Pforte
- und Rußland verlängert wurde; sondern es thaten
sich auch verschiedene Schwierigkeiten hervor, so
wohl wegen der versprochenen Bedeckung, als we-
„ gen verschiedener schwedischen Sclaven, die in den
Palast des Herrn Neugebauers, Gesandten des Kö-
nigs in Constantinopel, geflüchtet waren. Man
ging sogar so weit, daß man durch den Tartar Chan,
der zu dem Ende zu dem Könige kam, einen Frie-
den mit dem Czaar und dem König August schloß.
- Der König ließ sich in diese Vorschläge gar nicht
ein, sondern ließ ein großes Memorial aufsetzen,
worinn er sich heftig über den Großvezier beschwerete,
und Genugthuung forderte, und welches der Gene-
ral Poniatowsky Gelegenheit fand dem Großful-
tan selbst zu übergeben.
Indem dieses vorgieng, hatte der Sultan dem Kö-
nige 25 Pferde, die sehr kostbar auf türkisch aufge-
putzet waren, zugeschicket. Der König nahm diese.
Pferde als ein Geschenk vom Großherrn an, schlug
aber die andern 5, welche der Großvezier zugleich mit
- C 3 fandte,



23 König Carls des Zwölften

fandte, standhaft aus, unerachtet der Saraskier
von Bender ihn fast auf den Knieen sie anzunehmen
bath, indem er ihm vorstellete, daß der König sich
durch diese Weigerung in die äußerste Gefahr fetzen
würde, und daß es ihm, dem Saraskier den Kopf
kosten könnte. Er antwortete ihm ganz kurz: Er
könne die Geschenke des Großveziers nicht an
nehmen, da solcher sich durch seine Feinde
bestechen lassen, und er auch bereits beym Groß-
filtan Klagen über ihn geführer. Also wurden
nicht allein gedachte Pferde wieder zurück geschicket,
sondern der General Poniatowsky erhielt auch Be-
fehl, auf die Absetzung dieses Ministers zu dringen,
der als ein Verräther durch moscowitisches Geld

bestochen worden. Diese Absetzung erfolgte einige

Tage darauf. Ali Bascha wurde auf eine kleine
Insel des Archipelagus verwiesen, seine Güter con-
fisciret, und feine Weiber und Effecten öffentlich
verkauft. Er würde selbst sein Leben verloren ha-
ben, wenn nicht sein Nachfolger, Mumen. Kurz
pruli ihm solches großmüthig erhalten hätte. Das
Veziriat des letztern schien dem Könige viele Vortheile
zu versprechen, da er nicht allein ein rechtschaffener
braver Mann war, sondern auch sogleich den Mufti,
und andre Anhänger der moscowitschen Partey
absetzen ließ, daher man denn an der versprochenen
Bedecknng nicht mehr zweifelte..
Da aber dieser Minister zu scharf und strenge war,
und sich wenig bemühete, sich in die Gemüthsart des
Kaisers feines Herrn zu schicken, so fieng dieser bald
an ihn so sehr zu fürchten, als er vom Volke ange-
bethet war, als welches ihn als einen Heiligen ver-

ehrete.



Aufenthalt in der Türkey. 1710, 39.

ehrete. Also blieb er nur wenig Monathe in seinem
Posten, wornach er sich wieder in fein Baschalick
oder Gouvernement von Negroponte, verfügte,
nachdem er dazu Erlaubniß begehrt und erhalten.

Die moskowitische Partey schmeichelte sich sehr,
daß diese Veränderung die Absichten des Königs
vernichten würde. Allein, der General Ponia-
towsky wußte sich diese Zeit der Erledigung zu
Nutze zu machen, und fand Mittel, dem Großful-
tan selbst directe einige wichtige Nachrichten von den
Absichten und Anschlägen der Moskowiter aufs künf
tige, beizubringen, daß man ihm also eine zuver-
läßige Entschließung versprach, so bald nur der neue

Vezier, Mehemet Bascha, von Aleppo würde ange-

kommen feyn. Dieser fieng sogleich damit an, daß
er nicht allein den Janitscharen Aga absetzte, son-
dern auch dem Tartar Chan Befehlerheilte, von Cris
mäa sich nach Constantinopel zu begeben, wohin
sich dieser auch unverzüglich verfügte, nachdem er
den König, durch einen feiner Söhne, versichern
lassen, daß er allen feinen Credit anwenden würde,
um Ihro Majestät Absichten zu befördern.

Tolstoy, Ambassadeur von Rußland, der dafahe,
was die Sachen für eine Gestalt gewonnen, fand
kein anderes Mittel, sich aus dieser Verlegenheit zu

ziehen, als einen Bedienten des Generals Ponia-

towsky zu gewinnen, der feinen Herrn sowohl, als
den Woywoden Kiowsky, vergiften sollte. Dieses
aber gelung nicht, weil der gottlose Anschlag zu
rechter Zeit entdecket, und der Verräther auf die
Galeeren verdammet wurde.

C4 Nach



40 König Carls des Zwölften

Nach verschiedenen Berathschlagungen erhielten
wir endlich den 28. November durch einen Courier
von Constantinopel, die angenehme Nachricht,
daß der Krieg beschlossen worden. Den 5. Decem-

ber wurde der Seraskier von Bender, und der Ho-

spodar der Wallachey, Mauro Cordato, abgese-
- zet“ der Woywode Kiowsky kam hier den 6. an
mit der Bestätigung von dem genommenen Ent-
schluffe, den Krieg unverzüglich mit 200 Schiffen
zur See, und mit 200.000 Tartaren und 150000
Türken zu Lande anzufangen. Der Chan der Tar-
tarn folgte ihm den 10. welcher mit großen Cere-
monien und mit unaussprechlicher Freude von die-
fem ganzen Volke empfangen wurde. Er versicher-
te, daß der Bruch schon geschehen, indem man den
moskowitischen Ambassadeur schon in die sieben
Thürmegesetzet. Tages darauf hatte er Audienz
beym Könige, und gestern den 14. reitete er nach
Crimäa ab, um die nöthigen Anstalten zum Einfalle
in Rußland vorzukehren, welchen er noch diesen
Winter zu unternehmen gedenket. Der Woywode
Kiowsky hat 40000 budziackische Tartarn
unter seiner Anführung, womit er sich bemühen soll,
die Moskowiter von den Gränzen zu vertreiben,
und 20000 Janitscharen werden in wenig Tagen
hier vermuthet. In 5 Wochen wird der Großve-
zier zu Baba 20 Meilen von Bender feyn, wo-
selbst der allgemeine Sammelplatz der Armee ist, und
der Großsultan wird sich zu gleicher Zeit nach Adri-
anopel, begeben.--

* Siche, die ursache bei dem Brief,

Auf



Aufenthalt in der Türkei. 70. 4.

Auf diese Art, gnädigster Herr, ist dieses große
Geschäffte glücklich zu Stande gebracht, und hat der
König den Erfolg davon bloß einer Standhaftig-
keit und der großen Wachsamkeit des Generals Po-
niatowsky zu danken,

Man ist sehr begierig zu erfahren, mit welchen Au
gen man diesen neuen Krieg in der Christenheit an
sehen werde. So viel ist gewiß, daß des Königs
Absicht im geringsten nicht ist, dem Reiche dadurch
einigen Nachtheil zuzuziehen. Um desto sicherer
davon zu feyn, dürfen die Alliierten nur den Frieden
mit Dännemark vermitteln. Ich werde nicht von
hier gehen, bevor ich weitere Verhaltungsbefehle
von Ew. Hochfürstl. Durchl. werde erhalten haben,
und habe die Ehrec.

++++++++++++++++++++

Zehenter Brief.
An den Freyherrn von Görz c.

Bender den 24. December 1710.
P. P.

U Ihro Majest. der König von Schwe-
den seit dem 12ten August, da der Major Rüz
chenmeister von hier gegangen ist, keinen Courier
nach Deutschland geschickt, so habe ich es gleichwohl
gewaget, vor etwa drei Wochen Ew. Excell. ein-
mal über Constantinopel zu schreiben. Ich hoffe,

C 5- daß



42 König Carls des Zwölften

daß dieselben diese Zuschrift werden erhalten haben,
da ich sie unter Addreffe des holländischen Ambaffa-
deurs, Herrn von Collyers, nach Constantinopel
und dieser fiel an Herrn Hamel Bruninx nach
Wien gesandt. Ich habe durch solche 4 Schreiben
beantwortet, wovon ich das erste den 19. August,
das zweite über Constantinopel den 24. selbigen
Monaths, das dritte den 14. September und das
vierte durch Herrn von Silfvercranz, den 29.
ejusd. erhalten. Seitdem ist der schwedische Capi-
tain Tungelfeld den 15. December aus Schonen
hier eingetroffen. Er hat mir dreyvon Ew. Excell.

Schreiben vom 23. 26. und 29sten September

überbracht.
Da ich in dem Briefe, der über Constantinopel
gegangen, meine Antwort sehr kurz gefaffet, und ich
überdem nicht sicher bin, ob solcher zur Stelle ge-
kommen* so werde ich in gegenwärtigem dasjenige
wiederholen, was bey der itzigen Verfaffung der
Sachen das nothwendigste ist, und hiernächst dieje-
nigen Zuschriften beantworten, die ich zuletzt erhal-
ten.––– So viel die Allianz des han-
növerschen Hofes mit dem Czaar und dem Könige
von Dännemark betrifft, so kann ich nicht läugnen,
daß solches nicht zu Anfange dem Könige eine widri-

ge Meinung von der Freundschaft des Churfürsten

beygebracht, um so mehr, da die Feinde dieses Ho-
fes sich bemühet, darinneine Absicht auf die bremischen
Lande bemerken zumachen. Zum Glücke aber erhielt
ich mit derselben Post Briefe vom Churprinzen*
- und

* Dieser Brief ist verloren gegangen.
* Itziger König von Engelland.



Aufenthalt in der Türkei. 170. 43

und dem Herrn von Bernsdorf, nebst einer groß
fen Rechtfertigungsschrift. Dieses sowohl, als das
Erbiethen des hannöverschen Hofes, die Allianz mit
Ihro schwedischen Majest. zu erneuern, hat das
hiesige Ministerium sowohl, als den König, wiederbe-
ruhiget. Und obgleich die Allianzen mit den Fein-
den der Krone Schweden gar nicht nach feinem Ge-
schmacke sind, so unterläßt er doch nicht, den Chur-

fürsten von Hannover als seinen besten Freund unter

allen christlichen Fürsten anzusehen. Dieß ist je-
doch nicht viel gesagt, weil er mit feinen andern
Allirten gar nicht zufrieden ist, da fie, anstatt der
Gewehrleistung, wozu sie verbunden sind, ihn zu
einer Neutralität nöthigen wollen, die ihm um de-
tonachtheiliger scheint, da nicht allein wegen Jüt-
land und Pohlen die geringste Gleichheit fich dabey
nicht findet, sondern auch, wegen der Maaßregeln,
die man nimmt, um ihn solche mit Gewalt beobach-
ten zu machen, der Punct der Ehre dabey leidet,
Es würde zu weitläufig fallen, alle Gründe anzufüh-
ren, deren ich mich bedienet habe, um zu zeigen,

daß die Alliierten wegen des Krieges, worinn sie mit

Frankreich verwickelt sind, nicht anders handeln
können, und daß sie sogar behaupten, dadurch der
Krone Schweden einen Dienst geleistet zu haben,
um den König dadurch zu vermögen, die besagte
Neutralität anzunehmen. Alles dieses hat nichts ge-
holfen, und ich müßte mich sehr irren, oder man
wird von neuem protestieren lassen. Der König will
noch weniger von dem Tractate reden hören, der in
dem Haag wegen der 8000 Mann in Pommern,
geschlossen worden; worinn, wie mich deucht, man
nicht



44 König Carls des Zwölften,

nicht so sehr Unrecht hat, unerachtet verschiedener
Vortheile, die daraus zu ziehen wären, weil es das
einzige Corps ist, dessen fich der König bedienen
kann, wenn die Türken in Pohlen fallen. Ich habe
dem Herrn von Müllern erwiesen, daß es das In-
tereffe Sr. Majest. erfordere, wenn Sie auch nicht
die Neutralität beobachten wollen, sich wenigstens
zu verstellen. Er war meiner Meinung, und die-
fes gegenwärtig um desto mehr, da der König von
Dännemark gar wohl gegen die Neutralität handeln
könnte, wenn er fortführe, seine Trouppen in Hol-
fein in die Winterquartiere legen zu wollen, und
man dadurch ihm den ganzen Haß der Alliierten wür-
de aufbürden und dieses Heer von 15 000 Mann für
Schweden haben können, welche sonst gegen Schwe-
den seyn würden. Der König hat aber geantwor-
tet: daß er zu aufrichtig wäre, um jemand zu
betriegen, und sich wozu verbindlich zu maz

chen, das er nicht zm thun gefinnet fy. In-

zwischen ist der Herr von Müllern überzeuger, und
ich bin es auch vollkommen, daß er nichts gegen
das Reich unternehmen werde. Er wird aber Mü-
he haben, sich dazu zu erklären, weil er behauptet,
daß die Alliierten, in Ansehung feiner, nicht wohlge-
handelt, und er, da sie nichts für ihn gethan, auch
nicht schuldig fey, das geringste für sie zu thun. Mich
deucht, daß die Hoffnung, die man hat, sich mit
der bloßen Hülfe der Türken, und ohne sonst je-
mands Beystand nöthig zu haben, aus der Sache
heraus zu ziehen, zu allen diesen Gesinnungen und
Erklärungen Gelegenheit giebt. Inzwischen, kann
die Nachricht von den Absichten des Königs von

Dänne-



Aufenthalt in der Türkey. 1710, 45

Dännemark gegen Holstein die Gelegenheit geben,
die Krone Dännemark zum Frieden zu zwingen,
welches man hier sehr wünschet, indem der König
gar keinen Widerwillen gegen den König von
Dännemark hat, sondern faget, daß er durch
den König August verleitet worden. Er hat mit

Vergnügen gehöret, daß Ew. Excellenz eine Reise

dahin thun würden. Ich glaube, daß man hiesiger
Seits, in Anlehung der Bedingung dieses Friedens,
sehr billig und willfährig sein werde, wofern man
nur den Punkt der Ehre rettet, welches der Haupt-
umstand ist.-..."--

Die Nachricht von einer großen Schlacht in
Spanien* und von den abscheulichen Uneinigkei-
ten in England, machen hier glauben, daß man
sich im Ernte von beiden Seiten zu einem allgemei-
nen Frieden bequemen werde, und man zweifelt
sehr, daß man solchen werde verhindern können,
wenn man wirklich und ernstlich dazu geneigt ist.
Man scheint so gar über diesen Punct um desto
gleichgültiger zu feyn, weil man nicht weiß, was
man, nach Vollziehung dieses Friedens, von den Al-
lirten zu gewarten haben werde. Wenigstens ist
man überzeuger, daß man nichts für den König Star
nislaus thun werde, und daß dieser Prinz keine an-
dere Hoffnung habe, wieder auf den Thron zu

kommen, als in dem Ausbruche der türkischen

Feindseligkeiten, worinn man, meiner Meynung
nach, nicht Unrecht hat. Ohnerachtet man sich
aber von Seiten Deutschlands keinen wahren Plan
machet: so habe ich doch gesucht, den König zu be-

reden,
"Die Schlacht von Brighuera...



46 König Carls des Zwölften

reden, daß, wenn er nicht der Neutralität beytre-

ten, oder öffentlich erklären will, nichts gegen das
Reich unternehmen zu wollen, er doch wenigstens
denen Mächten, welche er am meisten für seine
Freunde hält, davon im Vertrauen Versicherung
ertheilen möge. Er antwortet aber, daß es über

flüßigfy, und man es bey feiner Zurückkunft

fehen werde. Ich habe gesucht, zu verstehen zu
geben, daß unterdessen eine Feinde dieses Still-
schweigens misbrauchen würden, und die Alliierten
gegen Se. Majest. einnehmen könnten, indem sie
ihnen vorstelleten, daß er mit Frankreich überein
wiffe, wie z. E. in dem Pro Memoria des rußi-
fchen Ambassadeurs, das zu Berlin und im Haag*
übergeben worden, geschehen, und worauf man eine
nachdrückliche und gerechte Antwort geben könnte.
Der König aber bleibt dabei, es fey überflüßig,
und müßten die Alliierten sehr geneigt seyn, übel
von ihm zu denken, wenn sie allen Ränken
und Kunstgriffen seiner Feinde Glauben bey-
meffen wollten. Ein unfehlbares Mittel für die
Alliierten um die Freundschaft und das Vertrauen
des Königs von Schweden zu gewinnen, ist, ihm
viele Freundschaft und Vertrauen zu bezeugen, ihn
zu nichts zwingen zu wollen, und ihn für zu gerecht
zu halten, um etwas gegen das Reich zu unterneh-
men, wofern er nicht dazu gezwungen würde, wie
er es allezeit bewiesen. Außerdem kann ich Ew.
Excellenz darthun, daß das Pro Memoria des
rußischen Ambassadeurs von Unwahrheiten zusam-

- Merz

* Es findet sich bepm Lamberti T.VI. p. 310.



m-
-

Aufenthalt in der Türkey. 1710. 47
mengesetzt ist. Denn erstlich ist der König so weit

entfernet, mit dem Fürst Ragotzky in einigem Ver-
nehmen zu stehen, daß er vielmehr, wegen der übe-
len Begegnung, so er den Truppen des Woywoden
von Kiow wiederfahren laffen, sehr wider ihn auf
gebracht ist, und solches gewiß einmal rächen wird.
Ich habe ihn selbst darüber sprechen hören, und
zwar mit der äußersten Verachtung. Hiernächst
ist es sehr gewiß, daß der König gegenwärtig den
geringsten Schritt nicht für Frankreich thun kann.
Ich sehe alle Postage die Berichte des Herrn von
Cromstrom aus Paris, und ich kann versichern,
daß sie nimmer etwas anders enthalten, als Neuig-
keiten, oder andere Kleinigkeiten, die für die Alliir-
ten ganz gleichgültig sind. Man hat auch groß Un-
recht gehabt, zu argwohnen, daß hinter der Reise
des Herrn Desalleurs, aus Ungarn nach Constanz
tinopel über Bender, ein Geheimniß gesteckt. Auf
er, daß es ein Weg war, so weiß ich mit Zuver-
läßigkeit, daß er nichts anders vorgetragen hat, als
die Vermittelung des Königs, feines Herrn, zwi-
fchen dem Könige von Schweden und dem Czaar,
welche aber nicht angenommen worden. Ew. Ex-
cellenz werden hieraus urtheilen, ob die Alliierten
Ursache haben, das geringste Mistrauen zu schöpfen,
und den König wegen einiger Verbindung mit
Frankreich in Verdacht zu haben. Der Ambaffa-
deur von Rußland faget noch weiter, daß der König
dem Groß-Sultan angebothen, ein Theil von Poh-
len ihm zinsbar zu liefern, wenn er mit Moskau
brechen wollte. Dieß ist eine eben so grobe Un-
wahrheit. Es ist gewiß, daß der König, so lange
-- (22



48 König Carls des Zwölften

er hier im Lande ist, nicht den geringsten Schritt ge-
than, der feiner Ehe nachtheilig wäre. Vielmehr

hat niemals ein unglücklicher Prinz mehr Stand-
haftigkeit und Größe des Gemüthsgewiesen, und

man sollte fagen, wenn man die Art gesehen, womit
er den Großvezier, Ali Bascha, hat absetzen ma-
chen, daß er hier im Lande regiere, als in feinem
eigenen. Ich hoffe jedoch, daß der König, bey fei-
ner Abreise von hier, einen Alliierten eine Erklärung
werde thun laffen, womit die Ursache haben werden,
zufrieden zu seyn. Ich zweifle aber sehr, daß er es
früher thun werde, weil, da er ihnen nimmer Ursa-
che gegeben, sich über ihn zu beklagen, er sich auch
nicht verbunden hält, sich im Voraus einer Sache
wegen zu rechtfertigen, die er nimmer gewillet ge-
wesen, zu thun. Ich werde suchen, daß diese Er-
klärung bey meiner Abreise mir aufgetragen werden
möge. Ich habe mich auch erkundiget, ob es wahr
fey, daß der Baron Stralenheim zu Wien gegen
das Commando der Truppen, die zu Erhaltung der
Neutralität versammlet sind, und welches Ihro
Churfürstl. Durchl. zu Hannover bestimmt ist, pro-
testiret habe. Man hat mir geantwortet, wie man
zweifelte, daß solches geschehen, und daß er wenig-
fens von hieraus dazu keinen Befehl erhalten kön-
nen, weil wir nur bloß durch den Brief von Hanno-
ver Nachricht davon erhalten. Man kennet das
Interesse der Krone Schweden gar zu gut, als daß
man nicht lieber dieses Commando in den Händen
des Churfürsten von Hannover, als–––
wünschen sollte, weil der König sich schmeichelt, daß
er dieselben nicht gegen ihn gebrauchen werde. Denn
-- sonst,

-



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 49

sonst, saget er, müßte er ihn als feinen Feind anse-
hen. Ich hoffe, meines Theils, daß ein allgemei-
ner Friede werde zu Stande kommen, und daß als
denn, wenn man den Einfall der Moskowiter ins
Reich nicht mehr wird zu befürchten haben, man
auch den schwedischen Truppen, die in Pommern
sind, nicht verwehren werde in Pohlen zu gehen.
Ich suche den besten Gebrauch von den Neuigkei-
ten zu machen, die man mir mittheilet; und wie
der König anfängt, sehr begierig darauf zu werden:
so verschaffet mir dieses öftere Gelegenheiten, mit
Sr. Majestät mich allein zu unterhalten. Indie-
er Absicht wird man auch endlich eine regulierte Post
anlegen, die alle 14 Tage von hier geht, und eine
andere zu Belgrad, die uns die deutschen Briefe
bringen wird. Es darf also der Graf Reventlau
die Briefe, die er für mich erhält, nur an den Ju-
den in Belgrad addreßiren. Wir werden auf die
Art alle viel richtiger die Nachrichten, Sie aus der
Türkey, und wir aus Deutschland, erhalten. Man
schmeichelt sich hier, daß die Schweden einige Vor-
heile von dem Seegefechte in der Klägerbugt er-
halten; wenigstes behauptet man, daß dadurch die
Absicht der Dänen, die Moskowiter nach Schonen
zu überbringen, gestöret worden. Man fürchtet sich
für dieser Landung nicht mehr, weil man versichert,
daß die Truppen unter dem Feldmarschall Steinz
bockin sehr gutem Stande sind.
Hier ist die Antwort auf den Inhalt von Ew.
Excellenz Zuschrift. Ich habe Denenselben nur noch
ein Wort von meinen eigenen Angelegenheiten zu
schreiben, und werde Sie sodann mit den Neuig-
liten aus unsern Gegenden unterhalten.--
D-- Un-



50 König Carls des Zwölften

––– Unser einziger Zeitvertreib ist, täg-
lich zweimal mit dem Könige spazieren zu reiten.
Der Umgang mit den Türken ist sehr langweilig.
Der Herr von Groothusen thut sich dabey hervor.
Er spricht ziemlich gut türkisch. Der König unter-
scheidet ihn sehr, welches ihm eine Menge von Nei-
dern zuzieht. Er ist sehr von meinen Freunden,
und hat mir sehr gute Dienste beym. Könige geleistet.
Wir bauen hier alle Häuser, als wollten wir hier
einen Theil unsers Lebens zubringen." Das meini-
ge wird mir mit Stall, Küche c. über 500 Thlr.
kosten. Ich hoffe, daß man es mir vergüten werde.
Was meine Abreise betrifft, so hätte ich gewün-
fchet, gegen den Umschlag wieder in Kiel zu feyn.
Außer aber, daß Ihro Hochfürstl. Durchl. mir in
allen Dero Rescripten anbefehlen, meine Zurückkunft
nicht zu sehr zu beschleunigen: so haben Ihro Ma-
jestät mir mit so vieler Gnade bezeuget, daß Sie
gerne sähen, wenn ich einen Theil des Winters hier
zubrächte, daß ich fast nicht eher wieder abzureisen
gedenke, als im bevorstehenden März. Ich glaube,
daß die Absicht Ihrer Majestät ist, mich so lange
hier aufzuhalten, bis die letzte Entschließung von
Constantinopel wird angekommen seyn, und mich
als denn mit Ihrer Erklärung und Befehlen abzufer-
tigen. Ich hatte einsmals Luft, eine kleine Aus-
flucht auf der Post nach Constantinopel zu thun,
und wieder hieher zu kommen; der König aber hat be-
zeuget, daß er gerne sähe, daß ich es bis zu meiner gänz-
lichen Abreise aussetzte, um nicht meine Gesellschaft zu
verlieren, welches mich fast etwas stolz gemacht.
Ich habe auf die Wechselbriefe noch nichts zu Cons
stantinopel gehoben. Da ich aber anfange, Geld'
-- 19



Aufenthalt in der Türkey. pro SI

-

thig zu haben, so habe ich hier etwa 2000 Th. von dem
Generalmajor Härdt genommen. Ich habe dem Bes
nedix Goldschmidt aufgetragen, sie an Peter Gre
veauszuzahlen, und bitte ich, es ihm im Nothfallean-
zubefehlen, damit daran nichts mangeln möge.
Endlich kann ich Ew. Excellenz eine große Nach-
richt hinterbringen. Der Entschluß ist zu Cons
stantinopel gefaßt worden, den Czaar zu Waffer
und zu Lande zu bekriegen. Dieselben werden aus
meinem unterhänigsten Berichte an Ihro Hochf.
Durchl. ersehen, was seit der Absetzung des alten
Veziers, Ali Bascha, für Ränke gespielet wor-
den, und wie endlich der General Poniatowsky
(der ein würdiger Mann ist, und dem der König
vieles zu danken hat,) alle Schwierigkeiten glücklich

überstiegen. Ich werde mich begnügen, Ew. Ex-

cellenz zu melden, daß wir die erste Nachricht davon
den 28. November durch einen Courier von Conz
stantinopel erhalten. Tages darauf kam hier der
Capizi Baschaan, der den Seraskier von Bender,
und den Prinzen von der Moldau, Mauro Corz
dato, abgesetzet. Den 5 December kam der Woy-
wode von Kiow, der 6 Monate zu Constantino
pel gewesen, mit der Nachricht an, daß der Krieg
beschloffen, und daß man Moskau diesen Winter
mit 200000 Tartarn, und im Frühjahre mit 150000
Türken und 200 Schiffen angreifen würde; daß alle
Befehle dieser wegen schon erheilet; und daß in we-
nigen Tagen hier 20 000 Janitscharen, und in fünf
Wochen der Großvezier zu Baba, 20 Meilen von
hier, wo der allgemeine Sammelplatz der Armee seyn

sollte, ankommen würde. Den 10 December kam

hier der Tartar Chan an, welcher mit vielen Cere-
--- D 2 MOMM



s König Carls des Zwölften

monien von dem Vicevezier empfangen und mit unt-
beschreiblicher Freude vom Volke aufgenommen
wurde. Er hatte des folgenden Tages Audienz
beym Könige. Ihre Conferenz währete länger als
vier Stunden. Man zweifelt nicht, daß sie alle

nöthige Maaßregeln, wegen des Krieges, zusammen

werden genommen haben. Tages darauf gieng der
Chan nach Crimmäa ab, um an alle Tartarn die

nöchigen Verhaltungsbefehle zu ertheilen, noch diesen-
Winter in Moskau einzufallen. Der rußische Am-,

baffadeur ist durch den Capizler WNyhajaßi selbst,
der mit dem Chan hieher gekommen ist, in die sieben
Thürme gesetzet worden. Man hat bei ihm
550000 Thaler gefunden. Man hat auch noch ei-
nen rußischen Courier aufgefangen, der mit neuen
Befehlen vom Czaar nach Constantinopel gieng.
Diese beiden Handlungen laffen keinen Zweifel mehr
übrig, daß man brechen werde. Ich glaube fo gar,
daß man erster Tagen einige 1000 Moskowiter, die 6
Meilen von hier Poto gefaffet, durch 40000 budziaz
ckische Tartarn, unter Anführung des Woywoden von
Kiow, von den Gränzen werde vertreiben laffen.
Und also ist dieses große Geschäffte glücklich zum
Stande gebracht, und zwar allein durch die Stand-
haftigkeit des Königes, und durch die unglaublichen
Bemühungen des Generals Poniatowsky, der
mehr als einmal Gefahr gelaufen, umgebracht oder
vergiftet zu werden. Ich bin versichert, daß diese
Nachricht, ohnerachtet man sie vermuthen müffen,
großes Aufsehen in der Christenheit machen werde,
um so mehr, da der König nicht allein öffentlich ge-
gen die Neutralität wird protestieren laffen, sondern



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 53

auch nimmer die geringste Erklärung gegen seine
Alirten, wegen seiner Absichten, thun wird. Ew.
Excellenz können vollkommen versichert seyn, daß die
einzige Ursache davon ist, daß er sich nicht verbunden
hält, jemanden in der Welt Rechnung von feinen
Handlungen zu geben, und glaube, daß fein bisheri-

ges Betragen ihn genug rechtfertigen müsse, um zur

Versicherung zu dienen, daß er nimmer etwas un-
gerechtes unternehmen werde. Ich bin versichert,
daß seine einzige Absicht ist, den Czaar zu demüthi-
gen, und daß er nichts gegen das Reich vornehmen
werde, weder mit den Türken, noch mit den Schwe-
den, wofern nur die Alliierten ihm die Freyheit laf
fen werden, seine Truppen aus Pommern in Pohlen
rücken zu laffen, und mit dem Czaar zu verfahren,
wie er es gut finden wird, und zugleich den König
von Dännemark zum Frieden nöthigen wollen. Die--
fes ist der Hauptpunct. Ich hoffe, daß der Aus-
bruch der türkischen Feindseligkeiten einen großen
Bewegungsgrund abgeben werde, um den König
von Dännemark zu bereden. Im Fall aber, daß
er davon nichts wissen wollte; so müffen die Alliir-
ten ihn dazu zwingen. Außer, daß sie sich dadurch
ein Verdienst beym Könige machen, und sein Ver-
trauen wieder gewinnen werden, so ist es gewiß, daß
es das einzige Mittel ist, Frankreich zu verhindern,
bei diesem Kriege zu gewinnen. Denn der König
will schlechterdings diesen Frieden, und wenn eine
Allürten ihn nicht befördern, wie sie doch unstreitig
dazu verbunden sind, so wird ihn nichts abhalten,
sen selbst zu verschaffen, es koste, was es
Wille,---

D 3 Die



54 König Carls des Zwölften

Die ottomannische Pforte wird zu Wien bekannt
machen lassen, daß sie mit niemand als Moskau zu
schaffen habe, und es bloß beym Kaiser stehe, daß
ihr Frieden daure. Es erhellet daraus, daß Frank-
reich bey diesen Feindseligkeiten nichts gewinnen
werde, ohnerachtet die Feinde des Königes, und
Frankreich selbst, aussprengen, daß dieser Friedens-
bruch mit Frankreich abgeredet sey. Es ist aber ge-
wiß, daß nichts falscher ist. Der König ist hier
nicht mehr französisch, als er in Sachsen gewesen.
Ich habe, seit ich hier bin, vier oder fünf Berichte
von dem Herrn von Cronström aus Paris gesehen,
folglich bin ich unterrichtet von dem, was vorgeht.
Ich kann aber beheuren, daß sie nimmer etwas
anders enthalten, als Nachrichten oder Kleinigkei-
ten, die den Alliierten sehr gleichgültig sind. Davon
können Ew. Excellenz die ganze Welt ohne Beden-
kenversichern. Ueber dieses ist gewiß, daß bey ge-
genwärtiger Verfaffung der Sachen, die Fortsetzung
des Krieges, dem Interesse der Krone Schweden
zuträglicher ist, als ein allgemeiner Frieden, wenn
es auch nur wäre, um den Kaiser und das Reich zu
verhindern, mit den Türken Krieg anzufangen. Ew.
Excellenz sehen hieraus, daß es von dem Betra-
gen der Alliierten abhängen wird, den Krieg nach
Deutschland zu ziehen, oder ihn zu vermeiden. Sie
kennen den König, und wissen, daß man ihm nur
eine Sache verwehren oder verbieten darf, um ihm
Lust dazu zu machen, oder ihn dazu zu nöthigen.
Wenn die Alliierten die Krone Dännemark zum Frie-
den zwingen, wozu allenfalls die 15000 Mann Neu-
tralitätstruppen, und die Truppen in Pommern zu
-- gebrau-



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 55

gebrauchen wären: so können sie dieses Verdienst
durch einen Minister geltend machen, gegen den,
wenn er darauf dringt, der König ohne Umstände
sich erklären wird, daß seine Absicht im geringsten

" nicht ist, das Reich zu verwirren, oder Frankreich

Luft zu machen, und daß er mit niemand zu thun

habe, als mit einem großen Feinde. Dieß ist so
gewiß, daß ich sogar Befehl habe, Ew. Excellenz
davon zu benachrichtigen. Ich finde für gut, für
den Dienst des Königes sowohl, als Ihro Hoch-
fürstliche Durchl. die Antwort auf diese Post hier

werde genöthiget seyn, hier Gelder an–– vor-

zu erwarten, daß also meine Abreise vor dem Früh-
linge nicht geschehen wird. Ich empfehle Ew. Ex-
cellenz nochmals die Bezahlung der 2000 Reichsth.
die ich vom Herrn von Härde genommen habe. Ich

zuschießen, die ich in Hamburg wieder erhalten soll.
Ich bin mehr als sonst jemand c.
Die Herren Sparre und Daldorf
N, S. den 28 December, 1710.
Ich finde für nöthig, noch einmal zu wiederholen,

daß der König den Frieden mit Dännemark wün-

schet, und daß, wenn man damit nicht zum Stande
kommen sollte, die Truppen in Pommern unausbleib-
lich nach Jütland marschieren werden. Ew. Excell.
sehen hieraus, daß es lediglich auf das Betragen der

Alirten ankommen werde, die Ruhe im Reiche zu

erhalten, und ihr Vorhaben gegen Frankreich aus-

zuführen, ohne daß die türkischen Händel ihm die

geringste Luft machen. Ich schreibe umständlich an

den Herrn von Bernsdorf hierüber, und thue mein

Möglichstes, um ihm diesen Plan gefällig zu machen.
/- N D 4-- Ich

/



56 König Carls des Zwölften

Ich wollte, daß der hannöverische Hofbey gegenwär-

tigen Umständen etwas für den König thun, und

die Vermittelung des Friedens zwischen Schweden
und Dännemark über sich nehmen wollte.––
Ich füge hiebey die Erhöhungen, die sowohl hier
als in Schweden vorgenommen worden. Die letz-
tern sind niemanden in der Welt als der Canzley
und mir bekannt. Die Beförderung des Herrn
von Wellingk wird Ew. Excellenzweiten, wie sehr
der Herr von Müllern ein Freund ist. Er wird
nicht ermangeln, ihm zu schreiben, und ihm das In-
tereffe des holsteinischen Hofes empfehlen, um so
mehr, da Ihro Majestät folches als Ihr eigenes
ansehen. Ich schreibe an den Herrn von Wels
lingk, um ihm zu seiner Erhöhung Glück zu wün-
schen, und bitte den Brief an ihn gewogent zu be-
fördern, den ich hie beyschließe.
Ich schicke meinen Cammerdiener mit den Brie-
fen in dem Gefolge des Generals Poniatowsky
und des Obristlieutenant von Buchholz, die nach
Pommern gehen, bis nach Wien. Er hat Be-
fehl, daselbst die holsteinische und hannöverische
Post abzuwarten, und mir die Briefe auf der Post
anhero zu bringen, welchemnächst ich sodann von
hier gehen werde. Ich mache die Rechnung, daß
er den 25. Februar werde wieder hier feyn können,
welches die Zeit ist, die mir der König zu meiner
Abreise angesetzt. Ich erwarte solcher mit großer
Ungeduld, um die Ehre zu haben, Ew. Excellenz
wieder zu sehen, und denenselben mündlich noch vie-
les zu sagen. Groothusen geht diese Nacht zum

drittenmale nach Constantinopel ab. Er ist des

Köni-



Aufenthalt in der Türkey. 1710. 57

Kniges geheimer Courier. Niemand weiß von die
ser Reise das geringste, auch nicht einmal die Canz
ley, welche darüber etwas eifersüchtig ist.

Erhebungen in Bender,

Der Canzleyrath von"-

Müllern,-- Hofkanzler.
General Major Axel
Sparre,-- Generallieutenank-

Obrist Daldorf, General Major.
Obrist Härdt, Capit. Lieuten. bey den
Trabanten.

Obrist Groothusen, Erster Obrister der Fin-
- nen, u. hiernächst Lieut,
bey den Trabanten.

- Zöge,

Hasenap,|
Hunk,
Menzer, f
Ribbing,
Löwenhielm,

J---
Major Lagerberg, Obrist Lieut. u. Envoye
-- beim Tartar Chan.

in Schweden und Deutschland.

Senatores des Königes.

Obristen

-

- Der letztere ist zum Ge-
'' neralgouverneur'
", Stelle des Grafen Gyls
Hofanzler Cronhielm, lenstierna ernannt, wel-

General wellingt, J cher nach Schweden zu
- rückkehren soll.-
D 5 General



58 König Carls des Zwölften

General Burenschiold, Gouverneur von Pom-
Nerl.
Der Landshöfding Pfalz- Präsident des Tribunals

Urg, zu Wismar.
Der Affeffor Teßin, Vicepräsident zu Wis-
- NOW",--
Herr von Lilienstädt, Landshöfding zu Lincö-
ping.

---------------------
Elfter Brief

An des Bischofs zu Lübeck, Herzogen
zu Holstein e. Hochfürstl, Durchl.

Bender, den 12. Febr. 1711.
P. p.
J zweifele nicht, daß Ew. Hochfürstl. Durchl.

meinen unterhänigsten Bericht vom December
des abgewichenen Jahres richtig werden erhalten,
und daraus gnädigst ersehen haben, nicht nur, was
ich in Ansehung der Geschäffte, welche höchst Diesel-
ben, mir aufzutragen, die Gnade gehabt, ausgerich-
tet, sondern auch alles, was hier merkwürdiges vor-
gefallen, und wie die ottomannische Pforte endlich
den Krieg wider den Czaar beschlossen habe. Ich
erwarte hierauf Ew. Hochfürstl. Durchl. weitere
gnädigste Befehle, und hoffe, solche vor Ende dieses
Monats Februar zu erhalten.

Man



Aufenthalt in der Türkey. 171. 59

"Man hat seit einiger Zeit hier gesuchet, den han-
növerischen Hof bey Ihro Majestät verdächtig zu
machen, und dieses ist ziemlich gelungen. Ich zweifle
sehr, daß der König sich zu einiger Allianz entschlief
fen werde, und zwar wegen der drey Artikel, wel-
che der Hof zu Hannover vorher ausgemachet ha-
ben will, als Conditiones fine quibus non, bevor
er sich in einige Handlung einzulaffen gedenket. Es
wird gewiß nichts daraus, wenn nicht dieser Hofda-
von absieht, und hiernächst diese Artikel durch or-
dentliche Unterhandlungen auszumachen, sich begnü-
gen wird. Ich habe hierüber sehr umständlich an
den geheimden Rath von Bernsdorf geschrieben,
und hoffe, daß man es in Erwägung ziehen werde.
Was die türkischen Feindseligkeiten betrifft: so ha-
den die Alliierten Unrecht, darüber so betroffen zu seyn,
weil nicht allein die Pforte durch einen Aga den
kaiserlichen Hof versichern laffen, daß alle diese
Kriegsrüstungen auf niemand, als den Czaar, ange-
sehen wären, und daß sie gewilletfey, den carlowi-
zischen Frieden genau zu halten; sondern auch Ihro
Majestät durch Ihre Ministers an allen Höfen die
Eröffnung thun laffen, daß Sie es bloß mit Ihren
Feinden zu thun hätten, und das römische Reich im
geringsten nicht beunruhigen würden. Es ist sicher,
daß die Ruhe des Reichs bloß von dem Betragen
der Alliierten abhängen werde, und ich kann Ew.
Hochfürstl, Durchl. versichern, daß der König nichts
gegen das Reich unternehmen werde, wofern man
ihm nur freye Hände lassen, und die Krone Dänne-
mark zum Frieden nöthigen wird. Geschieht
dieses nicht, und man beharret darauf, die'

tralität



60 König Carls des Zwölften

tralität garantieren zu wollen: so stehe ich für nichts
EN.
Die hiesigen Neuigkeiten betreffend, so kann ich
Ew. Hochfürstl. Durchl. zu melden, die Ehre ha-
ben, daß der Chan der Tartarn an der Spitze von
50 bis 60.000 Mann den 23. Januar in Person nach
Perekop gegangen, und schon seit vierzehen Tagen
sich zu Sloboda auf den Gränzen von der Ukraine
befindet. Ein anderes Corps von 40000 Mann
marschiret nach Mulozin, und das dritte von 80000
Circaffen wird längst dem Donnstrom defilieren.
Diese letztern werden sich bemühen, die moskowiti-
sche Flotte, die zu Woronitz ist, zu Grunde zu
richten, und 4000 gefangene Schweden, die daselbst
aufbehalten werden, zu befreien.-
Den 11. Februar gieng der Woywode von Kiow,
und der jüngste Sohn des Chans, Namens Sulz
tan Mahomet Gheray, und mit ihnen 4000
Pohlen und 12000 Cofacken unter Anführung ihres
Hettmanns Orlick, und ungefähr 40000 Tartarn
von hier ab. Sie sind in Pohlen auf der Seite
von Raskow, gegen Kaminieck eingedrungen,
und haben Braslau schon zurückgeleget. Sie ver-
folgen die Ruffen, die sich nach Kiow zurücke zie-
hen, um sich daselbst in ein Heer zu versammlen.
Das Wetter ist ihnen günstig, denn es hat in sechs
Wochen nicht gethauer. Der Obriste Zülich *,
der Obriste Schulz, die erst neulich angekommen,
und fast dreyßig schwedische Officiers, begleiten fie.
Dal-
* Nachmals Generallieutenant und Commendant zu
Stralsund.



Aufenthalt in der Türkey. zu. 6

f

Daldorf geht mit ihnen bis zum ersten Vorfall. Ihro
Majestät sind ihnen anderthalb Tagereisen gefolger,
von da wir Tages darauf in vollem Gallop in vier
Stunden wieder zurück gekommen, weil es sehr kalt
war, und wir auf Königsch ohne Mantel und
Schlafmütze auf Heu geschlafen. Ich habe den
König dadurch sehr verbunden, ohnerachtet ich auch
sonst alle Ursache habe, Ihro Majestät Gnade zu

rühmen.
Der Graf Tarlo, welcher seit einigen Tagen
von Constantinopel zurück gekommen, kann die
außerordentlichen Zurüstungen nicht genug beschrei-
ben, die man daselbst zu Lande und zu Waffer ma-
chet. Die ottomannische Flotte besteht in 25 Sul-
tanen, oder Schiffen von der Linie, und einer Men-
ge von Galeeren und andern Transportschiffen, wor-
auf, wie man saget, 30000 Mann eingeschifft wer-
den sollen, um die Belagerung von Alfof zu unter-
nehmen. Die große Armee wird wenigstens in
200.000 Mann bestehen. Ich hoffe, den 23 des
künftigen Monats die ganze Armee bey der Durch-
reise durch Adrianopel zu sehen. Die Freude, wel-
che das Volk bey dieser Gelegenheit bezeuget, ist un-
beschreiblich, und es ist gewiß, daß wenn der Kaiser
sich einfallen ließe, diese Kriegserklärung wieder zu-
rück zu ziehen, er große Gefahr laufen würde, er-
würgt oder wenigstens abgesetzt zu werden. Der
Äeichseffendi, der noch der einzige von der mos-
kowitischen Partei gewesen, ist endlich auch abge-
setzt worden, so wie alle andere. Man hat ihn,
wegen seiner großen Erfahrung in den Staatssa-
ehen, welche nicht erlaubet hat, ihn zu verbannen,
- zum



62 König Carls des Zwölften

zum Schreiber des neuen Effendigemacht. Alles
dieses ist lediglich auf Antrieb des Königes gesche-
hen, daß also nichts mehr zu fürchten ist. So
bald ich Ew. Hochfürstl. Durchl. gnädigte Befehle
werde erhalten haben, werde ich mich sogleich auf
die Reise nach Constantinopel begeben, von da ich
im Maymonat hoffe, die Ehre zu haben, Ew. Hoch-

fürstl. Durchl. persönlich den tiefsten Respect zu be-

zeugen, womit ich ac.-

»k »k ist je k k »k »k it »k »k »k »k »k »k »k k k k »ie »k»

Zwölfter Brief,
An den Geheimden Rath, Freyherrn

von Görtz.
Bender, den 26 Februar, 171.

P. P.

"Ich habe durch den Herrn von Meyerfeld
') die Herren, Schulz und Hierta, und einen
Officier, Namens Wolters, welche den 20 Decem-
ber, den 14. Januar und den 7 Februar hier ange-
kommen sind, eilfe von Ew. Excellenz Zuschriften,
nämlich vom 20. und 28 October, vom 6, 20, 22 und
26. November, vom 3, 10, 17 und 27 December 1710.
und vom 2. Januar 17II. richtig erhalten. In der
Zeit habe ich drey Briefe an Dieselben abzulaffen,
die Ehre gehabt, den einen unterm 24, und den an
dern unterm 28. Januar über Constantinopel, den

---“ dritten

"-



Aufenthalt in der Türkey. 171. 63

-

dritten '' unterm 17. Februar über Belgrad.
Sie haben Ew. Excellenz von den außerordentlichen
Bewegungen und den großen Zurüstungen Nachricht
gegeben, die man zu Constantinopel machet, um
den Krieg mit Nachruck gegen Moskau zu führen.
Wie der König durchaus von der Neutralität
nichts wissen will, was man auch dafür anführen
mag: so glaube ich, daß wir es bey ihm schwerlich
recht machen würden, wenn wir der Königinn von
England das Bataillon überließen, das man von
uns verlange, so lange wir nicht versichert sind, daß
dieses Heer für Schweden solle gebrauchet werden,
und um die Krone Dännemark zum Frieden zu nö-
thigen. Es ist ein großes Unglück, daß die Pest in
Schweden eingeriffen, und dieses arme Reich, das
schon so viel durch den Krieg gelitten, vollends zu
Grunde richtet. Inzwischen, da die Kälte hier
sehr strenge ist, und es vermuthlich in Schweden
nicht weniger feyn wird: so muß man hoffen, daß
die Pest dadurch werde vertrieben werden,
Man hat gewiß sehr Unrecht, daß man den Kö-
nig zu genauerer Verbindungen mit dem Könige und
den Ministern von Frankreich beschuldiget. Da
ich fast alle Briefe des Herrn von Cronström aus
Paris, und des Marquis Desalleurs aus Conz
fantinopel gesehen: so kann ich beheuren, daß sie
nichts enthalten, als Complimenten und Nachrich-
ten von geringer Wichtigkeit. Außerdem ist der
König und fein gegenwärtiges Ministerium nichts
- weniger
* Dieser enthielte nichts, als was in vorherigen
befindlich.---



64 König Carls des Zwölften

weniger als französisch gefinnet. Dafür kann ich
einstehen, der ich die Ehre habe, ihn täglich zu un-
terhalten. Ja, wenn man bloß auf die Gesinnun-
gen und das unbesonnene Geschwätze von einigen Of
ficieren Acht haben will, so hätte man vielleicht nicht
unrecht, es zu glauben. Ich gebe aber Ew. Ex-
cellen, die die Charte des Landes kennen, zu beden-
ken, was hieraus könne gefolgert werden, und wie
wenig sich der König zu allen Zeiten an die Reden
seiner Officiere in Staatsachen gekehret hat. An-

dere beschuldigen auch noch den König eines Ver-

ständnisses mit dem Fürsten Ragozzi. Es ist wahr,
daß der Graf Tarlo noch vorgestern ein Schreiben
von ihm erhalten, worinn er sich zu einer Friedens-
vermittelung zwischen dem Czaar und dem Könige
erbietet. Ich weiß aber, daß man ihn dergestalt
verachtet, daß er nicht einmal Antwort erhalten

wird. Ueberdem ist der König gegen diesen Für-

fien, der einige von den Leuten des Woywoden von
Riow, wider ihren Willen, Dienste in seinen Trup-
pen zu nehmen gezwungen hat, dergestalt aufge-
bracht, daß er es frühe oder späterächen wird. Man
muß gestehen, daß die Alliirten wegen des gering

sten Schrittes, den der König thut, sich sehr beunru-

higen, und daß sie sich fürchten, wo es nicht nöthig
ist. Es ist wahr, daß die türkischen Händel ihnen
auf gewisse Weise Sorge machen können. Außer
denen Befehlen aber, die der König seinen Ministers
giebt, die Höfe, wobei sie sich aufhalten, zu versie
chern, daß die Feindseligkeiten auf niemand als den
Czaar angesehen sind, muß auch die Versicherung
der ottomannischen Pforte, daß sie es nur mit dem

- Czaag



nemark zum Frieden zu zwingen, die

ä
'

Aufenthalt in der Türkei, zu. 65

--"--------
Czaar zu thun hat, und den carlowitzischen Frieden
unverbrüchig zu halten gesonnen ist, auch die aller
scheuesten beruhigen. Nach meiner wenigen Ein-
scht haben die Alliierten nur zween Wege einzuschla-
gen. "Der eine ist dem Könige '', Dän-
Trouppen aus
Pommern in Pohlen einrücken zu lassen, ihn mit
dem Czaar machen zu lassen, was ihm gut dünker,
und endlich ihre Vermittlung zu einem Frieden mit
dem Könige August anzubieten.--
Der zweite Weg ist den Frieden mit Dännemark
zu verhindern, die Einrückung der schwedischen
Touppen in Pohlen zu verwehren, die Gewehrlei-
fung der Neutralität übernehmen zu wollen, den
König August zu unterstützen, und neue Feinde ge-
genden König von Schweden zu reizen, Tertium
non datur.„„...---...
Ich gebe es Ei, Ercell, zu bedenken, ob den

letzteren Weg einschlagen nicht so viel heißt, als öf
fentlich mit '' on Schweden brechen, ihn
zwingen den Krieg ins Reich zu ziehen, und die
Charkeni ä "ä" zu werfen,
daß Frankreich (welches nachdem Siege in Spanien,

Verlust der Alliirten im vorigen Feldzug'-
"ä
Herzogs von Savoyen, sich wieder zu erhohlena
fängt,) ohne seine Schuld dabei gewinnen wird,
da unterdessen der '''
versichert, und die Macht des Czaaren schwäche,
für welcher man einige Ursache hat sich in A
ehmen. Auf s ich die Sa



-
66 KönigEarls des Zwölften
Seit der Ankunft des Herrn von Meyerfeld,
hat man gesucht auch den hannöverschen Hof beim
* Könige verdächtig zu machen. Ich schreibe dieser
wegen umständlich an den Herrn geh. Rath von
Bernstorf Die drey Puncte, welche man als
conditiones sine quibus non verlange, ehe die Al-
lianz erneuert wird, bestärken den König in dieser
"Meinung. Ev. Ercell, werden dahin zu arbeiten:
haben, diese Hindernisse zu heben, weil Ihro
Majest, nichts angenehmiers wird sein können, als
das gute Vernehmen zwischen Ihro und dem Chur.“
“ wieder hergestellt zu sehen. Dieser hat
"durch den Herrn von' bey dem Könige
von Dänemark seine Dienste wegen des Friedens
anbieten lassen, und man wird sie durch die'
"nal sehr gerne annehmen. Ich glaube, daß wenn
"man auch seine Vermittelung zu einem Frieden mit

dem Könige August anträge, solche nicht würde aus

“, wofern solcher nur'
* Krone entsagte, und, daß man auf den Fall eine

"Versicherung von Ihro schwedischen M# moaon
daß der König August davon nicht abgeneigt ist,
achd the Pforte gebrochen."# i

''

egen
ä
nachdem die ottomanische Port
#“
*Ew. Erken, können es daraus sehen, daß es viel

"leicht nur bei mir stände, in Dero Dienste zu treten,
welches, wie Sie wissen, eine große Ehre ist für eine
------

Person, die in einem Charakter steht wie der mei.
"ä"
ist es seit
------



Aufenthalt in der Türkei. 71. 67

die Gerechtigkeit widerfahren, daß man ein
'' mi# und mich für ein
schwedisch hält.„# warte dem Könige bestän

# auf und zumal zu Pferde, und scheint es, daß

hro Majest, einigen

eschmack an meinen Unter-
redungen finden.

" Die ä daß

' z, der Chan, vor länger als 14 Tage
mit 100000 Mann in Moskau eingefallen. Der
Woywode von Kiew, der Groß-General der Co-
cken '' ick, und der Sohn des Cha
ind in Polen eingedrungen. Der Obriste Züli
und 30 schwedische Offiziere begleiten sie. Die #"
reszeit ist sehr günstig, denn es hauet seit 6 Wo
chen nicht. Die Leute sind dergestalt zur Kälte ge-
wöhnet, daß der junge Sultan selbst alle'
ohne Zelt campiret, und wenn ein junger Tartar
h über die Kälte beschweret, so'
antschuch warm geprügelt. Der König ist ihnen
anderthalb Tage ein gefolgt, und unerachtet es
eine Kälte vom T“ war, so habe ich mich#
wohl sehr gehütet darüber zu klagen, aus Furcht
für einer mitleidigen Erinnerung auf tartarisch.…
„ Die große türkische Armee wird den 2. April nach
'' Adrianopel versammlet seyn, daß
also hoffe, sie im Vorbeyreisen zu sehen. Der
könig ist in diesen Ländern angebechet, und wird für

den größten Helden der Welt gehalten. Man hat
auf##

gehren Sr. Majestät den Reisz Effendiob-
zet. Da es der einzige noch von der moskowi-
en Parteyr war, so hat man nichts mehr zu
rchten. Man hat mir-- Großve-
- G 2 zier

-

--

-

-------
-----



63- König Carls des Zwölften“

zier abdanken würde, weil er zu diesem großen Werke
' stark genug fühler. Mit einem Worte,
alles geht hier nach Wunsche. "Ich erwarte nur
die Antwort auf meine Briefe vom--- December
um abzureisen. Der König hat mir den 25sten
Februar, alten St. dazu angesetzt. Ich fürchte aber,
daß meine Briefe als denn noch nicht werden ange-
kommen sein. "Ich gehe über Constantinopel
und mache Rechnung in 2 Monathen nach meiner

Abreise von hier in Hamburg zu sein. Ich hoffe

einige kleine Merkwürdigkeiten aus diesen Ländern
mitzubringen, z. E. türkische Zügel, gestickte Tü-
cher für Frauenzimmer, einen kleinen Mohren für
die durchlauchtigste Herzoginn, ingleichen ein Czirkaßi-
sches Mägdchen. Doch bin ich nicht Bürge dafür,

daß sie Jungfer ist, weil diese Waare hier sehr rar ist,

fo wie in allen andern Ländern, indem eine Jungfer
in Constantinopel 2 bis 3000 Thlr. und hergegen
ein anders Mägdchen, die eben so schön ist, nur 4
bis 500 Thtr. kostet. Ew. Excellenz sehen, daß
eine Jungferschaft hier zu Lande kostbar ist, da man
sie in Hamburg zuweilen für 20 oder 30 Thlr. ver-
kauft. Es ist kein Ort in der Welt, wo man sich
beffer darauf versteht, als Constantinopel."-
werde mich bei Gelegenheit ein wenig darauf legen,
um einmal meine künftige Frau zu beziehen, fällt
fie sichs einfallen ließe, mich beziehen zu wollen.
ch hoffe auch noch einige schöne türkische oder ara-
bische Bescheeler mit zubringen: es ist aber sehr
schwer, solche ohne Fehler zu finden, und zumal söl,
che, die rein von Knochen find: Unser z" Groot
hufen ist noch allezeit zu Constantinopel, doch ver.
----- muthe

/-
...-,.. ."



Aufenthalt in der Türkey, 17. 69

muthe ich ihn hier vor meiner Abreise noch zurücke,

nach denen Briefen, die ich durch den letzten Courier-

von ihm erhalten. Seine Feinde sagen, er sei dahin
gegangen, um sich mit den schönen Griechinnen zu
ergötzen, andere um Zuckerwerk zu effen, und einen
Vorrath davon für den künftigen Feldzug zu machen,
Unerachtet er seine Ergötzlichkeiten sehr liebet, und
der gewaltigste Zukerfreffer in der Welt ist, so ist es
doch gewiß, daß er viel wichtigerer Sachen halber
dahingegangen. So viel ich habe merken können,
ist er von allen Officieren gegenwärtig derjenige, der
beim Könige am meisten gelitten ist, und in der
That verdient er es.:,

Man giebt mir so eben Nachricht, daß der Cou-
rier im Begriff ist abzugehen. Daher schließe ich,
und habe die Ehre zu seync.,,,,,,,,

- ''-
----------------------

Dreyzehenter Brief.“

An eben Denfelben
Bender den+April 17m.--
-- 17:

----
---"..--------

--------
---------------

"Ich schreibe dieses auf gut Glück, denn ich gehe
H heute nach Constantinopel, jedoch mit der
Bedingung, daß ich gegen den 4. May alt. St.
wieder hier sein soll. Der König hat für besser ge-
finden, daß isst: hier nach Deutschlandge
%, ----- 3 -- Ye,

-



76 König Carls des Zwölften-

he, wenn er sich auf den Weg begiebt, als daß ich
den großen Umweg über Constantinopel nehme,
wodurch ich wenigstens drey Wochen verlieren wür-
de. Da ich mich bey Sr. Majest. beurlaubte, ha-
ben Sie den Tag meiner Abreise sowohl, als den
Tag meiner Zurückkunft, welcher der 4te May A.
St. ist, in“ aufgezeichnet, daß
ich also zu dieser ganzen Reise nicht mehr als unge-
fähr 4 Wochen habe. Ich gehe über Adrianopel,
wo ich den Großvezier mit der türkischen Armee und

den General Poniatowsky sehen werde. Ich hof,

fe, daß die Briefe, mit denen ich meinen Cammer-
diener vor 3 Wochen, in Antwort auf diejenigen,
die mir die Post aus Holstein gebracht, abgeschicket
habe, Ew. Excellenz von allen umständlich wer-
den unterrichtet haben. Ich erwarte die Antwort
darauf mit Verlangen.-

* Es sind sicher meine Feinde, die ausgebracht hat,
ben, daß ich ä wohl wäre; denn der König
hat ein unumschränktes Vertrauen in mich gesetzet,
und ich bin hier besser, als vielleicht in langer Zeit
kein' hier gewesen. Wenn meine Briefe
mit Kufen nicht angekommen sind, so ist es nicht
meine Schuld. Ich hoffe aber, daß Poniatowsky
fie wird übergeben haben. Der König ist es sehr
zufrieden, daß ich nach Hannover schreibe. Ich
' ihm alle meine Briefe, also können Ew. Excel-
enz urtheilen, ob diejenigen, die Thorheiten das
von aussprengen, klug sind. Ich empfehle Ihnen
die Sache mit Dännemark. Sie werden dadurch
den König verbinden, denn es ist Sr. Majest. dar.

an. gelegen, daß die Sache zum Stande komme.

Ich



Aufenthalt in der Türkey. 17, 71

Ich hoffe, daß die Alliierten billig gegen den König"
verfahren werden. Es ist sicher, daß keine Allianz
mit Frankreich obwaltet. Inzwischen giebt sich der
König von Frankreich Mühe, einen allgemeinen Frie-
den in Norden wieder herzustellen, und es ist ge-
wiß, daß der König August und der Czaar bereit
sind, sich mit Schweden in eine Verbindung gegen
die Alliierten einzulaffen. Ich werde dieses bey mei-

ner Zurückkunst Ew. Excellenz ganz klar und durch-

authentische Vorschläge darthun. Der Chan ist
wieder zurückgekommen, nachdem er verschiedene
Städte* und 200 große Fahrzeuge verbrannt, auch"
wenigstens 10000 Gefangene gemacht, die alle Scla-
ven sein sollen. Meine Abreise eilet, also habe ich

für diesesmal nichts weiter hinzuzufügen, als daß

ich vollkommen bin ic.-
-
------------ k k»k+ H »k »k k« »k k

nl

Aneben Denselben.
Constantinopel den 14. May 17.
- P. p.

4-----------------
sind etwa 14 Tage, daß ich hier angekommen,

" .. bin, mit Erlaubniß des Königs, aber auch mit
der ausdrücklichen Bedingung, vor Ablauf dieses Mo-
E 4 nachs
* Dieses sind welus, xmaliwoloda, Novitoolo-
da e. Der Chan nahm auch Mercovi#

/

----- ------ ------ --
"Fällt

--



z König Carls des Zwölften

naths wieder in Bender zu feyn, um hernach mit
Sr. Majest. Befehlen grade von Bender nach
Deutschland zu gehen. Ich logiere bey dem Herrn
Cooze *, der ein sehr ehrlicher Mann ist, und mir
viele Höflichkeiten erzeiget. Künftigen Freytag gehe
ich nach Bender wieder zurück, und hoffe vor Ende
des Monaths dazu feyn. Ich hoffe Ew. Excellenz
einige Kleinigkeiten hier aus dem Lande, als Zügel,
gestickte Tücher, Sophas c. nach Holstein mit zu
bringen. Die Pferde sind wegen des Kriegs gegen-
wärtig rar und theuer. Gleichwohl hoffe ich von
Bender und von der Armee einige mitzunehmen.
Ich habe vor etwa 18 Tagen, bey meiner Durch-
reise durch Adrianopel den Großvezier bey der
türkischen Armee gesehen. So viel mir der Gene-
ral Poniatowsky faget, befand sie damals nur
aus 25000 Janitscharen und einigen Spahis. Es
gehen aber alle Tage Trouppen aus Asien, und -zu-
mal Spahis, dahin: daß ich sie also bey meiner Zu-
rückreise sehr vermehrt zu finden hoffe. Sie wird
diese Woche aufbrechen, und also in 30 Tagen, folg-
lich in der Mitte des Junius, zu Benderfeyn. Ich
zweifle aber sehr, daß sie vor dem Monat he Julius
in Pohlen einrücken werde. Dem Ansehen nach wird
fie über 100000 Mann stark feyn. Die Janitscha-
ren und Spahis sind die schönsten Leute, die man
unter dem Himmel sehen mag: es ist aber keine Ord-,
--- nung

-

nach Samara hinein, wo er 200 Schiffe unter
den Mauern der Stadt verbrannte, welche bestim-
„met waren, die moskowitischen Trouppen und Artil-
z, erie fortzubringen.--
"Englischer Banquier in Constantinopel.



Aufenthalt in der Türkey. 17. 73,

mung unter ihnen. Der Großvezier Baltazi Mc-
hemet Bascha ist ein sehr guter Herr, und recht so,
wie wir ihn brauchen. Sein Kyhaja aber hat viel,
Verstand. Der General Poniatowsky ist ein
Vertrauter, und man thut nichts ohne einen Rath.
Die Artillerie wird wenigstens aus 400 Stück Ca-,
nonen bestehen, die alle gegossen, und so schön find,
als man sie denken kann. Die Flotte, die aus 25
großen Kriegsschiffen, 20 Galeeren, 50 halben Ga-,
leeren und vielen andern Schiffen, insgesammt 400,
Seegeln besteht, und 30 tausend Mann an Boord.
' um eine Landung bey Asdf vorzunehmen, ist
ereits ins schwarze Meer gegangen. Mit einem
Worte, man kann wohl sagen, daß die Herren Tür-
ken die Sache sehr ernstlich nehmen, und daß man,
allem Ansehen nach, dem Czaar und dem Könige Aus,
gut vert-- lt viel zu schaffen machen werde, wenn..
der letzte nicht die klügste Partei ergreift... ."
Der Großsultan wird dem Feldzuge nicht beywoh-
nen, wie man geglaubet hat, weil er vom Volke
nicht geliebet ist, und folglich zu viel wagen würde,
sich von Constantinopel zu entfernen. Ich habe,
ihn vorigen Freitag gesehen, wie er von seinem Se-
rail nach der Kirche St. Sophie ritte. Man kann-
ihn alle Freytage sehen, welches ein Tag ist, an,
welchem er ordentlicher Weise einige Moscheen besu-,
cht. Er war begleitet vom Kislar Aga, der eine
große häßliche Figur ist, und von einer Menge,
Jcoglans oder Pagen, welches die schönsten Jun-,

-

gens von der Welt sind. Der Großsultan ist etwa,

35 Jahr alt, aber außerordentlich blaß, welches man
der Menge seiner Weiber zuschreibt, die eine,
..- E 5 Haupt,



74 König Carls des Zwölften.

Hauptleidenschaft sind, wohl zu verstehen nach dem
Gelde, das er über alles liebet, und wovon er, wie:
man saget, einen großen Schatz gesammlet. Was
feinen Haren betrifft, so ist es die größte Unmög-
lichkeit von der Welt hinein zu kommen, und alles:
was man von den Liebeshändeln der Weiber des r
Großherrn vorgiebt, sind nichts als Mährchen.-
Ew. Ercellenz werden davon urtheilen können, wenn
ich die Ehre habe Ihnen zu sagen, daß, sobald sie
in dem Garten des Serailsfind, der nach der See
zugeht, um spazieren zu gehen, oder sich sonst zu
vergnügen, keine lebendige Seele sich unterstehen-
darf, auf einem Fahrzeuge sich auf einen Flinten---
schuß zu nähern, unerachtet die Mauren 20 Ellen
hoch und 2 Ellen dick sind. Die Liebeshändel mit*
andern türkischen Weibern sind nicht unmöglich, aber-
schwer und wenigstens sehr gefährlich. Inzwischen
hat ein Mensch, der ohne Weibsvolk nicht feyn
kann, in diesem Lande zwei sehr leichte Mittel, um
sich hierinn zufrieden zu stellen. Das eine ist, auf
den Markt zu gehen, und eine schöne Sclavinnzukau--
fen, die man hernach bey der Abreise mit geringem
Verluste wieder verkaufen kann. Das andre ist ein
Capiki, oder Heyrath mit einer Griechinn. Diese
wird auf 3.4. 5. Monathe, ein Jahr oder länger-
vor dem Richter geschlossen. Wenn die Zeit vor-
bey ist, so bezahlet man die Summe, worüber man
einig geworden, und hernach Haida, das ist, trol-
let euch, wohin es euch beliebet, ohne sich weiter um
etwas zu bekümmern. Diese Art von Buhlschaft
ist sehr bequem, und kostet weder Sorgen noch Seuf
zer. Gleichwohl geht nichts über ein türkisches
-.."- Frauen-



Aufenthalt in der Türkey. 171. 75

–

Frauenzimmer zur Maitreffe. Sie haben gewisse
Manieren ihre Sachen zu machen, die, wie man
get, unsere witzigsten und wollüstigsten Weiberbe-
schämen. Genung aber von diesen Kleinigkeiten.
Nach meiner Zurückkunft, werde ich mündlich mehr
davon erzählen...."
Was die Stadt Constantinopel betrifft, so kann
man wohl ohne Schmeicheley und Ausschweifung
sagen, daß sie, wegen ihrer Lage, und vielleicht auch
wegen ihrer Größe, wenn man die Vorstädte mit,
rechnet, ohne Widerspruch die schönste in der Welt
sey. Man geht vom weißen Meere (mare dimar-
mora) ins schwarze Meer in 3. oder 4. Stunden Zeit
durch den großen Canal, der Europa von Asien schei-
det, und in dieser ganzen Zeit sieht man auf beiden
Seiten in Gestalt eines Amphitheaters, große Ber-
ge, die mit Häusern, Palästen, Kiosen, oder Luft-
häusern, Moscheen und Bäumen, hauptsächlich Cy.
preffen, vom Fuße bis zum Gipfel bedeckt sind, wel-
ches den schönsten Anblick von der Welt machet, zu-
mal an einem gewissen Orte, wo man das Serail,
die Küsten von Asien, oder vielmehr eine Spitze
Landes, die sich nach Europa zu strecket, Calcedonien,
u. f. w. mit einem Auge übersieht. Man kann
von Prospekten nichts schöners sehen. In Constanz
tinopel ist es nicht so gut. Die Straßen sind enge
und schmutzig, und gehen Berg auf, und Berg ab,
und der meiste Theil der Häuser hat, da sie von Holze
find, kein sonderliches Ansehen, obgleich schöne und
lustige Zimmer darinnfind. Es giebt doch einige
ziemlich schöne Gebäude, als die St. Sophien-
Kirche, die Solimannie und verschiedene Serails
----- oder



76 König Carls des Zwölften 2

oder Paläste der Baschas. Will man Constanti-

nopel als die schönste Stadt von der Welt sehen, so

muß man den Canal zu einer Seite hinein, und zur
andern wieder hinaus fahren, ohne Fuß an Land zu

setzen. In diesem Falle bin ich Bürge dafür, daß

man nichts prächtigers und lustigers sehen kann.
Das Serail des Großsultans mit dem Harem ist
ein gewaltig großes Gebäude, das auf einer langen
Spiße Landes liegt, welche Europa in Gestalt einer
Halbinsel formiret, und die sich gegen Asien erstre-
cket. Die Ueberfahrt aus einem Theile der Welt,
nach dem andern ist nur eine viertel Meile breit.
Im Serail darf man nur bis in den zweiten Vor-
hof gehen, wo man eine Wache von schwarzen ver-
schnittenen antrifft, die den weitern. Eingang ver-
hindern.

* Die fremden Ministers und die Franken, oder
Christen, wohnen alle in einer Vorstadt, Perage-
nannt, Constantinopel gegen über auf der Küste
von Asien. "Ich habe hier vier Ambassadeurs, ei-
nen Envoye und einen Residenten angetroffen.
Der erste Ambassadeur ist der französische, der Mar-
quis Desalleurs.- Er ist ein Mann von Verdien-
fien, sehr verbindlich, und gefällig in seinem Wesen.
Es ist seit kurzer Zeit ein Franzose von Danzig, mit
Verhaltungsbefehlen von dem Herrn Besenwal, fran-

zösischem Minister in Pohlen, und dem Grafen

Flemming bey ihm angelanget, deren Endzweck ist,
ihn zu bewegen, den Mittelsmann zwischen Schwe-
den, und seinen Alliirten Feinden abzugeben. Die
Borschläge sind sehr vortheilhaft für Schweden, aber
rinn

----
-

desto nach heiliger für die Alliirten, weil man da



üb
n.,

aus höflich

------------------
Aufenthalt in der Türkey. 17, 77.
ihn von einer zu schließenden nordischen Verbindung
spricht, zum Vorteile von Frankreich. Bei mei
ner Zurückkunft nach Bender, werde ich Ew. Ex-
cellenz die Vorschläge zusenden, nebst der Antwort
des Königs von Schweden, woraus man zwo Fot,
' wird ziehen können. Einmal, daß es
nur beim Könige stehen würd '' zu haben,
daß er aber nichts zum Nachtheit der Alliierten thu
würde. Zweitens, daß der König' wenn
man nur wollte, gar bald mit Ausschlüsse des
ä Fina"Für
iese Schrift i nswürdig." Der englische An
hasadeur Chevalie #ä##
von großen Verdiensten, und ungemein ''-
' Er ist ein guter Schwede, wie es schein
ä Freunden." Er erinnert sich
Ey, Excellenz in Wien gesehen zu haben, und hat
mit seine ä ''''
Der holländische, Graf Z" ein gut
ter Holländer, der gerne trinkt und sich lustig ma
chet. Er hat eine Art von griechischer Frau, und
12. bis 15. Sclavinnen, welches einen wirkliche
türkischen Haremformiret. Ich habe, auf Befe
der Canzeley, mich mit diesen beiden Herren in Unt
redung, über die gegenwärtigen S taatsange
heiten eingelassen. Sie waren sehr ###

U
T

die Versicherungen, die ich ihnen gab, däß
“ Schweden keine ä
alte. Der venetianische Ambassadeur heißt Mo-
zenigo. Er# auch vielen Verstand, und ist über
höflich. Der schwedische Envoye, Herr Neu-
gebauer, ist zum Asset in Stade er-
------- -, "......“

"> nannt



18- König Carls des Zwölften

--------

nannt worden, wohin er in wenig Tagen zu Waffer

abgehen wird, so bald ein Nachfolger der Obriste
Funk wird angekommen seyn, welcher verschiedene
junge Schweden, unter andern die Grafen Bielke
und Poffe mit sich bringt, um bei seiner Audienz
desto mehr Staat zu machen. Ich hätte gewün-
schet dabei gegenwärtig sein zu können, und bei der
Gelegenheit Eintritt beim Großsultan zu erhalten.
Da aber der König mir eine Zeit gesetzt, und solche
sogar in seiner Schreibtafel angezeichnet, so ist kei
ne Möglichkeit solche zu überschreiten.“
- Der kaiserliche Resident nennet sich Thalmann.
Er ist sehr verlegen über den Tod seines Herrn“,
wovon dieser Tagen die Nachricht durch einen Cou-
rier an den englischen Ambassadeur gekommen. Die
er Tod wird nicht wenig Bewegung machen, und
man wird sehr verlegen darüber sein. Die Fran-

zofen versprechen sich einige Vortheile davon, oder

einen nahen Frieden. Sie zweifeln nicht, daß der
König Carl werde Kaiser werden, Sie glaube
aber nicht, daß er die spanische Monarchie dabei bei
# werde.':“ ist der
Meinung, daß der Herzog von Savoyen werd
König' Spanien '' Welch ''
rung in ganz Europa! Ich erwähne nichts von uns
fern Angelegenheiten, weil ich hoffe, daß Ew. Ex-
zellenz durch meine drei letzteren Briefe, die mit
Poniatowsky, Swanlo und meinem Cammer-
diener abgegangen sind, davon vollkommentlich wer-
den unterrichtet worden sein. Ich werde vor Ende
dieses Monathes wieder in Bender sein, und hoffe
- daselbst
-----------------
:* Kaisers Joseph welcher den--- farb.



ufenthalt in der Türkey. 171. 79

daselbst umständliche Antwort auf meine drei Briefe
vorzufinden. Der englische Envoye Herr Jeffreis
muß schon zu Bender angekommen feyn. Ichhof-
fe, daß er etwas mit dazu beitragen werde, das
gute Vernehmen zwischen dem Könige und seinen
Alliierten wiederum herzustellen. Man saget, daß
er aufhabe, dem Könige die Neutralität vorzutragen,
und Trouppen von ihm zu verlangen. Hat er keine
andere Verrichtungen hier, so hat er sich keinen glück-
„lichen Erfolg zu versprechen. Der s
- wird morgen hier erwartet. Wir werden von ihm
erfahren, ob die türkische Armee von Adrianoel.
nach Bender aufgebrochen. Ich rechne, daß sie
spätestens in 4 Wochen da feyn, und unfehlbar zu
Ende des Junius in Pohlen einrücken werde. Ich
glaube, daß ich genöthiget sein werde, die Abreise
des Königs abzuwarten, und daß ich folglich vor
Ende des Augusts nicht werde in Deutschland sein

können. Ich habe das größte “:
selben mündlich bezeugen zu können, wie sehr ich
fey c.-......
--
-- ::-------

-""" -...»: ht.
....... I FRSS :'',
"MI-... ."
"---------

---

- 1.-----
-----

---

----

-------------------.."--
:
--------------------
- ".. ."

".............. ."--- „Funf



80" König Carls des Zwölften

----------------------
Funfzehnter Brief
An eben Denselben.

------........“-*-
Constantinopel den 17. May. 17.
P. P"........"
hoffe, daß Ew. Excellenz von mir einen Brief,
- O. den ich vor etwa 14 Tagen zu schreiben, die Eh-
- regehabt* richtig werden erhalten haben. Seit
dem habe ich noch einen andern, nebst einem Be-
richte an Ihro Hochfürstl. Durchl. unterm 19ten

dieses abgehen laffen.…–––
- Ich reise noch heute von hier auf Bender, und
hoffe spätestens in 8 Tagen dazu sein. Herr Jeffer
reis hat einige Pakete für mich mitgebracht. 3"
- zweifele nicht, es werden Antworten auf meine Brie-
fe seyn, die Poniatowsky mit sich nach Deutsch-
land genommen, und habe ein großes Verlangen fie
zu sehen. Die türkische Armee ist den May von
Adrianopel aufgebrochen, und gedenkt in 30 Ta-
gen zu Bender zu sein: Ich werde sie im Vorbey-
reisen, 2. oder 3. Tagereisen von Adrianopel, fe-
hen. Der General Poniatowsky, ist dabey. Er
ist sehr von meinen Freunden, und in großem Cre-

dit beynn Könige.

Der Obriste Funk, wird in 14 Tagen Audienz
beym Großsultan haben. Der vorige Envoye Herr
Neugebauer, ist schon von hier abgegangen. Er
". ...…- geht

"- Vom 3. May, welcher nichts merkwürdiges enthält.



Aufenthalt in der Türkey. 1711, 8t

geht zur See, bis Hamburg, falls er seinen Ent:
schluß nicht verändert. Ich habe verschiedene tür-
kische Kleinigkeiten gekauft, als Tapeten für So-
phas, gestickte Tücher für Frauenzimmer c. Gute
türkische Pferde, ohne Fehler, sind sehr rar. Ich
hoffe jedoch noch einige bey der Armee zu finden.
Der General Poniatowsky, hat es übernommen,
sie aufzusuchen, und der alte Müller soll sie führen.
Ich bin dieser Tagen auf dem Sclavenmarkte gewe-
sen. Es ist sehenswürdig, und ist sonst keinem Chri-
fien erlaubt, dahin zu kommen. Ich habe auch her-
nach in einem Harem 10. bis 12. Cirkafferinnen,
und Georgerinnen, die schönsten Creaturen von der
Welt, gesehen. Das Stück davon aber kostete,
auch nicht weniger, als 6 bis 8 Beutel (den Beu-
tel zu 500 Thlr. gerechnet) das habe ich für den
meinigen zu theuer gehalten. Ich bin mit aller
möglichen Hochachtung.c.-
Von Bender werde ich an Ihro Hochfürstl.
Durchl. zu schreiben, die Ehre haben, weil ich von
hieraus nichts zu berichten habe.-

Sechzehnter Brief
An des Herzogen Administrat, Durchl.
Bender den 28. Jun. 17.
P., P.-

BI meiner Zurückkunft von Constantinopel,
- welche vor 3 Wochen etwa geschehen, habe
ich hier die gnädigste 3: gefunden, ''-

4



Z2 König Carls des Zwölften

beehret.–-
Ich habe nunmehr ein großes Verlangen, die

mich Ew. Hochfürstl. Durchl. unterm 14ten April,

Antwort auf meine Briefe zu erhalten, welche ich

vor meiner Reise nach Constantinopel, durch mei-
nen Cammerdiener nach Wien gesandt, weil ich in
selbigen eine Copey von dem Entschluffe oder Erklä-

rung Sr. Majest. mit angefüget habe, über die

Vorfrage der Alliierten *, in Ansehung der Sicher-
heit des Reichs, und insonderheit Sachsens, und
man hier äußerst begierig ist, zu wissen, ob solche für
zulänglich gehalten worden, und folglich die Alliir-

ten dadurch verbunden worden, gegen Dännemark

als Bürgen zu verfahren, und den Frieden mit die-
fer Krone zu bewirken. Ich wünsche sehr, daß die
Alliierten diesen Weg einschlagen möchten, weil es
sonst zu fürchten steht, daß es nur von beiden Thei-
len Verbitterung, und böse Folgen nach sich ziehen
würde, in welchem Fall Frankreich bey dem tür-
kischen Kriege zufällig gewinnen würde, unerachtet
es weder die Absicht des Königs noch der Türken ist.
Mit einem Worte, es wird bey den Alliierten selbst
stehen, dieses Ungewitter abzuwenden. Ueberdem
werden Ew. Hochfürstl. Durchl. bereits benachrich-
tiget feyn, daß ein englischer Minister Namens
Jeffreys, vor etwa 6 Wochen hier angekommen.
Er hat bey feiner Ankunft zu gleicher Zeit ein Cre-
ditiv von dem abgelebten Kaiser, und ein anders
von den Staaten von Holland, übergeben. Ew.
Hochfürstl. Durchl. werden aus dem hier angeboge-
nen Auszuge seine Vorschläge sowohl, als Sr.#
--- jestät

* Siehe Lamberti Memoiren.



Aufenthalt in der Türkey. 17m. 82

-

jestät darauf erheilte Anwort, ersehen. Seit der
Zeit ist in der Unterhandlung nichts weiter vorgegan-
gen. Er hat bloß von denen 3 Mächten Befehl,
dem Feldzuge mit dem Könige beizuwohnen. Ich
zweifle aber sehr, wie man mir versichert, daß der Kö-
nig ihm die Erlaubniß dazu geben werde. Der
Herr von Besenwal, französischer Minister zu Dan-
zig, hat gleichfalls begehret, hierher kommen zu
dürfen, um einige Geschäffte von Wichtigkeit hier
auszurichten. Man hat ihm geantwortet: es fün-
debey ihm, zu kommen, wenn er es für gut fünde: er
würde aber besser thun, die Zurückkunft Sr. Maje-
tät in Dero deutsche Staaten abzuwarten. Die
erletztere Umstand beweiset zur Gnüge, daß nicht
allein mit Frankreich, bis daher, nichts geschloffen
ist, sondern auch, daß man sich gar nicht zudringt,
in einige Unterhandlung mit dieser Krone zu treten.
Inzwischen bin ich Bürge für nichts, wenn die Al-
lirten fortfahren, den hohen Muth des Königs aufs
äußerste zu treiben, und sich vorsetzen, feine Absich-
ten, so wie sie angefangen haben, gegen eine ungerech-
ten Feinde zu verhindern, und solchen sogar beför-
derlich zu feyn.
In Ansehung der allgemeinen Neuigkeiten, habe
ich die Ehre Ew. Hochfürstl. Durchl. unterhänigst
zu berichten, daß gegenwärtig sich der Großvezier,
mit der ganzen Armee bey der Brücke befindet, wel-
che man ungefähr, 36. Stunden von hier, und 4.
Stunden von Smaillo, über die Donau geschla-
gen hat. Diese Woche hat die Armee völlig bey
einander feyn sollen, und soll sie sich unverzüglich auf
den Marsch anhero begeben. Der General Ponia-
F 2- towsky,



84 König Carls des Zwölften

towsky, der einige Tage hier gewesen, um mit dem
Könige die zunehmenden Maaßregeln zu überlegen, ist
vorgestern zur Armee wieder zurück gegangen. Er
versichert, daß sie wirklich aus 100 tausend Janit-
scharen, und fast eben so vielen Spahis und andrer
Cavallerie bestehe* und daß der Großvezier selbst
bekenne, nicht geglaubt zu haben, daß der Zusam-
menfluß der Trouppen so ansehnlich gewesen seyn
würde. Sie haben über 400 Canonen mit sich, und
Lebensmittel für 6 Monathe, welches wegen der ab-
scheulichen Menge Pferde, Cameele, Maulesel und
Ochsen, die die Armee mit sich schleppet, unum-
gänglich nöthig ist. Die Tartarn werden, an der
Zahl 100 tausend, diese Armee begleiten, und die
Flügel ausmachen. Der Chan wird sich Morgen

bey
* Liste der türkischen Armee von 1711.
Reuterey Spahis--- 2oooo
Sylekfars-- 20000
Toprackfähis-- 12000
Bosniacken-- 1oooo

Turkmann oder Türken tot 62ooo 62000
Arabische Fah. 100 Compa-
gnien, die Compagnie zu 300

Pferden--- 3OOOO

- Tartarnu. Cirkaffen 1ooooo
Fußvolk. Janitscharen- 4OOOO
Schetelzic-- IOOOO»
Topfchis-- 8OOO-

Arnouts- g 2OOOO

Miferkos-- 6OOO

2I4COO 2I4QOQ
Artillerie. Mörfer- 50 4 4
Feldstücke -.- 200
fchweres Geschütz- 100



Aufenthalt in der Türkei. 17.- 85

bei dem Großvezier einfinden. Die Moskowiter
machen von ihrer Seite verschiedene Bewegungen,
und man versichert, daß ihr Fußvolk" 50 tausend
Mann stark sich zu Braclau, ungefähr 20 Meilen
von hier, gesetzet habe, ihr größter Theil der Ca-
vallerie aber, die aus 12 tausend Pferden besteht,
unter Anführung des jungen Cheremetof über den
Mieter und den Pruth gegangen, um die Mol-
dauer und Wallachen zu nöthigen, das türkische
Joch abzuwerfen, und sich zu ihnen zu schlagen, wel-
ches zwar wohl geschehen könnte, aber von gar kei-
nen Folgen feyn würde. Die Tartarnbloß würden
dabey gewinnen, weil man diese beyden Provinzen,
ihnen zur Plünderung Preiß geben würde. Einige
glauben, daß die Absicht des Czaars dahin gehe, der
türkischen Armee bis hieher entgegen zu gehen, um
mit ihr zu schlagen. Die klügsten und erfahrensten,
aber wünschen es mehr, als sie es hoffen, oder glau-
ben. In 14 Tagen wird die ganze türkische Macht
unfehlbar hier seyn. Alsdenn wird man den Schau-
platz des Krieges, durch die Belagerung von Kiow
eröffnet sehen, welche man zu unternehmen sich vor-
gesetzt, indem man in die Ukraine dringen wird, und
wenn so denn der Czaar Lust hat, an einem Orte die
Spitze zu bieten, so wird es gewiß eine blutige
Schlacht geben, wovon ich vielleicht mit Zeuge feyn
könnte. Geschicht dieses aber nicht, so gedenke ich,
bald von hier zu gehen, und hoffe in 2 Monathen,
spätstens die Ehre zu haben, Ew. Hochfürstl. Durchl.
persönlich zu bezeugen, daß man nicht mit tieferer Ehr-
ichung sein könne, als ich sie.„.„

F 3“ Vor-



86 König Carls des Zwölften

Vorschläge,

welche an Ihro Majestät, den König von
Schweden, durch den Herrn Jeffreys, Ministern
Ihro Majestät des Kaisers, der Königinn von Eng
land und der General Staaten gebracht worden, nebst
der Antwort Sr. Schwed. Maj. auf besagte Vor-

fchläge.

Bender, den

May,

17 II.

1) Vorbemeldte
Mächte erbiethen sich,
zur Vermittelung, zu
einem Frieden, zwischen

IhroSchwedischen Ma-

jestät und Dero Fein-
den, dem Czaar, dem
Könige August und

dem Könige von Dän-
nemark, im Fall es
Ihro Schwedische Ma-
jestät angenehm feyn
würde.

-

-

») Man erfuchet
Seine Majestät, doch
- die

Antw. ad 1) Ihro
Maj. nehmen es mit Ver-
gnügen an, so viel den
König von Dännemark
und den König August
betrifft; (indem sie mit
dem Czaar für sich und

mit Ausschluß der otto-

mannischen Pforte nichts

beschließen können,) man

wünschet aber, daß die
Alliierten etwas nachdrück-
lichers, als bloße Worte,
anwenden mögen, um sie
zu einem billigen Frie-
den zu vermögen, immaf
fenfie durch die Allianzen
u.übernommene Gewehr
zu thun verbunden sind.

ad 2) Ihro Maj. wol-
len glauben, daß die Neu-
tra-



Aufenthalt in der Türkey. n 87

die Neutralität anzu-
nehmen, als eine Sa-
che, die für Dero In-

treffe und zur Erhal-

tung Dero deutschen
Provinzen beliebet wor-
den,

3) Man erfuchet
Seine Majestät zu er-
lauben, daß der Handel
der engländischen und
holländischen Untertha-
nen in den Häfen der
Ostsee, deren sich der
Czaar bemächtiger, frey
bleiben möge, ohne Ge-
fahr zu laufen, von den
schwedischen Kriegsschif
fen genommen zu wer-
den,

tralität nicht in der Absicht
geschloffen worden, De-
nenleben zu schaden. Da
es aber ohne Dero Vor-
wiffen geschehen, und die

Feinde vielen Vortheilda-
durch erlangen, so können
Sie solche nicht anneh-
men, wie Sie sich denn be-
reits zwey oder dreymal
durch Ihre Ministers da-
hin erkläret.

ad 3) Ihro Maj.fin-
den diesen Antrag dem
Handlungstractateu dem
Völkerrechte entgegen:da-
her verhoffen Sie, daß
man nicht auf einer Sache
bestehen werde, die fonach-
theilig ist, zumal da Se.
Majest. bereits Befehler-
theilet, alle solche Häfen
durch Dero Flotte ge-
schloffen zu halten.

F.

F 4 Sie-



8s König Carls des Zwölften

Siebenzehenter Brief.
An den geheime h Freyherrn
"Z,

HON

Bender, den Jul. 1711.
P. P.

S meinem letztern vom 28. Jun.* an Ew.
Ercellenz hat der junge Sultan Gherai,
Sohn des Tartar Chans, das Glück gehabt, eine
Partey von zwei bis drey tausend Moskowitern, eine

Meile von dem Lager des Czeremetof, nach der Sei-

te von Jaßizu, aufs Haupt zu schlagen. Sie haben
ungefähr 400 Kriegsgefangene gemacht, worunter
fichein deutscher Obristlieutenant und ein französischer
Hauptmann befinden, und welche alle als Sclaven
verkauft worden. Diese Gefangene haben aus-
gesaget, daß dieses Heer des Czeremetof ungefähr
aus 12000 Mann besteht, insgesammt Reuterey,
bis auf zwey Regimenter, die aber doch auch Pferde
haben; daß es aber an Brodt und Futter daselbst
so sehr fehle, daß Menschen und Pferde kaum gehen,
geschweige sich wehren, können. Diese Nachrichten
haben den Chan beweget, sich mit seiner crimmischen
Armee von 40.000 Mann, imgleichen mit der Ar-
mee feines Sohnes von ungefähr 20 000, wie auch
50000 Türken, unter Anführung eines Bascha von

'- zwey

* Es enthält nichts, als eine Wiederholung des vor-
hergehenden Schreibens an den Herzog Admi-
nistratoren.

-



Aufenthalt in der Türkey. 17m. 89

zvey Roßschweifen und 3000 Pohlen, welchen der
Graf Tarlo, der Woywode von Kiow, der Ge-

neral Daldorf und der General Zülich gefolgert

sind, dahin zu begeben, und die Ruffen anzugreifen.
Man erwartet mit Ungeduld die Nachricht von die-
sem Zuge. Es ist gewiß, daß wenn Czeremetof
sich nicht zurück gezogen, er große Gefahr laufe,

gänzlich zu Grunde gerichtet zu werden. Einige

glauben, daß der Czaar über den Mieter gegan-
gen, um ihn zu unterstützen. Ist dieses, so werden
ihn die Tartarn bis zur Ankunft des Großveziers

aufhalten, und alsdenn ist eine Schlacht unvermeid-

lich. Er ist gestern von Sack, wo die Brücke
über die Donau ist, aufgebrochen, und wird hier,
oder zu Jaßi, in acht oder zehen Tagen sein kön-
nen. Der Baron Groothusen, der gestern von
der großen Armee zurück kam, wohin er vom Kö-
nige geschickt worden, versichert, daß wirklich über
200000 Menschen im Lager find; und daß noch täg-
lich mehrere ankommen, daß es die schönsten Leute
von der Welt sind, und alle die größte Begierde ha-

ben, mit den Moskowitern anzubinden. Man habe

bei ihnen beschloffen, nicht einen Schuß zu thun,

sondern den Feind auf schwedisch, das ist, mit dem

Säbel in der Faust, anzugreifen. Man wird 40
bis 50.000 Mann bey der Brücke laffen, um solche
zu bewahren; die andern werden gerades Weges
auf den Feind losgehen. Ich zweifle sehr, daß der
Czaar eine ordentliche Schlacht wagen werde, da
seine Armee höchstens nur 60 bis 70.000 Mann
stark ist, und solche alle sehr ermüdet und in schlech-
tem Stande sind. Es ist gewiß, daß der Verlust

-- F 5 der



90 König Carls des Zwölften

der Schlacht für ihn entscheidend ist; für die Tür-
ken ist er es aber nicht. Innerhalb acht Tagen
werden wir mehr davon wissen. Es ist aber unfrei-
tig, daß der Czaar die Türken nicht so stark geglau-
bet, und daß er in die Moldau eingefallen, theils
auf Anreizung des Hospodars *, und theils, um
Aufsehen in der Welt zu machen, und seinen Alliir-
ten eine hohe Meinung von seiner Stärke und von
diesem Feldzuge beizubringen. Es ist aber wahr-
scheinlich, daß er sich eben so schlecht heraus ziehen
werde, als die Schweden in der Ukraine. Der
kleine Krieg geht indessen recht gut von statten, und-
es geht kein Tag vorbey, daß die Cofacken und Tar-
tarn nicht Gefangene, und zumal eine Menge Pfer-
de, einbringen.-
Ich hoffe, daß der Hof bald einen Courier abfer-
tigen, und ich so dann Ew. Excellenz-Nachrichten
von Wichtigkeit werde ertheilen können. Ich bin
mehr als jemand c.

* ZDemetrius Cantimir, der an die Stelle des Mau-
ro Cordatus, Fürsten der Moldau, gekommen,
nachdem dieser im vorigen Jahre vom Großful-
tan abgefetzet worden. Er machte dem Czaar
glauben, daß die Türken, jenseit des Pruth, große
Magazine angelegt, deren er sich leicht würde be-
mächtigen können-

---

Acht-



Aufenthalt in der Türkey. 1711. 91

k »k t++ +k »k k k k......

Achtzehenter Brief

An des Herzogen Administratoren c.
Durchlauchtigkeit.

Bender, den 16. August, 17.
P. P.-

E Hochfürstl. Durchl. werden gnädigst verzei-
- hen, daß ich seit einiger Zeit die Ehre nicht ge-
habt, von meinen unterthänigsten Berichten einzu-
finden. Es ist mir schlechterdings unmöglich gewe
sen, nur einen fortzuschaffen, weil die Türken allen
Briefwechsel verhindern, und Se. Majestät selbst seit
dem, daß der Frieden zwischen dem Czaar und der
ettomannischen Pforte geschlossen, es nicht für gut
gefunden, einen Courier nach Deutschland zu sen-
den. Welches denn die Ursache ist, daß ich mich
begnüget habe, nur ein paar mal 2 Briefe in ge-
heim an den geheimden Rath, Freiherrn von Görz,
abgehen zu lassen *, aus welchen sowohl, als aus
denen beigefügten Riffen Ew. Hochfürstl. Durchl.
haben ersehen können, auf was für Weise der Czaar,
da er beym Pruth mit seiner ganzen Armee von
allen Seiten eingeschlossen war, genöthiget gewesen,
demüthig um Haman oder Vergebung zu bitten,
und wie er nichtsdestoweniger Mittel gefunden, mit

Aus-

* Diese Briefe sind sowohl, als die Riff, verloren
gegangen.---

\



92 König Carls des Zwölften

Ausschluß des Königs von Schweden, Frieden mit
der Pforte zu machen, und dieses bloß durch den
unersättlichen Geiz des Großveziers *.
Einige Tage nachher, wie Se. Majestät von
Pruth nach Bender zurück gekommen, und zween
Couriers mit Briefen und Vorstellungen an den
Großsultan abgehen lassen, ließ der Großvezier den
König bitten, einen von Dero Leuten zur Armee zu
schicken, welche noch zwischen dem Pruth und der
Donau gelagert war, um durch den Vicecanzler
Schafirow an einem Frieden mit dem Czaar zu
arbeiten. Wie aber Se. Majestät glaubten, daß,
nachdem eine so schöne Gelegenheit sich an ihm so
nachdrücklich zu rächen, verloren gegangen, nichts
weiter zu thun wäre, so schlugen Sie es ab, und lief
fen nur bloß antworten: Dero Envoye zu Cons
fantinopel, der Obriste Funk, würde benöthigten
Falls dieser wegen genugfam bevollmächtiget feyn.
Der Großvezier bediente sich dieser Antwort um be-
fagten Envoye von Constantinopel nach der Armee
kommen zu lassen, und von da hieher zu schicken,
um Se. Majestät zu bereden, mit einer Bedeckung
von fünf bis sechs tausend Mann nach einem Rei-
che zurück zu kehren. Inzwischen hatte der Groß-
sultan, nach Empfang Sr. Majestät Schreibens,
nicht allein den ausdrücklichen Befehl an den Groß-
- vezter

* Siehe Voiages de la Mottraye Tom. 2. pag-...
wo man die ganze Nachricht von allem, was beym
Pruth vorgefallen, findet. „Man kann auch nach-
fehen den pruthischen Friedenstractat, Theils
und Aamberti c.



Aufenthalt in der Türkey. 1711. 93

vejergesandt, den König, es koste was es wolle, zu-
frieden zu stellen, sondern es hatten auch der Groß-

e
d

vºzier, der Tartar Chan, die Pohlen, die noch hier
beim Könige sind, und Se. Majestät selbst, eine Art
von Gesandtschaft an die Republik Pohlen abgefer-
ügt, und derselben von dem zwischen Ruß

land und der ottomannischen Pforte geschloss

d
'
k
M

f

senen Frieden, und von den nachdrücklichen
Versicherungen des Czaars, alle seine Truppen
aus Pohlen zu ziehen, Nachricht zu geben, in
Gefolge dessen man die Republik ersuchte,
dem Könige von Schweden den freyen Durch
zug zu gestatten, und dabey versicherte, daß
sie sich im Wegerungsfalle einen unvermeidli-
chen Krieg mit der ottomannischen Pforte zu
ziehen würde.-

Die Gesandtschaft richtete inzwischen nichts

aus, weil man von unserer Seite sich standhaft we-
gerte, die Creaturen des Königs August als recht-
mäßige Mitglieder der Republik zu erkennen, wel-
ches verursachte, daß sie zurück kam, ohne das ge-

ringste ausgemacht zu haben. Unterdessen versäum-

te der Großvezier, der sich sehr vor dem Könige von
Schweden fürchtete, nichts, um es dahin zu brin-
gen, daß er die Türkey verlaffen möchte. Unter an-,
dern ließ er ihm sehr angelegentlich zureden, seine
Zurückreise über Belgrad, Temeswar und

Deutschland zu nehmen. Wie aber der König

alle diese Vorschläge schlechterdings verwarf, und

sich beständig auf die ihm so lange versprochene Be-
deckung berief, um ihn durch Pohlen zu seinen Staa-
in zu begleiten; so fieng der Großvezier an, ihm
aller-



94 König Carls des Zwölften

allerhand Verdruß zu machen, um ihn dazu zu nös

chigen, indem er ihm nicht allein feinen Dolmetscher:

nehmen ließ, sondern auch allen Briefwechsel von

seiner Seite nach Pohlen und Deutschland zu ver-

hindern suchte. Dem ungeachtet blieb der König
unbeweglich, bis daß endlich der Großvezier, der
wohl einsahe, daß er mit dieser Methode mehr rück-
als vorwärts kommen würde, ihm zween Baschas
von drey Roßschweifen, den Cara Mehemet und
den Haffan Bascha zuschickte, mit dem Erbieten,
ihn durch zehen tausend Spahis und ungefähr
dreyßig tausend budziackische Tartarn durch Pohlen
begleiten zu laffen. Der König nahm dieses Erbie-
ten an. Da aber Sr. Majestät es am Gelde feh-
lete, sowohl die Reise zu thun, als vor der Abreise
Dero Schulden zu bezahlen: so schickten Sie den
Obristen Funk nach der Armee zurück, um von
dem Großaltan 600000 Thaler zu leihen. Diese
Summe aber schien dem geizigen Großvezier gar
zu außerordentlich groß, daher versagte er nicht al-
lein, sie zu geben, sondern er fieng auch von neuem
an, auf die Abreise des Königes, mehr als jemals, zu

dringen, indem er ihm die Rückreise über Moskau,

oder Pohlen, oder Deutschland vorschlagen ließ, und
einige Drohworte hinzufetzte, Falls er solche noch
länger aussetzen würde. Der König ließ darauf
antworten: daß er der vorgedachten Summe
unumgänglich benöthiger wäre, und Falls der
türkische Kaiser sie ihm vorschießen wollte, er
ihm dafür sowohl, als für alle übrige ihm be-
zeugte Höflichkeiten, verbunden seyn würde.
Im widrigen Falle aber verhoffte er, es wür-

--- Öle

z
i



Aufenthalt in der Türkei. 71. 95

M
#

d

de der Großfiltan ihm vdenigstens den freyen
Gebrauch der Luft und der Erde gestatten,
bis er Geld würde von Wien bekommen ha-
den. So gleich nach dieser Antwort schickte der
Großvezier, der durch die Kühnheit dieses Monar-
chen sich beleidiget fand, einige hundert Wagen aus
der Wallachey mit einem Capizzi-Bascha hieher,
die erstern, um das Gepäcke der Schweden wegzu-
bringen, und den letztern, um den Thaim (welches
in 500 Thalern täglich bestand, die der Kaiser zu
Unterhaltung der Tafel und der Hofstaat JhroMa-
jestät bewilliger,) einzuziehen. Wie aber alles
dieses nichts ausrichtete, und der König fich rein her-
aus erklärete, er würde auf den ersten Türken, der
so verwegen feyn würde, ihn gegen feinen Willen zur
Abreise zu zwingen wollen, schießen lassen; so zog,
der Großvezier, der unterdessen Befehl erhalten hat-
tt, unverzüglich nach Constantinopel zu kommen,
gelindere Sayten auf, und schickte sogar einige Ta-
genachher, um Sr. Majestät Entschuldigungen und
große Freundschaftsbezeugungen machen zu laffen,
mit Bitte, hier so lange zu bleiben, als es Ihro
Majestät gefällig seyn würde, auch den Thaim wie-
der anzunehmen, den man Anfangs eingezogen, wel-
ches aber vom Könige bisher beständig ausgeschla-
gen worden. Inzwischen sieht man dieses als ein
gutes Zeichen an, und als ob dem Großvezier im
Ernste für seinen Kopf bange sey. Die Zeit wird
es lehren, und zeigen, ob man nach der Absetzung
dieses Ministers, wie man glaubet, wieder Krieg ha-
ben werde. Inzwischen werden Ihro Majest. wohl
nicht viel vorinstehendem Winter, wenn es:
QWEM



96 König Carls des Zwölften

haben wird, von hier gehen, und vielleicht bleiben

Sie hier bis zum Frühjahre.
Ich habe die Ehre, mit der tiefelten Ehrerbie-

thung zu seyn 2c.-

----------------------

Neunzehenter Brief

An den Herzog. Holsteinischen Envoye“

zu Wien, Grafen von Reventlau c.
Bender, den 29. August, 17II.

Hochgebohrner Graf c.-
J habe die Ehre, gegenwärtiges an Ew. Excel-

lenz, nebst einem andern Schreiben an den
Herrn Freyherrn von Görtz, über Constantinopel
abgehen zu laffen, um Denenselben zu Dero glückfi-
chen Zurückkunft nach Wien, wovon ich gestern
durch den Capellmeister Duben benachrichtiget wor-
den, meinen Glückwunsch abzustatten. Ich über-
fende zugleich beygehenden Bericht noch einmal, auf
den Fall, daß die andern, die vor etwa vierzehen Ta-
gen abgegangen sind, nicht zur Stelle kommen
möchten. Nach der Nachricht, die wir erhalten,
daß der Großvezier nach Constantinopel zurück be-
rufen worden, und daß der Kaiser sein Verfahren
misbillige, hat man Ursache, entweder die Fortse-
zung des Krieges oder einen guten Frieden zwischen
dem Czaar und Schweden zu hoffen. Doch#
-- leibt



Aufenthalt in der Türkey. 17. 97

"U

bleibt unter uns. Vor der Abreise des Königes
hängt alles von einer zuverläßigen Entschließung
zu Constantinopel ab, wovon Dieselben durch den
ersten Courier, den man nach Belgrad schicken
wird, Nachricht erhalten sollen.

Meine Abreise ist noch ungewiß. Ich hoffe je-
doch noch vor Winter die Ehre zu haben, Ew. Ex-
cellenz in Wien zu sehen, und bin mit vielem Re-
spect c.-

h k k k k k k k hk hk »k k k »k k »k k kik k k
Zwanzigster Brief
An den geheimbden Rath, Freiherrn

von Görtz.
Bender, den 29. August, 17.-
P. P.

Rh habe sehr wohlgethan, daß ich Ew. Excellenz
J die hiesigen Neuigkeiten und den Frieden, den
die Türken sich einfallen laffen, mit Ausschluß Ihro
Schwed. Majestät zu schließen, über Constantino-
pel berichtet habe. Ich hoffe, daß Dieselben solche
richtig werden erhalten haben, weil ich mit zwee-
nen unterschiedenen Courieren geschrieben habe. Es
ist gegenwärtig ein rechtes Kunststück, Briefe an
Ew. Excellenz fortzubringen, da der König mit dem
Großvezier dergestalt zerfallen ist, daß dieser dem
Bascha von Bender Befehl gegeben, keinem Schwe-
den weiter Päffe zu erheilen. Dieselben werden
- G hieraus



98 König Carls des Zwölften

hieraus ersehen, daß es vieler List und Künste brau-
che, um nach Constantinopel zu schreiben. Es ist
sogar wahrscheinlich, daß man die Briefe auffängt,
die von dort kommen, weil wir noch keine Antwort
auf diejenigen erhalten, die schon vor vier Wochen ab-
gegangen, und die wir wohl zur Stelle gekommen zu
feyn wissen. Ueberdem hat man dem Könige den
Dolmetscher genommen, und man machet ihm täg-
lich mehr solche Streiche, so, daß wir uns in seltsamen
Umständen befinden, da die Absicht des Großveziers
dahingeht, den König zu nöthigen, von hier zugehen,
bevor die Antwort von Constantinopelanlanget, wo-
für er sich fürchtet. Er versichert, daß weder der Czaar,
noch die Republik Pohlen, die Durchreise Sr. Schwed.

Majestät verhindern werden, weil ersterer es in dem

Frieden versprochen, und man an die letztere geschrie-
ben, und sie mit Krieg bedrohet hätte, Falls sie sich
widersetzen würde. Da aber die Bedeckung, die
man anbiethet, nicht stärker als von 6000 Mann ist,
und man folglich sich nicht darauf verlaffen kann,
über dem man auch keinen Heller Geld hat: so ist
die einzige Hoffnung, der Tod des Großveziers, wo-
zu man die Befehle mit äußerstem Verlangen er-
- wartet. Dieses scheint um so viel gewifer, weil,
dem Ansehen nach, der Czaar selbst den Frieden
nicht halten wird, indem wir Nachricht haben, daß
man Ajof nicht überliefern wolle. Auf diese Weise
würde der Krieg wieder von neuem angehen. Man
wird aber die Zeit und die Gelegenheit nicht wieder
finden, die man beim Pruth verloren hat. Vier-
zehen Tage, oder drey Wochen höchstens werden
uns Licht geben, ob der König diesen Winter#
--- leis



Aufenthalt in der Türkey. 17m, 99

--

bleiben wird, oder nicht. Auf allen Fall würde er
Mühe haben, zu Bender sich erhalten zu können,
weil die Lebensmittel, und zumal das Futter, ausneh-
mendtheuer sind, welches mir gar nicht gefällt. Es
wäre zu wünschen, daß die pommersche Armee in
Pohlen eingerücket wäre, und nach diesen Gegenden
zumarschirete. Uebrigens habe ich nicht ermangelt,
es dem Könige zwanzigmal zu wiederholen, daß oh-
ne die Erklärung, welche die Alliierten fordern, der
Friedemit Dännemark nicht zu hoffenfey. Ich habe
mir sogar alle mögliche Mühe gegeben, um solche aus-
zuwirken. Der Herr von Müllern hat gleichfalls
nichts versäumet. Es ist aber noch nicht möglich gewe-
en, und man hat geglaube, ihn ohne die Beyhülfe der
Alirten zu erhalten.|–– ---

Ich habe die Ehre zu seync.
----------------------
Einundzwanzigster Brief

An den Grafen von Reventlau
zu Wien.

Bender, den 3. September, 1711,
P.- P.

s sind etwa acht Tage, da ich mir die Ehre ge-
Y- geben, gerade über Belgrad an Ew. Excellenz
zu schreiben, und wie ich nicht zweifele, daß Diesel-
ben meinen Brief werden erhalten haben: so habe

ich hiedurch nur bloß den Einschluß zu empfehlen.
-- G 2- Da

-



100 König Carls des Zwölften

Da der Großvezier den Briefwechsel verhindert: fo
habe ich einen meiner Bedienten als einen Griechen
verkleiden laffen, um Briefchaften von Wichtigkeit
nach Constantinopel zu überbringen.––
Die Sachen find hier noch in eben denselben Umstän-
den, wie ich an den Freiherrn von Görtz berichtet.
Der Kapisler Kyhajaßi des Großsultans ist in
den vergangenen Tagen bey der Armee angelanget.
Da er sehr wohl für den König gefinnet ist, so er-
wartet man alle Augenblicke einige günstige Verän-
derung. Der Woywode von Kiow und der Graf
Tarlo find zum Großvezier nach der Armee gegan-
gen, und nach ihrer Zurückkunft werden wir etwas
Zuverläßiges wissen können. Allem Anschein nach,
werden die Moskowiter Azof nicht übergeben, und
also könnte der Krieg wohl fortdauren. Sie haben
von neuen zwei Monate Zeit begehret, um den Ort
zu räumen. Der Großvezier hat zu den Herren
Schafirofund Czeremetof gesagt, er würde sie
beyde einen gegen den andern über aufhenken laffen,

wenn der Ort nicht zur gesetzten Zeit übergeben wür-

de. Ich möchte nicht an ihrer Stelle feyn. Es
scheint, daß der König den Winter über hier noch
bleiben werde. Inzwischen ist, da das Geld von
Wien sich verspätet, der Geldmangel hier so groß,
daß der König endlich sich entschloffen hat, Geld zu
Constantinopel aufborgen zu laffen. Bei dem
Briefe an den Herrn Grafen Welling findet sich
ein sehr richtiger Riß von dem türkischen und dem
moscowitischen Feldlager. Im Falle, daß meine
Briefe vom 28. August mit dem dabeigefügten klei-
nen Riff, den ich an den Freiherrn von Görtz ge-
------ fandt,



Aufenthalt in der Türkey. 17.11. 1on

fandt, nicht zur Stelle gekommen sein sollten, so
konnte er den von dem Grafen Welling sich geben
laffen, um ihn Sr. Hochfürstl. Durchl. zu zeigen.
Er würde mir auch eine Gefälligkeit erzeigen, wenn
er dem Churprinzen von Hannover davon eine Co-
pey in meinem Namen zuschicken wollte. Ich bin ic,

-----------------------
Zweiundzwanzigster Brief.

Anden Geh. Rath, Freiherrn von Görtz.
Bender, den 16. Oktober, 17.-

P. P.---

erwundern Sie sich nicht, daß ich so selten die
Ehre habe, Ew. Excellenz zu schreiben. Auf
fer, daß der König, seit dem Frieden der Türken mit
den Moskowitern, keinen Courier nach Deutschland
schicket, verhindert auch der Großvezier allen Brief
wechsel, aus Furcht, daß man dem Großsultan
Nachrichten erheilen möchte, die ihm nach heilig
fyn könnten. Inzwischen habe ich Mittel gefun-
den, zwei oder drey Briefe nach Belgrad und
Constantinopel fortzuschaffen, welche, wie ich-
hoffe, Ew. Excellenz werden zu Händen gekommen
feyn. Ich überschicke unterdessen Denenselben mei-
nen Bericht an Ihro Hochfürstl. Durchl. welchen
ein Janitschare, den ich gewonnen, bis Belgrad
bringen wird. Sie werden daraus umständlich die
Veränderungen ersehen, die hier vorgegangen sind,
- G 3 und

"--



o2 König Carls des Zwölften

- und noch täglich vorgehen. Man muß die Ankunft
des Großveziers zu Stambul erwarten, um mit
Zuverläßigkeit sagen zu können, ob der Friede dau-
ren, und wenn der König von Schweden von hier
gehen werde. Man hoffe, er werde abgesetzet wer-
den. Dem Ansehen nach, wird der König bis
zum Froste, oder bis aufs Frühjahr hier bleiben, es
wäre denn, daß seine pommersche Armee gegen die
Gränzen vorrückte, welches wohl geschehen könnte,
wenn die Nachricht von der Niederlage der Dänen
und Sachsen, welche wir hier verschiedentlich über
Pohlen erhalten, wahr ist. Es wäre zu wünschen,
daß die Alliierten mit ihrer Neutralitätsarmee diese
Einrückung in Pommern verhindert hätten, so wie
es ihr Interesse erfoderte. Dieß würde sie gänz-
lich mit dem Könige wieder versöhnet haben.–
Ich schicke heute meine Sachen über Ungarn nach
Deutschland, und sind einige türkische Pferde für
Ihro Hochfürstl. Durchl. mit dabey. Ich weiß
nicht, wenn ich folgen werde, wenigstens wird es, so
groß auch mein Verlangen ist, Ew. Excellenz wie
der zu sehen, nicht eher geschehen, als bis ich eine
gute Abfertigung erhalten, oder von der Abreise
Ihro Majestät gewisse Versicherung haben werde.
Ich bin mit möglichster Ehrerbiethung und Erge-
benheit ac.

---
-
-- H Gäb Es-
---
-----------

------------

- Drey



Aufenthalt in der Türkey. 17m. 103

| h t »k »k »k it ist sie »k »k »k je »k »ie je »k k »k »k ist k k ki

Dreyundzwanzigster Brief
An des Herzogen Administratoren
Durchlauchtigkeit.
Bender, den 24. Dezember, 17.11.
P., P.

E Hochfürstl. Durchl. werben aus meinen una
terthänigsten Berichten, die ich seit dem Mo-
nate Julius nacheinander an den geheimden Rath,

Freiherrn von Görtz, übersandt habe, ersehen ha-

ben, wie der Czaar, als er beim Pruth gleichsam
als im Netze gefangen worden, gezwungen gewesen,
den Großvezier demüthig um Frieden zu bitten, wel-
chener auch, gegen alles Vermuthen, und mit Aus-
schluß des Königes von Schweden, zu erhalten, das
Glück gehabt hat.- Um aber Ew. Hochfürstlichen

Durchl. einen desto klärern und richtigern Begriff
davon zu machen, so füge ich hiebey den Abriß von

diesem Gefechte, welchen der Generallieutenant Axel
Sparre zuerst entworfen, und der König selbst hier-

nächsthie und da geändert hat. Zu gleicher Zeit

übersende ich einen vollständigen Bericht von allem,
was beym Pruth vorgegangen, so wie er heute
auf der Post nach Stockholm, und hiernächst an
alle schwedische Ministers an unterschiedenen euro-
päische Höfe gesandt wird; woraus der große Un-
verstand des Großveziers erhellen wird, welcher end-
ich abgesetzt worden, weil er sich einen so wichtigen

G 4 Vor-



104 König Carls des Zwölften,

Vortheil nicht zu Nutzen zu machen gewußt, der
gleichen vielleicht, so lange die Welt steht, der otto-
mannischen Pforte nicht wieder dürfte geboten wer-

den. Der König hat nicht für gut gefunden, mit

einrücken zu laffen, wie er zwei Stunden vorher,
ehe sich der Czaar zurückzog, im Lager beim Groß-
vezier gewesen, und wie er, nachdem er, aller ange-
führten Bewegungsgründe ohnerachtet, nichts von
ihm erhalten können, sich schleunig wieder nach
Bender zurück begeben, (ich berufe mich auf mei-
nen erstern Bericht hierüber an Ew. Durchl.) von
da er sogleich verschiedene Couriers einen jeden mit
einem Schreiben an den Großsultan, und Verhal-
tungsbefehlen für den schwedischen Gesandten zu
Constantinopel abgefertiget, um sich mit Nach-
druck über das Verfahren des Großveziers zu be-
schweren. Die beyden erstern von diesen Courieren

find glücklich angekommen. Inzwischen hatte der

Großvezier dem Könige vorschlagen lassen, jemand
zur Armee zu schicken, um wegen des Friedens mit
Schafirof zu handeln. Da aber Se. Majestät
glaubten, daß es zu nichts helfen würde: so ließen
Sie nur kurz antworten: Sie hätten ihren Gez
fandten zu Constantinopel, welcher benöthig,
ten Falls mit genugfamen Verhaltungsbefehz
len dieser halben versehen wäre. Der Großve-
zier bediente sich inzwischen dieser Antwort, um den
Envoye Funk von Constantinopel zu entfernen,

indem er ihn nöthigte, zur Armee zu kommen, von

da er ihn mit einigen Vorschlägen an Se. Majestät
abschickte, welche hauptsächlich darinn befunden:
„den König zu bereden, entweder mit einer Bede-
-------- ckung



Aufenthalt in der Türkey. 17m. 105

-

ckung von 6000 Türken durch Pohlen, oder mit sei,
nen Schweden allein über Belgrad und Wien sich
auf den Weg zu machen, zu welchem Ende man bei
reits an den kaiserlichen Hof und die Republik Poh-
len geschrieben hätte, damit solche sich der Durch-
reise nirgendswo entgegen setzen möchten,„ welches
jedoch vom Könige gänzlich verworfen wurde. Nach
langem Wortwechseln endlich wurde man mit den
beiden Baschas von drey Roßschweifen, die einige
Tage nachher von dem Großvezier zum Könige ge-
schickt wurden, einig, daß Se. Majestät mit 10000
Spahis und 30000 budziackischen Tartarn sich auf
den Weg machen wollte, wenn die Pforte Ihr eine
Summe von 600.000 Thalern vorschießen würde,
mit welcher Antwort der Obriste Funk so gleich nach
der Armee zurückgesandt wurde. Der Großvezier
inzwischen, welcher die Kunde roch, und merkte, daß
man ihm in Constantinopel von unserer Seite ei-
nes zu versetzen suchte, hatte nicht allein allen Brief

wechsel nach Belgrad und Constantinopel ver-

biehen lassen, sondern nahm auch den Dolmetscher

des Königes weg und ließ ihn gefangen nach Oczas
cow führen. Worauf er, auf die Erklärung des

Königes, welche ihm der Obriste Funk überbracht,

zur Antwort gab, „daß er nicht mehr als 150000

Thaler vorschießen könnte, wobey er: setzte, daß
der König sich eiligst entschließen müßte, eine Reise
über Belgrad und Deutschland zu nehmen, oder

mit tausend Spahis den Weg durch Moskau zu-

wählen, in welchem Falle Schafirof dieser wegen
alle Sicherheit gemacht hätte. Worüber sich denn
nicht lange zu bedenken wäre, indem er, im widri.
G 5 gen



106 König Carls des Zwölften

gen Falle, sich genöthiget sehen würde, den König

mit gewaffneter Hand dazu zu zwingen, und ihn ge-
gen seinen Willen vom türkischen Boden zu ver-
treiben.„. Um auch dieser unverschämten Drohung

ein Gewicht zu geben, und den König desto eher

zu vermögen, einen von den erwähnten Vorschlä-

gen einzugehen, ließ er sogleich dem Könige den
Thaim entziehen, d. i. die täglichen 500 Thaler,
welche der Großsultan ihm sogleich nach seiner An-
kunft ins türkische Reich bewilliget hatte. Der Kö-
nig aber, der in seinem Vorsatze unbeweglich blieb,
antwortete ganz kaltsinnig: Er ließe es bey sei
ner eimal genommenen Entschließung, durch
Pohlen mit einer anständigen Bedeckung zu
gehen, welche ihm schon seit zwey Jahren von
der Pforte versprochen worden, und worauf
er sich seit seiner Ankunft allemal verlaffen hät
te. Wollte der Kaiser ihm die verlangte
Summe vorschießen, so würde er ihm dafür
verbunden feyn, und solche bis auf den letzten
Heller wieder bezahlen. Wo nicht aber, so

hoffe er gleichwohl, daß man nicht das Gast-

recht an seiner Person kränken, und den Res
spect, der gesalbten Häuptern gebührte, verles
zen, sondern ihm wenigstens die Zeit laffen
würde, diese Geldsumme aus Deutschland
kommen zu laffen, ohne welche er sich schlech-
terdings nicht auf den Weg begeben könnte.
Was den Thaim beträfe, den man ihm ent
zogen: so wäre ihm daran um so viel weniger
gelegen, weil er ihn nimmer verlange, und
ihn nicht eher, als nach wiederholtem D:
- ES



Aufenthalt in der Türkey. 17. 107

--

des Großfiltans angenommen hätte. Wer

gen der angedroheten Gewaltthätigkeiten aber

wäre er unbekümmert, und wäre bereit, Ge-

walt mit Gewalt zu vertreiben, indem er Be-

fehlerheiler, dem ersten Türken, der sich unz

erstehen würde, wider den Respect, der ihm

gebührete, etwas zu unternehmen, auf den

Kopf zu schießen. Mit dieser Antwort wurden

der Salam Agasi und der Capizzi Bascha, (die

hieher geschickt worden, um des Königes Abreise ab.

zuwarten,) an den Großvezier abgefertiger, nachdem
ihnen der General Poniatowsky und der Obriste
Groothusen dasselbe wiederholet, und versichert,
daß der König fest entschloffen wäre, lieber mit den
Waffen in der Faust zu sterben, als sich auf die ge-
ringste Weise zwingen zu laffen, worüber sie sehr
verwundert waren. Inzwischen wurde nach ihrer
Abreise Befehl gegeben, die wenigen Truppen, die
der König hier hat, um sein Gezelt zu lagern, und
fie mit Pulver und Bley zu versehen.

----
Ich habe unterdessen ein Mittel gefunden, ein
Paquet Briefe mit einer Vorstellung an den Kaiser,
unter einem falschen Umschlage, nach Constantino-
pel zu schicken,… Nachdem inzwischen der Großve-
zier die Schlüffel von Azof lange vergeblich erwar-
tet, und Befehl erhalten, mit der Armee abzuziehen:
so begab er sich mit derselben auf den Marsch nach

muthlich feiner unverschämten Begegnung gegen den
König erinnern mußte, und wohl sahe, daß er mit
Gewalt nichts von ihm erhalten würde, über dem

auch

Adrianopel. Unterweges aber, da er sich ver-



108 König Carls des Zwölften

auch die Baschas sich rein heraus gegen ihn erklä-

ret hatten, daß sie eher den Kopf, als den Respect,

verlieren wollten, den man diesem großen Prinzen

schuldig wäre: so schickte er ein sehr höfliches Schrei-

ben an Ihro Majestät, worinn er das Vorgegange-
ne bestmöglichst entschuldigte, den Thaim wieder,
nebst allem, was in seinem Vermögen seyn würde,
anboth, und zugleich Befehl ertheilte, den Dolmet-
fcher des Königes in Freyheit zu setzen. Der Kö-
nig inzwischen beantwortete nicht allein diesen Brief
nicht, sondern schlug auch den Thaim mit Verach-
tung aus. Unterdessen war der Großvezier zu
Adrianopel angekommen, wo er gegen die Ge-
wohnheit, die Zeit des Bairam, oder der großen
Fasten der Türken, überblieb, und schob eine Reise
nach Constantinopel von einem Tage zum andern
auf, ohnerachtet er die ausdrücklichen Befehle des
Großsultans, vorfand. Wie aber Se. Maje-
tät Mittel gefunden, eine neue Vorstellung, (wor-
innen das ausschweifende Verfahren, des Großve-
ziers, sowohl gegen Se. Majestät, als gegen den
Kaiser, feinen Herrn, mit den lebhaftesten Farben
abgemalet war,) dem Großsultan in die Hände zu
bringen: so öffnete diese überzeugende Schristdem-
selben dergestalt die Augen, daß er noch denselben
Tag seinen Kapisler Kyhajaßt, der fehr gut
schwedisch gesinnet ist, an den Großvezier abschick-
te, um ihm einen Caffetan und einen kostbaren
Säbel zu überbringen, als wenn er mit feinem Be-
tragen sehr zufrieden wäre, da inzwischen dieser Of-
ficier den geheimen Befehl hatte, mit Zuziehung
-......... des



Aufenthalt in der Türkey. 171. 109

des Janitscharen Aga und des Bofangi Ba-
scha, die Maaßregeln so zu nehmen, daß der
Großvezier, ohne das geringste Aufsehen zu ma-
chen, zu Adrianopel in Verhaft genommen wer-
den könnte. Dieses wurde auch in der Nacht

traue,

glücklich ausgeführer. Der Kapisler Kyhajaßi
geng, nachdem er das Haus dieses Ministers
durch die Botangis besetzen lassen, mit dem Hat
scherif, oder kaiserlichen Befehle, zu ihm hinein,
und nachdem er dem Vezier, Baltagi Mehemet,
die Siegel abgenommen, und ihn in Verhaft ge-
ühret, so übergab er solche dem Janitscharen
Aga, Namens Juffuf Bascha, und setzte ihn
sogleich auf die Stelle, oder den Sopha, des ab,
gesetzten Veziers. Alle Reichthümer und die un-
ermeßlichen Schätze des Baltagi Mehemet wur-
den so gleich eingezogen, sein Feldgeräthe aber preiß
gegeben. Zu gleicher Zeit wurden die beiden
Geißeln des Czaar, Schafirofund Czeremetoff,
genauer verwahret, und hernach nach Confanti-
nopel geschickt, um dem moskowitischen Ambaffa-
deur, Tolstoi, in den sieben Thürmen Gesellschaft

zu leisten, da unterdessen der neue Großvezier, Juf

sif Bascha mit einem Theile der Armee nach die
fer Hauptstadt sich auf den Marsch begab, und den
übrigen Theil auf den Gränzen in den Winter-
quartieren ließ. Verschiedene sind inzwischen der
Meinung, daß der neue Großvezier feinen Po-
fen nicht lange bekleiden werde, und daß man
ihm solchen nur aus politischen Ursachen anver-



no König Carls des Zwölften

Diese wichtige Nachricht von der Absetzung des
Großveziers, hat dem Könige ein großes Vergnü- „.
gen verursachet, worauf er so gleich den General
Poniatowsky wieder nach Constantinopel zurück-
geschickt, um das Eisen schmieden zu helfen, so lan-
ge es heiß wäre. Der Krieg scheint gegenwärtig
um desto gewiffer, weil die Moskowiter keine Nei
gung bezeugen, Ajof zu übergeben, und die Tür-
ken anfangen einzusehen, daß der Czaarfie durch die
herrlichen Versprechungen in dem pruchischen Tra-
ctate nur bey der Nase führen wollen.
Dieß ist es, gnädigster Herr, alles, was seit
diesem Frieden merkwürdiges vorgefallen. Im 1.
übrigen habe ich die Ehre Ew. Hochfürstl. Durchl.
unterhänigst zu melden, daß Dero beyde Schrei-
ben an den König, wovon mir der Freyherr von
Görtz, die Abschrift überschickt, vor 6 Wochen
durch einen schwedischen Capitain, Namens Stahl,
der über Wien gekommen, Ihro Majest. in eigene
Hände überliefert worden. Höchst dieselben schienen
fehr vergnügt darüber zu sein, und ob Sie gleich
nicht mit heutiger Post antworten; so haben Sie
mir gleichwohl aufs gnädigte befohlen, Ew. Hoch-
fürstl. Durchl. Dero Compliment und Entschuldi-
gung zu machen, mit der Versicherung, daß die Ant-
wort mit der nächsten ordentlichen Post erfolgen-
solle c.–--
Wir haben, in einigen Monathen, keine Nachricht
weiter von unserer Armee in Pommern erhalten, wel-
ches anfängt uns zu beunruhigen, und ob man gleich
zu zwey unterschiedenen malen, durch Briefe aus
Pohlen, den König versichern wollen, daß die Sach-
- fen



Aufenthalt in der Türkey. 1711. 11

--

fin und Dänen, aus Mangel von Fütterung, genöthi.

gt worden, Pommern zu räumen, so kann man
sich doch nicht eher darauf verlaffen, bis man die
Bestätigung davon durch einen Courier über Deutsch-
Land erhalten. Man hofft inzwischen, daß der neue
Krieg, der im Begriffe ist, zwischen der ottomanni-
schen Pforte, und den Moskowitern auszubrechen,
eine mächtige Veränderung zu unserm Vortheile
verursachen, und die gegenwärtige Gestalt der Sa-
chen gänzlich verändern werde.–– Ich ha-
be die Ehre zu seync.

------------- ---------
Vier und zwanzigster Brief.,
AndenGeh Rath Freiherrn von Gört.

Bender den 10. Dezember 17.
M arbeitet seit vier Wochen an wichtigen De-
- peschen, die nach Deutschland gehen werden,
und da sie morgen oder übermorgen fertig seyn fol-
len, so habe ich es nicht wagen wollen, meine Brie-
fe mit dem Courier, den der Obriste Groothusen
abfertiget, über Constantinopel gehen zu lassen, in
Hoffnung, daß sie über Belgrad geschwinder zur
Stelle kommen werden.----
Ew. Excellenz wird unfehlbar bekannt seyn,
daß, nachdem der Großvezier abgesetzet worden, der
General Poniatowsky wieder nach der:
---- P

---



„“

--

n König Carls des Zwölften

pel geschickt worden, um die Erneuerung des Krie,
ges zu betreiben, wozu alle mögliche Wahrschein-
lichkeit von der Welt vorhanden ist. Ich habe die

Ehre zc.

- P. P.

++++++++++++++++++++

Fünfundzwanzigster Brief

..– An den Vorigen.

Constantinopel den 19. Febr. 172.

---------

- J habe in meinem letzten Schreiben von Ben

der, welches ich vor etwa 7 bis 8 Wochen durch

einen Janitscharen nach Belgrad geschickt, einer vor
habenden Reise nach Constantinopel Erwähnung
gethan. Gegenwärtig bin ich seit zween Tagen hier,
theils meiner eigenen Angelegenheiten halber, und
theils um in der Nähe zu sehen, wo alles dieses hin-
aus will, ob die Pforte in der That brechen wird;

und was für Anschein wegen der Abreise des Königs

vorhanden ist, damit Ew. Excellenz Ihre Maaßre-
geln darnach nehmen können. Ich werde denenfel.
ben noch im Vertrauen sagen, daß der Hof diese

Reise gerne gesehen, um die Ränke des englischen und

des holländischen Ministers ein wenig auszuforschen,
welche Himmel und Erde bewegen, den Friedens-
bruch zu verhindern. Und da ich nicht zweifle, daß
solcher, so wie die Ankunft des schwedischen Trans-
ports in Pommern; und der Friede zwischen Frank
-- reich

-

"A



Aufenthalt in der Türkei. 72. nz

i
10
In
i

i

reich und Engelland, der vielleicht diesen Augen-
blick geschloffen ist, denen Sachen in Europa eine
neue Gestalt geben werde; so habe ich für gut ge-
funden, Ueberbringern dieses, meinen Cammerdie-
ner, hiemit abzufertigen, damit Ew. Excellenz durch
ihn, mir die letzten Verhaltungsbefehle Sr. Hoch-
fürstl. Durchl. mögen zusenden können, weil ich so
gleich nach seiner Zurückkunft wieder nach Bender
gehen werde, um bey Sr. Majest. mich unterhä-
migt zu beurlauben, und wieder nach Holstein zu-
rück zu kehren.---
Einige Tage vor meiner Abreise von Bender,

habe ich die Ehre gehabt, mit dem Könige mich we-

gen des Friedens mit Dännemark zu unterreden,
welcher sehr zu wünschen wäre, in Anlehung der Eh-
re, die wir dabey gewinnen würden, solchen vermit-
telt zu haben, und Se. Majest. scheint allezeit sehr
geneigt zu feyn, solchen zu schließen. Der neue
Krieg der Pforte gegen den Czaar, welcher unver-
meidlich scheint, oder der Friede, welchen man den
Czaar mit Schweden zu schließen zwingen wird,
könnte die Sache befördern, weil es gewiß ist, daß,
wenn dieser zu Stande kommen sollte, der König
alle seine Macht gegen den König von Dännemark,
und den König August wenden werde.---

So viel die hiesigen Umstände betrifft, so werden-
Ew. Excellenz aus meinem vorigen ersehen haben,
daß nach der Absetzung des Großveziers Mehemed
Baltagi, und nach der Ankunft des Chans zu
Constantinopel, die Sachen eine ganz andre Ge-

stalt gewonnen, unerachtet der gegenwärtige Groß-

dezier nicht sehr für das Interesse des Königs ist.
- H Nach

A



114. König Carls des Zwölften

Nach verschiedenen gehaltenen Divans oder Raths-

versammlungen, ist der Krieg von neuem beschloffen
werden, wie Ew. Excellenz aus der Ordre des Groß-
fultans, an alle seine Baschas ersehen werden, wo
von ich eine französische Uebersetzung, meinem Be-

richte an Ihro Hochfürstl. Durchl. beygefüget. Die-

fer Befehl ist zu dreyen malen wiederholet worden,
unangesehen der Nachricht von der Uebergabe von
Azak (Asofoder Azow) und der Schleifung von
Taganrock, welche dieser Tagen angelanget. Alle
Welt ist verwundert, daß der Czaar, nachdem er
so lange damit gezögert, die Schwachheit gehabt,
diese Plätze zu einer Zeit zu übergeben, da er im ge-
ringsten nicht sicher ist, daß es zureichen werde, den
Frieden zu bestätigen, und zwar um desto mehr, da
diese Plätze die ottomannische Macht einige Jahre
würden haben beschäfftigen können. Der englische
und der holländische Ambassadeur geben sich alle Mühe,
um die Pforte zu vermögen, fich damit zu begnügen,

ohne, wie sie thut, auf die Räumung der Ukrai-,

me an die Cofacken zu bestehen. Die Abreise des
Königs betreffend, so wird versichert, daß ein Waf
fenstillstand mit dem Könige August, auf ein Jahr
vorgeschlagen fey, und daß so dann der König ohne
Bedeckung, würde durch Pohlen reisen können.
Ich weiß jedoch nicht, ob dieses zuverläßig ist. Ich
habe den englischen Ambassadeur nur einmal vorge-
stern bei einem ernsthaften Besuche gesehen, und ha-
be aus ihm nichts herausbringen können, da er ein
sehr schlauer und zurückhaltender Mann ist. Der
holländische ist natürlicher, und ich glaube, daß durch
Hülfe eines guten holländischen Käses, und einer
guten



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 115

guten Bouteille cyprischen Wein, oder Tenedos Wein,
man etwas mehr von ihm erfahren würde. Dem
sey wie ihm wolle, so werden diese Herren, wenn es
damit sich so verhält, bey Ihro schwedischen Maje-
fät ihre Sache nicht sonderlich machen, und zwar
um desto weniger, da es nicht auf Befehl ihrer Her-
rengeschehen kann, daß sie sich damit abgeben, fon-
dern nur auf das dringende Ansuchen der moskowi-
tischen Geißel *. Es ist gleichwohl zu vermuthen,
daß ihre Bemühungen vergeblich feyn werden, weil
gestern, nach einer bey der Pforte gehaltenen großen
Rathsversammlung, der Kyhaja* des Großve-
zers denen Herren Poniatowsky und Funk, hat
sagen lassen, daß sie sich beruhigen möchten, weil
die Roßschweife des Großsultans unfehlbar am be-
vorstehenden Donnerstage würden ausgesteckt wer-
den, welches ein untriegliches Zeichen ist, daß der
Krieg losbrechen, und der Kaiser 40 Tage nachher
aus Constantinopel gehen werde. Man macht
schon große Zurüstungen, und behauptet, daß die
Armee dieses Jahr viel zahlreicher feyn werde, als
fie im vorigen gewesen. Ich werde dem Hofe von
hier bis Adrianopel folgen, wo mein Cammerdie-
ner wieder zu mir kommen wird. Was Ihro schwe-
dischen Majest. Angelegenheiten betrifft, so hat der

2. Tar-

* Siehe die Memoires pour ferwir à l'histoire de
Charles XII. par W. Theyls à Leyde 1722. 8vo
ag. 27. wo man des Grafen Collyers Bericht an
hro Hochmögenden wegen des dringenden Anhal-
der moskowitischen Minister dieser wegen fin-
et.-

* D. i, Lieutenant,



116 König Carls des Zwölften

Tartarchan, der 2 Tage vor meiner Abreise von
2Bender, daselbst angekommen, den König von der
Freundschaft des Großsultans vergewissert, und ihn
versichert, daß er ihm, wenn es ihm gefallen würde,
eine Bedeckung von 50 tausend Mann durch Poh-
len mitgeben würde, wo die Türken gute Ordnung
halten, und alles, was sie nöthig haben würden,
mit baarem Gelde bezahlen sollten. Da, nach den

gestrigen Nachrichten, aus Deutschland die Feinde

Sr. Majest. Pommern verlassen, so kann Ihre
Armee Ihnen in Pohlen entgegen kommen, und den
Durchzug erleichtern. Man hat dem Könige auch

noch Geld versprochen, doch ist wegen der Summe

noch nichts fest gesetzet; inzwischen ist dieses ein sehr

nothwendiger Punct, um sich hier aus der Sache

herauszuziehen, wie mein Cammerdiener Ihnen

mündlich melden wird. Es ist zu vermuthen, daß

der Großsultan und der König von Schweden an der

Donau zusammen kommen, und sich mit einander

besprechen werden, wofern nicht der letztere früher

nach Pohlen aufbricht, als der erstere da ankommen

wird. Man ist wegen des Ceremoniels bekümmert,

woferne nicht die persönliche Freundschaft, die der

Großsultan für den König von Schweden hat, ihn

etwas von der Höhe würde nachlaffen, machen, die
er über alle christliche Potentaten sich zueignet. Ich

zweifle nicht, daß Ew. Excellenz meine Gegenwart
in Constantinopel werde angenehm seyn, weil es
der Ort ist, wo die Hauptsachen getrieben werden,
und von wo alle 14 Tage regulierte Couriers abgehen;
daher ich Ew. Excellenz um desto besser von allen
Vorfallenheiten benachrichtigen kann, indem so zu
fagen



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 117

sagen nichts vorgeht, das ich nicht so gleich nachher
erfahre; da hergegen in Bender es rechte Künfte
kostete zu schreiben, oder jemand fortzuschaffen. Ich
hatte auch dort nichts besonders zu thun, weil das
selbst seit einiger Zeit, nur sehr selten Nachrichten

aus Deutschland einlaufen. Außerdem habe ich

dort meine Sachen in den Händen zuverläßiger Freun-
de gelaffen, welche mir von allem Nachricht geben,

- was dort vorgeht, und an die ich alle 8 Tage noch

Briefe schreibe, die dem Könige von Anfange bis zu
Ende vorgelesen werden. Ich ersuche Ew. Excel-
lenz, mir meinen Cammerdiener, so baldmöglichfeyn
wird, wieder anhero zu schicken, und versichert zu
feyn, daß ich bin c.
N. S. Poniatowsky der diese Nacht bey der
Pforte geschlafen, und Ew. Excellenz sich em-
pfiehlt, hat mir soeben gesagt, daß die Roßschwei-
fe unfehlbar hervor kommen würden, und daß
die Maulthiere, welche die Sultaninnen, und
Odaliks oder Sclaven des Großsultans tragen
follen, bereits angekauft sind, welches ein an-
deres Zeichen des Krieges ist. Er hat gute
Addreffen, um alles, was er will, beym Groß-
fultan anzubringen; dessen Absicht ist, sich mit
einer zahlreichen Armee an den Ort zu bege-
ben, wo im vorigen Jahre der Frieden ge-
schloffen worden, daselbst die Ausführung ab-
zuwarten (welche in der Ueberlieferung der Plä-
ze, der Zurückgabe von der ganzen Ukraine dieß-
und jenseits des Miepers, und der gänzlichen
Räumung von Pohlen besteht, ohne sich wei-
ter mit den Sachen und dem Interesse des Kö-
H 3 nigs



118
König Carls des Zwölften

Andere N. S. Es giebt seit 2 Tagen bey der

nigs August zu befaffen,) und dem Könige
von Schweden einen guten Theil seiner Armee,
zum Behuf des Durchzugs durch Pohlen zu
überlaffen. Der Großsultan hält auf seine

Ehre, und bleibt festbey seinem Entschluff, un-

erachtet der Großvezier und alle Effendis ge-
gen den Krieg find.-

Pforte einen Kalabalik, oder Lärmen vom
T

... Der Großsultan will, es koste was

es wolle, mit einer zahlreichen Armee nach den
Gränzen marschieren, um Zeuge von der Be-
werkstelligung des Friedens zu feyn, welcher,
wie ich gesagt habe, darinn besteht, daß die
Plätze überliefert, die ganze Ukraine zurück
gegeben, und Pohlen geräumet werden soll.
Er hat vorgestern Abend um 11 Uhr, den Groß-
vezier und den Mufti zu sich fordern laffen,
um ihnen zu bedeuten: daß er entweder mar
fchiren, oder von seinem Throne steigen
wolle. Gestern hat man, nach einem gehalte-
nen großen Divan, denen Ambassadeurs, wel-
che sich mit der Vermittelung abgeben, andeu-
ten laffen, daß sie ihre gesammte Güter, und
die Güter ihrer Nationen, im Oriente schrift-
Iich verpfänden, oder sich in die Sache nicht
mehr mengen sollten. Da es keine Möglich-
keit ist, daß diese Herren die verlangte Sicher-
heit stellen, daß der Friede bewerkstelliget wer-

de, so ist nicht zu zweifeln, daß sie den letztern

Weg einschlagen werden. Die Sachen sind

in einem solchen Entscheidungspuncte, daß in

Betracht



Aufenthalt in der Türkey. 172. mo

Betracht der Standhaftigkeit, welche der Kai-
fer bezeuget, sie nicht anders, als durch die
Aussteckung der Roßschweife, oder seine Ent-
fetzung vom Throne, ich werden endigen kön-
nen. Da es heute der türkische Sonntag ist,
so wird der morgende Divan die Sache ent-
scheiden. Der Mufti und die beiden Kube-
veziers Ali Bascha und Soliman Bascha*
find für den Großsultan. Der Großvezier
aber, der Janitscharen Aga, ein Theil der
Janitscharen, und alle Effendis, oder Rechts-
gelehrte, sind gegen den Krieg. Was das
schlimmste ist, ist dieses, daßbey jedweder Ver-
änderung des Großsultans, ein jeder Janit-
schar 25 Thaler baar empfängt, (welches eine
böse Gewohnheit ist,) und daß der Sultan
Ibrahim, Enkel des Großherrn, sehr vom
Volke geliebt wird, welches allemal die Verän-
derung liebet. Da aber der Großsultan in die-
ser Sache mehr Standhaftigkeit, Verstand und
Staatskunde gewiesen, als man ihm zugetrau-
et, so muß man hoffen, daß er fich aus der
Sache herausziehen werde. Der General
Poniatowsky ist hinauf gegangen, um die
Nacht in geheim bey der Pforte zuzubringen.
Ich habe Lust, ihm gegen Abend zu folgen, um
in der Nähe zu sehen, was vorgehen werde.
Der Drogenann, oder schwedische Dolmet-
fcher, der so eben von der Pforte herunter

- H 4 kömmt,

* Dieß ist der Soliman Bascha, der zu Ende des
Jahres, nach Absetzung des Jusuf Bascha, Groß-
verzier wurde, wie man unten sehen wird.



120 König Carls des Zwölften

kömmt, berichtet, daß der Großsultan alle-
zeit standhaft bleibe, und von keinem Frieden:
hören wolle, es sei denn, daß der Großvezier"
und alle diejenigen, die solchen wünschen, ihre
Köpfe schriftlich zu Pfande setzen wollen, daß
er würde gehalten, und die Moskowiter die
ganze Ukraine, mit Inbegriff von Kiowien,
Czernikowien, u. f. w. welches die Geißeln
bisher noch nicht bewilligen wollen, wiederge-
ben werden. Diesen Augenblick fahren hier
die beyden Ambassadeurs von Engelland und-
Holland vorbey, welches ein Zeichen ist, daß
der Divan geendiget ist. Da sie aber keine
Kaftans anhaben, welche der Kaiser beyder-
gleichen Gelegenheiten zu geben pfleget, so sieht
man, daß der Friede nicht zum Stande ge-
kommen, und die Roßschweife werden unfehl-
bar heraus müffen. Der Dolmetscher ist wie-
der an die Pforte gegangen, um uns eine zu-
verläßige Antwort zu bringen. Der schwedi-
fche Gesandte hat auf morgen frühe eine Au-
dienz beim Großvezier begehrt.
Da die Sachen sich in die Länge ziehen, so habe
ich meinen Courier nicht länger aufhalten wollen:
Ich werde aber alles, was vorgehen wird, mit dem
jenigen Couriere berichten, den der Herr Funk nach
gefaßtem endlichen Schluffe abfertigen wird. Un-
terdessen ersuche ich dieses Ihro Hochfürstl. Durchl.
einzuhändigen, weil es nach dem Schluffe meines
Berichts geschrieben worden.

Sechs-



Aufenthalt in der Türkey. 1712, 121

A 4%%%%%%%+++++++++++++

Sechs- und zwanzigster Brief
An des Herzogs-Administrat. Durchl.
Constantinopel den 24. Febr. 1712.

P., P.

s ist mit gnädigster Genehmigung Ihro Majest.
des Königs von Schweden geschehen, daß ich
von neuem hieher nach Confantinopel gegangen
bin, um in der Nähe zu sehen, was die Sachen
für eine Wendung nehmen werden, und um Ew.
Hochfürstl. Durchl. desto richtigere und getreuere

Nachricht davon geben zu können, insbesondere wie

und wann der König aus hiesigen Gegenden abrei-
fen werde. Und da ich nicht zweifle, daß von der
einen Seite der Krieg der Pforte gegen die Ruffen,
und von der andern die so sehr gewünschte Ankunft

des schwedischen Transports in Pommern, nebst

dem zwischen Frankreich und Engelland vermuthlich
bereits geschloffenen Frieden, denen Sachen in Eu-
ropa eine andre Gestalt geben, und Ew. Hochfürstl.

Durchl. bewegen werden, mir andre Verhaltungs-
befehle zufertigen zu lassen; so habe ich für nöthig
gehalten, Ueberbringern dieses, der mein Cammer-

diener ist, nach Holstein zu schicken, und werden
Ew. Hochfürstl. Durchl. die Gnade haben, ihm
Deroletzten Befehle mitzugeben, damit ich, so gleich
nach einer Zurückkunft, mich nach Bender verfügen,
und bey Ihro König. Majest, mich unterthänigst

H 5 beurlau-



122 König Carls des Zwölften

beurlauben möge. e--
Um aber auf die allgemeinen Neuigkeiten zukom-
men, so werden Ew. Hochfürstl. Durchl. aus mei-
nem letzten Berichte von Bender unterm 14. Decem-
ber, ersehen haben, wie, nach der Anknnft des
Chans, und des Generals Poniatowsky, zu
Constantinopel, (wo der letztere Mittel gefunden,
dem Großsultan von allem, was bey dem vorigen
Feldzuge vorgefallen, umständliche Nachricht zu ge-
ben,) die Sachen angefangen sich zum Vortheile
Ihro schwed. Majest. zu verändern. Das erste
Zeichen davon war, daß der Großsultan die beiden
ersten Ministers des abgesetzten Veziers, Osman
Kyhasa, und Hamor Effendi, welche Schuld
an dem Frieden waren, so gleich in Verhaft nehmen
ließ, welche, nachdem verschiedene Divans dieser-
wegen gehalten worden, öffentlich vor dem Thore
des Serails enthauptet, und ihre Körper 3 Tage
lang dem Volke zur Schau ausgestellet, und her-
nach ins Meer geworfen wurden. Zu gleicher Zeit

wurde der abgesetzte Großvezier nach der Insel My-

tilene verwiesen, wo sein Vorweser Ali Bascha,
der auch dahin verbannet worden, erdrosselt und fein
Kopf nach Constantinopel gebracht wurde, weil er
den letzten Großvezier unaufhörlich gegen den König
von Schweden gereizet, und sogar gegen den Kai-
fer selbst Anschläge geschmiedet hatte. Hierauf wur-
de der Krieg gegen den Czaar von neuem beschloffen,
und der hiebey gehende Befehl, (der aus dem Tür-
kischen ins Französische übersetzt ist,) an alle Baschas
im Reiche gesandt, um ihre Trouppen marschieren zu
laffen. Der Tartarchan kam darauf nach Bender

- wieder



Aufenthalt in der Türkei. 172. 123

wieder zurück, um sowohl dem Könige von allem, was
vorgefallen, Nachricht zu geben, als Ihro Majest.
von der Freundschaft des Großsultans zu versichern,
und Sie einer Bedeckung von 50 tausend Mann zu
vergewissern, welche in Pohlen beim Durchzuge alles
für baar Geld bezahlen sollte. Wobey er, welches
das hauptsächlichte war, dem Könige zu sagen, noch
hinzufügte, daß man bey der Pforte noch wohl Mit-
tel finden würde, ihm die 6 Tonnen Goldes zu
verschaffen, welche er verlanget, um abreisen zu
können.
Inzwischen bewegten der englische und holländi-
sche Ambassadeur, (auf inständiges Anhalten der
moskowitischen Geißel, und nicht auf Befehl ihrer
Herren,) Himmel und Erde zu Constantinopel,
wo sie häufige Zusammenkünfte mit oberwähnten
Geißeln, und mit einigen Ministern von der Pforte
hatten, um das Ungewitter zu dämpfen, und den
pruthischen Frieden bestätigen zu machen, zumal
da die Moskowiter, gegen alles Vermuthen, die
Vestung Azak, oder Azow abgetreten, und Taz
' geschleift, folglich die Bedingungen des
Friedens erfüllet hatten, (unerachtet sie wohl schwer-

lich zur Wiedererstattung der Ukraine an die Cosa-

cken, wie es der türkische Kaiser fordert, sich verste-
hen werden.) Nichtsdestoweniger scheint der Krieg,
desto unvermeidlicher, weil nicht allein der Großsul-
tan bereits eine gewisse Auflage gehoben, die nicht
anders als zu Kriegszeiten gebräuchlich ist, und nach
welcher er verbunden ist, dem Feldzuge persönlich
beizuwohnen; sondern auch der Kyhaja des Groß-
veziers, nach einem gestern gehaltenen und noch:

-/ Ort-



124 König Carls des Zwölften

fortdaurenden Divan, gestern Abends durch den
Drogemann, oder schwedischen Dolmetscher dem
Envoye Funk, und dem General Poniatowsky
wiffen laffen, daß die sieben Roßschweife des Kaisers
ohnfehlbar künftigen Donnerstag würden ausgeste-
cket werden, welches ein untrügliches Zeichen einer
Kriegserklärung ist, indem der Kaiser durch die Ge-
fetze verbunden ist, 40 Tage nach dieser Ceremonie
von Constantinopel aufzubrechen, und sich gerades-
weges zur Armee nach Adrianopel zu begeben.
Man macht außerdem schon alle nöthige Zurü-
fungen zum Feldzuge, und soll die Armee, mit In-
begriff der Tartarn, 400 tausend Mann stark wer-
den. Man glaubt, daß der Kaiser, welcher eine
außerordentliche Hochachtung, für den König von
Schweden hat, sich unterweges an der Donau mit
ihm unterreden werde, um mit einander die nöthi-
gen Maaßregeln wegen Eröffnung des Feldzuges ab-
zusprechen. Ich werde dem Hofe bis Adrianopel
folgen, wo ich die Zurückkunft meines Cammerdie-
ners, (den ich so bald möglich abzufertigen, Ew.
Hochfürstl. Durchl. unterhänigst bitte,) abwarten,
und von da so gleich, nach erhaltenen neuen Ver-
haltungsbefehlen, mich grades Weges nach Bender
verfügen werde. Ich werde unterdessen nicht er-
mangeln, Ew. Hochfürstl. Durchl. von allem, was
hier vorfällt, unterthänigst Bericht abzustatten.
Die Nachrichten, die wir gestern aus Deutschland
erhalten, melden, daß der König von Dännemark,
und der König August mit ihren Armeen Pom-

mern verlaffen, welches allem Ansehen nach, die
Reise Ihro Majestät durch Pohlen erleichtern wird,

da



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 125

dazumal daselbst die Partey des Königs Stanis

laus von Tage zu Tage stärker wird, wovon zum
Beweise dienet, daß vor meiner Abreise von Bens
der, der Herr Cryspir klein General von Lithauen,
daselbst anlangete, und Herr Sapieha Starost
Bobrowiski, sowohl als der groß General von
Lithauen, Prinz Wisniowiski (welcher mit einigen
1000 Mann bereits in Ungarn angelanget ist,) da-
selbst von einer Stunde zur andern erwartet werden.
Ich habe die Ehre mit tiefster Ehrerbiethung zu
seync.-

Uebersetzung des Circularbefehls

von dem Großmächtigen ottomannischen Kai-
fer an alle Veziers und Baschas feines Reichs ge-
sandt, worinn Ihro Kaiser. Majest. ihnen die Ur-

“fachen erklären, welche Sie haben, den Krieg wi-

der den Czaar von Moskau wieder anzufangen, und
ihnen befehlen, mit ihren Trouppen im Frühjahr 1712.
im Kaiser. Lager, in der Ebene Iffaktschi an
der Donau, sich einzufinden.

Nachdem, als im Jahr der Hegira II12 *zwi-
fchen meiner Pforte, deren Größe ewig ist, und
dem Czaar von Moskau der Friede geschlossen, und
im Jahr 1121 *. erneuert worden, der Czaar von

Moskau den Friedenstractat durch solche Unterneh-

mungen gebrochen, welche eine böse Gesinnungen,
gegen meine erhabene Pforte, und die ottomanni-
schen Lande zeigeten, marschirete unter dem Beystande

der Gnade Gottes, der nichts verborgen ist, meine

siegreiche
1710.-* 17ur.



16 König Carls des Zwölften

siegreiche Armee, die ich in solchem Jahre auf die
Beine gebracht, gegen diesen treulosen Moskowiter,
und nachdem sie ihn, und feine Armee bey Houch
ghetschi einem Orte auf den Gränzen der Moldau,
in die Enge getrieben, so schloß man einen Frieden
auf die Bedingungen, daß er meiner glänzenden
Pforte die Vestung Azak, mit allen ihren Depen-
denzen, in demselben Stande, worinn sie war, ehe
sie genommen wurde, wiedergeben, die Vefung
Taigan gänzlich schleifen, und sich mit allem dem-
jenigen, was die Pohlen und Cofacken angeht, nicht
weiter befaffenfollte. Man vereinigte sich noch über
einige andre Artikel, und gab sich von beiden Thei-
len unterzeichnete Handlungen, wornach sich zu ach-
ten. Diesem ungeachtet, hat nicht allein der Czaar
meiner glänzenden Pforte, die Vestung Azak nicht
übergeben, noch Taigan geschleift, vermöge der
Artikel, der Friedenshandlung, sondern er hat auch
nicht aufgehört, sich in dasjenige zu mischen, was
die Pohlen und Cosaken betrifft, wie es aus dem
Schreiben, das er an unsere Kaiserl. Majestät erge-
hen laffen, und aus denen Reden seiner gevollmäch-
tigten, und Geißel bey unfrer glänzenden Pforte,
klar zu Tage liegt. Da dieses Betragen inzwischen
denen Friedensartikeln, worüber wir uns verglichen,
gänzlich entgegen ist; so habe ich in einer Versamm-
lung alle Veziers, Doctores und Rechtsgelehrte,
alle die Gott fürchten, und andre Personen, die in
den Rath kommen, zu Rathe gezogen, und da alle
einmüthig geantwortet haben, daß es nothwendig
fey, dem ungetreuen Moskowiter den Krieg anzu-
kündigen, um sich seiner Bosheit, und dem Uebel,
das



Aufenthalt in der Türkey. 172. 127

das er anrichten könnte, zu widersetzen; so haben
wir beschloffen, daß unsere Kaiserl. Majest. unter-
stützt durch den Beystand des Himmels, im bevor-
stehenden Frühjahre, unter glücklichen Zeichen, mit
allen Trouppen von Romelien, Natolien und an-
dern Orten, unserer Herrschaft in Person marschi-
ren solle, um sich dem Unheile zu widersetzen, das
der Czaar in unsern ottomannischen Landen anrich-
ten könnte. Und da es nöthig feyn wird, gegen
diesen Treulosen, mit einer zahlreichen Armee, und
mit ansehnlichern Zurüfungen, als im vorigen Jah-
re, zu erscheinen; so habt auch ihr N. Gouverneur
von N. Befehl, im Anfange des Maymonaths, mit
eurem Hause, bestehend aus-- auserlesenen und
mannfesten Reutern mit nöthigen, und zum Streite
geschickten Waffen versehen, auch in unserm kaiser-
lichen Lager in der Ebene von Iffaktschi* einzu-
finden, diesemnach habet ihr, so gleich nach Ankunft
unsers edlen Commendanten, Sorge zu tragen, um
Trouppen zu werben, und Waffen anzuschaffen, und
euer möglichstes zu thun, um mit der Anzahl aus-
erlesener, und mannfester Reuter, die euer Haus
ausmachen, zu einer Zeit aufzubrechen, daß ihr zu
Anfange des May bey meinem kaiserlichen Lager zu
Iffaktischt eintreffen könnet. Werdet ihr euch nicht
zu der, durch meinen Befehl, angesetzten Zeit ein-
finden, so wird man weder eure Antwort, noch eure
Entschuldigungen anhören, und ihr werdet gewiß die
Ungnade euers Kaisers auf euch laden. Wo ihr
aber eure Erhaltung zu Herzen nehmet, so werdet
ihr euch mit allem möglichen Fleiße und ein:
- eit
* oder Adrianopel.



128 König Carls des Zwölften

keit demjenigen gemäß bezeigen, was euch hier oben
vorgeschrieben worden. Mit diesem meinem kaiserl.
Befehle ist auch zugleich mein Hatscherifergangen,
auf daß ihr euch in acht nehmet, euch dieser Gele-
genheit nicht zu bedienen, um auf dem Wege die
Einwohner zu beunruhigen, indem ihr von ihnen
gegen Recht, Lebensmittel nehmet ohne sie zu be-
zahlen; auf daß ihr nicht aus Faulheit oder Saum-
seligkeit ermangelt, an dem bestimmten Orte zur
bestimmten Zeit, euch einzufinden; und auf daßihrda-
selbst nicht mit wenigern Trouppen, als euch anbe-
fohlen worden, erscheint. Geschrieben in der Mitte
des Monden, Zilkidge d. i. zu sagen, formiret ge-
gen den 30sten December des Jahres 1711.

k: »k »k k »k. »k »k »h »k k »k »k »k »k »k »k »k »k »k »k

Sieben und zwanzigster Brief
Anden Geh. Rath, Freiherrn von Görtz.

Constantinopel den 13. April 1712.
P., P.-
IN denen Briefen die ich von Belgrad erhal-

ten, muß mein Cammerdiener, den ich zu En-
de des Februarius, von hier abgeschickt, vor Ablaufe
des Merzmonaths in Hamburg angekommen feyn.
Ich hoffe, daß er meine Depeschen werde überbracht,
und nach meinem ihm ertheilten Unterrichte, Ew.
Excellenz von der gegenwärtigen Verfaffung der Sa-
chen in Bender, mündlich werde Nachricht erthei-
- let



Aufenthalt in der Türkey. 172, 129

let haben. Seit seiner Abreise sind wir hier in An-

ehung des Entschluffes, den die Pforte zuletzt neh-
men würde, in der größten Ungewißheit von der
Welt gewesen. Ew. Excellenz wissen, daß damals
die Sachen in einem solchen Entscheidungspuncte
funden, daß, ohne Absetzung des Großsultans, der
Krieg unfehlbar schien, und daß man die Ausste-
ckung der Roßschweife von einem Tage zum andern
erwartete. Nach einigen mit denen englisch- und
holländischen Ambassadeurs gehaltenen Conferenzen

aber, ließ man bekannt machen: daß an dem

Frieden nicht zu zweifeln wäre, und daß man
über alle Puncte einig wäre, ausgenommen,
über den einzigen, wegen Zurückgabe von Kiow,
worauf der Großsultan bestünde, und den die
Moskowiter nicht eingehen wollten. Inzwi-
fchen brach der Mond Sefer (bey uns der März-
monat) darüber ein, und wie die Türken diesen Mo-
nat unglücklich für ihre Unternehmungen halten, und
in solchem nichts beschließen: so wurden die Berath-
schlagungen unterbrochen.. Vor Ende dieses Mo-
nats hielt man abermals den Krieg wegen der Zu-
rüstungen des Großsultans zum Feldzuge, da er
Zelte herausbringen, und den Janitscharen das nö-

thige Geld zu ihrer Ausrüstung ausheilen ließ, für

gewiß. Ein jeder kaufte sich Pferde, und hielt sich

fertig. Man hatte sogar schon den Tag zu Aus-
steckung der Roßschweife auf den 1 des Rebiul oder

Aprils, und zum Aufbruche des Großsultans von

Constantinopel auf den 15 angesetzet, wie der Cou-

rier, den man an den Tartar Chan abgeschickt, wie-
der zurück kam. Wie dieser Prinz sich dem Groß-
..- J Vezier,



130 König Carls des Zwölften

vezier, dem Mufti und allen Effendis, die auf
dem Frieden befunden, nicht allein widersetzen woll-
te, und er sogar fürchtete, daß alles, was der Groß-
vezier gethan, nur eine bloße Verstellung sein möch-
te, um desso bessere Bedingungen von den Ruffen
zu erhalten, und um vorher eine Auflage zu ziehen, die
bey Gelegenheit des Krieges auf das Volk geleget wor-
den; oriether schlechterdings nicht zum Kriege, sondern
schrieb: „Da die Schleifung von Taganrock,
und die Ueberlieferung der Festung Azackes glaub-
lich machte, daß die Moskowiter auch die übrigen
Artikel des Friedens erfüllen würden: so hielte er
es nicht für nöthig, daß der Großsultan sich selbst auf
den Marsch begäbe, sondern daß es genugfeyn wür-
de, eine gute Armee an die Gränzen zu schicken, um
über die Erfüllung des Friedens zu wachen, und den
König wieder nach Schweden zu begleiten.„ Die-
fer Brief veränderte die Gestalt der Sachen gänz-
lich. Man schickte so gleich nach Mytilene, um
den alten abgesetzten Vezier, Mehemed Bascha,
wieder auf freien Fuß zu stellen; des andern Ta.
ges wurden die Ambassadeurs wieder zum Divan
berufen, und sie haben seit der Zeit fünf bis sechs
Conferenzen mit den Ministern der Pforte und den
moskowitischen Geißeln gehalten. Und obgleichwe-
der der Frieden, noch auch die Bedingungen, un-
ter welchen er erneuert worden, noch nicht öffentlich.
bekannt gemacht find, fo zweifelt doch niemand
mehr, daß er geschloffen fey, ohnerachtet man sich
ins Ohr faget, daß der Großvezier wohl könne
te abgeferzeit werden, und daß dieses die Sa-
chen verändern könne, Mit einem Worte, wir

.--- sind

A



Aufenthalt in der Türkey. 1712, 131

sind hier in der größesten Ungewißheit von der Welt,
weil die Entschließungen der Pforte sich von einem
Augenblicke zum andern verändern. So viel ist ge-
wiß, daß der Großvezier nicht sehr vom Großsultan
geliebet ist, und daß man ihm die Siegel nur aus
politischen Ursachen, und als einem Manne, der von
den Janitscharen sehr geliebet ist, gegeben. Er
weiß es wohl, und deswegen geht er den geraden
Weg, um einen Feinden keine Vortheile über sich
zu geben. Der Großsultan hergegen ist ein Herr,
der bey den gegenwärtigen Umständen vielen Ver-
stand, Verschlagenheit und Staatskunde gewiesen
hat, und der sich mehr auf Staatssachen leget, als
jemals ein ottomannischer Prinz gethan. Er schlei-
chet alle Tage verkleidet hie und da herum, und es
ist noch nicht lange, daß er einen armen Wundarzt
auf die Galeeren geschickt, weil er ihm, ohne ihn zu
kennen, ins Gesicht gesaget: Der Großherr
fy ein geiziger und eigensinniger Herr, der den
Krieg wolle, ohne zu wissen warum. Es mag
nun aber daraus kommen, was da wolle, so versichert
man gleichwohl beständig, daß der König eine zu-
längliche Bedeckung erhalten werde, um mit aller
Sicherheit wieder zu einer Armee, oder in seine
Staaten zu kommen. Man verspricht auch noch,
das nothwendige Geld herzugeben, das der König
verlanget, und in 600000 Thalern besteht. Ich
weiß nicht, ob der König es annehmen würde, wenn
man ihm weniger böthe, und ich weiß nicht, ob die
Pforte ihm die ganze Summe bewilligen werde;
welche gleichwohl kaum zureichen wird, weil man
gegenwärtig schon über 300.000 Thaler schuldig ist.
T I 2 Man



13. König Carls des Zwölften

Man hat die mehr gedachten Ambassadeurs in
Verdacht, daß sie nicht allein am Frieden arbeiten,
sondern auch die so lange versprochene Bedeckung
abzuwenden suchen, um den König zu nöthigen,
über Deutschland zurück zu gehen. Ich habe vom
Könige Befehl gehabt, mit dem englischen Ambaffa-
deur darüber zu reden, welcher ein sehr geschickter
Mann und sehr mein Freund ist. Er hat mir, nach
verschiedenen darüber mit ihm gehabten Conferen-
zen, bezeuget, „daß man ihm Unrecht thäte; daß er
sich der Friedenssachen annähme, weil es die Pfor-
te verlanget, daß er aber nimmer von der Bede-
ckung geredet; daß solches auch unnütz gewesen wä-
re, weil die Pforte sich dieser wegen freye Hände vor-
behalten hätte; daß sie die von den Geißeln hierüber
gethane Vorschläge verworfen hätte, und daß, mit
einem Worte, es ihre Sache allein wäre, den König
zurück zu begleiten, durch welchen Weg, und auf
was für Art, es ihr belieben würde, daß in der That

- diese Bedeckung die Pforte in Verlegenheit setzte, da

fie vorher sähe, daß es ihr einen Krieg mit Pohlen-
zuziehen würde, und daß sie es gerne sehen würde,
damit verschont zu bleiben.„ Ich habe geantwor-
tet, das einzige Mittel, mit Ehren davon zu kom-
men fey, meiner Meinung nach, der Republik den
Krieg zu drohen, im Falle sie nicht für alle Sicher-
heit bey der Durchreise des Königes sorgen würde,
und Sr. Majestät eine genug am große Summe,
Geldes herzugeben, um die vornehmsten Glieder er-
kaufen, und in das Intereffe des Königes ziehen zu
können. Dieses hat uns sehr hunlich geschienen,
wenn wir vorausgesetzet:

1) Daß

*-
--



Aufenthalt in der Türkei. 172. 13

----

1) Daßvermöge des Friedenstractates, der im Be-
griffe ist geschloffen zu werden, alle mosko-
witische Truppen überhaupt, werden genöthiget
feyn, Pohlen zu verlaffen.
2) Daß Ihro Majestät Armee in Pommern im
Stande seyn werde, in Pohlen hinein zu rü-
cken; außer daß-
3) der König wirklich zu Bender ein Corps von
ungefähr 12000 Mann Schweden, Pohlen
und Cofacken hat, wenn man die Pohlen mit
rechnet, die der Prinz Wiesnowisky durch
Ungarn herzuführet, imgleichen die, welche der
Obriste Urbanowitz aus der Kronarmee, mit-
telt etwas Geld an sich gezogen.

Ich habe zu Bender einige Eröffnung dieses
Vorschlages gethan, jedoch mit aller möglichen
Vorsicht, weil ich nicht weiß, ob er nach dem Ge-
schmacke des Königes feyn wird. Nach meiner Mey-
nung aber, wird man in Pohlen mit einer Million
baaren Geldes weiter kommen, als mit 15 oder
20000 Türken. Ich erwarte mit Verlangen die
Zurückkunft meines Cammerdieners, um mich fo-
gleich nach Bender zu verfügen, meine Abfertigung
zu erhalten, und so dann durch Ungarn nach Wien
zu gehen, welches, seitdem die Posten daselbst ange-
leget sind, füglich in vierzehen Tagen geschehen
- kann. Ich habe um desto mehr mich mit einer gu-
ten Abfertigung zu schmeicheln, da die kleinen Dien-
fe, die ich Ihro Majestät zu leisten, das Glück ge-
habt, mich bey Deroselben ziemlichermaßen in Gunst
gefetzet.-----
- J 3– Ich--



134 König Carls des Zwölften

––– Ich habe in diesen Tagen durch ei.
nen Courier von Bender, zweene von Ew. Ercel,
lenz Schreiben vom October, nebst einem Einschluffe
von Ihro Hochfürstl. Durchl. an Ihro König. Ma-
jestät, zu erhalten die Ehre gehabt, und nicht er-
mangelt, letztern sogleich dem Herrn von Müllern
zuzusenden. w---

Ich bin c.
k »k k« »k »k »k »k »k---------------
Acht und zwanzigster Brief

An eben Denfelben.
Constantinopel, den 23. April, 17.12.

-

-

P. P.-

Tch bediene mich der Gelegenheit, da die Pforte

einen Choudar nach Belgrad abschicket, um
Ew. Excellenz zu melden, daß ich durch den Janit-
fcharen, der meinen Cammerdiener bis Peter war
dein begleitet, Dero Zuschrift vom 16. März erhal-
ten, und nicht zweifele, daß die beyden Packeter, die
ich von hieraus geschrieben, richtig zur Stelle wer-

den gekommen feyn. Ich danke Ew. Excellenz ge-
horsamt für Ihro Hochfürstl. Durchl. gnädigte
Erlaubniß, in Anlehung meiner Zurückkunft. Ich
erwarte mit Begierde die Wiederkunft meines Cam-

merdieners, welcher, meiner Rechnung nach, zu En-,

de dieses Monats hier wird eintreffen können, um
fo dann nach Bender mich zu begeben, wo ich nicht
-- zweifele,



Aufenthalt in der Türkey. 1712, 135

zweifele, so gleich eine gute Abfertigung zu erhalten,
so wie mir solche von Ihro Majestät und Dero Mi-
misterio versprochen worden, und da ich glaube, daß
die Antwort des Senats, betreffend unsern Tractat
mit Dännemark, angelanget seyn werde: so hoffe
ich, Ihro Majestät Garantie zu überbringen.
Der Graf Tarlo hat mir von Bender im Ver-
trauen berichtet, daß daselbst wegen eines Friedens
zwischen den Kronen Dännemark und Schweden,
durch Vermittelung des Königes von Preußen, Er-
öffnung geschehen. Ich weiß nicht, wie weit sich die
es so verhält, oder nicht; gleichwohl habe ich es für
meine Schuldigkeit gehalten, Ew. Excellenz Nach-
richt davon zu geben. Ich hätte lieber gesehen, daß
solches durch unsern oder den hannöverischen Hof
hätte können bewerkstelliget werden. Inzwischen
scheint mir dieser Friede bey gegenwärtigen Um-
fänden unumgänglich nothwendig, da die Pforte
endlich den ihrigen mit dem Czaar unter folgenden
Bedingungen geschloffen:-

1) Daß, außer der Uebergabe von Azack und
der Schleifung von Taganrock, auch noch
Nova Crepcka, 4 Meilen von Azack, soll
geschleift werden.

2) Daß die Ukraine auf dieser Seite des Dnie-
pers den Cofacken wieder abgetreten werde,
und der Czaar die andere Seite und Kiovien
behalte.--

- 3) Daß alle moskowitische Truppen in drey Mo-
naten Pohlen verlassen.

- I 4 4) Daß



136- König Carls des Zwölften

4) Daß der Großsultan dem Czaar für die vier
Kriegsschiffe, welche der Capitain Baftha
im vorigen Jahre von dem Commendanten zu
Taganrock gekauft, 36000 Thaler be-
zahlet.

Dieses sind die Artikel, die man weiß. Man
glaubet aber, daß es noch einen geheimen Artikel ge-
be, nach welchem der Pforte eine gute Summe Gel-
des auszuzahlen ist. Dem fey, wie ihm wolle, so
kann man wohl sagen, daß die Moskowiter dieses-
mal eben so wohlfeil davon gekommen, als nach der
Schlacht beim Pruth, und daß die Türken nicht so
böse sind, als sie in der Welt ausgeschrien werden.
Man weiß nicht, ob es der Vermittelung der mehr
benannten beiden Ambassadeurs, oder dem mosko-
witischen Gelde, oder der Friedensliebe der Türken,
oder welcher Ursache sonst, zuzuschreiben ist. Ge-
genwärtig arbeitet man im Namen des Königes
daran, um eine gute Bedeckung und eine gute Sum-

me Geldes zu erhalten, um endlich einmal im Ern-

fe diese Gegenden zu verlaffen, und man hoffet
dieses zum Stande zu bringen.–––

Ich bin c.
EI,-
3###

Neun-



Aufenthalt in der Türkey. 172. 137

-----------------------
Neunundzwanzigster Brief
An des Herzogs Administrat. Durchl.

Constantinopel, den 13 May,1712.
- P. P.

w, Hochfürstl. Durchl. Schreiben an den Obri-
ten, Freyherrn von Groothusen, habe ich
durch meinen Janitscharen, der meinen Cammerdie-
ner bis Belgrad begleitet, und seit etwa vierze-
hen Tagen wieder zurück ist, nebst verschiedenen an-
dern Briefchaften erhalten, und solche sogleich durch
den ersten Courier nach Belgrad gesandt. Der

Herr von Groothufen ist seit zween Monaten mitei-
nem starken Fluffe an den Augen beschweret gewe-
fen. Da ich aber vorgestern einen langen Brief,
der ganz von feiner eigenen Hand geschrieben ist, er-
halten: So stelle ich mir vor, daß er gänzlich wieder

hergestellet fey.----
Aus meinem letztern unterthänigsten Berichte
werden Ew. Hochfürstl. Durchl. ersehen haben, wie,
ungeachtet der großen Kriegsrüstungen, die man hier
gemacht, der Friede zwischen der Pforte und den
Moskowitern nichts desto weniger geschloffen wor-
den. Da hey dieser Gelegenheit der ganze Divan
sich einmüthig für den Frieden erkläret hat: so ist
wohl kein Krieg mehr zu hoffen. Inzwischen ist es
nicht weniger zu bewundern, daß die Russen ihn
unter so günstigen Bedingungen erhalten, als es im
- J 5 vori-

--
-

“-



-

138 König Carls des Zwölften

vorigen Jahre der ganzen Welt unbegreiflich war,

wie sie so glücklich und mit ganzer Haut aus der Fal-
le entwischten, worinnen sie beim Pruth sich fo un-
vorsichtiger Weise gefangen, und wobey fiel zum we-
nigsten Tod und Sclaverey vor Augen sahen. In-
zwischen kann man dieses alles nicht anders, als wie
eine ausnehmende Schwachheit der Türken, und ei-
ne unbegreifliche Liebe zum Frieden und zur Ruhe
ansehen.
Diesem ungeachtet verspricht der türkische Kaiser
Sr. Majest. eine ansehnliche Bedeckung durch Poh-
len, bis nach Pommern, nebst hinlänglichen Lebens-
mitteln, und nothwendigem Gelde zur Reise. Er
hat dem zu Folge nicht allein dem größesten Theile
seiner europäischen Truppen Befehl ertheilet, nach
Bender zu marschieren, sondern auch einen Chiaus
Baschi mit einem Schreiben von seiner eigenen
Hand an den König von Schweden geschickt, um
ihn sowohl mündlich als schriftlich feiner Freund-
fchaft zu versichern, wobey dem Chiaus Baschi zu-
gleich aufgegeben worden, alle nöthige Maaßregeln
wegen der Reise mit Sr. Majestät abzureden.
Ueberdem hat der Tartar Chan Befehl erhalten, der
Republik Pohlen die Absichten der Pforte dieserwe-
gen kund zu machen, um zu verhindern, daß man
diesen Durchzug nicht für einen Friedensbruch anse-
hen möge, wobey der Republik versprochen wird,
daß alles nöthige für baares Geld bezahlet, und un-
terweges gute Ordnung solle gehalten werden. Es
wird sich bald weisen, ob dieser Durchzug mit einer

türkischen oder tartarischen Armee möglich sein, und

die



----------

Aufenthalt in der Türkey. zu. 39-

die Republik Pohlen darein willigen werde. Ich,
für mein Theil, begreife nichts davon, und noch we-
niger, an welchen Ort man den König zu bringen
gedenke, zumal, wenn die Nachricht, die aus Pohlen
kömmt, bestätiget werden sollte, daß nämlich der
Czaar mit allen feinen Truppen dieses Königreich
verlassen, um sich nach Pommern zu ziehen, welches
jedoch dem neugeschloffenen Frieden gänzlich entge-
gen sein würde. Der Entschluß Sr. Majestät
über die Vorschläge des Bascha, und die Ant-
wort der Republik Pohlen wird die Sache er
klären. Es ist inzwischen gewiß, daß sie tausend

Schwierigkeiten finden werde, und daß die Abreise

Sr. Majestät von Bender sich wenigstens bis zu
Ende des Julius, oder Anfange des Augusts, ver-
ziehen wird. Betreffend die Summe, die der Kö-
nig von der ottomannischen Pforte als ein Darlehn
verlanget, und die in 1200 Beuteln (einen jeden zu
500 Rthlr.) besteht, so ist beschlossen, daß, wenn
man die ganze Summe nicht auf einmal sollte liefern

können, doch wenigstens der größeste Theil davon zu

Bender, bey der Abreise des Königes, solle ausge-
zahlet werden, welches um desto nöthiger seyn wird,
da man nicht allein daselbst schon eine ansehnliche
Summe den Türken schuldig ist, sondern auch die
Officiere seit einiger Zeit keinen Heller erhalten,
und sie folglich nicht im Stande sind, ins Feld
zu gehen, ohne das nöthige dazu vorher anzu-

schaffen.-
Ich erwarte gegenwärtig alle Augenblicke die Zu-
rückkunft meines Cammerdieners, mit den Befeh-
---- len

---

-



14O König Carls des Zwölften

len Ew. Hochfürstl. Durchl. Sobald er hier feyn

wird, werde ich wieder nach Bender zurück kehren,

um meine Abfertigung zu erhalten, und sodann durch

Ungarn nach Wien zu gehen. --- a-
Ich habe die Ehre c.

- 4 x++++++++++---------

Dreyßigster Brief
An den Geheimden Rath, Freyherrn

von Görtz.
Constantinopel, den 13 May, 1712.
P. P.-

"Ich ermangele nicht, das gute Vernehmen, wor-
') inn man mit dem Könige von Dännemark fe-
het, als eine Wirkung der Geschicklichkeit des hol-
steinischen Ministeri gelten zu machen. Ich glau-
be, daß man anfängt, davon überzeugt zu seyn. Man
würde es aber noch weit mehr feyn, wenn man bey
dem Könige von Dännemark in Ansehung des Frie-

dens würde fertig werden, worauf ich ziele.
Ich sehe den Frieden mit Dännemark als eine
unumgänglich nothwendige Sache für Schweden
an, nachdem nicht allein die Pforte mit dem Czaar,
ohne Hoffnung einiger Abänderung, Frieden geschloss
fen, sondern auch, allem Ansehen nach, die so lange
versprochene Bedeckung nicht so ansehnlich werden
wird, als man gehofft. Ein Chiaus Baschi ist
vorgestern von hier nach Bender abgegangen, um

- mit



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 141

mit dem Könige wegen der Durchreise durch Poh-
len die nöthigen Maaßregeln zu nehmen. Von da
soll er nach Pohlen als Ambassadeur gehen, und bey
der Republik um einen freyen Durchzug mit einer
türkischen und tartarischen Bedeckung Ansuchung
thun. Man verspricht es durch Gewalt zu bewir-

ken, wenn die Republik sich widersetzen sollte. Ich

zweifle aber, nach denen Proben der türkischen Zag-
haftigkeit, wovon ich Zeuge gewesen, sehr daran.
Ich habe den Durchzug durch ein christliches Reich
mit einer türkischen und tartarischen Begleitung al-
lemal als eine chimärische und unmögliche Sache
angesehen, falls sie nicht mit gewaffneter Hand, und
während der Zeit des Krieges zwischen der Pforte
mit dem Czaar und dem Könige August, bewerk-
stelliget würde. Gegenwärtig scheint er mir unmög-
licher, als jemals, da, nach den pohlnischen Nach-
richten, der Czaar mit aller seiner Macht in Pom-
mern eindringen will, und ich in solchem Falle nicht
begreife, wohin die Bedeckung den König zu führen
gedenket. Es ist wahr, daß die rußischen Geißeln,
und der Großvezier schlechterdings läugnen, daß der

Czaar diese Absicht habe, weil, wie sie sagen, solches

dem geschloffenen Frieden entgegen wäre. Ich glaube
aber deswegen nicht mehr, nicht weniger, davon. Es ist
nicht zu begreifen, wie die Türken nach denen Ver-
bindlichkeiten, die sie dem Könige haben, auf einmal
fcheinen, Freunde von feinen und ihren Feinden zu
werden. Gott weiß, was aus allem diesem noch

werden wird. Ich fürchte nur, daß der König

darauf bestehen werde, zu bleiben, und als denn
weiß ich kein anderes Mittel für Se. Majestät von
hier zu kommen, als daß er seine Armee gegen die

---- Grän-



42 König Carls des Zwölften

Gränzen vorrücken laffen muß. Die Schweden
behaupten, daß, nach Anlangung der vielen Trans-
porte, fiel mit mehr als 30.000 Mann ins Feld rü-
cken können. Ew. Excellenz werden wissen, was
daran ist. Die 600000 Thaler, die der König bey
der Pforte suchet, sind noch nicht ausgezahlet. Es
wird auch solches nicht eher geschehen, als bis der
König im Begriffe seyn wird, abzureisen, und ich
weiß noch nicht einmal, ob man die ganze Summe
bewilligen werde, ohnerachtet man ihrer sehr nöthig
at.- e-- mm-
Ich habe mit den hiesigen Ministern der Alliir-
ten verschiedene Conferenzen, wegen der Angelegen-
heiten des Königes gehabt. Ich bemühe mich, fie
wieder auf guten Weg zu bringen, und alles zu he-
ben, was zu beiderseitigen Beschwerden Gelegen-
heit gegeben, in Gefolg der Befehle, die ich täglich
durch den Herrn von Müllern hierüber erhalte.
Ich bin der Meynung, daß das gute Vernehmen,
zwischen dem Könige und feinen Alliierten, schlechter-
dings nöthig ist, weil es den Frieden zwischen dem
Könige und der Krone Dännemark befördern kann.
In dieser Absicht arbeite ich nach bestem Vermögen
daran. Ich zweifle nicht, daß die Alliierten ihr mög-
lichstes thun werden, um die Einrückung des Czaars
in Pommern zu verhindern. Die Schweden be-
haupten, daß dieß ihre Schuldigkeit und ihr Inter-
effe fey, und das dünkt mich auch. Ein einziges
wesentliches Zeichen von Freundschaft, abseiten der

Alliierten gegen den König, würde alles Vergangene-

vergessen machen, und auf einmal die Kaltsinnigkeit
heben, die sich bei Sr. Majestät eingeschlichen. Ich

-* *.-



Aufenthalt in der Türkei. 72. 43

Ich habe im Namen des Herrn Cooke Ew. Ex-
cellenz tausend Dank zu sagen. Es ist mir sehr an-

genehm gewesen, daß Dieselben ihm eine so thätli-

che Gefälligkeit erzeigen wollen. Es ist ein recht-
schaffener Mann, und ich kann sagen, daß ich nim-
mer so schöne Eigenschaften bei einem Kaufmanne
gefunden.

Ich habe die Ehre, zu feync.
++++++++++++++++++++++

Ein und dreyßigster Brief
An eben Denfelben.
Constantinopel, den 4. Jun. 1712.

P., P.

E sind ungefähr acht Tage, daß ich durch einen
Brief vom Herrn Cooke aus Hamburg be-
nachrichtiget worden, daß mein Cammerdiener den
10. April daselbst angekommen. Man berichtet auch

von Wien, daß man daselbst seine Zurückkunft vor-

Ablauf des Aprils erwarte. Nach meiner Rech-

mung, hätte er schon wieder zurückfeyn müffen, wo-
fern nicht Ew. Excellenz für gut gefunden, ihn nach

einigen Antworten auf die Nachrichten von hier
warten zu lassen, welche jedoch seit der Zeit, durch
den Friedensschluß sich sehr verändert haben. In
zwischen habe ich vor acht Tagen zwey von Dero
Briefen, vom 30. October, und 16. November vori-
gen Jahres erhalten. Dieses Packet ist durch den

- Serg-

\

/



144 König Carls des Zwölften

Secretär von Morhof dem Herrn Rolanob ge-
geben, und hernach von Bender hieher geschicket
worden, und zwar in einem Packete von der Can-

zelley an Herrn Funk durch den Capizzi Bascha,
welcher, auf Befehl des Großveziers, läugnen müs

fen, daß er Briefe zu Bender erhalten. Daß ich

also nicht anders, als durch viele Kunstgriffe, einige
Kosten, und den Beystand des deutschen Residenten,
alle meine Briefe erhalten, die sich daselbst für mich
befanden. „Es ist mir um desto angenehmer gewe-
fen, sie aus den Händen der Türken gerettet zu fe-
hen, weil sie sonst in Gefahr gewesen wären, den
rußischen Geißeln in die Hände zu fallen, und weil
fie mir auch sonst verschiedene gute Dienste leisten

sollen.---- -m-
Mit der ersten Post von Bender werden wir
Nachricht erhalten, ob der König bald abreisen wer-
de, oder nicht, weil man hier schon Nachricht hat,
daß der Chiaus Baschi mit den Briefen des Groß-
fultans und des Großveziers an den König dort an-
gekommen. Und da er mit dem Könige alle Maaß-
regeln wegen des Durchzugs durch Pohlen abreden
soll, so werden wir bald erfahren, was dieser wegen
zu hoffen ist. Der König August ist von neuem
vom Reichstage als König erkannt worden, welches
für diesen Vorschlag nicht sehr vortheilhaft ist. Denn
es ist nicht zu vermuthen, daß die Pforte um des
Königs von Schweden willen einen neuen Krieg an-
fangen werde, zumal, da der itzige Großvezier gar
nicht gut schwedisch ist, und ich daher fürchte, daß
der König mit weniger Zufriedenheit weggehen
werde. Alles wird von einigem guten Erfolge in
Pom-



----

---

Aufenthalt in der Türkey. 172, 145

Pömmern, und von der Einrückung der schwedischen
Truppen in Pohlen, oder dem Frieden mit Dänne-
mark abhängen. Sonst scheinen mir gegenwärtig die

- schwedischen Sachen in schlechten Umständen zu seyn.

Ich glaube, daß ich noch vor meiner Abreise, welche
sogleich nach Ankunft meines Cammerdieners erfol-
gen wird, etwas gewisses von Ihro Majestät Ab-
reise werde melden können, indem alles auf Dero
Antwort auf die Briefe des Großfulkans und des
Großveziers, und auf die Vorschläge des Chiaus
Baschi ankommen wird. Die Ruffen, unter wel-
chen Schafirof ein Mann von Verstande seyn soll,
ermangeln nicht, die Reise des Königs durch Poh-
len, so viel möglich, zu verhindern, und da das
Geld hier zu Lande alles vermag: so haben sie wirk-
lich einen Vortheil für den Schweden voraus, zumal

- da der Großvezier, der, wie man saget, bey seinem

Herrn nicht sonderlich angeschrieben sein soll, we-
gen des Generals Poniatowsky Verdacht ge-
schöpft, und um alle geheime Anschläge, die er

fürchtet, zu verhindern, nicht mehr will, daß er bey

mir am Canal wohne, noch sich mehr auf türkisch
kleide. ---- am- -mm-
" Ich bin c.-
N. S. Ew. Excellenz werden die Artikel des
. Friedens bey meinem Berichte finden. Ein
- Courier von Bender hat mitgebracht, daß der
Chiaus Baschi vom Könige sehr wohl auf
genommen, und mit einem Zobelpelze, und wohl
aufgeputztem Pferde beschenket worden. Ihro
Maj. find fertig zur Reise und verlangen von der
Pforte:--------------
------ K 1) Zwölf



---

-

146 König Carls des Zwölften

1) Zwölf hundert Beutel baar (jeden zu 500
* Thalern.)-
2) Eine hinlängliche Bedeckung, um mit Sicher-
heit reisen zu können.
2) Vier bis fünfhundert Pferde für seine Of
ficiere.--
“ 4) Zweyhundert Wagen fürs Gepäcke.

Man hälk heute einen großen Divan über diese

Forderungen, und wenn solche bewilliget werden, so
dürften Se. Majestät in Kurzem abreisen.

-----------------------

Zwey und dreißigster Brief.

An des Herzogen Administratoren
Durchlauchtigkeit.

Constantinopel den 2. Juni 1712.

P. P.-
J habe Ew. Hochfürstl. Durch gnädigten Bei

fehle, von einem Tage zum andern, durch mei-
nen Cammerdiener, der vor drei Monaten von hier
abgeschicket worden, und von dem ich keine weitere
Nachricht habe, als daß er den 10. April in Hamz
burg angekommen, und seine Reise weiter nach
Gottorf fortgesetzet, zu erhalten gehofft. In de-
ren Erwartung habe ich die Gelegenheit eines von
dem kaiserlichen Envoye, Thalman, nach Peter

----

---- wardein,



Aufenthalt in der Türkei. 17 147

war dein abgefertigten Couriers nicht verabsäu--
men wollen, um Ew. Hochfürstl. Durchl. unter.
thänigst zu berichten, daß, nachdem zwischen der ot."
tomannischen Pforte und dem Czaar geschloffenen
Frieden, und nach der Abreise des Chiaus Baschi
mit den Briefen des Kaisers und des Großveziers
an Ihro Schwed. Majestät hier nichts Merkwür-
diges vorgefallen, indem alles auf die Antwort und-
den Entschluß des Königes über die Vorschläge des
Chiaus. Baschi ankommen wird, dessen Zurück-
kunft man mit Verlangen erwartet. Inzwischen
hat schon der größeste Theil der europäischen Trup-
pen Befehl erhalten, nach Bender zu zu defilieren,
und der Tartar Chan hat gleichfalls jemand nach
Pohlen geschickt, um der Republik den Entschluß
des Großsultans kund zu thun, den König von
Schweden, mittelst einer Armee von Türken und
Tartarn, durch Pohlen nach Pommern begleiten zu
laffen, und zu dem Ende einen freien Durchzug zu
begehren, mit dem Versprechen, gute Ordnung zu hal-
ten, und allesfürbaares Geld zu bezahlen. Man wird
fehen, ob die Republik, nachdem sie noch neulich aufei-
nem allgemeinen Reichstage den König August als
König wieder erkannt, dieses Verlangen bewilligen
werde, und ob, im Wegerungs Falle, die Pforte ihr
den Krieg ankündigen werde, imgleichen, ob in diesem
Falle der König seinen Weg über Deutschland, oder
sonst nehmen werde, welches alles noch ziemlich
ungewiß und fremde scheint, dergestalt, daß
Ihro Majestät Abreise noch wohl einige Zeit verzö-
gert werden dürfte, ohnerachtet man noch zur Zeit
nichts gewisses von diesem allen sagen kann, bevor
---- K 2 von



148 König Carls des Zwölften

von der einen Seite die Antwort des Königes, und
von der andern, die Antwort der Republik wird einge-
gangen seyn. So viel ist inzwischen gewiß, daß die
600000 Thaler nicht eher werden bewilliger und aus-
gezahlet werden, als bis die Abreise Ihro Maj. ganz

- genau bestimmet seyn wird, aus Beyorge, daß fo-
thane Summe zu gefährlichen neuen Anschlägen
gegen das neue Ministerium möchte angewandt wer-
den, welches gänzlich für den Frieden ist. Daher
denn der General Poniatowsky, der hier sehr be-
kannt ist, und so gar verschiedene gute Freunde in
dem Serail des Kaisers hat, unter der Hand fehr
genau beobachtet wird, zumal, da die moskowitischen
Geißeln nicht ermangeln, alle Tage tausend Dinge
von ihm auszubringen, um den Verdacht des Groß-
veziers zu vermehren.-

Der englische Ambassadeur, der diesen Augenblick
von mir geht, hat mir die hiebey angebogene Frie-
densacte, zwischen der Pforte und dem Czaar gege-
ben. Der erste Artikel, der die Räumung von
Pohlen durch die moskowitischen Truppen betrifft,
istinfo zweideutigen Ausdrückungen abgefaffet, daß
man fast nicht entscheiden kann, ob der Einfall eben
dieser Truppen in Pommern für oder gegen diesen
Artikel ist. Inzwischen bleibt der letzte Fall wahr-
scheinlicher, weil der Großvezier sowohl, als die rus
- fischen Geißeln, nichts von diesem Einfalle wissen
wollen, und ihn für ein falsches Gerücht ausgeben.

Ihro Schwed. Majestät sind nicht zufrieden, daß

der englische und holländische Ambaffadeur sich in

diese Friedenssachen gemischet, ohne von ihren Her-
---- TEN



Aufenthalt in der Türkey. 172. 149

–

ren Befehl dazu gehabt zu haben, ob sie gleich sich
entschuldigen, daß sie es denen inständigen Ansu-
chungen des Großveziers nicht abschlagen können.
Ein Courier, den der Ismael Bascha von Ben-
der abgefertiger, und der vorgestern hier angelanger,
' die Nachricht mitgebracht, daß der Chiaus
afhi sehr wohl aufgenommen, und mit einem
schönen Zobelpelze und kostbar aufgeputzten Pferde
beschenket worden; im gleichen, daß der König be-
reit wäre, sobald möglich von Bender abzureisen,
wofern man ihm nur folgende Stücke liefern würde,
nämlich:------
1) Zwölfhundert Beutel.
2) Eine hinlängliche Bedeckung durch Pohlen
nach Pommern.--
2) Vier bis fünfhundert Pferde für seine Of
ficiers.–
4) Zwey hundert Wagen fürs Gepäcke.

Den Tag nach der Ankunft dieses Couriers, ist
der Befehl an alle Truppen von Romelien ergan-
gen, um den Marsch nach Bender zu beschleunigen;
worauf ein großer Divan gehalten worden. Wir
werden bald erfahren, ob man die vorermeldte Arti-
kel, und zumal den erstern, bewilligen werde. Uebri-
gens ist der Brief des Großherrn an den König in

sehr verbindlichen Ausdrückungen abgefaffet *. Er

K 3 machet

- Er findet sich beim Theils, pag. 62. So aber,
# er da abgefaffet ist, ist er nichts weniger als
ich.---

-----
--------



so König Carls des Zwölften

machet darinneinige Entschuldigungen, wegen des mit

dem Czaar geschlossenen Friedens, verspricht Geld,
und Truppen an den König, und berichtet ihn, daß
er dem Tartar Chan und dem Ismael Bascha zu
Bender Befehl ertheilet, mit Ihro Majestät die
nöchigen Maaßregeln wegen der Reise abzureden,
und zumal solche dergestalt zu nehmen, daß sie durch
Pohlen gehen könne, ohne einen Krieg mit der Re-

publik nöthig zu machen. Sobald des Königes

Antwort wird angelanget seyn, werde ich suchen, fol-
che zu überkommen, um die Ew. Hochfürstl. Durchl.
mittheilen zu können.--

Alle meine Briefe von Bender versprechen mir
eine glückliche Abfertigung nach meiner Zurückkunft.
Ich habe die Ehre, mit dem tiefsten Respect zu
fyn c.-

Friedenstractat

zwischen der Pforte und dem Czaar
von Moskau *.-

„Der Inhalt dieses Friedenstractats ist, daß,
nachdem zwischen der glänzenden Pforte und
dem Czaar von Moskau, auf den Gränzen der Mol-
dau, den 6sten des Monden Gemaziet Akhir, im

-- Jahre

* Man hat gesuche, ihn von Wort zu Wort nach der
französischen Uebersetzung zu liefern, so wie es die-
".' türkischen' ist. Er# fich
eym Theils, pag- 46. aber in einer fehr ge-
fchminkten Schreibart. hr g

--

--



Aufenthalt in der Türkey. 1712, 15

Jahre der Hegira II23, ein Frieden geschloffen, die

Bedingungen des Tractats enthalten, daß die Fe-
fung Azack mit allen ihren Dependenzen der glän-
zenden Pforte in demselben Stande, worinnfie war,
bevor sie genommen worden, wiedergegeben, und
Taigan gänzlich geschleift werden sollen; daß aber
die Uebergabe von Azack und die Schleifung von
Taigan, durch einige vorgefallene Hindernisse, ver-.
zögert, und einige andere Artikel, abseiten des Czaa-
ren, nicht vollstrecket worden; daher die Pforte für
nöthig erachtet, den Krieg dieses Jahr wieder anzu-
fangen, um die Erfüllung der Bedingungen des Frie-
denstractats zu bewirken." Daß aber darauf die
Großen unter denen von der Religion des Mes
fias, der Baron und Ritter Peter Schafirofund
der General Michael, Sohn des Schwiegersohns

des Sohns des Czeremet, (ihr Ende sei glücklich)

Gevollmächtigte des Czaaren, und die von ihm als
Geißel, bis zur gänzlichen Erfüllung des Tractats
gegeben worden, sich gewandt an die Großen unter
denen von der Religion des Meßias, den Ritter
Robert Sutton und Jacob Collyer, (Gott leite
sie auf dem rechten Wege,) Ambassadeurs von Eng-
land und den General Staaten, welche, mit Erlaub
niß der glänzenden Pforte, Mittelsmänner abge
geben, und gebethen, von neuen einen festen
Frieden aufzurichten, und obbe sagte vorgefallene
Hindernisse zu heben. Indem man nun durch Ver-
mittelung der Ambaffadeurs in Conferenz gewesen,

fey die Nachricht eingegangen, daß der Czaar, in

Gefolge der Bedingungen des Tractats, die Festung
Azack übergeben, und daß man Taigan geschleife
-- K 4 hätte;



152 König Carls des Zwölften

hätte; da denn durch eben die Vermittelung der
Ambassadeurs, und durch ihre angenehme Bemü-
hungen, die nöthigen Bedingungen um einen festen
Frieden zu errichten, in diesem Tractate in sieben Ar-
tikeln festgesetzet worden, wie folget:„

Der erste Artikel.-
„Der Czaar wird dreyßig Tage nach Vollziehung
dieses Tractats, die Truppen, die er auf dieser Seite
in Pohlen hat, herausziehen, und da es nöthig ist,
daß dieser Prinz Befehl gebe, auch die andern Trup-
pen, die er auf der andern Seite von Pohlen hat,
herauszuziehen: so hat man ihm eine Zeit von drey
Monaten bewilliget. Es soll in Pohlen kein Mann
von der Armee des Czaaren bleiben, und dieser
Prinz soll seine Truppen nicht darinn laffen können,

noch sich des Vorwandes bedienen, daß sie nicht

mehr in seinem Solde sind, oder ihm nicht mehr ge-
hören. Kurz, er wird in dreyen Monaten alle sei-
ne Truppen aus Pohlen ziehen, sich in die Sachen
der Pohlen nicht weiter mischen, noch auch künftig,

unter welchem Vorwande es sey, von seinen Truppen
in das Königreich Pohlen schicken können, sondern-

solches gänzlich verlaffen. Gleichwohl aber, wenn
der König von Schweden, oder seine Armee in das
Königreich Pohlen einrückte, wenn er die Pohlenge-
gen den Czaar reizte, und der König von Schweden
eine Allianz mit den Pohlen machte; so soll, so bald
ihre Absichten offenbar wären, denen moskowitischen
Truppen erlaubet seyn, in Pohlen einzurücken, und
Feindseligkeiten gegen ihre Feinde zu unternehmen,
ohne daß die Pforte es als einen Bruch des Tractats
----- "... anrech-

-

-
-



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 153

anrechnen könne. Wenn aber aus dieser Ursache,
der König von Schweden, und der Czaar von Mos-
kau, in Pohlen Krieg führen, so soll nach diesem

Kriege, und nachdem der König von Schweden,

wird Pohlen verlaffen haben, der Czaar von Mos-
kau nicht in Pohlen bleiben können, sondern sich mit
seiner ganzen Armee herausziehen, und folglich kei-
ne Truppen darinnlaffen können.„-

Der zweyte Artikel,

„Die Pforte wird des Königs von Schweden

Reise befördern, zu einer Zeit, und durch welchen
Weg ihr belieben wird, und wird weder die Zeit,
noch den Weg bestimmen, und wenn die Pforte ihn
durch Moskau wird führen lassen, so soll, bis zu der
Ankunft in seine Staaten, weder von ihm, noch
feinen Trouppen, noch von der Bedeckung, die ihn
begleiten wird, directe noch indirecte, der geringste
Unfug geschehen, und so soll auch, so lange der Kö-
nig von Schweden marschieren wird, bis zu seiner
Ankunft, in seinen Staaten, direkte noch indirecte,
weder diesem Prinzen, noch einen Truppen, noch
der Bedeckung, welche die Pforte ihm mitgeben
wird, durch den Czaar von Moskau, noch durch die
Moskowiter, noch durch die, so unter diesem Prin-
zen stehen, die geringste Beleidigung zugefüget wer-
den, dergestalt, daß der König von Schweden, in
völliger Sicherheit durchreisen könne. Und nach-
dem der König von Schweden, in feinen Staaten
wird angekommen seyn, so soll auch, directe noch in-
directe, weder von den Moskowitern, noch denen,
die von den Moskowitern abhängen, denen otto-
------ K 5- manni-



154 König Carls des Zwölften

mannischen Truppen, wenn sie in Sicherheit wie
der zurückkehren, die geringste Beleidigung noch

Schaden zugefüget werden.

Der dritte Artikel.

„Da die Festung Kiow, die auf dieser Seite
des Dniepers ist, die Palanken* mit denen da-
von abhängenden Ländereyen, und die Cofacken, und
ihre Ländereyen jenseits dieses Fluffes, in dem Be-

fitze des Czaars von Moskau sind, so sollen sie auch
nach ihren alten Gränzen in dem Besitze dieses Prin-

zen verbleiben; und der Czaar von Moskau soll

fich der Cofacken diesseits des Dniepers, der Län-
dereyen, der Festungen und der Palanken, nach
ihren alten Gränzen, ausgenommen Kiow und der
Ländereien, und Palanken die dazu gehören, gänzt
lich begeben. Der Czaar von Moskau soll sich der
Insel Sitz genannt, die in dem Dnieper auf die
fer Seite des Flusses liegt, begeben. Die cofacki-
fche Nation, die auf der Seite des Czaaren bleibt,
soll keine Beleidigung noch Schaden, directe noch
indireete wider diesen Tractat, auf der Seite der
crimmischen Tartarey, noch andrer Länder und Un-
terthanen, die von diesem Reiche abhängen, unter-
nehmen, und so diese selbige Nation einige Hand-
lung gegen diesen Friedenstractat begehen sollte, so
soll der Czaar sie trafen, und dergleichen Unordnun-
gen verhindern, ohne daß er sich des Vorwands be-
dienen könne, daß es Cofacken und keine Moskowi-
ter sind. Desselben gleichen sollen die Cofacken, die
auf der Seite der Pforte sind, weder denen Mosko-
witern
-* Mit Palisaden verschanzte Vorstädte.



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 155

witern nach denen Cofacken, die auf der Seite des
Czaars bleiben, keine Beleidigung zufügen können,
und falls sie einige Handlung wider diesen Friedens-
tractat unternehmen sollten, so soll die Pforte sie
züchtigen lassen,---:
Der vierte Artikel.--
„Da die Festung Azack an der Spitze von der
Gränze der Pforte, und die Festung Tzerkerkir-
mann*, an der Spitze der Gränze von Moskau

ist, so soll, um alle Gelegenheit zur Uneinigkeit zu

vermeiden, man von beiden Theilen keine Festung,
zwischen diesen beiden Plätzen anlegen können. Und
vier Monate vor dem Schluffe dieses Tractats,
und in der Zeit der Uebergabe von Azack, und der
Schleifung von Taigan, sollen die Festungen'
andre Werke, die erst neulich zwischen Tzerkerkir-
mann und Azack, und in dem Districte von Tzer-
kerkirmann angeleget worden, geschleift werden.
Gleichwohl aber, da, so lange Azack dem Czaar
gehöret, dieser Prinz eine Festung, Azack gegen
über jenseits des Dons anlegen, und sie in der Zeit
da man Azack der Pforte wiedergegeben, schleifen
lassen; so soll die Pforte, wenn sie will, eine Fes
fung, an der Stelle der geschleifen wieder anlege
können, um so mehr, da zwischen denen verfallene
Werken dieser Festung und Azack nichts als der
Don ist, und dieser Ort zu Azack gehöret,"
Der fünfte Artikel.
„In dem vorigen Friedenstractate war ausge-
vmacht, daß Azack mit allen Dependenzen der Pfer.
--------------------

Sonst die Festung Cirkasky,



156 König Carls des Zwölften

te in demselben Stande wieder sollte geliefert wer-

den, worinn fiel vor der Eroberung war. Wie nun,

als dieser Platz von dem Czaaren genommen worden,

fechzig metallene Canonen darinn gewesen, und man

bey der Zurückgabe an deren Stelle, nur so viele ei-

ferne gelaffen; so soll der Czaar alle Mühe anwen-
den, um die 60 metallene Canonen wieder ausfün-

dig zu machen, und sie der Pforte wieder zu erstat-

ten. Diejenigen, welche sich wiederfinden werden,
gehören der Pforte ohne Umstände wieder, und von

enenjenigen, die man nicht wieder findet, soll der

Werth bezahlt werden. Und, so wie gesagt wor-
en, wird man so bald die metallenen Canenen

werden wiedergegeben, oder bezahlt seyn, dem

Czaaren die eisernen Canonen, die in dem Platze ge-
blieben, wieder abfolgen lassen,

Der fechte Artikel.
„Da auch in demselbigen Friedenstractate, der auf
den Gränzen der Moldau geschlossen ist, festgesetzet
worden, daß der Czaar so gleich hernach Kannien
ka, und die neue Festung an der Sarmara sollte
schleifen laffen, und daß man von dar ab an von
beyden Seiten, an diesen Oertern keine Festungen

"-

sollte bauen laffen können; so soll man auch, in Ge-

lge dieses Artikels, ferner an diesen Orten keine Fer
fungen anlegen dürfen.„-

Der siebente Artikel.
„Die Zeit des gegenwärtigen Friedenstractates,
ist auf fünfundzwanzig hintereinander folgende Jahr
re festgesetzt worden, von dem Tage der Vollziehung,
---- die-



Aufenthalt in der Türkei. 72. 57

dieses Tractats angerechnet, und sollen die Artikel
von beiden Seiten, diese Zeit über mit Sorgfalt
beobachtet werden. Und wenn, vor Ablauf dieser
Zeit, man den Frieden sollte verlängern wollen, so
kann solches mit beyder Theile Genehmigung gesche-
hen. Und soll der Czaar, nachdem er von diesem
Friedenstractate wird unterrichtet seyn, einen Am-
hasadeur an die Pforte senden, um eine Ratifica-
ion zu überbringen, und die Capitulationes zu erhal-
ten, und, falls daß man zu denen Artikeln, die in
diesem Tractate enthalten sind, von beyden Seiten
andre, beyden Theilen nützliche, Artikel sollte hin-
zufügen wollen, so soll es erlaubt seyn, mit dem Am-
bassadeur, der von dem Czaaren wird gesandt wer-
den, den Tractat zu schließen, und ein gutes Ver-

nehmen, und Correspondenz zu erhalten, darüber

einig zu werden; und wenn in dieser Zeit man von

beiden Seiten keine neue Artikel wird hinzufügen,
so soll der gegenwärtige Tractat von der Pforte an-
genommen, und ratificiret werden, und da die obbe-
nannte Gevollmächtigte und Geißel, in Kraft ihrer
Vollmacht, im Namen des Czaaren, die vorbesag-
te Bedingungen, die in obigen sieben Artikeln ent-
halten sind, annehmen und genehmigen, so soll ih-
nen, durch die Vermittelung, und das Zeugniß der
obengenannten vermittelnden Ambassadeurs, ein

gleichförmiger Tractat, nach welchem man sich rich-

ten soll, geschrieben in rußischer Sprache, mit fei-

ner italienischen Uebersetzung, eingeliefert werden.

misterialischen Gewalt, diesen Tractat, dem man
- auch nachleben soll, unterzeichnet und
".. aven

Und wir haben, in Kraft unsrer unumschränkten mit



138 König Carls des Zwölften

haben solchen mehr benannten Gevollmächtigten und-

Geißeln eingehändiget. Geschrieben den 10. des

Monden Rebi-Covel. II24. welches so viel ist, als

der 16. April, 1712.,

(L. S.) Juffuf.

» «++++++++++++++++++++

Drey und dreyßigster Brief.
An den Geh. Rath, Freyherrn von Görtz.

Constantinopel den 5. Jul. 1712.
P. P.

---
a ich nach der glücklichen Zurückkunft, meines
Cammerdieners, der seit 5 oder 6 Tagen wie

der hier ist, im Begriffe bin, wieder nach Bender

zugehen, so werde ich von dort aus die beiden Brie-

fe, womit mich Ew. Ercellenz beehret, sowohl als

das Recript Ihro Hochfürstl. Durchl. umständlich

beantworten. Vor izt werde ich mich begnügen,

durch den Courier, der diesen Augenblick nach
Peterwardein abgeht, denen selben zu melden, daß
die Antwort Ihro schwedischen Majestät auf das
Schreiben des Großsultans endlich angelanget ist,

und Sie Ihrem Gesandten, Herrn Funk, ausdrück.

lich befehlen, eine öffentliche Audienz beim Groß-
fultan zu begehren, um solche demselben in eigene
Hände zu übergeben. Da es eine ganz unerhörte
----- Sache



---

Aufenthalt in der Türkey. 1712. 159

Sache ist, daß ein Minister jemals 2 Audienzen er-
halten, und man nicht einmal einem Ambassadeur,
eine Abschiedsaudienz verstattet: so hat sich der Groß-
vier, der ohne das empfindlich darüber ist, daß
der König seinen Brief nicht beantwortet, sehr stark
widersetzet, um desto mehr, da die Gewohnheit,
und das Gesetz erfordern, daß alle Briefe an den
Großsultan dem Großvezier eingehändiget, und ihm
sogar dabey eine Abschrift davon gegeben werde.
Der Herr Envoye hat aber stark darauf gedrungen,
und da er noch hinzu gesetzet, daß das Schreiben
versiegelt wäre, und er den Inhalt davon nicht wüß-
te: so ist der Großvezier, nach einigem Wortwech-
se, genöthiget worden, den Reis Effendi rufen
zu lassen, um darüber einen Talchis oder Bericht
an den Großherrn zu erstatten. Worauf des an-
dern Tages, zu jedermanns Verwunderung, die
Audienz auf den Dienstagmorgen bewilliget worden.
Weil dieses eine von den merkwürdigsten Sachen ist,
die in diesem Lande zu sehen sind, indem man bey
dieser Gelegenheit an Oerter kömmt, wohin sonst
nimmer ein Christ kommen darf: so haben der Ge-
neral Poniatowsky, und ich uns vorgenommen,
unbekannter Weise mit in dem Gefolge des Herrn
Gesandten zu seyn, wie solches allemal bey derglei-
chen Fällen zu geschehen pflegt. So gleich nach
Endigung der Audienz, werde ich mich auf ein klei-
nes Fahrzeug von 12 Rudern einschiffen, um mei-
nen voraus geschickten Sachen, nach Silicori zu
folgen, welches ein Hafen am Meere Marmora ist,
12 Meilen von hier. Dem Könige wird es nicht
unangenehm feyn, daß ich diese Audienz gesehen,'
" .. HN



160 König Carls des Zwölften

ihm von allem Nachricht geben zu können, was da
bey vorgefallen ist. Er hat vor etwa 14 Tagen,
mich durch ein Schreiben des Herrn von Müllern,
bitten laffen, auf die Bewegungen des Generals
Golz, Gesandten des Königs August, acht zu
haben, und mich zu bemühen, seine Anschläge und
“ Unternehmungen bey der Pforte zu entde-
cken. Eben dieser General Golze, hat bey zweenen
Besuchen, die er bey dem englischen Ambassadeur
abgeleget, das Verlangen feines Herrn bezeuger,
einen Frieden, sogar mit Ausschluß einer Alliierten,
zu schließen, worüber ich bei meiner Zurückkunft
nach Bender einige Vorschläge werde thun können.
Der englische Ambassadeur hat mir auch angelegen,
ihn bey dem Könige, wegen seiner angewandten
Vermittelung, auszusöhnen, welches aber schwer
feyn wird. Der König hat noch zur Zeit das min-
deste Geld von der Pforte nicht erhalten, unerach,
tet hier versichert wird, daß man 300 tausend Tha-
ler nach Bender geschickt, und man eben so viel
hier auszahlen werde. Ich zweifle nicht, bey meiner
Ankunft zu Bender, einen zuverläßigen Befehl,
wegen meiner Abreise zu erhalten, und schließe mit
der Versicherung, daß ich c.

Vier



Aufenthalt in der Türkey. 172. 161

x H »k »k k k-----------------
Vier und dreyßigster Brief

An den Grafen von Reventlau zu Wien,
Constantinopel, den 10. Jul. 1712.

P. P.

ein Cammerdiener ist wegen des Austritts der
Donau erst zu Ende, des vorigen Monaths,
hier angekommen. Ich bin Ew. Excellenz für alle
seinetwegen genommene Vorsorge, gar sehr verbun-
den, und werde solche bey allen Gelegenheiten zu er-
kennen wissen, so wie ich auch der Frau Gräfinn
Gnaden, für die uns übersandte schöne Kleider, aus-
nehmend verpflichtet bin. Ein jeder findet sie kost.
bar, und von gutem Geschmacke, und find sie um
desto mehr zu gelegener Zeit angekommen, da sie
uns bei einer Audienz beim Großsultan Dienste
thun sollen. Ich werde die Ehre haben, Ihnen zu
sagen, auf was Art? Der König von Schweden,
hat endlich die Antwort auf des Großsultans Schrei-
ben eingesandt, und seinem Gesandten aufgetragen,
das Schreiben in einer öffentlichen Audienz zu über-
geben. Da eine zweite Audienz, nach der ersten
fast eine unerhörte Sache ist, so hat der Großvezier,
der empfindlich war, daß der König ihm nicht ge-
schrieben, die Sache verhindern wollen, unter dem
Vorwande der Gesetze, und Gewohnheiten, welche
erfordern, daß nicht allein die Briefe an den Kai-
ser, sondern auch die n von ihrem I:
“:" EM

--



162 König Carls des Zwölften

dem Großvezier eingehändigt werden. Wie aber-

der Herr Funk auf seinem habenden Befehle bestan-
den, zumal da das Schreiben versiegelt, und ihm

der Inhalt unbekannt war; so hat der Großvezier

endlich die ganze Sache der Entscheidung des Groß-
sultans überlaffen müssen, welcher, zu jedermanns
Verwunderung, die Audienz auf den Dienstagmor-
gen, bewilliget hat. Wir haben uns entschlossen,
der General Poniatowsky, und ich, in dem Ge-
folge des Herrn Gesandten, der Audienz beyzuwoh-
nen, und so bald solche wird geendiget seyn, so ge-
he ich zu Waffer nach Silicori, 12 Meilen von hier,
von da ich in 8 Tagen werde in Bender feyn kön-
nen. Im übrigen werde ich Dero durch meinen
Cammerdiener, mir zugekommene Befehle nach be-
stem Vermögen ausrichten. Der kleine Mohr, wird
die meiste Schwierigkeit machen. Einen von 13
Jahren, habe ich zu den Befehlen Ihro Gnaden,
der Frau Gräfinn. Ew. Excellenz wollen die Ge-
wogenheit haben, mir künftig meine Briefe über

Ungarn gerade nach Bender zu schicken, und versi-

chert zu seyn, daß ich bin c.-
N. S. den 11. Jul.
- Die Audienz von diesem Morgen, ist glücklich vor
bey. Der Großsultan hat dabey vielvergnügt

ter, und munterer geschienen, als er jemals
bey einer Audienz gethan, welches uns guten
Muth machet. Der Großvezier ist sehr un-

ruhig. Ich ersuche dieses alles nach Hofe zu
berichten, weil ich nicht Zeit genung dazu
übrig habe.\

Fünf



Aufenthalt in der Türkei. 72. 16

**********--------- „.. .„

Fünf und dreyßigster Brief
An des Herzogen Administrat, Durchl.
- Bender den 3. August. 1712.
P. P.-

4 Fch habe nicht ermangeln wollen, der ganz neu
"H lich zwischen Cronstadt“, und hier angeleg-
ten Post, mich zu bedienen, um Ew Hochfürstl.
Durchl. unterhänigst zu berichten, daß ich etwa
seit 8 Tagen hier von Constantinopel zurück bin,
da ich Se. Majest. vollkommen gesund und vergnügt,
und verwundernswürdig geruhig gefunden. Sie ha-
* ben mich aufs gnädigte aufgenommen, und scheinen
sehr zufrieden, mit meinem Aufenthalte, in Constanz
tinopel. –“––...
Ich habe mich nunmehro mit einer baldigen und
glücklichen Abfertigung zu schmeicheln; gleichwohl
werde ich solche vor 4 bis 5 Wochen nicht betreiben,

um zuvor erst zu sehen, ob Se. Majest. hier den

Winterzubringen, oder noch dieses Jahr von hier
gehen werde. Die Audienz die der Kaiser dem Ein
voye Sunkerheiler, und die ich vor meiner Absei-
fe von Constantinopel noch mit angesehen, ist sehr
- glücklich abgegangen. Dieser Herr schien uns viel
gnädiger und muntrer, als er sonst bey dergleichen
Gelegenheiten, wie man uns gesagt, zu feyn pflegt.
Er hat des Königs Schreiben einige Tage bei fich
behalten, ohne es den Großveier sehen zu laffen.

In

. L 2--,
** Hauptstadt von Siebenbürgen.



164 König Carls des Zwölften

Inzwischen ist noch nichts gewisses, auf dieses Schrei
ben beschloffen worden, unerachtet. Ihro Majestät,
dem Kaiser sehr umständlich vorgestellet: wie sehr
derselbe Dero Intereffe bey dem letzten Frie
den zurück gesetzt; wie wenig auf das Wort
- der Moscowiter zu bauen, weil fie, ungeach
tet des 1sten Artikels, mit einer frischen Armee
durch Pohlen in Pommern, eingerücket, wie
daher es unmöglich, mit einer kleinen Bede,
ckung, durch dieses Königreich zu reisen, und
endlich wie Se. Majest. sich auf des Kaisers,
fo oft gegebenes, und noch zuletzt durch den
Chiaus Baschi wiederholtes Versprechen, so
wohl wegen der Bedeckung, als wegen des
Geldes, gänzlich verließen.--
Inzwischen hat der Großvezier ganz neulich, in
einer dem schwedischen Gesandten ertheiten geheilt
men Audienz, eröffnet, daß der Kaiser alle Schul-
den des Königes bezahlen, aber sonst nicht mehr als
100 tausend Thaler baar Geld, und eine Bedeckung
von 10 tausend Mann geben würde. Nichts desto
weniger schmeichelt man sich mit einer neuen Abst
zung des Großveziers, um so mehr, da der Agh
den man vor einiger Zeit nach Pohlen geschickt, seit
etlichen Tagen mit der Antwort des Großgeneral
der Krone, Siniufski, zurück gekommen, welche
darinn besteht, „daß die Republik auf den Antrag
der Pforte, durch einen außerordentlichen Ambaff“,
deur, den sie nach Constantinopel zu gehen, bei
stimmt hätte, würde antworten laffen; im übrig"
aber, wenn auch die Republik fich dem Durch
zuge nicht widersetzen wollte, gleichwohl so viele'

v,
-



Aufenthalt in der Türkey. 172. 16

sche Truppen in Pohlen, und Pommern befindlich
wären, daß es unmöglich feyn würde, ohne eine
ansehnliche Armee, durch dieses Königreich zu kom-
- men.„ Mit dieser Antwort, welche dem Großve-
zier nichts gutes prophezeyet, ist der Aga von dem
Bascha Ismael zu Bender, vor zwei Tagen nach
- Constantinopel abgefertiget worden, und wie man
voraus setzet, daß der Kaiser aus dieser Nachricht
erkennen werde, wie der Großvezier von den Mos
kowitern, bey der Nase herumgeführet worden, und
daß die Durchreise durch Pohlen nicht so leicht feyn
werde, wie man es ihm glauben machen wollen, so
schmeichelt man sich mit einer vorheilhaften Verän-
derung.
Im übrigen habe ich nicht ermangeln wollen, auf
Ev. Hochfürstl. Durchl. gnädigstes Rescript vom
2zten April, in unterhänigster Antwort zu berich-
ten, daß Ihro Majest. von meinem Aufenthalte zu
Constantinopel, sehr zufrieden sind, zumal da ich
einige Vorschläge von dem Envoye, des Königs
August, dem General Golz, mitgebracht, die
bei gegenwärtigen Umständen dem Intereffe Sr.
Majest. nicht nachtheilig sind, wie ich einmal nach
meiner Zurückkunft nach Holstein Ew. Hochfürstl.
Durchl. solches mündlich umständlicher zu erklären,
die Ehre haben werde.––
" Ich hoffe dem zufolge, bald eine gnädige Abferti-
gung, von Sr. Majest. zu erhalten, welche ich mit
desto mehrerem Verlangen erwarte, je größer die
Begierde ist, Ew. Hochfürstl. Durchl. persönlich
die tiefste Ehrerbiethung zu bezeugen, mit der ich
die Ehre habe zu seync.-
- L 3 Sechs



166 König Carls des Zwölften

an.---------------------

Sechs und dreißigster Brief
An den Geh Rath, Freiherrn von Görtz
Bender den 3. Aug. 172--

P. P.

ie Audienz, die ich mit dem Herrn Envoye,
Funk, beym Großsultan einige Tage vor mei-
ner Abreise von Constantinopel gehabt, hat mich
verhindert, auf die beyden Schreiben, womit mich
Ew. Excellenz unterm 23. März, und 23. April,
durch meinen Cammerdiener beehret, umständlich
- zu antworten, so wie ich es gegenwärtig nach mei-
ner Zurückkunft allhier thun werde, wovon Ew. Ex-
cellenz durch einen kleinen Zeddel, den ich einige
Stunden nach meiner Ankunft, an den Herrn Gra-
fen von Reventlaugeschrieben, werden benachrich-

tiget worden seyn.–--
Der Herr Golz, Envoye des Königs August bey
der Pforte, hat mir zu Constantinopel, durch den
englischen Ambassadeur einige Eröffnung, zu einem
Frieden mit dem Könige von Schweden thun laffen,
welchen man, wie ich hoffe, nicht verwerfen wird.
Ich habe außerdem den Mittelsmann, zwischen dem
Hofe und dem Herrn Cooke abgegeben, um diesen
zu vermögen, die Schulden des Königs in der Tür
key, gegen eine in 2. bis 3. Jahren zahlbare Hand-
schrift, zu bezahlen. Ich habe dadurch bey dem
Könige, mich sehr gefällig gemacht, dessen Ver-
- trauen



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 167

:

trauen ich immer mehr und mehr zu gewinnen, die
Ehre habe.––-
Nach dem Berichte des jungen Grafen Tarlo,
der ganz neulich aus Schweden hier angekommen ist,
ist der Transport für dieses Jahr fast nicht zu hof,
fen. In diesem Falle bin ich für Pommern sehr
besorgt, falls nicht Engelland, nachgeschloffenem Frie-
den mit Frankreich, seine Vermittelung anbiether,
um dem Kriege in Norden ein Ende zu machen. Ich
habe Ursache, zu glauben, daß man solche bey
gegenwärtigen Umständen, mit Vergnügen anneh-

men werde...–-

Groothusen der immerin des Königs Gunst
zunimmt, ist gegenwärtig Hasmadar, das ist,
Schatzmeister des Königs. Es ist ein Wunder,
wie er noch immer Geld findet, unerachtet es zu sehr
großen Zinsen geschicht. Ich empfehle Ew. Excel-
lenz allemal den Frieden mit Dännemark. Es ist
der wesentlichste Dienst, den man Sr. Majest. wird
leisten können. Uebrigens werden Ew. Excellenz,
aus meinem heutigen Berichte ersehen, in welchen
Umständen sich hier die Sachen befinden. Wenn
der Großvezier nicht abgesetzet wird, nachdem der
Aga aus Pohlen nach Constantinopel zurück ge-
kommen, dessen Bericht dem Großfultanzeigen wird,
daß die Russen noch in Pohlen, und Pommern sind,
und folglich des Königs Durchreise, ohne eine sehr
zahlreiche Bedeckung, unmöglich ist: so haben wir
schlechte Hoffnung, daß die Angelegenheiten Ihro
Majestät hier gut gehen werden. Das einzige
Glück ist, daß der Tartar Chan, und der Bascha
Jsmael, zu Bender sich das Interesse des Kö-
------ 4 nigs

--



168 KönigEarls des Zwölften

nigs verbunden haben. Allem Anscheine nach, wird
der König wohl diesen Winter noch hier bleiben,

und vielleicht nicht eher von hier reisen, bevor seine

Armee in Pohlen eingefallen, oder Friede gemacht,

feyn wird; es wäre denn, daß der Krieg zwischen der

Pforte, und dem Czaar von neuem angienge; wel-

ches nicht unmöglich ist, wenn der Großvezier abge-

fetzet würde, wie man um desto mehr zu hoffen Ur-
fache hat, da er vom Großsultan nicht geliebet ist,
und nur aus Noth zu einem Posten erhoben worden.

Dieß sind die vornehmsten Neuigkeiten von hier,
nebst dem, was ich Ew: Excellenz zu berichten, für
nöthig gefunden. Da gegenwärtig zwischen hier
und Wien eine Post über die Moldau, Sieben-
bürgen und Ungarn geht, so werde ich künftig die
Ehre haben, denen selben öfterer und ordentlicher zu
bezeugen, mit wie vielem Eifer und Ergebenheit
ich bin c.

am 4--------------------

Sieben und dreyßigster Brief

An des Herzogen Administrat. Durch,
Bender, den 25 August, 172.-

D Sachen sind hier gegenwärtig, noch in denen
selbigen Entscheidungsumständen, worinn fie
bey Abstattung meines letztern unterhänigsten Be-
wichts vom 3. dieses befindlich waren. Es ist hier

nichts



Aufenthalt in der Türkey. 172. 169

nichts neues, als die Vorstellung, die Ihro Majest.
dem Großsultan in eigene Hände übergeben lassen,
um sich über den Großvezier zu beschweren, daß er
sich entweder so gröblich betrügen, oder von den

Moskowitern bestechen lassen, welche, anstatt Poh-

len zu räumen, fortfahren, darinn mit vielen Trup-
pen sich geruhig aufzuhalten, gegen den ausdrückli-
chen Inhalt des 1sten Artikels, des Friedenstractats.
Man wird sehen, was diese Vorstellung für Wir-
kung haben werde. Inzwischen sieht man es, als ein

gutes Zeichen an, daß der Kaiser dem Großvezier,

diese Vorstellung noch nicht sehen lassen, wie alle
Briefe von Constantinopel uns ausdrücklich verfi-
chern. Unterdessen ist hier gestern ein Solohor,
(welches eine Art von Stallmeister ist,) mit einem

Hatscherif, oder kaiserlichen Schreiben, an den Chan

der Tartaren, welcher 2 Meilen von hier ein Lager
hat, angekommen. Man weiß eigentlich nicht, was
der Inhalt davon ist, und muthmaßet nur, daß es
ein neuer Befehl fey, jemand an die Republik Poh-
len zu schicken, um nochmals den freyen Durchzug,
Ihro schwedischen Majest. zu begehren, welche al-
lem Vermuthen nach den Winter über hier bleiben
werde, falls nicht Ihre Armee, nach angelangten
Transporte, Mittel findet, in Pohlen einzudringen.
Das schlimmste wird als denn seyn, daß das Geld,

welches hier von Tage zu Tage rarer wird, zuletzt

gänzlich fehlen möchte, und ist es fast ein Wunder,
wie der Obriste Groothufen Mittel finden könne,
verschiedene Tonnen Goldes, für den Dienst des Kö-

nigs, zusammen zu bringen. Ich habe die Ehre in

tiefstem Respecte zu seync.

S: L 5: N. S.

-



17o- König Carls des Zwölften

-

N. S. den 17. September.
- Ihro Majest. haben dem General-Adjutanten
Sten Arwidfon* und dem Secretair Klinckow-
fröm* Befehl ertheiler, den vorgedachten So-
lohor, beide in türkischer Kleidung, nach Pohlen
zu begleiten, der erste um ihm zum Dolmetscher zu
dienen, und der letztere um die Unterhandlung zu
treiben. Sie find vor einigen Tagen zusammen von
hier abgegangen, und man wird bald bey ihrer Zu-
rückkunft sehen, wie es mit den Sachen steht. Es
find sehr wenige, die darum wissen, und man glaubt,
hier durchgehends, daß sie nach Constantinopel
gegangen sind. Wir hoffen gegenwärtig nicht
allein, daß der Transport in Pommern angelanget
feyn, sondern auch, daß die Königinn von Engel-
land, eine Eskadre nach dem Sund schicken werde.
Diesen Morgen ist der königlich preußische Bri-
gadier Eosander“ nebst dem schwedischen Ge-
fandtschafts Secretair zu Berlin, Brümel, hier an
gekommen, um (so viel ich davon erfahren können,)
dem Könige eine Allianz vorzuschlagen. Ich werde
mir alle mögliche Mühe geben, um die Umstände,
zu erfahren, um Ew. Hochfürstl. Durch, meinen
unterhänigsten Bericht davon abstatten zu können.

Acht

• Der vor einigen Jahren in Schweden, als Gene-
ralmajor gestorben..-**
* Zuletzt außerordentlicher Envoye zu Berlin, wo

- er 1730. gestorben.
-* Ein Schwede von Geburt, und großer Bau-

meister.

- s es am



Aufenthalt in der Türkey. 72. 171

d

4 x 4-----------------
Acht und dreißigster Brief.
An den Geh, Rath, Freyherrn von Görtz.

25 Aug.
Beide den +++ 72.

P. P.

I habe durch einen Expreffen. Ihro Hess.

Durchl. Rescript vom 6ten Jun. erhal-
ken.----
Ew. Excellenz bitte ich gehorsamst, mir die wahr
ren Umstände, von dem Entschluffe unserer Trup-
pen, dem Herzoge von Ormond zu folgen, wissen
zu laffen. Er ist dem Könige, um desto angeneh-
mer gewesen, weil der Friede zwischen Frankreich,

und Engelland Ihro Majest. eine günstige Vermit-

telung von Seiten der Königinn verspricht. Man
zweifelt hier im geringsten nicht, daß der Trans-
port endlich nunmehro glücklich werde angekommen
feyn, nachdem wir aus Carlscrona von dem Gra-
fen Steinhock: Briefe gehabt, daß er, sowohl als
der König Stanislaus, sich unfehlbar den 22. Ju-
lius einschiffen würde.----
Hier sind die Sachen noch immer in derselben
Verfassung. Man hat eine heftige Vorstellung ge-
gen den Großvezier übergeben, man weiß aber noch

, nicht, was sie für Wirkung gehabt. Man will zum

zweyten male nach Pohlen schicken, um die Durch-
reise des Königs zu begehren, und die Moskowiter



172 König Carls des Zwölften

aus Pohlen vertreiben zu machen. Dem Vermu-
then nach, wird der König den Winter über wohl
hier bleiben. Ich hoffe ihn in Holstein zu zubrin-
gen, und Ew. Excellenz persönlich zu bezeugen, wie
sehr ich fey c. z
N. S. den 17. September,
Der Herr Brigadier Eosander ist hier diesen
morgen von Berlin angekommen, vermuthlich um
einige Allianzen vorzuschlagen, wovon ich die genau-
eren Umstände zu erfahren, mich bemühen, und da-
von Ew. Excellenz, so bald möglich, Nachrichterthei-
len werde.---

--------------------

Neun und dreißigster Brief

An den Grafen von Reventlau.

- Bender den 3. September 172.
P. P..

-
4ch habe das Packet, das Ew. Excellenzmir nebst
') Dero Zuschrift, vom 19. Julius durch Herrn

Kempen zugesandt, wohl erhalten, wie ich bereits

in meinem letztern, in der Eile gemeldet. Es find
bereits vier Wochen her, und wird er folglich ge-
genwärtig mit den Depeschen des Hofes in Wien
angelanget seyn. Ich werde nicht ermangeln, in Ge-
folge Ihro Hochfürstl. Durchl. Ordre und meiner
" Verhaltungsbefehle, Ihro Majest. nach
Abgang dieser Post ein Memorial zu überreichen,
----- UN



Aufenthalt in der Türkey. 172. 173

um meine Abfertigung zu erhalten. Ew. Excel-
lenz aber wollen sich dadurch nicht hindern lassen,
meine Briefe nebst den neuesten Zeitungen, nach
Cronstadt zu senden, von da der General Faber,
und ein schwedischer Capitain, die sich daselbst auf
halten, sie mir hieher schicken werden; denn ich bin

nicht sicher, wenn mir der König meine Abfertigung

ertheilen wird. Ich bin Ew. Excellenz für die mir
mitgetheilte Neuigkeiten sehr verbunden, und ersu-
che den Herrn Secretair Morhof, mir Positäg-
lich einen Auszug von den vornehmsten Neuigkeiten,
in Europa zuzusenden, weil der König sehr neugie-
rig darauf ist. Ich zweifle, daß die Nachricht von
den holsteinischen Truppen, welche dem Herzoge von
Ormond gefolget sind, zu Wien so angenehm ge-
wesen, als hier. Der König hat mir sehr vergnügt
darüber geschienen. Man ist hier sehr verwundert
gewesen, daß der kaiserliche Hof dem Obersten Ur-
banowitz, der in Ihro Majest. Diensten ist, kei
nen Paß bewilligen wollen. Wenn Ew. Excellenz
es sollten bewirken können, daß er einen Paß erhiel-
te, so werde ich nicht ermangeln, es gegen den Kö-
nig zu rühmen, wie ich bei allen Gelegenheiten thue.
Der Herr Obriste von Groothusen, der sehr in
des Königs Gnade ist, der Marschall Düben, und
Dero andere hiesige Freunde empfehlen sich denen-
selben. Man glaubt hier, daß nach der Niederla-
ge des Grafen Albemarle, bey Denain nichts von
Wichtigkeit mehr vorfallen, und daß diesen Winter
ein allgemeiner Friede darauf erfolgen werde, wel-
ches man hier wünschet, um denen Bürgen des tra
dendalischen, und altranstädtischen Friedens Gele-
----- genheit



- 174 König Carls des Zwölften

genheit zu geben, die übernommene Gewehr zu lei-

ften. Ich zweifle nicht, daß man am kaiserlichen

Hofe den König beschuldigen werde, als ob er mit
Frankreich in einer Verbindung stehe, zumal nach
dem der Brigadier von Fierville, von Seiten des
französischen Hofes hier wieder angekommen ist.
Ich kann aber versichern, und Ew. Excellenz kön-
nen sich sicher darauf verlassen, daß man dem Köni-
ge Unrecht thue, und daß es gar dergleichen Ver-
bindungen nicht gebe. Da ich hier Bekanntschaft
habe, um alles wissen zu können, was hier vorgeht,
so können Dieselben von demjenigen versichert seyn,
was ich die Ehre habe zu fagen.-
Was die hiesigen Umstände betrifft, so ist der
Großherr sehr gegen die Moskowiter aufgebracht,
daß sie Pohlen nicht verlaffen, und gegen den Groß-
vezier, daß er sich von ihnen hintergehen laffen.
Man hat von neuem einen Solohor, oder Stallmei-
fer, hingeschickt, um zu sehen, ob sie noch da sind.
In diesem Falle könnte der Großvezier feine Zeit übel
zubringen, und man würde von neuem große Verän-
derungen sehen, zumal wenn der schwedische Trans-
port in Schweden ankommen sollte, wie man, seit
der Ankunft einiger schwedischen Posten, sich damit
schmeichelt. Man zweifelt nicht mehr an dem Ein-
falle der Dänen, in die bremischen Lande. Ich
glaube, daß die erste Post uns Nachricht davon
mitbringen werde. Ich hoffe, daß ich vor Ende
des Octobers, doch ist es nicht unfehlbar, die Ehre
haben werde, Ew. Excellenz zu Wien mündlich zu
versichern, daß ich vollkommen binc.

-

'-

--- R. S.



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 175

#

N. S. Der König ist dergestalt mit dem Rat
gozzi und Berezini zerfallen, daß er dem
Herrn von Müllern nimmer erlauben wol-
len, die Vorschläge eines gewissen Papayan-

. zuhören, den der Prinz Ragozzi, soll nach
Constantinopel gesandt haben, nachdem er
aus dem Gestirn entdecket, daß er Fürst von
Siebenbürgen, und vielleicht einmal noch et-
was mehreres werden würde. Er ist aber dort
nicht glücklicher gewesen als hier.-

++++++++++++++++++++
-------------------
Vierzigster Brief-
An den Vorigen.
Bender, den 17. September, 172.---
P.-- P.-------

"Ich schicke den Herrn Kempen mit gegenwärti-

„H gen Depeschen zurück, theils weil er, da es

ihm hier nicht gefällt, mir täglich angelegen, ihn ab-

zufertigen; und theils, weil hier nur selten eine Post
abgefertiget wird, und ich gleichwohl für nöthig ge-

halten, dem Hofe von demjenigen, was hier und in
unsern Sachen vorgeht, Nachricht zu geben. Es

ist in Ihro Majest. Angelegenheiten keine günsti-

ge Veränderung zu hoffen, ehe der Solohor,

den man nach Pohlen geschickt, um zu sehen, ob

noch Moskowiter da sind, wird zurück gekommen-
feyn. Ist dieses, so könnten wir, nach denen Brie-



76 KönigEarls des Zwölften

fen, die mir diesen morgen einer von meinen Janit-

scharen von Constantinopel gebracht hat, wohl
noch einmal Krieg wiederhaben. Der Herr Kern-
pen wird Ew. Excellenz berichten können, wie kost-
bar es hier ist, und mit wie wenigen Annehmlichkei-
ten, man hier lebet.
N. S. Diesen morgen ist der königl. preußische

Minister, Herr Bosander, mit dem schwedi-
fchen Secretär Brünel, von Berlin hier an-
gekommen. Allem Vermuthen nach, hat er
eine Allianz vorzuschlagen.

-----------++++++++++»
Ein und vierzigster Brief.
An den Geh. Rath, Freyherrn von Görtz.

Bender den 1. November, 1712.
P. P.

D es hier der Gebrauch ist, ein großes Geheim-
niß, aus dem Abgange der Post zu machen,

so kann ich heute nur diesen kleinen Brief, unter

dem Umschlage des Herrn von Friesendorf zu Berz

lin.* fortschaffen. Ich ersuche, Ew. Excellenz,

mich dieser halben, bey Jhro Hochfürstl. Durchl.
unterhänigst zu entschuldigen. Ich hoffe, daß Die
selben meine letztere, ziemlich weitläufige Zuschrift,
werden erhalten haben. Die Sachen sind hier im
mer in derselben Verfassung, d. i. zu sagen, daß

* Schwed. Envoye zu Berlin,

man



Aufenthalt in der Türkey. 172, 177

man zu Constantinopel die Zurückkunft des So
lohor erwartet, der nach Pohlen gewesen ist, um
zu sehen, ob die Moskowiter noch da sind. Er ist
vor einigen Tagen hier durchgegangen, und hat berich-
tet, daß sie sich noch an verschiedenen Orten aufhal-
ten, daß aber der Woywode von Belz* behaupte,
sie gerufen zu haben. Der Secretär Klinckow-
ström, und der General Sten-Arwidson, sind
mit ihm zurück gekommen. Letzterer geht diese
Nacht nach Constantinopel. Der polnische Am-

haffadeur, Commentojoski, ist auch vor einigen

Tagen über Jaßigegangen, um sich nach Constanz
tinopel zu begeben. Die hiesige Republik aber,

welche aus dem Prinzen Wisniowiski, dem Gra-

fin Sapieha Bobrowiski, (zwischen welchen je-

doch eine große Uneinigkeit, wegen der Großgene-
ralBedienung von Lithauen obwaltet, denen Grafen

Tarlo, dem General Poniatowsky, denen Grafen

Cryspin, denen Herren Grudzinski, Urbanowitz,

Bobronitzky u. f. w. besteht, schicket diesen Abend,
den jungen Grafen Cryspin, nach Constantinopel,
um gegen die Aufnahme, des besagten Ambassadeurs,
zu protestieren. Die Nachricht von der Ankunft des
Transports, zum wenigsten eines Theils derselben,
auf der Insel Rügen, und von der Niederlage der
Moskowiter, die sie bei der Landung erlitten, macht
uns etwas wieder aufleben, (da uns der Geldman-
gel, und der schlechte Fortgang der Sachen, beyder
Pforte fast alle Hoffnung, verlieren machen.) Man
schmeichelt sich, daß diese Nachricht, dem:

Offe

* Siniafsky.-
- M



173 König Carls des Zwölften

Hofe wieder Friedensgedanken beibringen dürfte,
welches Ihro Majestät allemal sehr angenehm seyn
würde. Es ist nicht viele Hoffnung da, daß der
Herr Bosander, der im Begriffe ist, wieder von
hier zu gehen, etwas mit seinen Vorschlägen hier
ausrichten werde. Ich habe dem Herrn von Müll-
lern vor einigen Wochen mein Memorial, wegen
meiner Abfertigung übergeben. Da man aber ge-
genwärtig sehr beschäfftiget ist: so habe ich noch kei-
ne Antwort erhalten. Ich hoffe jedoch, künftige
Woche dazu zu gelangen, und in dem Falle bald
die Ehre zu haben, Ew. Excellenz mündlich zu be-
zeugen, daß ich mehr als jemand sey c.

» »h »k in »k »k »k »k »k »k »k »k »k- k je »k k kik ist k

Zwey und vierzigster Brief,

An des Herzogen Administratoren
Durchlauchtigkeit.

Bender, den 10 November, 1712,
P. P.

D ist der dritte unterhänigte Bericht, den ich
Ew. Hochfürstl. Durchl. seit meiner Zurück
kunft von Constantinopel zu übersenden, Mittel
gefunden. Denn ob gleich eine Post zwischen hier
und Cronstadt angeleget worden, so bedienet man

sich doch derselben mehr, die Briefe aus Deutsch-

land hieher zu bekommen, als Briefe von hier da-

hin zu schicken, welches kaum alle vier Wochen ein-

mal



Aufenthalt in der Türkey. 172. 179

malgeschicht, und das zwar noch mit so vieler Heim-
lichkeit, daß alles, was ich thun können, bloß ge-

wesen ist, zuweilen an den geheimden Rath, Baron
von Görtz, einen kleinen Brief ablaufen zu laffen,
und solchen in geheim in dem Umschlage des Hofes
mit fortzuschaffen. Ich wünsche inzwischen herz-
lich, daß solche richtig mögen übergekommen seyn,
damit Ew. Hochfürstl. Durchl. einigermaßen von
den hiesigen Umständen unterrichtet seyn mögen, wel-
che noch immer ziemlich verwirrt scheinen. Das
neueste nach der Zeit ist dieses, daß ein Ambaffa-
deur von der Republik Pohlen über JaßinachConz
fantinopel gegangen ist, worauf aber die hier be-
findlichen Senatores der Republik bey der Pforte
förmlich gegen diesen Ambassadeurprotestieren lassen,
wie Ew. Hochfürstl. Durchl. solches aus meinem letz-
tern Schreiben an den geheimden Rath, Freyherrn
von Görtz, werden haben ersehen können. Wir
werden durch den ersten Courier von Constantino-
pel erfahren, was für Wirkung diese Protestation
gehabt, und was für einen Entschluß die Pforte die-
erhalben nehmen werde. Der rußische Ambaffa-
deur inzwischen, der neulichst zu Constantinopel an
gekommen, hat noch zur Zeit beim Großsultan kein
ne Audienz erhalten, und man glaubet hier fest, daß,
sobald die gewisse Nachricht daselbst wird angekom-
men sein, daß nicht allein noch verschiedene Corps
Moskowiter in Pohlen befindlich, sondern auch noch
eine große Zahl von ihren Truppen auf dem Mar-
sche dahin begriffen sind, der neue Ambassadeur fo-

wohl als die mitri Geißeln, sich einander

2 bey



180 König Carls des Zwölften“

bei einem Spaziergange nach den sieben Thürmen

werden Gesellschaft leisten können.
Inzwischen hat der Tartar Chan, der sein Lager

drey Stunden von hier hat, vor einigen Tagen Be-
fehl erhalten, einen Bericht abzustatten, was ihm
von den Umständen in Pohlen bekannt sey, und ob
er es für möglich oder zuträglich hielte, Se. Maje-
tät unter einer Bedeckung von 50 bis 60 000 Tar-
tarn durch dieses Königreich nach seiner Armee zu

geleiten, in welchem Falle, und da der König sich zur
Abreise entschließen sollte, man ihm Geld zu einer

Reise reichlich auszahlen würde. Der Capizzi

Bascha, der diesen Befehl an den Chan über-
bracht, ist schon wieder nach Constantinopel zurück-
gegangen, und man wird in 10 oder 12 Tagen hier-

über etwas Zuverläßiges berichten können. Ich

glaube, daß der König dieses Erbiethen wohl anneh-
men dürfte, wenn er nur bald die Einrückung einer

Armee in Pohlen erfahren würde, als welches die
beste Partey wäre, die der Graf Steinbock neh-
men könnte, und wofür der König Stanislaus auch
vermuthlich die meiste Neigung haben würde. Dem
Herrn Eosander wird man bey seiner Abreise, wel-
che erster Tagen geschehen wird, ein sehr höfliches
Gegencreditifertheilen, und nicht ermangeln, mit
dem Könige, seinem Herrn alle mögliche Freund-
fchaft zu unterhalten. Der Herr von Adlerfeld *,
Hofmarschall des Königs Stanislaus, ist gleich

falls

* (Seine Instructiondatiret Carlskrona, den 16. Aug.

1712. ist ganz von des Königes Stanislaus eige-

nen Hand geschrieben.

4-



Aufenthalt in der Türkei. 172. 181

- falls vor einigen Tagen hier angekommen, imglei-
chen einige Canzellisten und ein Hofjunker Namens
Palmberg. Ersterer könnte vielleicht bald wieder
zurück gehen, nachdem er seine Abfertigung von der
Canzelley wird erhalten haben.
Ich habe in 5 bis 6 Wochen keine Briefe aus
Hollstein erhalten, ohnerachtet ich an den Grafen
von Reventlau geschrieben, daß er alle meine Brie-
f, die nach Wien kommen würden, gerade auf Cron-
stadt schicken möchte, von dafie auf der neuangelegten
schwedischen Post geschwinde hieher kommen wür-
den. Wir haben inzwischen mit vieler Betrübniß
erfahren, daß die Pest sich an einigen Orten des
fürstlichen Holstein spühren lassen. Ihro Majestät
haben sich selbst vor einigen Tagen darnach erkundi-
get. Man hat sogar hier Nachricht, daß sie schon
in Hamburg gemerkt würde, daher also dieses
Jahr der kieler Umschlag, allem Vermuthen nach,
nicht wird können gehalten werden. Ich habe die
Ehre, NC.-
N. S. Ew. Hochfürstl. Durch, werden aus
angebogenemunterthänigsten Berichte die große
und glückliche Veränderung, die hier vorge-
gangen, mit allen Umständen zu ersehen geru-
- hen. Ich hoffe nunmehro, vor Ablauf des
- Jahres, in Deutschland zu sein.
. Bericht vom 12. Nov. 17.12.
Der vorhergehende unterthänigte Bericht hätte
schon vor zehn Tagen von hier gehen können, wenn
nicht Ihro Majestät den Ueberbringer dieses, Gra-
fen Tarlo, von einem Tage zum andern aufgehal-
-- M 3 ten

---

--



132 König Carls des Zwölften

ten hätte, um in Schweden wegen der gegenwärti-
gen Umstände in diesen Landen etwas Zuverläßigers
berichten laffen zu können. Und da vorgestern ein
Courier von Constantinopel an den Jsmael Ba-
scha und Seraskier zu Bender sehr große, er-

faunliche und unerwartete Nachrichten überbracht,

so wird besagter Graf Tarlo unfehlbar diesen Abend
von hier gehen, um dem Könige Stanislaus davon
Bericht abzustatten. Hier ist der Inhalt dieser
großen Neuigkeiten: So bald der Aga, oder
Solohor, der nach Pohlen gewesen, mit einem
tartarischen Murza, welcher ihn auf der Reife be-
gleitet, in Constantinopel zurück gekommen, und
der Kaiser durch ihn benachrichtiget worden, daß
die Moskowiter, ohnerachtet ihrer Versprechungen,

sich noch in großer Anzahl in diesem Königreiche hier

und da aufhielten: so ließ er alsobald einen großen
Divan berufen. Nachdem alle Glieder dieses groß
fen Rathes versammlet waren, so zog der Kaiser aus
feiner Tasche den Hodziet hervor, (welches eine
Versicherung, oder Bürgschaftsacte ist, die
ihm zuletzt von dem Großvezier, dem Mufti
und andern Ministern der Pforte gegeben
worden, daß die Moskowiter die Friedensar-
tikel in allen Puncten halten und ausrichten
würden) und fragte mit einem gebietherischen To-
ne, warum die Moskowiter, ungeachtet ihrer Ver-
ficherungen, noch bis izo Pohlen nicht verlassen hät
ten? Der Großvezier antwortete hierauf nicht ein
Wort, sondern schlug die Augen vor sich nieder, da
unterdessen die ganze Versammlung ein tiefes Still-
schweigen beobachtete. Endlich nahm der Mufti
- das



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 183

das Wort, und fagte zum Kaiser: Weil wir
alle von denen ungetreuen Moskowitern so
gröblich betrogen worden: Jch will, um
dich zu rächen, dir so gleich einen Fetfa ges
ben. Fetfa ist eine Erlaubniß und geschriebener
Segen, ohne welchen der Großsultan, nach den Ge-,
setzen, keinen Krieg anfangen darf, und den der Muf
tialeingeben kann,) und nachdem erfolchen so gleich
geschrieben, und dem Kaiser überreichet hatte: so
nahm selbiger ihn an, und befahl auf der Stelle, die
Moskowiter genauer zu beobachten, und bey Lebens-
frafe keinen, wer es auch fey, zu ihnen zu laffen,
um mit ihnen zu reden. Des folgenden Tageser-
stattete der Capizzi Bascha, (eben derselbe, dessen
ich in meinem vorigen gedacht,) den der Kaiserin Ge-
heiman den Tartar Changeschickt hatte, und der wie-
der zurückgekommen war, dem Kaiser einen genauen
Bericht von den Gesinnungen des Chans ab, d. i.
daß der Kaiser von den Moskowitern betrogen wor»
der, daß der Großvezier mit ihnen überein wisse,
und daß der Kaiser Gefahr lief, ersten Tages abge-
setzt zu werden, wenn er dem Großvezier nicht zuvor
käme, und ihn zuerst absetzte. Es brauchte so viel
nicht, um den stolzen Achnet völlig in den Har-
nisch zu bringen. Er ließ zuerst den Tag darauf
die beiden rußischen Geißeln Schafirofund Czes
remetof, nebst den beiden Ambassadeurs, Tolstoi
und Cupochin, und allen rußischen Officieren und
Unterthanen in die sieben Thürme bringen. Ein
gleiches geschah dem General Major Golz, Mini-
fern des Königes August. (Dieses brauchet jedoch
Bestätigung.) Die türkischen Unterthanen aber,
M 4 die



184 König Carls des Zwölften

die bey den Moskowitern in Diensten gewesen, wur-
den alle nach den Galeeren geschickt. Desfolgen-
den Tages erhielte der Großvezier Befehl vor dem
Kaiser zu erscheinen, welcher ihn aber nicht fahé, in-
dem man ihm vorher das große Reichssiegel, oder
Mühür, abgenommen. Zugleicher Zeit wurde er
bey dem Bostangi Bascha in Verhaft genommen,
wo man ihm vermuthlich alle seine Reichthümer
nehmen, und ihn nachher strangulieren wird. Sei-
ne Bedienung wurde hierauf sofort, nebst dem MIür
hür, dem Solimann Bascha gegeben, der einer
von den Cubeveziers, oder Veziers des Divans,
und, nach der Absetzung des Großveziers, Numen
Bascha, Caimackan zu Constantinopel gewesen
war. Dieß ist eben der Soliman, mit dem ich
letzt, bei Gelegenheit der Audienz, im Divan gespei-
fet, daß ich ihn also recht gut kenne. Er hat den
Namen, daß er ein braver Mann, aber kein großer
Geist fey. Der Krieg wurde darauf alsobald kund
gemacht, und dem zu Folge, die Befehle im ganzen
Reiche herum gesandt, und man erwartet nunmehro
erster Tagen die Roßschweife ausgesteckt zu sehen,
d. i. so bald der Kaiser sich wird auf den Weg nach
Adrianopel begeben wollen, (wohin er sich
den ersten Mond verfügen wird, indem er dem Feld-
zuge selbst beizuwohnen gedenkt,) die bewußten
1200 Beutel, oder 600.000 Thaler sind bereits auf
dem Wege hieher, und sind schon wirklich dem Kö-
nige vor einigen Tagen 200 Beutel davon ausge-
zahlet worden. Ja, was noch mehr ist, man will
bey der Pforte keinen andern König von Pohlen,
als den König Stanislaus, und keine andere Re-
--- publik,



------- ---

-

Aufenthalt in der Türkey. 72. 185

publik, als die zu Bender, erkennen, welche aus de-

Y

nen große und kleinen Generalen, Kiowski, Wis
niowitzki, Sapieha Bobrowisky, Tarlo, Cry

spin, denen Generalen und Obristen Poniatowsky,

Grudzinsky, Bobrontzky, Urbanowitz, Eperies
usw. besteht. Man hat überdem zu Constan-
tinopel den Herrn Commentoiofsky, den die Re-
publik, auf inständiges Anhaltendes abgesetzten Groß-
veziers, an den Großsultan gesandt, in Verhaft neh-
menlaffen, und es könnte wohl geschehen, daß er an
Se. Majestät nach Bender ausgeliefert werden
dürfte. Man versichert auch, daß der Großsultan
einen Eid geschworen, den König von Schweden als
einen kostbaren Diamant zu erhalten, und sich in
keine Verträge, welche sie auch sein mögen, einzu-
lassen, bis er Se. Majestät unter einer starken Be-
deckung in seine Staaten, oder zu seiner Armee brin-
genlaffen, wie er denn alle diejenigen, die den Mos-
kowitern zum Besten reden würden, ebenso, wie diese
selbst, tractiren laffen würde. Der Tartar Chan
hat inzwischen Befehl, Se. Majestät noch diesen
Winter durch Pohlen zu begleiten, (im Falle, daß
Sie nicht den bevorstehenden Feldzug abwarten woll-
ten,) hernach aber nicht eher wieder aus dem Rei-
che zu weichen, bis der König Stanislaus wieder
in dessen ruhigen Besitzgesetzet worden. (Welches

jedoch hier noch ein Geheimniß ist.)- Mit einem

Worte, es scheint, daß man dießmal die Sache bey
der Pforte sehr zu Herzen nehme, welches hier, wie
man leicht denken kann, eine unaussprechliche Freu-
d, sowohl bey den Schweden, als den Pohlen und
Cofacken, besonders aber den Türken und Tartarn,
----- M 5 die



„/

186 König Carls des Zwölften

die hier und in der Gegend von Bender gelagert

sind, verursacher. Man hofft zum wenigsten, daß

bey dieser Gelegenheit Se. Majestät Geld genug er-

halten werde, um alle Ihre Schulden zu bezahlen,
um Ihre und Ihrer Officiere Equipagen anzuschaf
fen, und hernach mit Bequemlichkeit die Reise bis
in Ihre Staaten thun zu können. Wofern über

dieses die Nachricht, die wir über Pohlen haben, be-

stätiget wird, daß die Moskowiter in Pommern
von dem Grafen Steinbock geschlagen worden, so
werden die Sachen Ihro Majestät gewaltig wieder
empor kommen, und der König von Dännemark
wird wohlthun, sich aus dem Spiele zu ziehen, und
mit dem Könige einen besondern Frieden zu schlief
fen, weil dieses das sicherste Mittel ist, den Grafen
Steinbock zu verhindern, daß er nicht durch Hol-
fein nach Jütland gehe. Ich hoffe bey meiner Zu-
rückkunft, die nicht lange mehr zögern wird, die Ehre
zu haben, Ew. Hochfürstl. Durchl. dieser halben ei-
nige Verhaltungsentwürfe vorzeigen zu können, wel-
che diesen Frieden befördern können.
Diesen Augenblick kömmt ein schwedischer Secre-
tär, der von dem Envoye Funk in Constantinopel
abgeschicket worden, hier an, und bestätiget alles,

was hier oben gemeldet worden, ausgenommen, daß

der Herr von Golz nicht in die sieben Thürmege-
setzet worden, sondern nur Wache in seinem Hau-

fe habe.

------- --
-- Drey

-



Aufenthalt in der Türkey. 1712, 187

…"

----------------------
Drey und vierzigster Brief,

An den geheimden Rath, Freyherrn"
- von Görtz.

---------

Bender, den 10. Jul. 172.
P. P.

ieses ist der sechste Brief, den ich nach meiner

Zurückkunft von Constantinopel an Ew. Ex-
cellenz zu schreiben die Ehre habe. Ich weiß nicht,
ob sie alle werden angekommen seyn; wenigstens
habe ich davon keine Nachricht, und sogar in fünf
bis 6 Wochen keine Briefe aus Holstein erhalten,
ob ich gleich, in der Ungewißheit wegen meiner Ab-
reise, den Herrn Grafen von Reventlau gebethen,

mir alle meine Briefe, die für mich ankommen wür-

den, mit der cronstädtischen Post hieher zu sen-
den. A- ve- --- ---
Wofern der König den Vorschlag annimmt, die
fen Winter mit einer tartarischen Bedeckung, unter
Anführung des Chans, von hier zu gehen: fower-
den die 600.000 Thaler, wie man seit einigen Tagen
versichert, nicht ausbleiben. In acht bis zehen Ta-
gen wird man etwas zuverläßiges davon wissen kön-
nen, wenn nämlich der Capizziz Bascha, den der
Tartar Chan an den Großsultan gesandt, von Cons-
stantinopel wieder zurück gekommen sein wird,
Ich stelle mir vor, daß der König ihn sich gefallen
laffen werde, wenn seine Armee diesen Winter in

Pohlen



188 König Carls des Zwölften

Pohlen sein könnte, wie man sich damit schmeichelt;
zumal wenn Dännemark Frieden machen sollte.
Dem fey, wie ihm wolle, so ist gewiß, daß die An-
kunft des Transports, in Pommern sowohl, als hier,
denen Sachen ein anderes Ansehen geben, und ein
glückliches Treffen wider die Moskowiter dem Kö-
nige wieder empor helfen würde. Man rechnet, daß
die Armee des Grafen Steinbocks, wenn auch
gleich der zweyte Transport nicht ankömmt, 22000
Mann stark fey, und die Moskowiter und Sachsen
mit der dänischen Reuterey 34000. Man glaubet
auch, daß er die Feinde unfehlbar angreifen werde,
wenn diese sich nicht zurücke ziehen. Ich kann noch
zur Zeit nicht gewiß sagen, ob der Graf Steinbock
Befehl hat, in Holstein zu rücken, und in Jütland
einzudringen, um Dännemark zum Frieden zu nd-
thigen, welcher für den ganzen niedersächsischen
Creys zu wünschen wäre, oder ob er den Moskowi-
tern folgen soll. Ich glaube, daß er freye Hände
hat, hierunter zu thun, was er für zuträglich
halten wird. Die Vorschläge des Herrn Bojan
ders find nicht angenommen worden. Er wird mit
einigen Complimenten wieder zurückgehen.
Ich hoffe noch immer, diesen Winter die Ehre zu
haben, Ew. Excellenz persönlich zu versichern, daß
man nicht mit mehrerer c.-- «...-
. N. S. Bender, den 19. November, 172.

Ew. Excellenz werden sowohl aus der Beylage,
als dem Anhange zu meinem Berichte, an Ihro
Hochfürstl. Durchl. die hiesige große und glückliche
Veränderung zum Vortheile Sr. Schwed. Majest.
---- ersehen.



„Aufenthalt in der Türkey. 72. 189

ersehen. Das ist nunmehro der vierte abgesetzte
Großvezier, und das drittemal, daß der Krieg, und
zwar, dem Anscheine nach, mit mehrerer Heftigkeit,
als jemals, beschlossen worden.… Der junge Graf
Tarlo, und der Obriste Stael, jüngerer Bruder
des Unsrigen, werden die Nachricht davon an den

König Stanislaus überbringen, welcher von der

Pforte als rechtmäßiger König von Pohlen. erkannt
worden. "Herr Bolander wird ihnen so gleich fol-
gen; seine Anschläge aber sind zu Waffer geworden.
Ich hoffe hiernächst der erste zu seyn, der abgeferti-
get werden wird, und zwar mit Genehmhaltung des

Königes, wegen des Friedens mit der Krone Dän-

nemark. Nach der türkischen Kriegserklärung, und
der Ankunft des Transports, wird es für diese der
sicherste Weg einzuschlagen feyn, um ihre Staaten
zu retten. Es ist kein Zweifel, daß die Königinn
von England, und der Churfürst von Hannover, nicht
eben das wünschen sollten, welches die Sache sehr
erleichtern würde. Ich werde gleichwohl nicht von
hier gehen, bevor ich etwas Gewisses von der Ab-
reise des Königes wissen werde, welcher wohl diesen
Winter mit dem Tartar Chan und dem Bascha von
Bender von hier gehen könnte. Allenfalls werde
ich einen von meinen Leuten bey Groothufen las
fen, mit dem Befehle, denselben Tag von hier zu
gehen, da der König sich auf den Marsch begeben
wird, welches auf der Post nicht viel über 50 Du-
caten kosten kann. Man sieht aus diesem großen
Vorfalle, daß man mit Standhaftigkeit alles aus
zurichten vermögend ist. Allem Ansehen nach wird
der König mit Ruhm und Ehren von hier s:
- C



90 König Carls des Zwölften

Die so lange begehrte Summe der 1200 Beutel ist
unterweges. Sie wird wegen des hiesigen großen
Geldmangels sehr willkommen feyn, obgleich der
König gestern noch der Musik des Bascha durch
Groothusen 400 Ducaten geben lassen. Ew. Ex-
cellenz können sich vorstellen, wie groß die Freude
des Königes und des ganzen Hofes fey. Ich bin
gestern fast den ganzen Tag bey. Ihro Majestät ge-
wesen, und da ich, wegen meines vorigen Aufenthalts
zu Constantinopel, den dortigen Hoffehr gut kenne:
so habe ich Ihro von verschiedenen Umständen Nach-
richt gegeben, welche Deroselben angenehm gewesen.
Mit dem neuen Großveziere habe ich den Tag un-
ferer Audienz im Divan gespeiset. Der Botangi
Bascha ist verkleidet zu dem französischen Ambas
fadeur gekommen, und hat daselbst eine lange Unter-
redung mit Poniatowsky gehalten, worauf einige
Tage nachher der Großvezier ab- und die Mosko-
witer in die sieben Thürmegesetzet worden. Der
General Poniatowsky hat mit dem größten Eifer
von der Welt für das Intereffe des Königes gearbei-
tet, und ist, weil ich in Constantinopel gewesen,
mehr als hundertmal in Gefahr gewesen, erläuft
oder ermordet zu werden. Der Großvezier hat als
ein großer Thor gehandelt, daß er ihn nicht an die
Seite geschafft, da er doch wußte, was er gegen ihn
vorhatte. Der König ist sehr mit seinen Diensten
zufrieden, und sollten Ihro Majestät Sachen glück-
lich ausfallen: so wird er auch mit feinem Glücke
zufrieden feyn können. Alle Pohlen sind voll von
der Freude ihres Herzens; sie spielen auch groß
Spiel. Der arme Commentoiowsky, Ambaffa-

-- deur



Aufenthalt in der Türkey. 172, 191

deur bey der Republik, ist häßlich bezogen worden.
Man hat, ich weiß nicht, was für Complimente und
Einladungen gemacht, um ihn kommen zu machen,

und, wie er kömmt, so nimmt man ihn beim Kopf.
Was T-- hatte er in dieser Galeere zu thun?

s

Was aber noch seltsamer ist, als alles dieses, ist, daß

gestern zwey moskowitische Couriers mit Briefchaf-

ten nach Constantinopel hier ankamen. So bald
aber der hiesige Bascha davon benachrichtiget war, so
machte er sie, ohne weiteren Proceß, zu Sclaven,
und schenkte sie einem Schatzmeister. Niemals
find Leute so außer sich gesetzet worden, wie man sich
vorstellen kann. Ihr Unglück wollte, daß sie eben

zwei Stunden ungefähr nach der Nachricht, von

der Kriegserklärung anlangten. Man nahm ihnen
alle ihre Briefchaften, welche aber noch nicht aufge-
löet worden. Ein anderer armer T.- ein deut-
scher Obrist- Lieutenant, Namens Oertz, dessen
Frau, vor der Schlacht beym Pruth, von den Tar-
tarn war gefangen worden, war nach Constantino-
pel gegangen, um seine liebe Hälfte wieder los zu
kaufen. Gestern Abends kam er aber wieder, und
es ist zu fürchten, daß er ein gleiches Schicksal ha-
ben werde. Dieses riecht inzwischen nach der Bar-
barey. An dem Schafirofbin ich mehr als zu gut
gerochen. Er wird hoffentlich keine Satyren mehr
schreiben. Ich war ein unglücklicher Prophet für
ihn, wie ich in meinem Briefe schrieb: daß er dem
Gefängniffe näher wäre, als ich, u. daßer, allen
Anscheine nach, alles feines Geldes unerachtet,
den sieben Thürmen wohl nicht entgehen wür-

de. Finden Ew, Excellenz es für gut, so bitte ich,

sowohl



»- König Carls des Zwölften

sowohl seinen Brief, als den meinigen, drucken zu"

lassen. "Der Bascha kam gestern mit allen Cere-

monien, mit einem ganzen Gefolge, und aller seiner

Musik, dem Könige diese Begebenheiten kund zur

thun. Ich bin c.-

.....----------------> >hr

Vier und vierzigster Brief.
Aneben Denselben.

Bender, den 26. November, 1712.

P., P.--

-"-------
O“ es erst vier Tage sind, daß der Graf
Tarlo und der Oberste Stael von hier ge-
gangen, so habe ich gleichwohl die Gelegenheit nicht
vorbey gehen lassen wollen, da der Herr Cammer-
herr und Capellmeister Düben nach Schweden ge-
het, um hierdurch auf allen Fall die hiesigen Neuig-
keiten zu wiederholen. (NB. Hier folget eine kurze
s der vorgedachten Nachrichten.) Ich

ill 20,----------



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 193

'

»»------+++++++++++++
Fünf und vierzigster Brief,
An eben Denfelben.

Bender, den 5. Dezember, 1712.
P., P.
D Herr Düben wegen der deutschen Post, die

der König noch vorher abwarten will, von ei-
nem Tage zum andern aufgehalten wird: so mache
ich mir diese Verzögerung zu Nutze, um Ew. Excel-
lenz die hiebey gefügte Uebersetzung der Ordre des
Großsultans an alle Veziers, Baschas und Beys,
(d.i. die von dreyen, zweenen und einem Roßschwei-
fe,) um sich den 21. März 1713 mit ihren Truppen
in der Ebene bey Adrianopel einzufinden, hiedurch
mitzutheilen. Es erhellet daraus, daß der Groß-
fultan es diesesmal ernstlich meine. Die beiden-
moskowitischen Geißeln sind in den sieben Thürmen
in einem Loche, mehr als 20 Ellen unter der Erde,
und ihre Bediente auf den Galeeren. Die beiden
moskowitischen Ambassadeurs aber werden mit ih-
ren Leuten nur in einem Zimmer in den sieben Thür
men aufbehalten. Die Herren Commentoiows-
ky und Golz, ersterer Ambassadeur der Republik
Pohlen, und letzterer Envoye des Königes August,
find zu Adrianopel bis zu weiterer Ordre in Ver-
haft. Den erstern könnte man wohl dem Könige
in Schweden ausliefern, wie vor zwei Jahren mit
einem Envoye der An Namens 2:-
--

--



194 König Carls des Zwölften

ky, geschahe. Die Roßschweife des Großsultans

(deren sieben sind, wovon zwey allemal voraus ge--

hen, und die andern fünfe bey seiner Person bleiben,)

sind vor länger als vierzehen Tagen, an dem Thore
des Serail ausgestecket worden, welches das un-

trüglichste Zeichen vom Kriege ist. Ein Capizzi,

Bascha des Großherrn kam hier vorgestern mit ei-
nem Briefe von einem Herrn, und mit Geschenken
für den König an. Sie bestehen in einem mit Dia-
manten besetzten Säbel, einer Egrette, einem Pelze
von Zobel, wie ich glaube, und 1000 Beuteln in
Gold, welche, mit denen 200, die schon hier sind, die
600000 Thaler ausmachen, die der König von der
Pfortebegehret, wovon man aber schon 4 bis 500.000
Thaler schuldig ist. Groothusen allein hat mehr
als 250.000 Thaler für den König aufgeborget, und
Poniatowsky die Hälfte so viel zu Constantino
pel. Der Chan und der Bascha Ismael haben
gleichfalls Caftans und Säbel, und der erste 100
Beutel baar Geld für sich und feinen Sohn Sultan
Galga erhalten. Daß es also bloß beim Könige
steht, noch diesen Winter mit einer Bedeckung von
50000 Tartarn und dem Hause des Bascha von
Bender, welches auch wohl 5 bis 6000 Türken
ausmacher, von hier zu gehen. Die Pforte scheint
diese Abreise zu wünschen, ich weiß aber nicht, ob
man sich dazu entschließen werde. Außer denen Nach-
richten, die man noch aus Pommern hier erwartet,
(nach denjenigen, die gestern angekommen, daß näm-
lich der Graf Steinbock sich der Festung Damm-
garten bemächtiget, und in das Herzogthum Meck-
lenburg eingedrungen,) hat der König noch–
abgefertiget.- Eini-



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 195

Einiger glücklicher Erfolg in Pommern wird die
Sache sehr befördern können. Man streitet sich
hier, ob die Moskowiter eine Schlacht wagen, oder
sich zurückziehen werden? Es ist wahrscheinlich, daß
der Graf Steinbock eher nach Sachsen und Poh-
len, als nach Holstein und Jütland gehen dürfte.
Ich hoffe, daß, wenn die Moskowiter aus Deutsch-
land heraus seyn werden, dadurch der Friede in
Dannemark nicht wenig werde befördert werden,

welches sehr zu wünschen.

Der König hat mir durch den Canzler Müllern
versprechen laffen, mir meine Abfertigung zu erthei-
len, sobald Herr Düben wird von hier gegangen
sein, daß ich also, wenn der König diesen Winter
nicht weggeht, in vierzehen Tagen abreisen werde.
Geht er aber mit den Tartarn, so könnte ich eine
Abreise wohl abwarten. Dem fey wie ihm wolle,
so wird mich nichts hindern, jederzeit mit allem Re-
spect und aller möglichsten Ergebenheit zu feync.
N. S. Ich wünsche, daß Ew. Excellenz für
gut gefunden hätten, meine Antwort auf des
Schafirofs Schrift drucken zu lassen, welche
hier allenthalben viel Sprechens verursachet.
Ich möchte gleichwohl nicht gern an seiner
Stelle feyn. Er wird mir künftig nicht viel
schaden, und der Czaar dürfte nunmehro wohl
etwas weniger Auffehen in der Christenheit
machen.--

- do.

N 2 Sechs

-



195 König Carls des Zwölften

ist k »k vk 4 ist »k »k k »k »k »k »k »k »k »k k »k »k »k:

Sechs und vierzigster Brief.

An des Herzogen Administratoren
Durchlauchtigkeit.

Bender, den 15. December, za
P. P.
Er Hochfürstl. Durchl. werden verhoffentlich aus

meinem letztern unterthänigsten Berichte, der
vor etwa vier Wochen von hier abgegangen, er sehen
haben, wie glücklich sich die Sachen zu Constanti-
nopel für Ihro Schwed. Majestät gewandt haben,
und wie, nachdem der Großvezier, Juffuf Bascha,
abgesetzt, die moskowitischen Geißel und Ambaffa-
deurs in die sieben Thürme gebracht worden, wo die
ersten in einem Loche, zwanzig Ellen tief, unter der
Erde, und die letzten in einigen Zimmern daselbst
eingesperret sind, worauf der Krieg gegen Moskau
von neuem kundgemachet worden. Einige Tage
nachher sind die Roßschweife aufgestecket worden,
und der Kaiser soll schon seit fünf Tagen nach Adria
nopel aufgebrochen feyn, wo die ganze türkische Ar-
mee, zu Folge der ergangenen Befehle, gegen den
25. März versammlet seyn soll, um ins Feld zu
rücken.
Inzwischen ist vor etwa vierzehen Tagen ein Cas
pizzi Bascha mit einem sehr höflichen, vier Ellen
langen Briefe vom Großsultan an Se. Schwed.

Majestät hier eingetroffen. Er hat seine Staats-

audienz



Aufenthalt in der Türkey. 1712. 197

" audienz ein paar Tage nachher gehabt, wobey ihm

--

einige zwanzig schwedische Officier, worunter der
vornehmste ein Capitain von der Garde, Namens-
Buddenbrock *, war, bis in die Stadt entgegen
geritten, ihn von da zum Könige gebracht, und ihn
auch so wieder bis dahin zurück begleitet, wo sie ihn
empfangen. Der Capizzi Bascha hatte inzwischen
Tages vorher bey dem Canzler von Müllern eine
Audienz gehabt, welcher hier als Großvezier des Kö-

niges angesehen wird. Er wurde von Sr. Majestät

mit einem Zobelpelze und einem trefflich geputzten
türkischen Hengste beschenket, welche er auch wohl
verdienet, da er die 1200 Beutel, oder 600000 Thl.
mitgebracht, welche der König von der Pforte ver-
langet. Sie find in diesen Tagen ausgeliefert wor-
den, und der Obriste Groothusen ist nunmehro sehr
beschäfftiger, alle Schulden zu bezahlen, die hier ge-
macht worden, worunter auch die Schulden der
Officiere mit begriffen; und obgleich verschiedene un-
ter ihnen für Handschriften von 1000 Thalern nicht
mehr als 500 und noch weniger erhalten: so hat
doch der König befohlen, daß alles, nach dem Inhalte
der Handschriften, solle bezahlet werden. Es ist
zwar wahr, daß auf diese Weise von dieser Sum-
me nicht viel übrig bleiben werde; inzwischen aber
wird des Königs Credit dabey gewinnen, und sich
erhalten, dergestalt, daß es dem Obristen Groothus
fen künftig hin nicht schwer fallen wird, im Falle der
Noth einige 100000 Thaler in der Eile aufzubrin-
gen. Von allen diesem Gelde sind nicht mehr als
-- N 3. ICG
* Nachher General Major.“



198 König Carls des Zwölften

100 Beutel an das Commissariat geliefert worden;
alles übrige hat Groothusen zu sich genommen.

Der Brief des Kaisers an den König soll ungefähr
so viel enthalten: „daß, da die Moskowiter den

Artikel des Friedens, betreffend die gänzliche Räu-

mung von Pohlen in drey Monaten, nicht ge-
treulich gehalten, und dadurch die Rückreise Sr.
Maj.in Dero-Staaten verzögert worden; der Kaiser
ihnen von neuem den Krieg angekündiget, welches
früher geschehen wäre, wenn man nicht gewisser Um-
fände halber für gut gefunden, noch einige Zeit sich
zu verstellen. Daß man im übrigen alle nöthige
Anstalten zur Reife Sr. Majestät gemacht hätte,
und daß es bey Deroselben stünde, entweder diesen
Winter noch mit einer tartarischen Bedeckung durch

Pohlen zu gehen, oder bis zu dem bevorstehenden

Feldzuge zu bleiben; daß inzwischen der Kaiser ger-
ne sehen würde, wenn der König hierinn nach der
Meynung und dem Rathe, den ihm der Tartar Chan
und der Bascha von Bender ertheilen würde, sich
richten möchte.„-
Nach dem Ankauf der Pferde und andern Zurü-
fungen zu rechnen, könnten Se. Majestät sich noch
wohl diesen Winter auf den Weg begeben. Das
sicherste wäre, von hier zu gehen, und mit den Tar-
tarn wenigstens bis Sniatin, oder bis an die Grän-
zen von Pohlen zu marschieren. Könnte man hier
nächst, durch Hülfe der Tartarn, sich einen Weg mit
Gewalt machen: so würde man allemal 1) im Stan-
de feyn, die Parteien und Unruhen in Pohlen zu
unterhalten, und 2) sich dadurch ein Verdienst bey
der Pforte machen, welche wenigstens die gute Mey-
---. "nung



Aufenthalt in der Türkey. 1712, 199

nung des Königes daraus erkennen, und sehen wür-
de, daß man die Sache versuchet. Da ich während
meines Aufenthalts zu Constantinopel einige
Kenntniß von den türkischen Sachen erworben: so
habe ich die Ehre gehabt, Ihro Majestät darüber zu
unterhalten, und Denselben im Gespräche die Vor-
theile vorzustellen, die Sie davon haben würden,
daher ich nicht zweifele, daß Sie sich in vier bis fünf
Wochen dazu entschließen werden. Und obgleich die
1200 Beutel nicht zureichend find, um diesen Marsch
zu unternehmen: so wird doch der neue Credit, den
wir gegenwärtig haben, diesen Mangel ersetzen kön-
nen. Die Pforte hat auch noch einem jeden von de-
nen hier befindlichen pohlnischen Senatoren, nament-
ich dem Woywoden Kiowsky, dem Prinzen
Wisniowisky und denen Grafen Cryspin und
Tarlo, 10 Beutel oder 5000 Thaler reichen laffen.
Ich erwarte nunmehro alle Augenblicke meine Ab-
fertigung s-––
Ich hoffe noch vor dem Kieler Umschlage persön-
lich die Ehre zu haben, Ew. Hochfürstl. Durchl. den
tiefen Respect unterthänigst zu bezeugen, womit ich
die Ehre habe zu seyn c.-
N. S. Diesen Augenblick erhalte ich ein großes
Packet von dem geheimden Rathe, Freyherrn v.
Görtz, vom November. Da aber die Cou-
riere diesen Augenblick abgehen sollen, so muß
ich mir die Beantwortug bis zur ersten Gele-
genheit vorbehalten.-

N 4 Sieben

- V



200 KönigEarls des Zwölften

Sieben und vierzigster Brief.
An den Geheimden Rath, Freyherrn

von Görtz.
Bender, den 31. Januar, 1713.
P. P.
S acht oder 9 Tagen befinden sich die Sachen

in einer seltsamen Verfassung. Ew. Excel-
lenz werden aus meinen beiden letzten Berichten an
Ihro Hochfürstl. Durchl. vom 20. November und
15 Decemb. vorigen Jahres, die Absetzung des Groß-
veziers, Jussuf Bascha, und die neue Kriegserklä-
rung gegen Moskau ersehen haben, welche uns eine
fehr glückliche Veränderung, zum Vortheile Ihro
Majestät hoffen ließen. Da aber der König, nach-
dem er die 1200 Beutel erhalten, die Abreise von
einem Tage zum andern aussetzet, ohnerachtet der
dringenden Vorstellungen des Chans und des Ba-
scha: so hat man endlich angefangen, die Augen zu
öffnen, und gewahr zu werden, daß der Großsultan,
oder seine Großveziere Unrecht gehabt, dem Könige
die Hoffnung zu machen, daß man ihn mit einer
zahlreichen Bedeckung in seine Staaten wolle beglei-
ten laffen, dermaßen, daß ihm der Großvezier, Bals
tagi Mehemed, kurz vorher, ehe er gegen den
Czaar nach dem Pruth marschierte, sagen laffen:
er wolle den König bey der linken, und den
Säbel in der rechten Hand nehmen, (dieß sind
feine eigentlichen Worte,) und ihm an der Spi
--- ZE



Aufenthalt in der Türkey. 73. 20

––

ze von 100000 Türken und Tartarn durch
pohlen und durch Moskau selbst einen Weg
zu seinen Staaten machen, wofern es Sr. Maz
jestät gefiele, diesen Weg zu wählen. Der Kö-
nig, der dieses Versprechen im buchstäblichen Ver-
stande genommen, besteht nunmehro darauf, indem
er gar wohl vorher sieht, daß die Bewerkstelligung
davon ein untriegliches Mittelfeyn werde, den Krieg
zwischen der Pforte und dem Czaare, von neuem wieder
anzuzünden, und sogar Pohlen mit hinein zu ziehen.
Denn es ist nicht natürlich, zu denken, daß eine
Macht eine solche Bedeckung durch ihr Land laffen
werde, ohne sie als eine Absicht oder Gelegenheit an-
zusehen, mit ihr zu brechen. Die Türken sind nicht
blind genug, um dieses nicht zu merken. Sie ha-
ben durch die Schlacht und den Frieden beim Pruth
ihre Sache gemacht, wo sie das Interesse des Köni-
ges dem ihrigen aufgeopfert, und ihm geschmeichelt,
daß sie ihm zu Gefallen den Krieg angefangen. Die
fer Herr unterdessen, der sich eine Schuldigkeit dar-
aus machte, sein Wort zu halten, erlange, daß man
ihm eben so wieder begegne, und will von keinem
Temperamente etwas hören. Dieses ist es, was
uns so lange in der Türkey gehalten, und was mich
fürchten machet, daß wir entweder nicht so bald,
oder nicht mit so vieler Zufriedenheit, als wir wün-
fchen, heraus kommen werden. Es ist gewiß, daß
die Sachen gegenwärtig in einem Entscheidungs-

puncte sind, daß sie nicht anders, als mit vieler Un-

ruhe sich endigen können. Ew. Excell. ist bekannt,
daß die 1200 Beutel vor einiger Zeit durch den
Tschiaus Baschi, ersten Gerichtsbedienten der

N 5 Pforte,



202 König Carls des Zwölften

Pforte, hieher gebracht, und dem Bascha überlie-
fert worden, mit der geheimen Ordre, sie nicht eher
abfolgen zu lassen, als bis der König im Begriffe
feyn würde, zu Pferde zu steigen. Man wurde we-
gen der Zeit der Abreise einig, und sollte solche mit
dem ersten Froste geschehen. Allein Groothusen:
wußte den Bascha, dergestalt zu überreden, daß die i
Auslieferung der 1200 Beutel unumgänglich noth-
wendig wäre, um sich zur Abreise gegen die be-
stimmte Zeit anschicken zu können, daß er sie ihm
wirklich aushändigen ließ. Seit der Zeit aber läßt
man hier lange so viel Begierde und Eifer dazu
nicht mehr spühren, wie ich in meinem letztern un-
terthänigsten Berichte gemeldet, und man scheint
vielmehr allerhand Vorwand ausfinden zu wollen,
um die Reise aufzuschieben. Der König behauptet, in
daß die 5 bis 6000 Spahis, nebst ungefähr 20.000
Tartarn, die der Großsultan dazu bestimmet hat,
nicht zureichend sind, um seine Person gegen die
Moskowiter, die noch in Pohlen sind, zu bedecken.
Die Türken antworten umsonst hierauf, daß der Kö-
nig August und die Republik versprechen, und sogar
zu mehrerer Sicherheit der Pforte, Geißel anbie-
then lassen, daß, wenn Se. Majestät, als Freund, mit
einer Bedeckung durchzuziehen, gesinnet wären, sie
nicht allein ihre besten Truppen, um sie gegen Dero
Feinde zu decken, dazu stoßen lassen, sondern Ihnen
auch alle Ehre, die Ihrer königlichen Würde zukä-
me, erweisen wollen. Bald faget er, daß der Chan
und der Bascha sich mit seinen Feinden verbunden,
ihnen eine Person, bei der Durchreise durch Pohlen,
zu überliefern. Es ist wahr, daß ersterer sehr für

-. das

«-



Aufenthalt in der Türkey. 173. 203

das Intereffe des Königs August eingenommen zu
sein scheint. Was inzwischen die Sachen völlig
verwirret, ist eine neue Forderung von 1000 Beu-
teln, die der Obriste Funkthun müffen, der aber, wie
er seine aufhabende Ordre ausgerichtet, nicht allein
eine abschlägige Antwort bekommen, sondern auch,
nebst dem General Poniatowsky, der sich zu
Adrianopel befunden, und allen ihren Leuten in
Verhaft genommen ist. Die Vorstellungen des
Chans und des Bascha, wegen der Ausflüchte des
Königes, um die Abreise aufzuschieben, haben nicht
wenig dazu beigetragen, besonders aber eingehalte-
wer großer Divan, wobey der Großsultan öffent-
lich gegenwärtig gewesen; ich sage öffentlich, denn
er pfleget sonst bey den andern selten anders, als in-
- cognito, zu erscheinen, indem er hinter einem Gitter
sitzt, ohne zu sprechen, noch gesehen zu werden. Sei-
ne Hoheit haben dabey eine lange Rede gehalten,
wovon, so viel ich davon verstanden, dieses der In-
halt ist, nämlich: „daß, da der König von Schwe-
den, mit welchem die erhabene Pforte keine Verbin-
dung noch Bekanntschaft gehabt, durch ein Un-
glück gezwungen worden, in dem ottomannischen Rei-
che eine Zuflucht zu suchen, die ihn beschützt und mit
Wohlthaten überhäuft, indem sie ihn nicht allein
mit allen seinen Leuten drei Jahre lang unterhalten,
sondern ihm auch zu unterschiedenenmalen über eine
Million an baarem Gelde, außer vielen andern Ge-
schenken, gegeben, auch überdem, in den Gegenden
von Bender eine zahlreiche Bedeckung für die Si-
cherheit seiner Person mit vielen Kostenversammlen.
lassen; und da er, zum Behuf seiner Abreise, 1000
-- Beutel



204 König Carls des Zwölften

-

Beutel gefordert, sie ihm großmüthig 1200, nebst

allen Pferden, Wagen und andern zur Reisenöthigen
Sachen, gesandt; daß aber aller dieser und anderer
Wohlthaten ohnerachtet, und ohnerachtet der an den
Chan und den Bascha von Bender gegebenen Ver-
ficherung, bey dem ersten Froste, und wenn von Seiten
der erhabenen Pforte alle erforderliche Anstalten
würden vorgekehret seyn, abzureisen; dennoch dieser
Prinz alle mögliche Ausflüchte suche, um seine Ab-
reise zu verschieben, indem er bald behaupte, daß die
Bedeckung nicht zahlreich genugfey, bald, daß er
noch 1000 Beutel nöthig hätte, welche er sogar von
der erhabenen Pforte fordern lassen.„ Der Groß-
sultan beschließt seine Rede damit, daß er den Die
van befraget, ob es gegen die Gastfreyheit seyn
würde, den König zu Erfüllung seines Versprechens
zu zwingen, und ihn als einen Feind zu vertreiben,
wenn er nicht als Freund weichen wollte, imgleichen,
ob die christlichen Prinzen es übel nehmen, oder als
ein barbarisches und ungerechtes Verfahren ansehen
könnten, wenn man die Gewalt brauchen würde,

nachdem der Weg der Güte vergeblich versuchet;

worauf der ganze Divan mit Nein geantwortet,
es wäre denn, daß diese Prinzen selbst ungerecht,
und Feinde der Billigkeit und der Dankbarkeit wä-

ren. Der Mufti hat hinzugesetzet, daß, da die

Gaffreyheit den Muselmännern durch die Gese-

se nicht gegen die Ungläubigen, und noch weniger

gegen Undankbare auferleget fey, der König von

Schweden sich derselben unwürdig gemacht, und ih-
rer nicht länger genießen müsse. Er hat darauf
sein Fetfa, oder Urtheil schriftlich, dem Befehle#

"Os



Aufenthalt in der Türkey. 1713, 205

Großsultans beigefüget, um die Abreise des Kö-
nigs mit Güte oder Gewalt zu bewirken. Diese
Ordre wurde hier den 28sten December, durch den
Bouyuck Imraour, Oberstallmeister, überbracht,
wobey noch eine andre besondre Ordre an den Tschi-
aus Baschi, der noch hier ist, befindlich war, um
hier so lange zu bleiben, bis erstere würde ausgerich-
tet seyn. Der Bouyuck Imraour war so bald
nicht angelanget, so verfügte sich der Bascha zum
Könige, den 2. Januar. um seine Abreise zu be-
schleunigen, und ihn zu bitten, daß er den Tag da-
zu bestimmen möchte. Ihro Majest. empfiengen
ihn anfangs ziemlich gnädig, und versicherten, daß
Sie nicht beffer verlangten, als unverzüglich zu rei-
fen; daß Sie aber den Tag dazu nicht ansetzen könn-
ten, weil Sie noch nicht alles hätten, was zur Reise
nöthig wäre; daß Sie noch 1000 Beutel vom Groß-
fultan verlangt hätten, worauf Sie die Antwort ver-
mutheten, und daß Sie endlich auch noch die Zurück-
kunft Ihrer Officiere erwarten müßten, welche Sie,
Pferde anzukaufen, nach der Wallachey geschickt,
um Dero Leute wieder beritten zu machen.
Der Bascha nahm dieses alles für Ausflüchte
auf, und drang verschiedene mal darauf, daß der
König den Tag seiner Abreise bestimmen möchte.
Wie aber der König von seiner Seite, keine andre
Antwort geben wollte, als daß er reisen würde, so
bald er fertig wäre, so giengen die Sachen so weit,
daß der Bascha sich heraus ließ, wie es ihm leid
thäte, Ihro Majest. sagen zu müssen, daß er im
Weigerungsfalle Ordre hätte, Sie zur Abreise zu
zwingen; worauf aber der König ihm Trotz bote, in
dem



206 König Carls des Zwölften

dem er mit gesetzten Gebehrden zu ihm sagete, er
möchte, wenn er ein treuer Diener seines Herrn
wäre, seine Befehle ausrichten, und damit kehrte
er ihm den Rücken zu.
Ein jeder, der den geringsten Begriff hat, was ein
Bascha von 3 Roßschweifen vorstellt, der Gouver-
neur von ganzen Provinzen ist, und in Abwesenheit
des Großveziers ganze Armeen commandiert, wird
urtheilen können, in welchen Zorn der Bascha von
Bender, durch die Antwort des Königes, gesetzet
wurde, und in welchen Grimm er gerieth, wie er

sich in seiner eigenen Provinz, so schimpflich begeg-
nen sahe. Er gieng mit Ungestüm fort, setzte sich
wieder zu Pferde, und jagte, gegen seine natürliche

Ernsthaftigkeit, sporntreichs wieder nach Bender
zurück, welches eine gute deutsche viertel Meile das

von liegt.
Da ich vorher gesehen, daß diese Zusammen-
kunft, von unangenehmen Folgen seyn würde, so
hatte ich mich während der Audienz zu Pferde ge-
fetzt, in der Absicht dem Bascha, bey seiner Zurück-
kunft, als von ungefähr, zu begegnen, um mich mit
ihm zu unterreden. Ich kam ziemlich nahe bey ihn,
um ihn zu fragen, was vorgienge? allein, er blieb
bey seinem Galopp, und rief mir nur im Vorbey-
jagen zu, daß alles verloren sey, und wir ein schö-
nes Spiel sehen würden. Ich fand nicht für gut,
ihm zu folgen, da ich ihn in solcher Bewegung sahe,
sondern ritt wieder nach dem Lager, wo die Sache,
kein Geheimniß mehr war. Ich fand alles in äus
ferster Bestürzung, da ein jeder, und zwar nicht oh-
ne Ursache, betrübte Folgen, von der Unbändigkeit
der



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 207

der Türken, und der Standhaftigkeit, um nicht zu
fagen Steiffinnigkeit, des Königs von Schweden,
befürchtete. Der König allein war ruhig, oder
stellete sich wenigstens es zu seyn, und vertrieb sich,
ohne die geringste Unruhe, die Zeit bis in die Nacht,
mit feinen gewöhnlichen Beschäfftigungen, welcheda-
rinn bestehen, daß er täglich zweimal spazieren rei-
tet, Schach spielet, mit feinen Officieren sich unter-
redet, Abends um sieben Uhr speiset, und gegen
neun Uhr sich schlafen leget. Das erste was der Bar
scha, bey feiner Zurückkunft in die Stadt, that,
war, daß er, nach einem mit dem Chan und dem
Bouyouck Imraour gehaltenen Divan, allen
Janitscharen befehlen ließ, das Lager zu verlassen,
und sich in die Stadt zu begeben. Von diesen Ja-
nitscharen war ein Theil dem Könige, bey feiner An-
kunft in der Türkey, zur Ehre und zur Sicherheit,
als eine Leibwache gegeben. Der andre Theil lie-
ferte uns in kleinen Krambuden, womit das Dorf
und das Lager angefüllet waren, täglich alle Lebens-
mittel, deren wir benöthigt waren. Diesem Befehle
wurde noch in derselbigen Nacht, mit großer Eile,
Gehorsam geleistet. Tages darauf wurde dem Kö-
nige der Thain entzogen, das ist zu sagen, alle Le-
bensmittel, die man ihm seit seiner Ankunft alle Ta-
ge gereichet, und welche in Geld, Brodt, Fleisch,
Wein, Geflügel, Honig, Oel, Reiß, Caffee, Zu-
cker, und Futter für die Pferde, befunden, und täg-
lich auf 500 Thaler hinan liefen.. Hiernächst wur-
den alle Schweden und Pohlen, die sich in dem Dor-
fe Warnitza aufhielten, daraus vertrieben. Die
ersten begaben sich zum Könige, und die letzten uns
'- te



-

2es König Carls des Zwölften

ter türkischen Schutz, um den Thaim nicht zu ver-
lieren, den auch ihnen die Pforte zu ihrem Unter-

halte reichen ließe. Zu gleicher Zeit kamen die Tar-

tarnbey einigen tausenden, und nahmen nicht allein
jener ihre Quartiere in Besitz, sondern sie fiengen
auch an, bey kleinen Horden, das ganze Lager in ei-
ner gewissen Entfernung einzuschließen, und alle Le-
bensmittel abzuschneiden, um den König durch Hun-
ger zur Uebergabe zu zwingen.
" Um Ew. Excellenz von diesem allen, einen rich-
tigern Begriff zu machen, muß ich Denenselben die
Lage, von dem was ich Lager nenne, beschreiben.
Sie werden aus meinem vorhergehenden ersehen ha-
ben, daß der König bei seiner ersten Ankunft zu
Bender, sein Gezelt am Fuße der Stadtmauer,
an einem von dem Strome eingeschloffenen Orte, von
einem grünen Teppich, aufschlagen und mit großen
Bäumen zieren lassen, und daß er, beim Anbruche
bes Winters, dieses Zelt mit einem Dache von
Brettern bedecken, und solches nachher mit einer Art
Mauer von gebacknen Steinen einfaffen laffen, so
daß dieses Zelt allmähligein Haus wurde. Alle Of
ficiere und Minister, die königlichen sowohl, als die
fremden, thaten eben das, dergestalt, daß in kurzer

Zeit dieses zu einer Art von kleinen Stadt anwuchs,

die jedoch ziemlich sonderbar war, weil der größte
Theit der Einwohner unter der Erde, in dazu in der
Eile gemachten Hütten, wohneten. Ich befand mich
das erste Jahr, in eben denselben Umständen: allein,
das folgende Jahr fieng ein jeder an Häuser zu bau-
en, welche in Ansehung des Orts, der Zeit und uns
fer Mittel, bequem genung waren. Ein Austritt
-- des



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 200

des Stroms aber, der im Julius 17m, geschahe, nö.
thigte die ganze Hofstaat diesen ziemlich angeneh-
men Ort zu verlaffen, wo der König sich länger als
2 Jahre aufgehalten hatte, und zwang sie, sich eine
kleine deutsche viertel Meile davon, auf einer Höhe,
nahe bei dem moldauischen Dorfe Warnitza, nie
derzulassen. Ich erinnere mich, daß der König bis
auf den letzten Mann aushielte, und, daß Groot-

hufen und ich ihm zur Seiten, uns fast mit Schwimm-
men retten mußten. Se. Majest, ließen nicht weit
vom Dorfe, bey einer griechischen Kirche Ihr Ge-
zelt aufschlagen. Alle übrige Officiere des Köni,
gesquartierten sich in dem Dorfe ein, und ein jeder

Bauern, welche Moldauer und der griechischen Re-
ligion zugethan sind. Etwa drei Monathe nach
her, ließ der König ein Haus von Steinen mit ge-
nugsam dicken Mauren bauen, vielleicht aus Ahn.
dung, um eine Art von Belagerung darinn auszu-
halten, und mit so vielen Zimmern darinn, daß ei-
ne Besatzung von 1000 Mann Platz darinn hatte.
Er ließ dieses Haus nur ein Stockwerk hoch auffüh
ren, mit einem großen Saale zum Speisen, einen
andern für den Gottesdienst, einem Audienzgemacht,

einem Schlafzimmer für Se. Majest. mit Cabinet-
ten und Garderobben, ingleichen einer Gelegenheit
mit vier Cammern, für den Hofmarschall Herrn
Düben, alles miteinander gleiches Fußes an der
Erde. Was dabei für Ihro schwedische Majest.
das außerordentlichste war, ist dieses, daß Sie Ihre
Zimmer sehr prächtig ausputzen ließen, einige mit
Tuche, andre mit Dammaste, nebst türkischen So.
----- O phas

behalf sich so gut er konnte, in den Häusern der



210 König Carls des Zwölften

phas von güldenem Stücke, mit fammtenen Küffen
und reichen Fußdecken. Außer diesem Gebäude ließ

der König noch unweit davon Baracken, für ein Ba-

taillon von 500 Mann bauen, welches größten
Theils aus den Ueberbleibseln seiner Armee von Puls
tawa her bestand, welche er täglich, seit seiner An-

kunft in die Türkey in dem Gewehr zu üben, sich ein

Vergnügen machte. Seine Minister, der Canzler
Müllern, Herr Teif und der Favorit Groothusen,
aben auch verschiedene Häuser aufführen laffen, zwi-
en welchen das Haus des Königs, als im Mit-

telpuncte eines Cirkels liegt. Dieß ist der Ort, den

man das Lager nennet, und welches zwischen dem
Niefer und dem Dorfe Warnitza, gelegen ist.
Ich hatte für meinen Theil ein paar Cammern in
einem Hause im Dorf, wo ich zuweilen des Nachts
blieb, wenn ich mich zu lange im Lager aufgehalten
hatte. Außerdem aber halte ich, seit der Ueber-

schwemmung in einer Vorstadt von Bender, zwi-

fchen der Stadt und dem Lager, ein ganzes Haus für
mich, meine Leute und Pferde und Wagen, wohin
ich mich so gleich begab, wie die Tartarn das Dorf
Warnitza umgaben, um nicht in dem schwedischen
Lager mit eingeschlossen zu werden, wo man sehr in
die Enge getrieben war, indem sich daselbst, außer
denen Baracken, nur 5 oder 6 Häuser befanden.

Ich stund beim Könige so gut, daß ich eines von
den „besten Zimmern hätte hoffen können. Außer

denen Beschwerlichkeiten und Unbequemlichkeiten
aber, die ich dabey würde gefunden haben, hatte ich
mir beim ersten Anfange der Zwistigkeiten in den
Kopf gesetze, einen Mittelsmann zwischen dem Kö-

---- Unge

-

--



Aufenthalt in der Türkei. 17. an

nige und den Türken abzugeben, daher ich denn
mein Haus in der Vorstadt bezog, anstatt mich mit
ihm einschließen zu laffen. Wie inzwischen der Kö-
nig fahe, daß die Tartarn nicht allein das Dorf
WOarnitza überschwemmeten, sondern auch daß fei-
nem Lager alle Zufuhr abgeschnitten war, und daß
es alle Tage zum Angriffe kommen könnte: so war
er auf seiner Seite auch bedacht, sich in Vertheidi-
gungsstand zu setzen, Verschanzungen aufzuwerfen,
und Linien von einem Hause zum andern zu ziehen,
als z. E. von Groothusen feinem Hause bis an
Teif feines, von diesem bis an das Gebäude, so
man die neue Canzelley nennet, und wo Müllern
wohnen sollte, von hier ab eine andre bis an die
Baracken, und von da wieder nach Groothusen,
welches eine Art von schiefem Fünfecke ausmachte,
in dessen Mitte des Königs Haus lag, dessen vorher
gedacht worden. Diese Linien, deren jede etwa
200 Schritte lang war, waren aus alten Wagen,
Brettern, die aus alten Ställen genommen worden,
Bettstellen, Bänken, alten Tonnen, Mist und mit
einem Worte allen solchen Dingen gemacht, die im
Winter, da die Erde gefroren ist, eine Art von
Brustwehr formieren können. Am besten aber, und
mit der mehresten Sorgfalt war des Königs Haus
befestiget, worinn man alle Thüren und Fenster ver-
rammelt und verbauet hatte, um ihm die Gestalt ei-
ner Citadelle in der Mitten einer Verschanzung zu
geben. Wie nun alles dieses, nachdem man Tag
und Nacht daran gearbeitet, fertig war, so verheilte
der König die Besatzung auf folgende Art. Ein
Theil des Bataillons die Seite der Verschan-

zwing,

:

-
-



22 König Carls des Zwölften

zung, gegen die Stadt zu, vertheidigen, das übrige
wurde längst den andern Linien verheilet. Da aber
diese 500 Mann nicht zureichend waren, die Ver-
fchanzung und die Häuser zu bedecken, so wurde als
les, was da war, bis auf die Küchenjungen, bewaff
net, und einem jeden ein Stand angewiesen. Z. E.
der gute alte Müllern hatte den einigen an der Spi
ze aller Secretären, Canzellisten und ihren Bedien
ten um ein Haus zu beschützen. Der Marschall
Düben sollte die Hoffunker, und andre Officiante,
nebst des Königs Laqayen anführen, um seine Zim
mer zu entsetzen. Herr Teif blieb an der Spitze sei
ner Untergebenen, und so die andern. Die Offici
re, ausgenommen diejenigen, die bey dem Batail
lon beordert waren, um die Linien zu vertheidigen,
hatten ihre Posten in des Königs Hause, wo man
den heftigsten Angriff vermuthen war. Mit einem
Worte dieses alles glich nicht übel einer, wie wohl
fehr unregelmäßigen, und mit Lebensmitteln sehr
schlecht versehenen Festung, indem nicht genung das
rinn war, um eine Belagerung von 24 Stunden:
auszuhalten.-
Indem dieses im Lager vorgieng, so verfügte ich
mich zudem englischen Minister beym. Könige, Herrn
Jeffreys, und schlug ihm vor, sich mit mir zu ve-
einigen, um einen Vergleich zu vermitteln und um
frer Vermittelung desto mehr Gewicht zu geben-
Demzufolge verfügten wir uns beide, Herr Jeff
reys undich, fubfperati, zum Chan, zum Baschi
zum Bouyouck-Imraour, und zum Tschians
Baschi, einem jeden insbesondere, um ihnen unser
Vermittelung anzubiethen, und Salvegarden zub
------ 4.--- gehren,



Aufenthalt in der Türkey. 173. 23

gehren. Sie empfiengen uns sehr höflich, und bat
then uns, in den großen Divan zukommen, der eini.
ge Tage nachher bey dem Bascha sollte gehalten
werden. Wir ermangelten nicht, zur bestimmten
Zeit uns daselbst einzufinden. Wir funden sie alle
viere bereits versammlet, und mit ihnen die vornehm-
fien Officiere, unter andern den Janitscharen Aga,
und den ersten Imaum, oder Stadtpriester in
Bender. Nachdem sie uns auf einer Art von Hüt-
scheoder Tabouret, welches die einzige Art von Stüh-
len hier zu Lande ist, und die sich für Stiefel, wo-
inn wir hier beständig gehen, besser als die Sophas
schickt, hatten niedersitzen lassen, so nahm ich das
Wort, und sagete ihnen ungefähr dieses: wie es
uns sehr leid thäte, daß die Sachen zwischen ihnen
und dem Könige, so weit gekommen wären; daß es
uns ein Vergnügen seyn würde, etwas zu einem
Vergleiche beitragen zu können, und daß wir ihnen
unsre Vermittelung bereitwilligst anböthen; daß
aber, um mit einiger Wirksamkeit daran arbeiten
zu können, es nicht allein nöthig wäre, daß wir frey
und ungehindert gehen, und kommen könnten, um
zwischen dem Lager und der Stadt Unterhandlung zu
pflegen, sondern auch, daß, da wir zween Minister
fremder Mächte bey Sr. Majef. wären, denen das"
Völkerrecht allenthalben, die Unverletzlichkeit gie-
bet, wir auch hofften, daß man dieselbe Achtung für
uns haben, und einem jeden von uns Salvegarden
geben würde, um uns gegen alle Art von Beschim-
pfung und Beleidigung in Sicherheit zu setzen.
Worauf der Tartar Chan sich sehr über den König
nd seine unt- ihn beschwerete, da
".- 3 er



214. König Carls des Zwölften

er doch jederzeit sein bester Freund gewesen, und ihm
große Dienste geleistet, welches auf gewisse Weise
wahr ist; denn er hat ohne Zweifel sehr viel zu dem
letzten Kriege zwischen der Pforte und dem Czaar,
beigetragen. Es ist aber auch wahr, daß dieses
eben so gut sein eigenes, als des Königs Intereffe
war, indem die Tartarn nichts so sehr als beständi-
gen Krieg wünschen, da sie gewohnt sind vom Rau-
be zu leben. Inzwischen versicherte er uns, daß er
und der Bafha unsere Vermittelung mit Vergnü-
gen annehmen, und daß sie sehr erfreuet seyn wür-
den, wenn wir den König zur Abreise bereden könn-
ten, welches alles wäre, was sie verlangten, zu
welchem Ende, und damit wir desto eher im Stande
feyn möchten, daran zu arbeiten, sie einem jeden von
uns einen Janitscharen, und einen Tartarn zur Sal-
vegarde gaben, und uns versicherten, daß wir da-
mit bey Tage und bey Nacht, in dem Lager ein- und
ausgehen könnten, ohne die geringste Gefahr, und
ohne von jemand wer es fey, aufgehalten, und be-

fraget zu werden.---
Ichbegab mich einige Tage nachher ins Lager, und
fand den König sehr beschäfftiget, mit Anordnung der
Vertheidigung, womit er umgieng. Sobald er mich
fahe, lächelte er, nahm mich bey der Hand, und
führete mich in ein Cabinet, wo er mich fragete,
woher ich käme, und was ich für Neuigkeiten mit-
brächte? Ich antwortete ihm, daß, meiner Mey-
nung nach, die Nachrichten nicht sonderlich gut wä-
ren; daß die Türken heftig auf die Abreise Sr. Ma-
jestät drüngen, ohne welche sie in Gefahr wären, ihre
Köpfe zu verlieren, nicht allein, weil sie der'
solche

--

-



Aufenthalt in der Türkey. 173. 2r;

solche versichert, sondern auch, weil sie auf Zure-
den des Obristen Groothusen, Sr. Majest. die
1200 Beutelabfolgen laffen, die man Ihr doch nicht
eher hätte überliefern sollen, als bis Sie im Be-
griffe gewesen wären, abzureisen. Ich glaubte, in
seinen Augen eine geheime Freude hierüber zu bemer-
ken. Einen Augenblick darauf aber antwortete er
mir, daß die 1200 Beutel nicht zureichen würden,
und daß er deren noch tausend gefordert hätte. Ich
erwiederte, wie mir solches bekannt wäre, daß ich aber
befürchtete, es würde zu großen Verdrießlichkeiten
kommen, bevor man diese neue Forderung erhalten
würde. Worauf er mit vieler Lebhaftigkeit versetzte,
man würde nimmer das Herz haben, ihn anzugrei-
fen, allenfalls aber fürchtete er sich für nichts, und
wäre er zu allem vorbereitet, gleichwohl aber verfis
chert, daß der Großsultan von diesem allen, nichts
wüßte, und daß dieses nur Ränke des Chan, und
des Bascha wären, die sie mit seinen Feinden ab-
geredet hätten. Inzwischen würde er schon Mittel-
finden, den Großsultan davon zu benachrichtigen,
und sie es bereuen zu machen. A
Ich bediente mich dieser Gelegenheit, um Sr.
Majest. zu verstehen zu geben, daß in diesem Falle
das beste Mittel, um Zeit zu gewinnen, seyn wür-
de, zu versichern, daß Dero Entschluß wegen der
Abreise genommen, und daß, wenn Ihro Majest.
nur den Tag anzusetzen belieben wollten, ich es über-
nähme, die Türken zu beruhigen, weil es schiene,
als wenn sie nichts beffers verlangten, und sie, in
einer langen Unterredung, die ich Tages zuvor mit
ihnen im Divan gehabt, mich gebethen ein Mittel
- O 4 ausfün-

-



216 König Earls des Zwölften

ausfündig zu machen, um sie mit Sr. Majest.wie-

der auszusöhnen, daher wir denn, Herr Jeffreys,

und ich, ihnen unsere Vermittelung angebothen, und

ich also, wenn Dieselben mich mit Dero Befehlen,

beehren wollten, mir schmeichelte, die Sachen zu ei-
nem glücklichen Vergleiche zu bringen.-
Ich weiß nicht, ob der König schon beschloffen
hatte, die Sachen aufs äußerste zu treiben, oder
ob er in der That sich einbildete, daß die Türken
nichts gegen seine Person würden unternehmen dür-
fen: Er antwortete mir aber, mit einem verdrießli-
chen Wesen, daß wir die Rolle des englischen und
holländischen Ministers, zu Constantinopel spielten,
die sich mit dem Frieden zwischen den Türken und
den Moskowitern, ohne die Genehmigung ihrer
Herren und der Theilhabenden Parteien, abgege-
ben; daß wir vielleicht uns auch zu Freywilligen
Mittelsmännern zu erheben gedächten, daß es
aber unnöthig wäre, und er, ohne uns, feine Sa-
chen schon zum Stande bringen würde. Er setzte
hinzu, indem er mich besonders anredete, ich möchte
den Türken nur berichten, was ich gesehen hätte,
welches vermuthlich der schönste Theil von den Ver-
fchanzungen seines Lagers war. Hätten sie inzwi-
fchen billige Vorschläge zu thun, so wolle er sie hör
ren. ... Dieß war es alles, was ich aus ihm heraus
bringen konnte. Wie meine Audienz vorbei war,
gieng ich zum Canzler Müllern, und berichtete ihm
was vorgefallen. Ich rede von mir allein, denn
Herr Jeffreys war über die verächtliche Art, womit
der König unsere Vermittelung aufnahm,“
lich geworden, und da er nicht hoffte, dem Könige ge-
.-. ",-- gen



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 27

gen seinen Willen Dienste leisten zu können, so er-

schien er dieser Sache wegen nachher nimmer wider
mit mir vor Sr. Majestät. Müllern beschwerte
sich sehr über den König, und befürchtete sehr, daß
die Sachen gefährliche Folgen haben würden. In
zwischen gab er mir zu verstehen, daß er sie noch
wieder ins Feine zu bringen hoffte, falls ich von den
Türken erhalten könnte, daß sie selbst Gelegenheit zu
einem Vergleich gäben, und sie mit ihm sich in Con-
ferenz darüber einlassen wollten, woran ich zu arbei
ten versprach. Bevor ich das Lager verließ, besuchte
ich noch meinen Freund, den Herrn von Groothur
sen, welcher den König beffer kannte, als sonst je-
mand, und am aller geschicktesten war, mich von den
wahren Gesinnungen Sr. Majest. zu unterrichten.
Er sagte mir, nach einer langen Unterredung rein
heraus, wir möchten machen, was wir wollten, es
würde alles nichts helfen. Der König hätte sich ent-
schloffen, es aufs äußerste ankommen zu lassen, und
seine Einbildungskraft kützele sich schon zum voraus,

mit diesem außerordentlichen Gefechte. Er hätte sich

schon aller möglichen Bewegungsgründe bedient, um
diese romanenhafte Begierde zu bestreiten. Weil
er aber anstatt das geringste beim Könige dadurch

zu gewinnen, sich nur eine Art von Vorwürfen, und

Verweisen zugezogen: so hätte er sich entschlossen,

nichts mehr zu sagen, des Königs Schicksal mit ihm

zu heilen, und inzwischen im Ernte alles zur Be-
lagerung, Sturm, Schlacht und allem, was dar-
aus kommen könnte, zu bereiten. Inzwischen fän-
den sie sich alle in der größesten Verlegenheit, und
schiene es, daß die Türken sie aushungern wollten,
-- O 5 welches



218- König Carls des Zwölften

welches ihnen sehr leichtfeyn würde, weil gegenwär-
tig nicht für 24 Stunden Lebensmittel im Lager wä-
ren. Der größeste Dienst also, den ich ihnen leisten
könnte, wäre, nicht mich mit der Vermittelung ab-
zugeben, als wobey ich nur Zeit und Mühe verlie-
ren würde, sondern ihnen Lebensmittel zu verschaft
fen, und fie Zeit gewinnen zu machen, zu welchem
Ende, ich nur mit einigen Janitscharen, die er mir
nannte, reden, und ihnen Geld geben möchte, wel-
che so denn bald Mittel finden würden, ihnen zu hel-
fen. Ich versprach mein bestes zu thun, und ver-
fügte mich darauf wieder nach Hause. Desfolgen-
den Tages begab ich mich zu den Türken, welche ich
allein des Bascha Hause versammlet fand. Sie
erwarteten mich mit Verlangen, und empfiengen
mich mit aller Höflichkeit, deren diese Herren fähig
waren. Sie fragten mich so gleich mit großer Un-
geduld, nachdem Erfolge meiner Unterhandlung, und

nach des Königs Antwort. Ich sagte ihnen, daß

ich eine große Unterredung mit Sr. Majest. gehabt,
und daß dieselbe sich sehr über die wenig höfliche Art
beschwereten, womit man Ihr einen Tag zur Abreise
auspreffen wollte. Sie fielen mir in die Rede, um
mir zu sagen, daß es schlechterdings der Befehl des

Großsultans wäre, und ihre Köpfe in Gefahr fün-
den, wenn sie solchem nicht nach dem Buchstaben,

und aufs schleunigte Gehorsam leisteten. Ich ant-
wortete, wie ich eben dieses dem Könige zu erkennen
gegeben, selbiger aber sich einbildete, daß es bloß
an ihren Vorstellungen läge. Endlich nach vielen
Worten von beiden Seiten, wobei ich ihnen, so viel

als möglich schmeichelte, schloß ich damit, daß ich

ihnen



Aufenthalt in der Türkey. 173. 219

ihnen sagte, daß, da der Königsehr empfindlich über
den Punct der Ehre ey, nichts so sehr vermögend
feyn würde, ihn zu gewinnen, als wenn man ihm
mit einem neuen Antrage zuvor käme, daß der Canz-
ler von Müllern mir sehr zur Mäßigung geneigt,
und vermögend schiene, durch eine Klugheit den Kö-
nig dazu zu bewegen, daher, wenn fiel mir folgen
wollten, sie von ihm eine neue Unterredung begeh-

ren möchten, durch deren Hülfe, wie ich hoffte, fie

eine Art von Temperament unter sich würden tref
fen können, um zu verhindern, daß die Sachen zu
keinem unangenehmen Ausbruche kämen, welcher kei-
ner von beiden Parteyen Ehre bringen würde. Sie
willigten alle einstimmig in meinen Vorschlag ein,
versprachen mir alles zu thum, was ich gut finden
würde, und trugen mir auf, mit dem Herrn von

Müllern, den Tag und die Stunde dazu abzure-

den. Der Bouyouck-Imraour, der mir am
wenigsten gegen den König aufgebracht schien, sagte
mir mit einem fehr höflichen und verbindlichen Tone,
daß, auf die Art wie ich die Sache nähme, er sich
einen glücklichen Erfolg davon verspräche. Ich
machte ihm eine große Danksagung für feine Höf-
lichkeit, und die gute Meynung die er von mir hätte.
Nach verschiedenen andern verbindlichen Sachen,
die wir uns darüber sagten, und nachdem wir Caffee
getrunken, und auf türkisch parfumiert worden, stieg
ich wieder zu Pferde, und ritte geradesweges ins
Lager, zum Herrn von Müllern, welcher sehr mit
meinen Geschäffte zufrieden war, und mich nöthigte,
mit ihm zum Könige zu gehen, um demselben Bes
richt zu erstatten. Wir gaben der Sache eine ä
ANs



220 König Carls des Zwölften

Wendung, als wenn die Türken diese Audienz be-
gehret, ohne im geringsten derjenigen Vorschläge,
die ich ihnen darüber gethan, zu erwähnen. Auf
diesen Fuß bewilligte der König, daß sie des folgen-
den Tages, als den 19. Januar. kommen, und mit
dem Herru von Müllern darüber Conferenz halten
möchten, worauf ich so gleich meinen Dolmetscher
zu ihnen schickte, um sie davon zu benachrichtigen.
Um 2 Uhr Nachmittags kam der Bouyouck-In-
raour, und der Tschiaus Baschi zum Herrn von

Groothufen, bey dem sich auch der Canzler von
Müllern einfand: Sie hatten eine Conferenz von
fast einer Stunde mit einander, in welcher die Tür-
ken allezeit auf der Nothwendigkeit befunden, wo-
rinn sie wären, den König zur Abreise, oder wenig-
stens zu Ansetzung eines Tages zu nöthigen, daher
Sie den Herrn von Müllern bathen, Se. Majest.
dahin zu vermögen, daß Sie sich mit Zuverläßig-
keit darüber erklären möchten. Dieser verfügte sich
darauf zum Könige, den er mit einem seiner Offi-
ciere beym Schachspiele antrat. Nachdem das Spiel,
welches ziemlich lange gedauret, zum Ende war, er-
öffnete er ihm die Absicht von diesem letzten Versuche,
den die Türken so eben gemacht. Er konnte aber
mit allen feinen Vorstellungen keine andre Antwort
von ihm herausbringen, als, daß er noch nicht fer-
- tig zur Reise wäre; daß er noch Geld und Pferde
haben müsse; daß er wegen des einen an die Pforte
geschrieben, und, falls er es von dort nicht erhielte,
solches aus feinem Lande müffe kommen laffen; und

wegen des andern hätte er einige von seinen Officie-

-------- ren,

-



Aufenthalt in der Türkey. 1713, 221

d

ren, nach der Wallachey geschickt, vor deren Zu-
rückkunft er nicht wegreifen könnte.
Müllern mochte bei seiner Zurückkehr in Groot-
husens Zimmer, dieser Antwort eine noch so gute
Wendung geben, so konnte er sie doch nicht so ver-
kleiden, daß sie nicht den Türken misfallen hätte,
welche sich sehr unzufrieden wegbegaben.
Tages darauf wurde ein großer Divan in der

Stadt gehalten, wobey der Tartarchan, als der hef

tigste unter ihnen, sehr darauf drang, daß man sogleich
die Ordre des Großsultansausrichten, und den König
mit Gewalt vertreiben sollte. Wahrscheinlicher
Weise würde der Bafha sich mit dazu haben bewe-
gen lassen, wenn nicht der Bouyouck-Imraour
und der Chiaus Baschi widersprochen hätten. So
bald ich durch einen Spion, den ich in des Bascha
Hause hatte, von dem, was vorgieng, benachrichti-
get worden, setzte ich mich zu Pferde, und rannte
Spornstreichs dahin, wo ich mich beym Divan an-
melden ließ, und so gleich vorgelaffen wurde. So
bald ich mich gesetzt, so fiengen fie, ohne mich zu
Worten kommen zu lassen, an, sich sehr über den
König und feine Antwort zu beschweren, welche ge-
nugsam wiese, wie er schlechterdings wollte, daß
man zu Thätlichkeiten kommen sollte. Ich war in
der That verlegen, ihn zu rechtfertigen: wie aber der
Chan immer zum Angriffe rieth, so wagte ich es ih-
nen zu sagen, daß ich den König genugkennete, um
fie versichern zu können, daß er nicht der Mann wä-
re, der sich durch Drohungen würde schrecken lassen;
daß, wenn man einmal zur geringsten Gewaltthätig-
keit würde geschritten seyn, man die Sache aufs
----- äußer-



22 König Carls des Zwölften

äußerste würde treiben müffen; daß ich versichert
wäre, der König, und alle seine Leute, aus Gehor-
horsam, würden sich eher in Stücken hauen lassen,
als sich ergeben; daß es daher ihre Sache wäre, zu
bedenken, ob sie solche Befehle vom Großsultan hät
ten, und ob sie die unausbleiblich traurigen Felgen,
davon verantworten könnten, woran vielleicht die
ganze Christenheit Theil nehmen würde?-
Ich darf wohl sagen, daß dieses, mit einiger
Standhaftigkeit ausgesprochen, seine Wirkung hat,
unerachtet es von dem Dolmetscher, aus Furcht für
der Batonade, welches für sie eine nicht ungewöhn-
liche Strafe ist, wenn sie sich gegen die Großen der
Pforte zu dreist im Reden herauslaffen, mit Zittern
übersetzt wurde; denn ich fahe, daß sie sich einander
ins Ohr redeten. Ich standhiernächst auf, und bath
fie noch einmal, dasjenige wohl zu überlegen, was
ich gesagt, welches sie zu thun versprachen. Ich
hatte das Vergnügen, eine Stunde hernach, durch
einen Vertrauten des Bascha zu erfahren, daß man
beschloffen hätte, erftlich die Pforte von der Antwort
des Königs zu benachrichtigen, und sichere Befehle
vom Großsultan zu erhalten: „Ob man den König
auf die Gefahr, ihn mit allen feinen Leuten tödten
zu müffen, angreifen solle, indem man diese Noth-
wendigkeit von ihrer Vertheidigung erwarten müffe;
und zweytens unterdessen, das Lager aufs engeste
einzuschließen, um den König durch Hunger dazu
zu zwingen, wozu ihn weder des Sultans Befehl,
noch ihr Bitten bewegen können. In der That
schickte man noch desselben Abends zween Chaodars,
oder Officiere von der Pforte, einen von Seiten des

Chan,



--
--

Aufenthalt in der Türkey. 73. 223

Chan, und den andern im Namen des Bascha,
mit Postpferden ab. Ich begab mich so gleich ins
Lager, um dem Könige von diesem Entschluffe Nach-
richt zu geben, und that alles, was in meinen Kräf.
ten war, um ihn zu vermögen, andre Maaßregeln zu
nehmen, und den Tag seiner Abreise zu bestimmen:
aber es war nichts von ihm zu erhalten. Vielmehr
sagte er mir, daß ihn dieses in den Gedanken bekräf
tigte, daß der Großsultan von diesem allen nichts
wiffe; daß der Courier, den er selbst in geheim an
die Pforte geschickt, eher ankommen würde, als des
Chan und des Bascha ihre: daß Se. Hoheit von
allen diesen Ränken benachrichtiget werden würde;
daß wir bald ein schönes Spiel würden zu sehen ha-
ben, und daß endlich in kurzem alles gut gehen wür-
de. Ich antwortete, daß ich es von ganzem Her-
zen wünschete, aber sehr gute Ursachen hätte zu glau-
ben, daß alles dieses nicht ohne Vorwissen des Groß-
fultans geschähe, den man gegen Ihro Majest. ein-
zunehmen Mittel gefunden; daß man dieses aus der
Begegnung der Pforte gegen Dero Minister, den En-
voye Funk, und den General Poniatowsky, ab-
nehmen könne, welche, der Sage nach, in Verhaft
gezogen; und daß ich sehr fürchtete, es würden die
neuen Befehle Sr. Hoheit eher in Bender ankom-
men, als man selbige würde eines beffern unterrich-
ten können. Er antwortete, daß er davon nichts

glaube, und hielte dieß alles für Einbildung. We-
nigstens stellete er sich so, um seiner vorhabenden

Vertheidigung eine Farbe zu geben. Ich mochte fa-

gen was ich wollte, und meine Meynung selbst mit
Lebhaftigkeit behaupten; es hatte keine andre Wir-

kung,



24 KönigEarls des zwölften

kung, als daß er mich so zu sagen bath, ich möchte

doch seiner Meinung sein. Wie ich sahe, daß auf
dieser Seite nichts zu gewinnen war, so nahm ich
mir die Freiheit, ihm zu sagen, daß, woferne sich
auch alles so verhielte, wie Se. Majest. sich damit
schmeichelten, dennoch Zeit zu der Zurückkunft aller
derer an die Pforte gesandten Couriere erfordert wür-
de, und ich nicht sähe, wovon man unterdessen leben
wollte, indem ich versichert wäre, daß nicht für 24
Stunden Lebensmittel im ganzen Lager befindlich.
Er versetzte hierauf, daß dieses nur gar zu wahr
wäre, daß aber der Obriste ä mich ver-
muthlich würde gebethen haben, daß ich mich bemü-
hen möchte, durch Hülfe einiger Janitscharen, die
feine Freunde wären, Lebensvorrath zu verschaffen.
Ich antwortete, daß dieses Geschäffte etwas kürzlich
wäre; daß ich eine türkische und tartarische Salve-
garde auf den Fuß erhalten, wenn ich ganz neutral
verbliebe, und Gefahr liefe, nicht allein solche zu
verlieren, sondern auch der Erlaubniß entbehren zu
müffen, ins Lager und in die Stadt kommen zu dür-
fen, wenn ich unternähme, Lebensmittel in eine bela-
gerte Festung hinein zu liefern.--
- Er versetzte hierauf mit Verdruß, wenn dieses
nicht angienge, so müsse man Fütterung mit Gewalt
suchen, und Ausfälle gegen den Feind thun, um sich
das Nöthige zu verschaffen. Da ich ihn einigermas
fen in Bewegung sahe, so versicherte ich ihn, daß ich,
ungeachtet aller Gefahr und aller Schwierigkeiten,
die ich dabei vorherähe, gleichwohl mein bestesthun
würde, seine Befehle auszurichten, und nach dieser

Versicherung schieden wir als gute Freunde von ein-

ander,



Aufenthalt in der Türkey. 73. 225

ander, wofern ich mich dieses Ausdrucks bedienen
darf.
Der Obriste Groothusenfetzte mir darüber, wie
ich vom Könige kam, noch heftiger zu, und nach
einer langen Unterredung, wurden wir eins, daß er
mir einige Juden oder andre Trafikanten, deren er
allemal eine ziemliche Zahl hinter sich hatte, zuge-
ben sollte, um mit seinen Janitscharen zu handeln,
und daß ich mein bestes thun würde, um die Sache
nach Möglichkeit zu befördern. In der That hatte
ich mich kurz darauf kaum zu Pferde gesetzt, um zu
Hause zu reiten, so fand ich mein Gefolge durch ein
Dutzend Juden, Griechen, Armenianer und der
gleichen vergrößert, welche mich bis an mein Haus
in der Vorstadt begleiteten, von da ein jeder sich zu
feinen Bekannten verfügte, um mit ihnen auf die
Art zu handeln, wie sie von Groothusen unterrich-
tet waren. Des folgenden Tages hatte ich, beym
Aufstehen verschiedene Janitscharen bei mir, die sich

erbothen, Lebensmittel ins Lager zu bringen, falls ich

für die Bezahlung einstehen würde. „Ich stellete sie
hierüber zufrieden, indem ich ihnen mein Wort gab,
daß ich dafür Bürge zu seyn übernähme, zugleich

aber bedung ich mir aus, daß falls die Sache zur

Wissenschaft des Chans und des Bascha, kommen
sollte, ich durchaus nicht dafür bekannt sein wollte,
die Hände auf einige Weise mit dabey gehabt zu ha-
ben. Sie schworen mir bey ihren Bärten, eine un-
verletzliche Verschwiegenheit, und daß sie mich nicht
verrathen wollten, wenn sie auch selbst entdecket wür-
den, wobey sie nichts weiter von mir verlangten, als
daß sie sich an mich halten# im Falle der Herr

von



226 König Carls des Zwölften

von Groothufen sie nicht bezahlen würde, worüber
wir denn leicht einig wurden. Sie fanden auch
wirklich noch in derselbigen Nacht Mittel, einen gut
ten Vorrath von Lebensmitteln ins Lager zu tragen,
oder zu fahren, da sie sich entweder durch die tarta,
rischen Parteyen durchschlichen, ohne von ihnenge
fehen zu werden, oder sie auch, durch die Hoffnung:
von einem Theile des Gewinnstes bestachen.
Ich empfieng des Tages darauf, wie ich ins La
ger kam, sowohl von Groothufen, als vom Könige
selbst, Danksagungen dafür, und diese Wirthschaft-
dauerte hernach so fort, daß es ihnen an keinem
Nothwendigen gebrach. Ich begab mich alle Tage
ins Lager, und alle zwey oder drey Tage einmal in
die Stadt, wobey ich den Türken und selbst den
Tartarn die Gerechtigkeit muß wiederfahren lassen,
daß sie für die Salvegarden, die man mir gegeben,
alle mögliche Achtung hatten, weil ich frey und uns
gehindert aus der Stadt, oder meiner Vorstadt ins
Lager ritte und wieder zurück kam, ohne daß man
mir jemals die geringste Schwierigkeit gemacht, oder,
mich aufgehalten hätte, ob ich gleich zuweilen ein-
Gefolge von dreißig bis 40 Personen bey mir hatte,
die ich zum Theil selbst nicht kannte, und die ihrer
Geschäffte halber hin und her ritten.:
Der König hingegen ritte, entweder feines Ver:
gnügens halber, oder um nicht aus der Gewohnheit-
des Reitens zu kommen, täglich mit einem Gefolge
von dreißig bis vierzig Officieren spazieren, und
wohldreyßigmal die tartarischen Posten vorbey, die
um sein Lager einzuschließen, ausgestellet waren, als
wenn er die Runde machte, um zu sehen, wie sie-

ihn



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 227

ihn bewahreten. Diese aber, die eine strenge Ordre

hatten, sich weder an dem Könige, noch jemanden
von feinem Gefolge zu vergreifen, vermieden mit

aller Sorgfalt, handgemein mit ihnen zu werden,
oder die geringste Feindseligkeit gegen sie zu bege-
hen. Einsmals aber, da Se. Majestät vielleicht
die Sache zu weit getrieben, und die Tartarn bis
an die Weinberge weggedränget hatte, erschallte bey
den übrigen das Gerüchte, daß der König nach
Pohlen flüchtete, und im schwedischen Lager, daß er
die Tartarn angriffe, oder von ihnen angegriffen
worden. Dieses that eine sonderbare Wirkung:

denn die Tartarn und die meisten Schweden aus

dem Lager eileten verwirrt, und eines durchs andere,
nach den Weinbergen zu, diese, um ihren König zu
beschützen, und jene, um ihren Cameraden beizuste-
hen, dergestalt, daß es denen Tartarn ein leichtes
gewesen, das Lager zu überrumpeln, welches fast
ganz leer war, wenn sie sich sogleich zu helfen gewußt

hätten. Ich stieg, sobald ich etwas von diesem Lär-
men vernommen, so gleich zu Pferde, und jagte

nach den Weinbergen zu, ohne recht zu wissen, was

ich hat, wurde aber sehr verwundert, wie ich den
König von einigen 1000 Tartarn umgeben, Schritt

vor Schritt, und so geruhig und mit so lächelndem

Gesichte wieder nach seinem Lager reiten sahe, als ob

er einen triumphierenden Einzug hielte. Ich konn-
te mich nicht entbrechen, ihm meine Unruhe über ein

so außerordentliches Beginnen zu bezeugen; allein

er ergötzte sich nur darüber, und nachdem er einige
$/ G

Tage nachher oben aus feinem Hause ein halbes Du-

hend mit Lebensmitteln beladener und mit Ochsen

bespanneter Wagen bemerke, so befahl er etwa vier
- P 2 Fl$



228 König Carls des Zwölften

zig Knechten und andern Freywilligen, diesen Trans-

port aufzuheben, es fey nun, daß man diesen Tag
keinen Vorrath im Lager hatte, und mit den Ja-
nitscharen die Abrede genommen, sie unterweges an-
zugreifen, oder daß man Gelegenheit suchte, Feind-
seligkeiten anzufangen. Dem fey wie ihm wolle.
Wie nun aber diese Partey die Janitscharen, welche
die Wagen führeten, zwingen wollte, solche gerades
Weges ins Lager zu bringen: so stelleten sich diese
zwar, als ob sie die Tartarn zu Hülfe rufen wollten;
als aber diese nach ihrer schon gemeldeten Ordre,
das Herz nicht hatten, die Schweden anzurühren,
und die ausgeschickte Partey Knechte die Wagen
mit dem Degen in der Faust vertheidigten, so konn-
ten jene mit allem ihrem Geschrey und Gebährden
nicht verhindern, daß nicht die Ladung glücklich ins
Lager angekommen wäre. Dieß ist der gegenwär-
tige Zustand der hiesigen Sachen, von denen ich
traurige Folgen befürchte. Die Couriere sind seit
zwey Tagen schon abgegangen, und Gott weiß, was
bey ihrer Zurückkunft sich zutragen kann, wovon ich
nicht ermangeln werde, Ew. Excellenz, so bald es
möglich feyn wird, Nachricht zu ertheilen. Wenn
dieser Kababalick nur erst vorbey feyn wird, wer
de ich meine Abfertigung betreiben. Ich bin c.
N.S. Ich zweifle noch allezeit, daß es aufs äußer-
fe kommen werde. Inzwischen hält man alle Leu-

te des Königs an, die man außerhalb des Lagers

antrifft, und es sind schon mehr als 60 schwedische

- und pohlnische Gefangene in der Stadt. Ich
schicke dieses Schreiben auf gut Glück über
Constantinopel,



Aufenthalt in der Türkey. 173. 229

----------------------
Acht und vierzigster Brief

An eben Denfelben.

Bender, den 15. Februar, 1713.

P. P.

ie beyden Couriere, deren ich in meinem leß-
- tern Schreiben erwähnet, kamen hier den 10
dieses Abends um 10 Uhr wieder zurück. Ich war
von den ersten, die davon benachrichtiget wurden
und begab mich Tages darauf in aller Frühe nach
der Stadt, wo ich von ihnen selbst erfuhr, daß die
Sachen sich immer verschlimmerten; daß ein zwey-
ter großer Divan gehalten worden, und daß ein
Capigi Baschi befehliget fey, dessen Entschluß und
die Befehle des Großsultans an den Chan und den
2Bascha zu überbringen, daß sie nämlich bey Lebens-
strafe den König zur Abreise zwingen sollten. Ich
fragte sie, ob sie keine Briefe für mich hätten, zur Ant-
wort auf diejenigen, die ich ihnen mitgegeben? Sie
antworteten mir mit Nein, daß aber einer von den Be-
dienten des Capigi Baschi, welche mitbrächte. Hier-
nächst verfügte ich mich zum Bascha, der nicht al-
lein alles bekräftigte, was jene gefaget, sondern
noch hinzu setzte, der König würde eine Zeit übel
zubringen, falls er sich nicht vor der Ankunft des
Capigi Baschi bequemte, und rieche mir alles
zu thun, um ihn dazu zu vermögen. Ich ver-
sicherte ihn, daß ich mein Bestes thun wollte, und
bath ihn, von seiner Seite den Chan dazu zu be-
wegen, daß er das Seinige dazu beitragen möch-
te, welches er mir Da ich ihn inzwischen
- 3.- mit



230 König Carls des Zwölften

mit den vielen Briefchaften beschäfftigetfand, die er
erhalten, so begab ich mich nach Hause, und nach
dem Mittagseffen zum Könige. Se. Majestät wa-
ren schon überhaupt benachrichtiger, daß die Sachen

nicht zum Besten liefen, und hatten so gar Ver-

gleichsvorschläge von dem Chan durch den Grafen
Tarlo erhalten, zu dem er deswegen einen Myrza
abgeschicket hatte. Der König schien mir ruhiger,
als ich ihn in diesen Umständen gewünschet hätte,
eder vielmehr unbeweglich in seinem Entschluffe das
Aeußerte abzuwarten. Ich weiß nicht, ob er sich
vorstellen mochte, daß die Ordre des Großfiltans
nicht so wäre, wie man sie zum Voraus ausgäbe,
da man ihm noch Vorschläge zur Güte that, oder

ob er glaubete, die Janitscharen würden solche nicht

ausrichten. Dem fey wie ihm wolle, so begab ich
mich wieder zu Hause, schlecht erbauet von dem Er-
folge meiner Unterhandlung, und brachte die Nacht
in großer Unruhe zu, wobey ich alle Kräfte meines
Verstandes anstrengete, um einen Ausweg ausfün-
dig zu machen. Der Capigi Baschi, der mehr
geeilet hatte, als man vermuthete, indem er nur
5 Tage von Adrianopel unterweges gewesen, kam
des folgenden Tages an, und ich begab mich zu
Mittage nach Bender. Ich wurde sowohl durch
den Capigi Baschi, den ich beim Bascha fand,
als durch die Briefe, welche mir einer von seinen
Bedienten überlieferte, versichert, daß in der That
ein zweyter Divan zu Adrianopel gehalten wor-
den, wobey der Großsultan, wie beim ersten, gegen-
wärtig gewesen, und wobey beschlossen worden, daß
Se. Hoheit einen Befehl an den Chan und den
Bascha abschicken sollte, des Inhalts, daß sie'

Qll (21 M.



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 231

allein dem Könige von Schweden keinen längern
Aufschub zu geben, sondern auch ihn auf die Gefahr

mit allen den Seinigen niedermachen zu müffen, an-
zugreifen hätten, im Falle sie den Waffen ihrer
Wohlthäter aufrührich begegnen sollten. Dieser
Befehl, den der Capigi Baschi überbracht, war, so
wie der erstere, von einem Fetfa des Mufti beglei-
tet, und mit großen Drohungen gegen den Chan und
den Bascha angefüllet, Falls sie demselben nicht
unverzüglich geleben würden. In der That wies mir
der Bascha, um mich von der Wahrheit zu über-
zeugen, ein großes Papier, welches, wie er sagte, der
Hatscherif oder kaiserliche Befehl wäre, den er mir
verdolmetschen ließ." Ich bath ihn inzwischen, mir
zu erlauben, daß ich ins Lager reiten möchte, um
meine letzten Vorstellungen zu thun, welches mir
auch bewilliget wurde, jedoch mit der Bedingung,
daß es das letztemal feyn sollte, wobey er hinzusetz-
te, daß er einen Myrza nebst einem Aga schicken
würde, um den König zur Uebergabe aufzufordern.
Ich bediente mich dieser Erlaubniß sogleich, um
den König noch vor der Ankunft dieser Abgeordne-
ten zu sprechen. Ich fand ihn zu Pferde in einer
ziemlichen Entfernung außerhalb seiner Verschanzun-
gen zwischen der Stadt und dem Lager. So bald
er mich gewahr wurde, rannte er sporntreichs auf
mich zu, ergriff mich bey der Hand, und winkte fei-
nen Leuten, die bey ihm waren, zurücke zu bleiben.
Er fragte mich, was für Nachrichten der Capigi

Baschi mitgebracht, worauf ich ihm von allem, was
ich vorhin gesaget, aufs genaueste Bericht abstattete.

Er hörete mir aufmerksam zu, und fragte mich als
- P 4 denn,

-



232 König Carls des Zwölften

denn, ob ich wirklich überzeuget fey, daß die Ordre,
welche ich gesehen zu haben sagte, in der That vom
Großsultan wäre. Ich antwortete mit Ja, er aber
versicherte mich, es wäre eine untergeschobene Ordre,

und der Kaiser wüßte nichts von dem, was zu Ben

der vorgienge. Wir hatten hierüber einen großen

Wortwechsel, wobey ich alles, was mir die Vernunft

und mein Diensteifer für ihn nur überzeugendes ein-

gab, anführete. Ich fragte ihn meiner eits, ob

er reisen wollte, wenn ich ihn überführen könnte, daß

es in der That des Großsultans Befehlsey? Er

antwortete mir aber, mit weniger Gelaffenheit, als

gewöhnlich, er würde nicht reisen, wenn auch noch
zehen andere Capigi Baschis kämen, worauf ich

mich erdreistete, ihm zu sagen: Wohl dann,
Sire, wenn Ew. Majestät nicht hören wolle

len, was Ihnen die Religion, die Vernunft
und Ihre eigene Ehre fagen, so habe ich hier
nichts weiter zu thun, sondern werde mich

wegbegeben. Ich gestehe, daß, wie ich mit kal-
tem Blute bedachte, daß ich auf gewisse Weise die
Ehrerbiethung, die ich Sr. Majestät schuldig war,
bey Seite gesetze, und Sie, anstatt sich zu erzürnen,
mit Sanftmuth zu mir sagten: Es ist irzo nicht
Zeit, böse zu werden und uns zu zanken, ich
mich wegen meines Auffahrens nicht wenig schäme
te, und ihn um Verzeihung bath, indem ich ihn ver-
ficherte, daß solches bloß aus meinem Eifer für sei
nen Dienst, und aus dem Antheil, den ich an fei-
ner Erhaltung nähme, entstanden. Er drückte mir
die Hand sehr huldreich, und antwortete: er wäre
davon überzeuge, und wäre allemal mit meinem
Betra-



Aufenthalt in der Türkei. 173. 23

Betragen sehr zufrieden gewesen. Ich dankte für
seine Gnade, und unsere Unterredung, die mit so vie-
lem Feuer und Lebhaftigkeit sich angefangen, endigte
sich mit möglichster Sanftmuth und Gelassenheit.
Wir waren kaum ins Lager gekommen, so waren
auch der Myrza und der Aga da. Sie fie-
gen beym Herrn von Groothusen ab, und ich ver-
ließ den König, der in sein Zimmer gieng, um sie zu
erwarten. Groothusen und ich, wir unterhielten
sie so höflich, als nur möglich war, und man reichte
ihnen Caffee, da unterdessen der Canzler Müllern,
der auch gekommen war, ihnen ein Compliment zu
machen, zum Könige gieng, um sie anzumelden. Er
sagte ihm alles, was seine Beredsamkeit ihm nur
überzeugendes eingab, um seine Standhaftigkeit zu
bewegen, hatte aber alle Mühe, so viel nur von ihm
zu erhalten, daß er sie sehen wollte. Er kam also
zurücke, um sie zum Könige zu führen. Sie ver-
langten mit aller Höflichkeit eine letzte Entschlief
fung: er antwortete ihnen aber mit einigem Stolze,
sie wäre eben das, was die erste gewesen. Worauf
sie sich wegbegaben, nachdem sie die Hand auf das

Herz geleget, und eine tiefe Verbeugung gemacher,

welches ihre Art zu grüßen ist. Die Geistlichen
und einige Officiere vom ersten Range, die dieses
erfuhren, giengen zu ihm, und kramten alle ihre Be-
redsamkeit aus, um ihn zu bewegen, daß er seinen
Entschluß zu fechten und Krieg gegen den Großful-
tan, ihren Wohlthäter zu führen, verändern, und
an dessen statt ihm danken und mit Ehren abziehen
möchte, weil es noch Zeit wäre. Allein sie gewan-
nen nichts dabey, als daß ihnen ein Stillschweigen

- P 5 aufer-



234 König Carls des Zwölften-

auferleget, und ihnen bedeutet wurde, sich wegzube-
geben, wenn sie nicht mit schlagen wollten, es sey
nun, daß sie sich nicht recht dabey genommen, oder
daß der König sich g r zu sehr durch die Vorstellung
von einer nahen Schlacht geküzelt fand, und bange
war, daß ihm die Gelegenheit dazu entgehen möchte.
Ich gieng noch einmal wieder zu ihm, weil ich aber
fand, daß ich ebenso wenig bey ihm auszurichten
vermögend war, so sagte ich ihm, daß, weil ich
ihn so sehr entschloffen fände, den Tod zu suchen, ich
nicht weniger thun könnte, als ihm zu folgen, und
mich mit ihm begraben zu lassen. Er machte mir
einige kleine Verbeugungen, welches nach seiner Art
ein großes Compliment war, und sagte lächelnd zu
mir, ich würde sehr betroffen seyn, wenn er mich
beym Worte hielte. Ich versicherte ihn aber, daß
ich es machen würde, wie ich die Ehre gehabt, zu
sagen. Wie er inzwischen sahe, daß es mein Ernst
war, so wollte er nicht darein willigen, da er mich

vielleicht für geschickt hielte, ihm, oder denjenigen von

feinen Leuten, die aus dem Treffen davon kommen
sollten, noch Dienste zu leisten. Ich verließ ihn,
um von meinen Freunden Abschied zu nehmen, de-
nen unsere Trennung um desto empfindlicher war,
weil sie nicht gedachten, daß wir uns wieder sehen
würden. Sie gaben mir ihre Goldbörsen, und was
fie sonst von Kostbarkeiten hatten, um es aufzuheben,
und ihnen wieder zu geben, im Falle, die das Glück
haben würden, der ihnen drohenden Gefahr zu ent-
kommen. Ich tröstete sie, so gut ich konnte, und
fuchte ihnen so viel Muth zu machen, als die gegen-
wärtigen Umstände erlaubten, indem ich ihnen ver-

-- sprach,



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 235

sprach, alle mögliche Sorge für ihre Befreyung zu
tragen, daferne sie in die Gefangenschaft gerathen

sollten.

Da nicht viele Zeit zu verlieren war, so eilete ich

gerades Weges nach der Stadt zu, um noch einen

letzten Versuch bei den Türken zu thun. Ich fand
aber, daß ihr Schluß schon gefaßt war, zur Ausfüh-
rung ihrer erhaltenen Befehle zu schreiten, indem
alle Straßen mit Janitscharen, Topigis, oder
Comoniers, Lipkas, oder Türken c. angefüllet wa-
ren, und ich alle Mühe hatte, durch die Menge bis
ans Serail des Bascha, mich durchzudrängen.
Ohnerachtet er sehr beschäfftiget war, die nöthigen
Befehle zu erheilen, so ließ er mich gleichwohl ei-
nen Augenblick ins Zimmer kommen, wo der Chan
und die Officiere der Pforte, welche die Ordre über-
bracht, sich versammlet befunden. Ich wollte noch
Vorschläge thun. Kaum aber hatte ich den Mund
geöffnet, da mir der Chan in die Rede fiel, um mir
zu sagen, wie ich wohl sähe, daß mit diesem eisernen
Kepfe Demirbasch, womit er den König von
Schweden meynte, nichts anzufangen fey, daher er
mir riethe, mich nach Hause zu machen, und nicht
wieder ins Lager zurück zu kehren, um in der Ver-
wirrung nicht mit in Gefahr zu kommen. ... Der
Bascha gab mir denselben Rath, und ich folgte
ihm. Bey meiner Zurückkehr mußte ich durch eine
Menge Soldaten und Officiere durchreiten, welche
mir alle Art von Höflichkeit erzeigeten, ohnerachtet
ich, wie ihre Feinde, d. i. auf schwedisch, gekleidet
war, und verschiedene von meinen Leuten, in gleicher
Kleidung bei mir hatte. Ich erwartete mit einer

- Unruhe,



-

236 König Carls des Zwölften

Unruhe, die Ew. Excellenz sich vorstellen können,
den Ausgang dieses Tages, welcher das Schicksal
unsers Helden schien, verdunkeln zu sollen. Ich
hatte inzwischen Leute im Lager und in der Stadt,
die mich von allem, was in beiden vorgieng, benach-
richtigten. Dieses hörete aber auf einmal auf, und,
wie ich mich nach der Ursache davon erkundigen ließ,
fo erfuhr ich, daß man die Thore der Stadt gesper-

ret, da unterdessen der König von seiner Seite ver-

bothen, daß niemand mehr aus dem Lager gehen
follte, indem man von keinen Vorschlägen mehr hö-
ren wollte. Kurz nachher hörete ich nach der Seite
der Stadt ein gewaltiges Allah schreyen, welches
das gewöhnliche Zeichen bey den Türken ist, wenn
fie zum Angriffe gehen, und woraus ich schloß, daß
es im Ernste darauf angesehen wäre. Und in der
That rückten sie eine Stunde nachher, nachdem die
Thore verschloffen worden, gegen Mittag, da in
währender Zeit die Tartarn das Lager enger einge-
schloffen, aus der Stadt, um solches anzugreifen,
und marschierten in folgender Ordnung.

1) Die Janitscharen an der Zahl ungefähr drey
tausend.---
2) Zehen bis zwölf Canonen und einige dazu ge-
- hörige Wagen, unter einer Begleitung von
, vielen Topigis.
3) Der Bascha mit dem Bouyouck"Imraour
und Tschiaus Baschi, nebst ihrem Gefolge,
welche alle sehr wohl beritten waren.
Den



Aufenthalt in der Türkey. 173. 237

Den Schluß machte der Chan mit dem Sultan

Galga, seinem ältesten Sohne, und verschiedenen

tartarischen und czirkaßischen Myrzas. Die letzten
waren vollkommen wohl beritten und wohlgemacht,
wie überhaupt die Leute von dieser Nation sind,
welche wegen der Schönheit bei der Geschlechter be-

rühmt ist. In dieser Ordnung zogen sie durch eine

Art von Vorstadt, Lipkamahanna genannt, wo
ich wohnte.---

Wie sie auf eine kleine Entfernung vom Lager
angelanget, so stelleten sich die Janitscharen in

Schlachtordnung. Die Artillerie wurde vor des

Bascha Zelt gepflanzet, oder wenigstens unter fei-
ner Wache. Wie der Chan und der Baschage-
lagert, und ihre Truppen gestellet waren: so schickte
man einen Aga ab, um dem König anzudeuten, daß
alles zum Angriffe fertig wäre, Falls er nicht seine
Entschließung verändern würde. Dieser Agamel-
dete sich bey Groothusen, welcher dem Könige da-
von Nachricht gab. Se. Majestät aber wollten
ihn nicht sehen, sondern ließen ihm sagen, Sie wären
auch fertig, um sich zu wehren. Inzwischen erlaub-
te der König dem Obristen Groothusen zum Chan
und dem Bascha zu gehen. Der erste fragte ihn
mit vieler Heftigkeit, ob der König reisen wollte,
worauf dieser antwortete, daß Se. Majestät nichts
beffers wünschten. Aber wann? fuhr jener fort:
Sobald Sie fertig seyn werden, versetzte Groot-
hufen, welches er ihm in dreyen Tagen fagen zu
können verhoffte, und dieses wäre aller Aufschub,
den man begehrte. Der Chan antwortete mit vie-

-



238 König Carls des Zwölften

ler Hitze, „daß dieses der alte Gesang wäre, daß,
nach dem Befehle des Großherrn es in demselben
Augenblicke geschehen müßte, und daß der König zu
dem Ende sich unverzüglich bei ihnen einstellen soll
te,„ Groothufen mit aller seiner natürlichen Ge-
laffenheit, verlor bei diesem gebietherischen Verfah-
ren des Chans, alle Geduld, und fragte ihn: für
wen er den König von Schweden ansähe:
und ob er glaubte, daß er der Mann wäre,
der sich bange machen ließe, und kommen
würde, ihm die Papousche oder Pantoffel zu
küffen: Bei diesen Worten sagte der Chan zu
ihm: Eide Theick Guiaour, Gehe fort, Unt
gläubiger. Der Bascha aber, der gegenwärtig

war, und den Obristen Groothusen liebte, sagte

mit Sanftmuth zu ihm, wie es ihm sehr leid thäte,
daß die Ordre des Großsultans keinen Aufschub ge-
stattete. Worauf Groothusen sehr unzufrieden
von seiner Audienz sich wegbegab.

Indem dieses vorgieng, ließen sich die türkischen
Clarinen, Schallmeyen, Trommeln, Pauken und an-
dere kriegerische Musik hören; und der König, um
ihnen nichts schuldig zu bleiben, hatte fünf bis sechs
Trompeter oben auf seinem Hause gestellet, welche
ihnen antworten mußten.

Der Chan, welcher durch die Antwort des Obri-
fen Groothusen aufgebracht war, gab so gleich
Befehl, die Canonen abzufeuren, welche jedoch keinen
weitern Schaden hatten, als daß sie einen von den
armen Trompetern tödteten, der oben auf dem Hause
sich lustig machte. Groothusen, der unter den Janit-
scharen

i:
e
:



Aufenthalt in der Türkey. 1713.- 239

scharen sehr bekannt war; zwischen denen er durch-
gieng, hatte den Einfall, ihnen eine Anrede auf tür-
kisch zu halten, welche Sprache er ziemlich gut ver-
fand, und fagte ihnen ungefähr dieses: „Ich bin
sehr verwundert, euch mit den Waffen in den Hän-
den zu sehen, nicht gegen eure Feinde, sondern gegen
eure besten Freunde; gegen diejenigen, die ihr so oft
eure Cardaschler, oder Brüder genannt, und die
euch mit Geschenken überhäuft? Ihr habet den
Moskowitern, euren Todfeinden, Quartier und
Frieden bewilliger, nebst allen Nothwendigkeiten zu
ihrem Unterhalte und Zurückkehr, indessen, da ihr
euren Brüdern einen kurzen Aufschub von drey Ta-
gen versaget, welches alles ist, was ich von dem
Chan und dem Bascha verlange, die vermuthlich
entschloffen sind, Se. Majestät Ihren Feinden zu
überliefern, und daher die Befehle des Großsultans
überschreiten, die ohnedem nur von Sr. Hoheit durch
falsche Berichte erschlichen worden.„ Diese Rede,
welche mit vieler Sanftmuth und Beredsamkeit von
einem Manne, der bey den Janitscharen so beliebt
war, gehalten, und mit einigem Gelde, das er unter
fie warf, begleitet wurde, war von sehr guter Wir-
kung. Unterdessen wurden die Canonenschüsse ver-
doppelt, wiewohl ohne Schaden zu thun, daher denn
der Chan und der Bascha, wie sie den König bey
feinen ersten Entschließungen fest beharren fahen, den
Janitscharen Befehl ertheiten, die schwedischen
Verschanzungen anzugreifen. Wie aber ihre Offi-
ciere sie anführen wollten, so kehreten sie um, anstatt

zu gehorsamen, und schrien Olmas, Olmas, das

soll nicht geschehen.“ Einer von ihnen, verwun-
- Heike



240 König Carls des Zwölften

dete sogar einen Officier, der ihn zwingen wollte.
Sie liefen verwirrt durch einander zu den Gezelten

des Chans und des Bascha, um ihnen zu bedeuten,

daß sie den König nicht angreifen würden, und daß
man ihm die verlangte Frist bewilligen müßte. Ei-
nige setzten sogar hinzu: Der Befehl ist unter
geschoben c.-
Man kann sich leicht vorstellen, wie sehr der Chan
über diese Veränderung von Auftritt erbittert war.
Er verwies dem Bascha verschiedentlich eine Nei
gung gegen die Schweden, und seine wenige
Standhaftigkeit, in Ausübung der kaiserlichen Be-
fehle, wobey er hinzufetzte, daß, Falls er nicht wüß-
te, seine Janitscharen zum Gehorsam zu bringen, er

und seine Tartarn allein schon mit dem Könige von

Schweden fertig werden wollten.“ Der Bascha
entschuldigte sich bestens, indem er ihm vorstellete,
wie viel Gefahr dabey fey, solche Truppen, die die
Waffen in Händen hätten, zu reizen, und bath ihn,

nur bis den folgenden Morgen Geduld zu haben, da

er unterdessen schon Mittel finden würde, um sie auf
andere Wege zu bringen. Der Chan verließ ihn
ziemlich hitzig, ließ seine vornehmsten Myras zu-
fammen rufen, und hielt einen Divan, wegen der zu
brauchenden Mittel, um den König zur Abreise zu
zwingen. Der Bascha inzwischen sagte dem "Jas
mitscharen Aga, und ihren übrigen vornehmen Of
ficieren, sie möchten sie so still, und in so guter Ord,
nung, als möglich, wieder zurück in die Stadt füh-
ren. Dießgeschahe auch glücklich, und alles kehre-
te in derselben Ordnung, womit sie ausgezogen, wie-
der zurück, ausgenommen der Chan und seine
- Myr-



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 241

Mpräs mit der Artillerie c. Wie ich übrigens
für gut gefunden zu Hause zu bleiben, um eine ge-
naue Neutralität zu beobachten, so hatte ich gleich-
wohl Leute ausgeschickt, die mir Nachricht von al-
lem, was zwischen beiden Lagern vorgieng, einbrach.
ten, und bald fahe ich die ganze türkische Armee wie-
der in die Stadt zurück kommen, ohne das geringste
gegen den König unternommen zu haben. Viele
Janitscharen sogar, die mich kenneten, schoffen im
Vorbeygehen vor meinem Hause, ihr Gewehr zum
Zeichen der Freude in die Luft, ja einige traten aus
ihren Gliedern heraus, um mit mir zu reden, und
fragten mich, ob ich nicht mit ihrer Aufführung und
ihrer Freundschaft gegen den König von Schweden
zufrieden wäre, wobey sie hinzu setzten, daß, Falls
man sie von neuem nöthigen sollte, ihn anzugreifen,
ohne ihm Zeit gegönnet zu haben, und ohne ihnen
zuverläßige und unzweifelhafte Befehle vom Groß-
sultan vorzuzeigen, die noch ganz andere Dinge vor-
nehmen würden. Ich antwortete auf ihr Compli-
ment mit aller möglichen Behutsamkeit, indem ich
ihnen für ihre Neigung gegen Se. Majestät dankete,
und sie bath, daß sie nichts durch gar zu große Hitze
verderben möchten. Was mich bewog, behutsam zu
gehen, war, daß ich nicht wußte, ob dieses nicht
Fallstricke seyn könnten, um meine Gesinnungen zu
entdecken. Inzwischen sagte ich ihnen genug, wo
nicht sie gegen ihre Vorgesetzten aufzubringen, doch
wenigstens um sie in ihrem Eifer für den König zu
bestärken, Der Bascha schien mir im Vorbeyreis
ten viel ernsthafter als vorher, und ich bemerkte,
Q. daß



242 König Carls des Zwölften

daß Zorn und Verdruß über das, was vorgegangen,
in seinem Gesichte abgebildet waren.

Wie diese kleine Armee in der Stadt zurück war,
so wurden alle Thore verschlossen, und die Wachen
durch getreue und zuverläßige Janitscharen verdop-
pelt. Ich erfuhr eine Stunde nachher, daß in dem
Divan des Chan beschlossen worden, den König,
mit Ausschluß der Janitscharen, bey anbrechendem
Tage anzugreifen, und ihn die Nacht hindurch, durch
kleine Scharmützel, zu beschäfftigen, da denn die
schwedischen Verschanzungen durch die Seymanns,
oder Leibwache des Chan, und durch die besten tar-
tarischen Truppen mit dem Säbel in der Faust ge-
stürmet werden sollten. Der Bascha aber, der von
feiner Seite einen andern Divan gehalten, wobey
die Ueberbringer der kaiserlichen Befehle und der
Janitscharen Aga gegenwärtig gewesen, ließ ihm
von dem Entschluffe dieses Divans Nachricht ge-
ben, worauf er mit seiner Ordre einhielt. Des
Abends um neun oder zehen Uhr kam ein gewisser
"Savari, ein Niederländer von Geburt, und des,
Königes Dolmetscher, von Adrianopel zurück, von
da ihn der Gesandte Funk und der General Ponia-
towsky abzufertigen Gelegenheit gefunden, ohner-
achtet sie dort in Verhaft waren. Er brachte ver-
schiedene Briefe für den König, den Canzler Müll-
lern, den Obristen Groothusen, und für mich."
mit. Er machte sich an einen sichern Türken, um
mir eine Briefchaften zuzustellen, da er sich nicht
getrauete, sich selbst sehen zu lassen. Der Türkei
überlieferte sie mir, und sich trug dem tartarischen i

Off-



Aufenthalt in der Türkey. 172. 243

Officier, der meine Salvegarde war, und dem ich
zehen Ducaten versprach, nachdem ich ihm schon so
viel vorher gegeben, auf, fie, wo immer möglich,
dem Herrn von Groothufen selbst zuzustellen, wo-
bey er sein Bestes zu thun angelobte. Die Briefe
von meinen Correspondenten meldeten mir die trau-
rige Verfaffung der Sachen, und daß der Groß-
sultan den Befehl wiederholet hätte, den König mit
Gewalt, und auf die Gefahr von allem, was dar-
aus entstehen könnte, aufzuheben, und nach Thes

falonica zu bringen c.

Ich war sehr verwundert, wie ich Abends gegen
eilf Uhr, anstatt des Officiers, dem ich meine Brie-
fe anvertrauet, und der auf dem Wege nach dem
schwedischen Lager aufgefangen worden, den Dol-
metscher des Chan zu mir kommen sahe. Dieser
Dolmetscher machte mir, im Namen desselben,
große Vorwürfe wegen meiner Correspondenz mit
den Schweden gegen fein ausdrückliches Verboth,
und insonderheit wegen des Zeddels, den ich dabeyge-
schrieben. Dieser Zeddel enthielt die stärksten Be-
wegungsgründe, und lebhafte Vorstellungen an den
König, um sich nach dem Willen des Großsultans
zu bequemen, er schloß sich aber mit einigen harten
Ausdrücken gegen den Chan, welches, ich gestehe es,
bey gegenwärtigen Umständen, nicht eben klüglich

gehandelt war. Ich hatte inzwischen die List, die

letzten Zeilen davon, ohne daß es der Dolmetscher

gewahr ward, abzureißen, weil er die Unvorsichtig-

keit hatte, ihn mir in die Hände zu geben, und dar-

auf sagte ich ihm mit vieler Dreistigkeit, der Chan

hätte groß Unrecht, sich über meine Correspondenz
Q 2 mit



244 König Carls des Zwölften

mit den Schweden zu beschweren, weil er, falls er
deutsch lesen könnte, aus meinem Zeddel selbst wür-
de ersehen können, daß ich nur an einem Vergleiche
arbeitete, den wir alle so sehr wünschten. Er gieng
vergnügter wieder zurück, als er Ursache dazu hatte,
und nahm den Zeddel von meinen Händen wieder
an, um es auf mein Wort seinem Herrn beobach-
ten zu machen, welcher den Inhalt davon nur gar
zu gut gemerket, und ihm solchen nur deswegen mit-
gegeben hatte, um mich überzeugen zu können, falls
ich hätte läugnen wollen. Denn der Chan hatte
alle Briefe, die bey diesem Zeddel waren, eröffnen,
und sie sich durch einen deutschen Dolmetscher, den
er hatte, vorlesen, und erklären lassen. Er hatte es
auch nicht vergeffen, sondern bemerkte bald, wie ich
nachher erfahren, daß er von mir nicht unverstüm-
melt wieder weggekommen, worüber der Bringer

einen scharfen Verweis erhielte.
Wie ich kurz nachher mich in einen Janitscharen
verkleidet, um zu dem Dolmetscher Savari zu ge-
hen, der in einem Hause in der Vorstadt verborgen
war, so war ich sehr verwundert vor meinem Hause
einen großen Lärmen zu hören: ich wurde es aber
noch weit mehr, wie ich, nachdem ich mich nach des
fen Bedeutung erkundigen laffen, einen Myra mit
einigen vierzig Tartarnherein kommenfahe, welcher,
nach einem ziemlich schlechten Complimente, mir
kund machte, wie er Ordre vom Chan hätte, mich
in Verhaft zu nehmen, und dem Bascha zu über-
liefern, sobald die Thore der Stadt würden geöff.
netfeyn. Ich antwortete ihm mit vieler Kaltfinnig-
keit, daß, da ich mir nichts vorzuwerfen hätte,'

- QU

-



Aufenthalt in der Türkey. 173. 245

––-

auch nichts fürchtete, und daß ich gerne mitgehen,

- und mich nicht allein dem Bascha, sondern auch dem

Chan selbst in die Hände liefern würde, um ihm
Rechenschaft von meinen Handlungen zu geben. Ich
ließ ihn sich setzen, und ihm Caffee und starkes Ge-
tränke reichen, wovon er mir eben kein Feind zu feyn
schien. Und da ich ihm nachher eine alte Uhr, die

mehr hübsch als gut war, angebothen, so gewann-

ich ihn so sehr, daß er mir Erlaubniß gab auszuge-
hen, unter dem Vorwande den Grafen Tarlo, den
Woywoden von Kiow, und andre polnische Herren
zu sprechen, die sich unter den Schutz des Tartars
chan begeben, und die, um nicht in die Gefahr mit
verwickelt zu werden, womit die Schweden bedro-
het wurden, in derselben Vorstadt wohneten. In
der That aber war es, um den Savari zu sprechen.
Ich hoffte von ihm einige Umstände zu erfahren, die
mir gegen die Standhaftigkeit des Königs dienlich
seyn könnten, im Falle, daß ich noch einmal die Er-
laubniß erhalten sollte, Ihro Majest. zu sprechen.
Dieser Dolmetscher bekräftigte nur gar zu sehr, was
in Ansehung des Königes bey der Pforte vorgegan-
gen. Ich gieng des Morgens zwischen 3 und 4 Uhr
wieder zu Hause, wo ich den Myra, der feine

Pfeife rauchte, unruhiger fand, als ich ihn verlaffen...

Er verwies es mir, daß ich so lange ausgeblieben.
Ich beruhigte ihn aber wieder, indem ich ihm sagte,
daß, wenn auch der Chan wüßte, daß ich zu diesen
Herren gegangen wäre, er sich daraus nichts machen

würde, weil sie von seinen Freunden wären, und

unter seinem Schutze stünden. Ich rieth ihm ein
paar Stunden zu ruhen, ich auchthun
-- Z 15

/



246 König Carls des Zwölften

bis die Thore würden geöffnet werden, und wollte
ich meinen Leuten befehlen, so wie er den feinigen
auch thun könnte, uns etwas vorher aufzuwecken.
Er folgte mir, und wie wir bei Anbruche des Tages
aufgestanden, so kleidete ich mich auf schwedisch an,
und wir setzten uns mit feinen 40 Mann zu Pferde.
Wie wir beim Bascha abgestiegen waren, so fan-
den wir ihn schon aufgestanden, oder er war vielmehr
gar nicht zu Bette gewesen, aus Ursachen, die ich
hiernächst anführen werde. Er war in einem klei
nen Kiosck seines Palastes, welcher auf den Mie

fer stieß, wo wir hinein giengen, der Myrfa und.
ich, und die tartarische Wache an der Thüre ließen.

Sobald er mich fahe, fragte er den Myra, was
dieses zu bedeuten hätte, und wie ihm dieser solches
erkläret, so ließ er ihn hinaus gehen, um mir die
Freyheit zu laffen, meine Ursachen zu sagen. Ich
beklagte mich über die Art, womit der Chan gegen
mich verführe, und nachdem er mir mit vieler Kalt-
finnigkeit und Ernsthaftigkeit zugehöret, so warnete
er mich, daß ich mich hüten möchte, ihm keine Ursa-
che zu geben, mir Uebel zu wollen, damit er mir
keines thun möchte, wobei er hinzusetzte, daß er ein

hitziger und heftiger Mann fey, der die Macht dazu

hätte. Er ließ hernach den Myra wieder herein
rufen, und fagte ihm, er möchte den Chan von ei-
netwegen grüßen, und stünde er für meine Person,
und meine Aufführung ein: Ich hatte das Vergnü-
gen, als er weggieng zu sehen, wie die hintersten
von feinen Tartarn durch die Janitscharen des Baz
scha, als eine Heerde Büffel mit langen Stöcken
weggejaget wurden, welches, wenn sie auf der War
E

" A W

W



-
Aufenthalt in der Türkey. 1713. 247
che sind, ihre einzigen Waffen sind. Denn in der
That waren nicht allein die Janitscharen mir ziem-
lich gewogen, sondern sie lieben auch die Tartarn
nicht, und verachten sie aufs äußerste. Eine halbe
Stunde nachher sagte er mir, ich könnte wieder nach
Hause gehen, und ruhig feyn, ohne jedoch mich wei-
ter in die Sachen des Königs von Schweden zu mi-
fchen, weil er wohl sähe, daß er entschlossen fey, es
aufs äußerste ankommen zu laffen. Ich bath ihn in-
zwischen, mir nur noch einmal zu vergönnen, ins La-
ger zu gehen, um noch den letzten Versuch zu thun.
Er antwortete mir aber, daß dieses ohne Erlaub-
niß des Chan, nicht thunlich, und es vergeblich
seyn würde, solche bei ihm zu suchen. Also dankte
ich ihm, und begab mich zu Hause. Er hatte die
ganze Nacht nicht geschlafen, wie ich vorher gemel-
det, sondern solche angewandt, ein Meisterstück aus-
zuführen. Das erste was er befahl, so bald die
Janitscharen wieder in die Stadt zurücke gekommen,
war, die Thore zu schließen, und daß ein jeder nach
dem letzten Abendgebethe, sich ins Quartier bege-
ben sollte. Hiernächst hielt er einen Divan, wobey
der Bouyouck-Imraour, der Tschiaus Baschi
und der Capigi Baschi gegenwärtig waren, und
ließ darauf, wie ein jeder zu Bette war, im ersten
Schlafe etliche 30 von den unruhigsten Janitscha-
ren erdrosseln, und sie mit einem großen Steine am
Halle in den Flußwerfen. Beim Anbruche des Ta-
ges, kurz vor Eröffnung der Thore, hatte er, zu
folge des im Divan gefaßten Schluffes, alle Sur
bagys, Odobaschis, die Obersten und vornehm-
ften Officiers der Jetzt, und von diesen selbst
- 4 die

/-



243 König Carls des Zwölften

die ältesten, vor sich kommen laffen, und nachdem
er den Hatfcherif des Großsultans vorgezeiget, so

ließ er ihnen solchen durch einen Cady vorlesen, und
sagte dabey, „daß ein jeder von ihnen sich nähern
könnte, um das Siegel und die Unterschrift zu unter-
fuchen, und sich zu überzeugen, daß es ein Origi-
mal- und wahrer kaiserlicher Befehl, und nicht un-
tergeschoben sey, wie einige, um ihrer Meuterey ei-
nen Schein zu geben, das Herz gehabt hätten, vor-
zugeben; daß sie sich des Hochverraths schuldig ge-
macht, und folglich verdienet hätten, von ihren Wei-
bern geschieden und unter die Zahl der Ungläubigen
gerechnet zu werden; daß er, als Seraskier, nicht
umhin könnte, der erhabnen Pforte davon Nachricht
zu geben, und sie ein abscheuliches Ungewitter zu be-
fürchten hätten, welches ihren Köpfen drohete, falls
fie nicht ihr Verbrechen bereuen, und die Befehle
des Großsultans gegen den König von Schweden
fo gleich ausrichten würden, welcher sich aller Güte
und Kaiserl. Gnade durch Widersetzung gegen
Sr. Hoheit Willen unwürdig gemacht, da Diesel-
ben doch nichts anders verlangten, als ihn gesund
und wohlbehalten in ein Land bringen zu laffen.
Daß es ihm selbst, dem Bascha, sehr leid thäte,
sich genöthigt zu sehen, Gewalt zu gebrauchen, und
daß er sehr vergnügt seyn würde, wenn dieser Prinz
in der Güte den Ort, wo er wäre, verlaffen wollte,
damit man an die Pforte möchte schreiben können,
Calikty (um mich des eignen Ausdrucks des Bascha
zu bedienen:) d. i. Er ist aufgestanden, oder er

geht weg. Da er ihn aber nimmerbereden können,

eine so kluge und seinem Interesse so gemäße Sache
-- z)



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 249

d

A

zu thun, so riethe er ihnen als ein Freund, sie möch-
ten sich das Vertrauen zu nutze machen, das dieser
Prinz ihnen allemal bezeuget, und sich bemühen, ihn
dahin zu vermögen, daß er diese Partey ergriffe,
weil es noch Zeit wäre, wobei sie ihm vorzuschlagen
hätten, er möchte sich ihren Händen anvertrauen,
und mit ihnen, wenn er wollte, nach Adrianopel
gehen, um vor dem Divan feine Sache auszuma-
chen c. Wofern aber diesem ungeachtet, er bey fei-
ner Halsstarrigkeit verbliebe, so hoffte er als denn,
daß sie keine Schwierigkeit weiter machen würden,
ihn anzugreifen, wobey fie bedenken möchten, was
für Schätze in dem schwedischen Lager, durch die
Freigebigkeit Sr. Hoheit befindlich, als welcher
dem Könige so viele Geschenke an Pferden, kostba-

rem Pferdezeuge, Säbeln, und Gelde gemacht; wie

denn auch ein jeder Schwede daselbst vielbaares Geld,
nebst Edelgesteinen, Haus- und Feldgeräthe, Pfer-
den u. f. w. hätte, wovon sie Herren werden würden,
fowohl als von den Schweden, die sie gefangen neh-
men würden, und die ihre Sclaven feyn sollten c.
Daher er ihnen denn nochmals riethe, es zu überle-
gen, und so bald möglich zu diesem Prinzen zu ge-
hen, um mit ihm zu reden, und ihn bey feinem gege-
benen Worte, und bey dem kaiserlichen Befehle zube-
schwören, daß er sich dieser haben keine Gewalt mö-

ge anthun laffen.„-
Diese lange Rede des Bascha, that die Wir-
kung, die er davon vermuthen konnte, und die Ja-
nitscharen antworteten alle einmüthig, daß alles, was
er gesagt, gerecht und billig wäre, und daß sie es
- Q“ 5 über-



250 König Carls des Zwölften

übernähmen, ihn mit Güte oder mit Gewalt, zur
Abreise zu nöthigen.
Ich hatte mich bey meiner Zurückkunft in Klei-
dung, und Stiefeln aufs Bette geworfen, um eini-
ge Ruhe zu suchen. Mein Gemüth aber war we-
gendeffen, was vorgegangen, dergestalt in Bewegung,
und ich war wegen dessen, was darauf erfolgen wür-
de, so unruhig, daß ich kaum eingeschlummert
war, wie man mir zwischen 8 und 9 Uhr meldete,
daß ein Haufen Janitscharen da wären, die mich zu
sprechen verlangten. Ich wurde auf eine angeneh-
me Art in Verwunderung gesetzt, wie ich aus mei-
ner Kammer trat, und ungefähr 50 bis 60 Janit-
fcharen Officiere fand, alle von meiner Bekanntschaft,
mit ihren langen Bärten, und jeden mit einem Sta-
be in der Hand. Sie erzählten mir, was zwischen
dem Bascha und ihnen vorgefallen, und fageten,
„daßfie ins Lager als Friedensbothengiengen, welches
ihre weißen Stäbe, ohne einige andre Waffen, ge-
mugfam anzuzeigen schienen. Sie wollten dem Kö-
nige ihre Dienste anbiethen, und ihn im Namen ih-
res ganzen Heeres versichern, daß sie bereit wären,
ihn zu begleiten, und ihn als den Augapfel in ihren
Augen zu bewahren, er möchte nun nach Adriano
pel, um den Großsultan selbst zu sprechen, oder in
fein Land reisen wollen, und daß sie sich eher in Stü-
cken zerhacken, als zugeben würden, daß ihm das ge-
ringste Leid geschähe.„-
Ich lobte ihren Eifer, und ihre großmüthige Ge-
finnungen, und wünschte ihnen allen Erfolg, womit

fie sich schmeichelten. Ich schrieb an den Herrn von

Groothusen, daß er sie in ihren Anerbiethungen,
und



Aufenthalt in der Türkey. 1713.- 251

und Vorschlägen bey Ihro Majestät unterstützen
möchte, und schickte meinen Dolmetscher mit ihnen,
um zu sehen, was vorgehen würde. Gleich nachher
setzte ich mich zu Pferde, um ihnen bey ihrer Zurück-
kunft zu begegnen, wunderte mich aber sehr, wie ich"
fie in weniger als einer halben Stunde zurück kom-
menfahe, einige mit finstern Geberden, andre mit
der Wuth im Gesichte ausgedrückt. Ich fragte
fie eiligt, was dieses bedeute? Einer von ihnen ant-
wortete mir ziemlich grob: Suete Krall deli Old-
gu, der König von Schweden ist närrisch geworden,
andre nennten ihn, Demirbasch eisernen Kopf, und
schüttelten die Köpfe. Ich war über diese Sprache,
nach der Unterredung, die ich kurz vorher mit ihnen
gehabt, erstaunt, erfuhr aber nachher von meinem
Dolmetscher, daß, wie sie sich der Verschanzung
genähert, worinn der General Härdt war, und ver-
langet den König zu sprechen, um ihm die Ursache
zu sagen, die sie herführete, dieser General, der
für den einzigen gehalten wurde, welcher den König
in feinem Vorhaben, Gewalt mit Gewalt zu ver-
treiben, unterhielte Sr. Majestät davon Nachricht ge-
geben, welcher ihn aber zurück geschickt, um ihnen
zu bedeuten, daß, falls sie sich nicht packen würz
den, man auf ihre Bärte Feuer geben, oder
fie ihnen abschneiden würde. Wofern dieses die
wahren Ausdrücke des Königs gewesen, so werden
Ew. Excellenz gestehen, daß es nicht sehr klug von
dem General gehandelt gewesen, sie so zu überbrin-
gen. Denn es ist die schimpflichste Antwort, die
man den Morgenländern geben kann, und wo-
durch sie sich am meisten beleidiget finden, wie sie
denn



252 König Carls des Zwölften

denn auch im äußersten Grade dadurch aufgebracht
wurden. Dieses fränkte mich ungemein, und be-
färkte mich in den Gedanken, die sich mir bey denen
Unterredungen mit dem Könige über den unverän
"derlichen Entschluß, es aufs äußerste ankommen zu
laffen, eingepräget, daß er nicht allein ein Vergnü-
„gen, und Ehre darinn suchte, sich in ein Gefecht
einzulaffen, wobey seine Macht so sehr viel geringer,
als die türkische wäre, sondern, daß er sich auch in

den Kopf gesetzet, eine erstaunliche und bey den Nach-

kommen unglaubliche Handlung zu unternehmen.
Die Friedensbothen wurden auch in der That Werk-
zeuge des Krieges. Denn kaum waren sie in die
Stadt zurück gekommen, so setzten sie sich in Ver-
faffung, die Befehle des Großsultans auszurichten,
und nahmen ihre Säbel und andre Waffen zur
Hand. Bald nachher sahen wir die Armee in eben
der Ordnung, wie Tages vorher ausziehen, bloß
den Chan ausgenommen, welcher in einem Gezelte
geblieben. Was mich am meisten fürchten machte,
daß die Sache ernstlich werden, und man nicht so
wohlfeil davon kommen würde, war eine finstere
Stille die überall regierete, so daß auch nicht ein-
mal während des ganzen Marsches, die Musik sich
hören ließ. Die polnischen Herren begaben sich hier
auf von neuem zum Tartarchan, und bathen ihn
um Schutz, welchen sie auch erhielten. Wie der
Bascha nahe beym Lager angelanget, so ließ er fei-
ne Janitscharen längst der schwedischen Verschan-
zung, welche die schwächste war, sich stellen, und
nachdem er das Geschütz näher gegen des Königs
Haus, als vorhin anrücken lassen, so fieng man an,

heftig



Aufenthalt in der Türkey 73 253

heftig darauf zu feuren, worauf Befehl zum Sturme
gegeben, und solcher auch also bald vollführet wurde,
indem die Linie so gleich übergieng, es fey nun we-
gen der Ungleichheit der Anzahl zwischen den Stür-
menden und den Bestürmten, oder, welches glaub-
licher ist, weil die Schweden keinen Widerstand tha-
ten, oder endlich, wie ich von verschiedenen gehöre,
weil sie sich durch die Versicherung einiger Janit-
fcharen einnehmen laffen, welche sich so nahe bey ih-
nen befanden, daß sie ihnen Taback und Caffee schen-
ken, und sie versichern konnten, die Sachen würden
eben so ablaufen, wie Tageszuvor. Dem fey nun
wie ihm wolle, so ist gewiß, daß alle diejenigen, die
die Verschanzung besetzten, zuerst gefangen genom-
men wurden, oder sich ergaben, ohne einen Schuß
zu thun, noch den Degen zu ziehen, worauf alles
was sich in den Häusern befand, geplündert wurde.
Indem dieses vorgieng, war der König zu Pfer-
de, mit einer kleinen Anzahl seiner Officiere, allent-
halben gegenwärtig, wo die Gefahr am größten war,
und wo feine Leute am meisten wichen, um sie durch
fein Beyspiel und durch fein Zureden aufzumuntern.
Wie er aber fahe, daß sie sich zu Gefangenen erga-
ben, ohne sich zu wehren, und daß einige tausend
Türken und Tartarn, das Lager überschwemmeten,
fo war eine einzige Zuflucht noch, die Vertheidi-
gung seines Hauses, und nachdem er seinem Pferde

die Sporen gegeben, so that er ein möglichstes da-
hin zu kommen, und sich dahinein zu werfen. Er
fand sich aber den Augenblick von einer Menge Ja-
nitscharen, die sich feiner Person bemächtigen wollten,
dergestalt umgeben, daß er kaum einen Schritt zu

thun



KönigEarls des Zwölften

thun vermochte. Nichts destoweniger drang er
durch den Haufen, indem er sie an der Spitze einer
kleinen Anzahl seiner Leute, die ihm folgten, angriff;
von allen Seiten um sich auf alles, was sich ihm wi-
dersetzte, hieb und fach, und endlich eine Thüre fei-
nes Hauses erreichte, wo er eiligst vom Pferde sprang,
und zur Erde fiel, zu gleicher Zeit schoß ihm ein
verwundeter Janitschar eine Pistole so nahe beim
Kopfe los, daß die Kugel dem Könige die Nase und
das Ohr streifte, und die Augenbraunen verbrannte.
Er hatte nach dem General Härdtgeschoffen, welcher,
wie er nachher gesagt, ihn verwundet hatte. Se.
Majest. fanden inzwischen Mittel aufzukommen, und
fuhren fort mit ihrem Degen den Haufen der Tür-
ken und Tartarn, um sich her zu entfernen, wie
nach feinem Beyspiele gleichfalls der kleine Haufen
auch that, der ihm folgte. Endlich kam der König
durch die Thüre ins Haus, welche ihm durch den
Obristen Chamber geöffnet wurde, der sich mit 5
oder 6 Mann davor gefetzet hatte, um die Türken
und Tartarn abzuhalten. Diese hatten dabey 10
bis 12 Mann verlohren, wovon Se. Majest. 2 oder
3 selbst getödtet, oder töttlich verwundet hatten.
Wie der König mit einem Hoffunker, einem Tra-
banten Corporal, 2 Trabanten, und verschiedenen
Unterofficieren, Dragonern und Lackayen, ungefähr
30 an der Zahl, ins Haus gekommen, so ließ er die
Thüren verriegeln, wurde aber sehr verwundert, an
statt 100 Mann, die er zur Besatzung darinn gela
fen, nicht mehr als 22 bis 23 zu finden, und zu er-
fahren, daß die Türken und Tartarn unterdessen,
durch die Fenster hinein gedrungen, und die ganze

- Besa-



Aufenthalt in der Türkei. 73. 25

–

'--

Besatzung, ausgenommen die wenigen, die sich in das
Zimmer des Marschalls Düben versteckt, und so
zu sagen verschanzet, und die Feinde, die alle übri-
ge Zimmer geplündert, abgehalten hatten, zu Ge-
fangenen gemacht. Der König musterte seinen klei-
nen Haufen, der mit ihm ins Haus gedrungen, und
die so von der Besatzung noch übrig waren, welches
ungefähr 42 wehrhafte Leute ausmachen mochte, und
wovon die Vornehmsten der schon genannte Obriste
Chamber, die Trabanten Woldberg und Axel
Rosen, der König. Cammerherr von Pliffendorf,
der Hoffunker Palmberg, und der Canzeley Se-
cretär Ehrenpreus waren. Wie er diese Muste-
rung gehalten, und seine Leute durch große Ver-
sprechungen weiterer Beförderung angefrichet, so
ließ er die Thüre zum ersten Zimmer eröffnen, wel-
ches er voller Janitscharen fand, und bedachte sich
nicht lange, unerachtet der Ungleichheit der Anzahl,
- solche anzugreifen. Er erstach einige, zwang die
andern zum Fenster hinaus zu springen, und ließ die
Thüre zum großen Saale aufprengen, HOO sich eine
noch weit größere Anzahl, und, wie man mir ver-
sichert, über 300 Janitscharen befanden, welche das
Hausgeräthe, und besonders das Silbergeschirr des
M Königes, das bey Pultawa noch gerettet worden, zu
" plündern beschäfftiget waren. Diese große Menge
hielt den König gar nicht ab, sie mit einem kleinen
" Haufen so gleich anzugreifen. Die Janitscharen
" thaten ihr möglichstes, diese Art von Bataillon übern
Haufen zu werfen, und den König davon zu tren-
nen, und dieses glückte ihnen auch so gut, daß sie
“ im Begriffe waren, sich seiner Person zu bemächti-
"- gem,



256 König Carls des Zwölften

gen, wenn er nicht zween Janitscharen getödtet, und
einen dritten verwundet hätte. Dieser wurde durch
feine Wunde erhitzet, und spaltete mit einem Sä-
belstreiche die Mardermütze, welche Se. Majestät
trugen, hätte ihm auch den Kopf gespaltet, wenn
er nicht mit der linken Hand in den Säbel gegriffen,
wobeyer sich die Hand, wiewohl nur leicht, verwundete.
Kaum war er dieser Gefahr entgangen, so fiel ein
andrer Haufe über ihn her, und würde sich gewiß
feiner bemeistert haben, wenn nicht seine Leute sich
von denen, womit sie handgemein waren, los
gemacht, ihm beygesprungen wären, und ihm los
geholfen. Wie er sich also wieder an der Spitze sei
nes Bataillons fahe, so griff er die Janitscharen
von neuem mit so vieler Herzhaftigkeit an, daß er
in weniger als einer Stunde sich nicht allein von
dem großen Saale, sondern auch dem Audienzzim-
mer, und mit einem Worte, von dem ganzen Haufe
Meister fand. Nachdem er alles, was sich ihm wie
dersetzte, über die Klinge springen lassen. Ein ar-
mer Janitschar, der vermuthlich über diesen trauri-
gen Anblick erschrocken war, hatte sich unter des Kö-
nigs Bette verstecket, und würde daffelbige Schick.
fal erlebet haben, wenn er nicht Ihro Majest. Knie

umfaßt, und Aman, Aman das ist, Quartier,

oder Verzeihung gerufen hätte. Der König bewil-
ligte ihm solche, jedoch unter der Bedingung, daß
er dem Bascha oder Chan alles melden sollte, was
er gesehen, und, wie er geschworen, dieses getreulich
auszurichten, so half ihm der König selbst zum Fen-
ster hinaus. Ich muß hier denen Janitscharen über-
haupt, die Gerechtigkeit wiederfahren laffen, daß,
-- den



-----------------

-

Aufenthalt in der Türkei. 73. 25

den einzigen ausgenommen, wovon ich geredet, und

den die Wunde, die er von ihm erhalten, zu solcher
Hitze brachte, sie dem Könige nicht nach dem Leben
trachteten, sondern, unerachtet so viele unter ihnen
das ihrige verlohren, feiner gleichwohl schoneten, es
sey nun aus einem Reste von Zuneigung gegen diesen
Prinzen, oder um 8 bis 10 Ducatenzuverdienen, die
der Bascha allen denen versprochen, welche helfen
würden, ihn lebendig zu greifen. Dem fey wie ihm

wolle, so ließen Se. Majest. nachdem Sie sich wie

der Herr von Ihrem ganzen Hause fahen, alle Thü-
ren und Fenster von neuem wieder verrammeln, und
Schießscharten in den Mauern machen, um auf die
Türken zu feuern, die ihn angreifen würden. Diese,
welche über das vorgegangene, und über den Bea
richt des Janitscharen, dem der König das Leben ge-
schenket, sehr verwundert waren, hielten eine Art
von Kriegsrath unter sich, und da sie leicht daraus
schließen konnten, daß es ihnen noch viele Leute koa
fen würde, falls sie darauf bestünden, den König
aus feinem Hause wegzunehmen, so veränderte sich
der Auftritt auf einmal. Das Geschütze, welches
nur einzeln bisher abgefeuret worden, fieng an mit
der äußersten Heftigkeit, und häufigen Schüffen auf
das Haus zu donnern. Ew. Excellenz werden sich
vielleicht wundern, wie das Haus nicht umgekeh-
ret, und ganz und gar übern Haufen geworfen wor-
den. Dieselben müssen aber wissen, daß, außer
daß die Mauern von einer ansehnlichen Dicke waren,
die Ziegelsteine so weich waren, daß die Canonenku-
geln nur ihr Loch machten, und keinen weitern Scha-
den thaten. Der Königist, dem es nicht
-- (UB



258 König Carls des Zwölften

an Pulver und Bley fehlete, wovon man während
der Sperrung alle Boden anzufüllen, Gelegenheit
gefunden, schoß und ließ häufig auf die Türken
schießen, und man erlegte derselben durch die Fens
fer, und die Schießlöcher eine ziemliche Menge.
Diese Arbeit währete bis gegen Abend, und die
Türken waren sehr darüber verwundert, daß sie
nichts ausrichteten, und daß es ihnen fast so viele
Leute kostete, ihn von weitem anzugreifen, als wie
fie sich bemühet, sich seiner Person in seinem Hause
zu bemächtigen. Endlich verfielen sie auf einen An-
schlag, welcher darinn bestand, daß sie Lunten und
andre Feuer fangende Sachen an die Pfeiler der Tar-
tarn hefteten, deren sie darauf in einem Augenblicke
eine ganze Menge auf das Dach des Hauses hageln
ließen, und da dieses nur von dünnen Brettern zu-
fammengefüget war, so fieng es sehr leicht Feuer,
und fund in wenigen Minuten in vollen Flammen,
wodurch denn für mehr als 200 tausend Thaler an
reichen Geschenken, so der Großsultan, der Chan
und die Veziers dem Könige gemacht, und welche
in Zelten, Säbeln, mit Steinen besetzten Sätteln,
und Zügeln, Schaberacken und anderem Pferdezeuge
bestanden, im Feuer aufgiengen.
Der König, welcher anfieng zu fürchten, daß die
Decke in Brand gerathen möchte, stieg mit einigen fei-
ner Leute oben hinauf, um, wo möglich das Feuer zu
löschen. Da aber im ganzen Hause nichts als einige
Bouteillen Wein und Brantewein, und kein Mittel
vorhanden war, das Dach abzuwerfen, so fand er sich
genöthiger, wieder nach seinem Zimmer zu kehren, von
da er von neuem auf die Türken schießen ließ, als
-- NONN



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 259

--

wenn nichts zu thun wäre, worüber diese um desto mehr
verwundert waren, und sich vorstelleten, daß er sich
selbst unter den Trümmern eines Hauses zu begraben
suchen müßte. Endlich erschien das ganze Haus
nicht anders, als ein brennender Scheiterhaufen,
worinnen dieser Held, gleich einem Salamander im
Feuer, zu leben und neue Kräfte zu erhalten schien.
Nachdem aber das Feuer die Decke zuletzt ergriffen,
fo fielen kurz darauf ganze brennende Stücken Holz
auf die Belagerten, welche, da sie diese dringende
Noth fahen, den König anfleheten, nicht so grausam
gegen sich selbst zu seyn, und dergestalt in den Flam-
men sich aufzuopfern. Er hergegen versicherte sie,
es wäre gar keine Gefahr vorhanden, so lange ihre
Kleider noch nicht brenneten, wobey er sie ermah-
nete, Geduld zu haben, und sie aufmunterte, sich bis
auf den letzten Mann zu wehren, und lieber wie bra-
ve Leute zu sterben, als ihren Feinden in die Hände
zu fallen." Zu gleicher Zeit versprach er denen, die
feinem Beyspiele folgen, und sich nicht ergeben wür-
den, große Belohnungen. Vermuthlich aber ver-
hinderten ihn die Hitze des Gefechtes und sein Hel-
denfeuer, den Widerspruch in einer Forderung
und seinen Versprechungen zu bemerken. Inzwi-
fchen wuchs die' sichtbarlich, und da man
alle Augenblicke befürchten mußte, daß die einfallen-
de Decke sie alle mit einander unter der Asche be-
raben würde, da zumal schon große Kohlen auf
den König selbst herab fielen, so lagen sie alle dem-
selben von neuem an, diesen Anschlag fahren zu las
fen, sich lieber durch die Türken und Tartern durch-
zuschlagen, und durch der Dunkelheit sich
- 23 G



260 König Carls des Zwölften

die Weinberge zu retten. Ich weiß nicht, was ge-
fchehen sein würde, wenn nicht der Trabant,

Axel Rosen, den Einfall gehabt hätte, ihm zu

sagen, „daß es besser wäre, mit dem Degen in
der Faust mitten unter den Feinden zu sterben, als
mit kaltem Blute in den Flammen umzukonymen;
daß 50 Schritte von da ein steinernes Gebäude oh-
ne Dach stünde, welches die neue Canzley genen-
nennet wurde, wo man fürs Feuer sicher wäre,

und daß, wenn der ganze Haufen enge geschlossen,

mit dem Degen in der rechten und einer Pistole in
der linken Hand einen Ausfallthun, und sich durch
die Türken und Tartarn durchschlagen wollte, es
leichtfeyn würde, solches zu erreichen, und eine viel

längere Belagerung darinn auszuhalten.„ Es sey

nun, daß die Vorstellung von diesem neuen Gefechte
den König reizete, oder daß er die Sache wirklich
für möglich hielte, oder daß er merkte, daß er seine
Leute nicht länger würde halten können, und sie ihn
allein im Hause verlaffen würden; genug, er willig-
te hierein, formierte eine Art von Bataillon von
feiner noch übrigen Besatzung, setzte sich an dessen
Spitze, und gieng mit dem Degen in der Faust zu-
erst heraus. Wie er aber durch gar zu große Hitze
zu weit voraus kam, und von den Seinigen ge-

trennet wurde: so fiel er unglücklicher Weise entwe-,

der über ein Stücke Holz, das ihm im Wege lag,
oder daß ihm ein armer erschrockener Koch in den
Gürtel griff, und ihn fallen machte. Den Augen-
blick fielen die Janitscharen, die auf ihn lauerten,
über ihn her, und entwaffneten ihn endlich, nicht
ohne viele Mühe,--

Auf

--



Aufenthalt in der Türkei. 1713. 261

---

Auf diese Art fiel endlich dieser Held in die Hän."
de feiner Feinde. Was dabey das außerordentlich-
fe war, ist dieses, daß er, sobald er sich entwaff
net sahe, den Augenblick aus der größesten Hitze
in die größerte Ruhe gerieth.

Er fragte sogleich, wer ihn gefangen genommen,
und wie er gehöret, daß es die Janitscharen gewe-
fen: so bezeugte er zufrieden zu seyn, weil er einen
großen Abscheu gegen die Tartarn hatte, wel-
ches die Ursache war, warum er sich darnach erkun-
diget.-

Der Bascha empfieng ihn in dem Eintritte fei-
nes Gezeltes mit aller möglichen Ehrerbiethung, und

bath ihn, sich zu setzen, welches bey den Türken al-

lemal das erste Compliment ist, wenn man jemand
esuchet. Der König aber that es nicht, sondern
blieb, einer Gewohnheit nachg stehen, ohnerachtet

die Hitze und die Länge des Gefechtes ihn wohl

mochten ermüdet haben. Der Bascha machte ihm
hiernächst große Entschuldigungen, daß man es
hätte aufs Aeußerste kommen laffen müffen, und
dankte Gott für seine Erhaltung. Der König
machte ihm von seiner Seite andere Entschuldigun-
gen, daß seine Leute sich nicht besser gewehret, und
setzte hinzu, daß, wenn alle die Seinigen gethan
hätten, wie er und die wenigen, die bey ihm im
Hause gewesen, er ihn noch lange nicht würde bekom-

men haben. Der Bascha antwortete, sie hätten

sich nur gar zu gut vertheidiget, und hielte, daß es
ihnen mehr als 200 Muselmänner, sowohl an Tür-
ken, als Tartarn gekostet, worauf der König erwie-
derte, es hieße dieses nichts, in Vergleich mit dem,

- R 3 was



262 König Carls des Zwölften

was daraus hätte werden sollen, wenn seine Leute
feinen Muth unterstützet hätten. Diese außeror-
dentliche Unterredung würde weiter gegangen seyn,
wenn der Bascha den König nicht gebethen hätte,
sich auf ein türkisches sehr schönes und nach Landes
Gebrauch sehr reich geputztes Pferd zu setzen, das
an der Thür fertig stand, welches er sich denn ge-
fallen ließ, und in Begleitung einer großen Menge
türkischer Officier und Janitscharen nach der Stadt
ritte. Er stieg beim Bascha ab, welcher ihm ei-
nes von seinen schönsten Zimmern hatte zubereiten
laffen. Ich war während des Gefechtes bey dem
Herrn Jeffreys an der Hinterthüre eines Hauses,
welche nach dem Lager zugieng, und wurden wir von
einem Augenblicke zum andern von allem, was vor-
gieng, durch einige Ausgeschickte unter den Türken
und Tartarn benachrichtiget, besonders aber durch
einen gewissen De la Mortraye, den ich von Cons
fantinopel mit hieher gebracht, und der ein Rei-
fender und sehr begierig nach Abentheuren war. Die
fer hatte sich als ein Tartar verkleidet zu Pferde ge-
fetzet, um dem Treffen', und kam zuweilen
uns Nachricht davon zu geben. Meine Unruhe
und Furcht gab endlich der Hoffnung Platz, und
da ich bedachte, daß die Türken wirklich über hun-
dert von den ihrigen aufgeopfert, um den König le-
bendig zu erhalten, ohne mehr als fünfzehen unge-
fähr von den Seinigen zu tödten, so fahe ich nichts
mehr zu befürchten, als etwa in Ansehung des Gel-
des, um die Gefangenen zu befreien, von denen
verschiedene mir schon von ihren Herren zu Kauf
angeboehen worden. Ich muß hierbeyin Betracht

--- jener

-



--
-

Aufenthalt in der Türkey. 1713. 263

jener anführen, daß es für mich ein recht trauriger
Anblick war, wie ich an dem Tage des Treffens
verschiedene Tartarn zu Pferde fahe, die ihre Ge-
fangene wie Hunde zusammen gekoppelt, vor sich
her trieben, worunter viele Generalspersonen und
junge schwedische Officiere vom Stande, als Sparre,
Daldorf-Härdt, die Grafen Bielkeu.fw.waren,
welche sich an mich wandten, und mich bathen, Mit-
leiden mit ihnen zu haben, und sie loszukaufen. Ich
redete ihnen zu, so gut ich konnte, und versprach mein
möglichstes zu thun, wobey ich sie den Türken und
Tartarn, denen sie zugehöreten, aufs beste empfahl,
und diese mir auch versprachen, billig mit ihnen zu
verfahren und Sorge für sie zu tragen. Bey al-
lem diesem konnte ich mich des Lachens nicht enthal-
ten, wie ich verschiedene Tartarn, die sich wie große
Affen ausgestaffiret hatten, und denen sie auch nicht
unähnlich waren, mit schönen besetzten Kleidern, der
ren sie sich bemächtiget, und die sie über ihre schmu-
zigen Schafspelze als Ueberröcke gezogen, mit Hü-
ten zu gedoppelten und dreifachen Stockwerken oben
auf ihren Mützen, mit Parücken in den Gürteln,
wie Schnupftücher, welche die Kilkalpas oder
Pferdemützen nannten, und mit andern dergleichen
geraubten Sachen ausgeputzt, erblickte.

Ich brachte hierauf eine geruhigere Nacht zu,
als ich lange nicht gehabt, und begab mich des fol-
genden Tages in aller frühe zum 25afcha, welcher
sogleich Befehl stellete, mich zum Könige zu führen,
bey welchem Groothusen und Ribbing sich be-
fanden, von denen der erste durch die Janitscharen
- R 4 und)



264 König Earls des Zwölften

und der letztere durch des Bascha eigene Leute ge-
fangen worden, und welche dieser sogleich befreyet
hatte, um dem Könige Gesellschaft zu verschaffen.
Se. Majestät waren gänzlich gekleidet, wie gewöhn-
lich, und in Stiefeln. Ihr Kleid aber war zerris-
fen, und an verschiedenen Stellen blutig, die linke
Hand war etwas verwundet, wobey fie zwey kleine
Schrammen, die eine an der Nase, und die andere
am Ohre, und die Augenbraunen und Augenwim-
pern verenget hatten. Nichts desto weniger sahen
Sie so vergnügt aus, als wenn sie alle Türken und-
Tartarn mit einander in Ihrer Gewalt gehabt hät-
ten. Ich näherte mich dem Könige' gefaltenen
Händen, und sagete ihm, wie ich Gott dankete, daß
ich ihn in so gutem Stande wieder sähe, welches ein
Glück wäre, das ich des vorigen Tages, in denen
Gefahren, worinn er sich befunden, nicht hätte hof--
fen dürfen. Er antwortete mir lachend, die Gefahr
wäre in der Nähe so groß nicht gewesen, als sie
von weitem geschienen; worauf ich erwiederte, es-
müßte also der Anschein sehr betrüglich gewesen feyn.
Es käme mir aber vor, daß dreyßig bis vierzig
Personen, die in einem Hause sich belagert finden,
worauf man einige hundert Canonenschüsse gethan,
und welches in viellen Flammen stünde, in einer er-
schrecklichen Gefahr wären, und daß nichts weniger,
als ein Wunder der Vorsehung, Se. Maj. hätte retten
können. Er blieb aber dabey, es wäre nichts gewe-
fen, und unvermerkt verfiel die Unterredung auf das
- Gefechte selbst, wovon er mir mit vieler Lebhaftig-
keit eine lange Beschreibung machte, und darinn
nichts ausließ, als aus Sittsamkeit, die Umstände,
-- die



–––

Aufenthalt in der Türkey. 1713. 265

die ihn persönlich betrafen, wie er denn nimmer ge-
stehen wollte, mit eigener Hand, wie das Gerüchte
ging, funfzehen Janitscharen erleget zu haben, son-
dern versicherte, daß es bloß eine böse Nachrede wä-

re, und man von dem, was gesaget würde, nur die
Hälfte glauben müßte. Ich antwortete, es wäre
doch noch genung; er lehnete es aber immer von

sich ab, und sagte, daß er sich nur einen erinnere,
der ihn gegen die Wand gedränget, und dem er den
Degen bis ans Heft durch den Leib gebohret, nebst
noch zweenen andern in seiner eigenen Kammer, wel-
che er todt glaubte. Diese Unterredung, wobey nie-
mand gegenwärtig war, als Groothusen und
Ribbing, welche ab- und zugiengen, dauerte bey
nahe zwo Stunden. Endlich nahmen Se. Majest.
mich bey der Hand, um mir etwas ins Ohr zu sagen,
welches vorgedachte beyde Herren veranlaffte, uns
ganz allein zu laffen. Der König empfahl mir dar-
auf die Befreyung der Gefangenen, wie aber inzwi-
schen der Bascha darüber zukam, so redeten wir von
andern Sachen. Ich zog hiernächst den Bascha
auf die Seite, um ihm zu sagen, daß es eine Schan-
de wäre, den König ohne Degen zu lassen, um

---

daß man ihm den Seinigen wieder geben müßte. A-

Er antwortete mir aber kurz, ich müßte ihn für sehr
thöricht halten, wenn ich ihm dergleichen Dinge zu
muthete, weil Se. Majestät das Gefechte wieder

anzufangen sich einfallen lassen möchten, welches er

aber gar keine Lust zu sehen hätte. Er führete mich
hiernächst in ein“, wo ich ihn fragte,
was man mit dem Könige anzufangen gedächte. Er

antwortete, daß er Befehl hätte, ihn nach Adria-

5 moped,



266 König Carls des Zwölften

nopel bringen zu laffen, daß er aber nicht wisse, ob
man nicht feinen Führern unterweges einen andern
Befehl entgegen schicken würde, ihn geradesweges
nach Thessalonica, oder nach einer Insel des Arz
chipelagus zu bringen. Ich redete hernach mit
ihm wegen der Gefangenen, und er versprach mir
fein Ansehen und Beystand zu ihrer Befreyung.
Hiernächst gieng ich wieder zum Könige, welcher mich
fragte, was mir der Bascha gesagt. Ich erzählte
ihm nichts mehr, als den Artikel wegen der Gefan-
genen, womit er zufrieden zu seyn schien, und sie mir
nochmals empfahl. Ich versprach sogleich hinzu-
gehen, und an ihrer Befreyung zu arbeiten. In-
zwischen aber sende ich Ew. Excellenz in der Eile
diesen Bericht, woraus Dieselben den wunderbaren
Ausgang dieses großen Tages ersehen werden, wo-
von man weder in alten noch neuen Geschichten ein
Beyspiel aufzuweisen hat. Es ist gewiß, daß wenn
alle Leute des Königes sich hätten wehren wollen,
wie er selbst, und man nicht den Sinn darauf gese-
zet hätte, das Haus zu vertheidigen, 10.000 Janit-
fcharen in einigen Tagen nicht damit würden fertig
geworden sein. Man glaubet, daß man den Kö-
nig ehester Tagen von hier wegbringen, und ihn in
ein Schloß, oder auf eine Insel, führen werde. In-
zwischen hoffe ich noch, daß alles gut gehen werde,
wofern nur der König sich mit dem Kaiser setzen will.

Ich bin c.

N. S. Der König ist seit vorgestern bettläge-
rig, jedoch mehr von Erhitzung, als wegen fei-
ner Wunden. Dem ungeachtet versichert
-- man,



Aufenthalt in der Türkey. 173. 267

-----

man, daß man ihn morgen mit einem Gefol-
ge von 40 bis 50 Personen werde reisen laffen.
Er verlanget, daß ich ihm nach Adrianopel
folgen solle. Wird er dahin geführet, fower-
de ichs thun. Inzwischen fertige ich diese
Nacht einen Courier mit diesem Briefe ab.
Der König ist ziemlich krank. Ich empfehle
mich c. Der Courier geht ganz bis nach
Hollstein, um Ew. Excellenz von allem münd-
liche Nachricht zu geben,-

Pk k hk hk hk hk h tt 2 k k k k« »k »h k »ie k k k »k je he

Neun und vierzigster Brief

Aneben Denselben.
Bender, den 18. Februar, 1713.

P., P.

Er Excellenz werden aus meinen unterschiedenen
Berichten ersehen haben, was hier während der
Unruhen vorgegangen. Sie werden die übrigen
Umstände aus dem Munde des Herrn Baumann,
Vettern des Baron von Stralenheim, erfahren,

den ich mit Gegenwärtigem abzufertigen für gut ge-
funden, um Ihro Hochfürstl. Durchl. von allem
desto umständlichere Nachricht ertheilen zu können.

In meinem letztern Berichte, den ich vor einigen
Tagen mit einem Courier abgesandt, werden Ew.
Excellenz außer dem bemerket haben, wie sehr Ihro
Majestät



268 König Carls des Zwölften

-

Majestät die Befreiung der Gefangenen zu Herzen

nehmen. Um Dero Befehlen hierüber zu geleben,

habe ich sogleich verschiedene Leute ausgeschickt, wel.

che bald verschiedene Officiere ausfündig machten,
die ich so gleich loskaufte. Der Herr De la Mot
traye, eben derselbe, dessen ich in meinem vorigen
Erwähnung gethan, der mir bey verschiedenen Ge-
legenheiten große Dienste geleistet, und der die Char-
te des Landes und die Gemüthsart der Türken sehr
gut kannte, da er bey nahe vierzehen Jahre bestän-
dig unter ihnen gewohnet, war mir nicht weniger

hierbey sehr behülflich. Er befreyete selbst viele Ge-
fangene vom ersten Range, und entdeckte verschiede-

ne andere, für deren Erlösung ich Sorge trug. Ich
gieng zum Könige, um ihm Nachricht von diesem
glücklichen Anfange zu geben, wofür er mir dankte,
und, nachdem er die andere Gesellschaft, die bey ihm
war, heraus gehen laffen, so sagte er mir, daß, al-
lem Anscheine nach, man ihn, in wenig Tagen, nach
Adrianopel führen würde, und daß, weil er daselbst
beffere Gelegenheit haben würde, mit dem Großful-
an selbst Unterhandlung zu pflegen, er versichert wä-
re, es würde alles gut gehen, sowohl in Betracht
feiner eigenen Angelegenheiten, als in Ansehung fei-
ner Abreise aus der Türkey. Da er aber aus der
Art, womit man auf eine Abreise von Bender
drünge, schloffe, daß er nur wenige von seinen Leuten
würde mitnehmen können, so bäthe er mich, wegen
Befreiung der übrigen in Bender zu bleiben, und
versprach mir allen Vorschuß, den ich deswegen

würde thun müssen, zu vergüten. Ich antwortete, *.

daß es allerdings meine größte Begierde wäre, Sr.
- Maje

-

--



Aufenthalt in der Türkey. 173. 269

/

Majestät und denen Gefangenen, für die Sie mir
die Sorge auftrügen, Dienste zu leisten, und daß
ich in der That eine ziemliche Summe in Golde bey
mir hätte. Außer aber, daß ich nicht wüßte, ob sol-
che zureichend feyn würde, bäthe ich noch, sich gnä-
digt zu erinnern, daß ich bereits auf Dero Befehl
mehr als 24000 Thaler vorgefhöffen, und daß die
Wechselbriefe, so Sie mir dieser halben geben lassen,
in Hamburg noch nicht bezahlet worden. Ich setz-

te hinzu, daß ich glaubte, wegen des Künftigen eini-
germaßen für mich sorgen zu müffen, weil wir uns

nunmehro wohl trennen würden, und man nicht
wüßte, welchen Weg man Se. Majestät führen wür-
de, noch auch, ob ich jemals das Glück haben wür-

de, Sie wieder zu sehen. Der König unterbrach

mich hiebey, um mich noch einmal zu versichern, daß
alles besser gehen würde, als ich glaubte, und daß er
mich bald wieder zu sehen hoffte, wo nicht in der

Türkey, doch wenigstens in Deutschland. Bey al-

lem dem aber wäre es billig, daß ich meine Sicher-
heit hätte, und daß er daher bereit wäre, mir alles
zu bewilligen, was ich dieser halben verlangen würde.
Ich dankte für diese gnädige Versicherungen unter-
thänigt, setzte aber hinzu, daß ich nicht sähe, wie
wir dieses einzurichten hätten, weil es eine Unmög-
lichkeit wäre, vorher zu wissen, wie viel ich zu der
Befreyung und Unterhalt der Gefangenen gebrau-
chen würde. Nachdem er hierüber ein wenig nach-

gedacht, so entschloß er sich, eine Ordre an den

schwedischen Senat in den nachdrücklichsten Aus-
drückungen ausfertigen zu lassen, daß man mir vor

allen andern Dingen nicht allein die Wechselbriefe

PO3



27o König Carls des Zwölften

von 24000 Thalern, sondern auch mit derselbigen
Willfährigkeit und auf denselbigen Fuß alles bezah-
len sollte, was ich auf Befehl und zu Diensten Sr.
Majestät würde vorgeschossen haben, ohne daß ich
dabey nöthig haben sollte, solches mit Quittung, oder
Schein, oder was es sein möchte, zu belegen, daher
dem Senat dabey befohlen wurde, bey Strafe Dero
Ungnade mir nicht die geringsten Einwürfe oder Auf
ziehungen dabey zu machen, um so weniger, da ich
Ihro in den dringendsten Vorfallenheiten die wichtig-
ften Dienste geleistet. Ich führe dieses nur an, um
Ew. Excellenz zu wiederholen, was ich schon mehr
malen von des Königs großem Vertrauen auf mich
und feiner natürlichen Großmuth gesaget. Ich
konnte mich nicht entbrechen, ihm in den kräftigsten
Ausdrückungen meine Erkenntlichkeit zu bezeugen,
worauf er sogleich den Herrn Feiff, der nur eben
zwei Stunden vorher war befreyet worden, herein
rufen, und mir diese Ordre in der bündigten Forme
ausfertigen ließ, auch mir solche selbst übergab. Auf
ferdem hat mir auch noch der Herr von Müllern
ein Schreiben an Ew. Excellenz zugestellet, um mir
anstatt einer Abfertigung zu dienen, im Falle, daß
man nicht wieder zum Könige würde kommen kön-
nen, und sende ich davon eine Abschrift hiebey.
Ich gieng hierauf einen Augenblick nachher zum
Zimmer heraus, um mit dem Bascha zu reden.
Ich sagte ihm, wie der König die Befreiung der
Gefangenen sehr zu Herzen nähme, und er mir diese
Sache aufgetragen hätte. Worauf er mich bath,
Geduld zu haben, bis nach der Abreise Sr. Majestät,
welche spätstens in zwei bis drei Tagen erfolgen wür-
- de,



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 271

de, und daß es unterdessen genug sein würde, vier-
zig oder funfzig Officiere zu befreien, die den König
begleiten sollten.-
Ich verfügte mich sodann wieder zum Könige,
um ihm von des Bascha Antwort Bericht abzu-
statten, und er nannte mir einen Theil von denenje-
nigen, welche er zur Begleitung zu haben wünschte.
Hiernächst begab ich mich Mittags zu Hause, und
nachdem ich in aller Geschwindigkeit gespeiset, so
wandte ich den übrigen Theil des Tages an, die Ge-
fangenen aufzusuchen, die der König mir genannt,
um mit ihren Herren zu handeln. Die Herren
Jeffreys und De la Mottraye bemüheten sich die-
erwegen gleichfalls mit gutem Erfolge, und wir hat-
ten das Glück, so viele loszukaufen, daß wir zwey
Tage nachher dem Könige ein Gefolge von sechzig
Personen liefern konnten.
Des folgenden Morgens wurde ich durch die un-
vermuthete Ankunft eines Couriers aus Deutsch-
land aufgewecket, welcher über Jaffy, die Haupt-
stadt der Moldau, gegangen war, und daselbst den
König Stanislaus gefangen angetroffen hatte.
* Dieser Prinz, welcher seit dem unglücklichen Tref
fen bey Pultawa sich in Pommern aufgehalten,
hatte alles angewandt, um den König zu vermögen,
fein Interesse fahren zu lassen, und mit dem Könige
Augustus Friede zu machen. Da aber Ihro schwe-
dische Majestät darein nicht willigen wollen, so hatte
der König Stanislaus, nach einer mit dem Feld-
marschall, Grafen von Steinbock und dem Grafen
von Flemming gehaltenen Unterredung, worinnun-
ter gewissen Friedensbedingungen mit dem Könige

Augus



272 König Carls des Zwölften

Augustus eine Amnestie war beliebet worden, sich
bereden lassen, selbst eine Reise in die Türkey zu un-

ternehmen, um bey dem Könige von Schweden des
fen Einwilligung zu dem vorläufig geschlossenen Tra-
ctate auszuwirken. Ohnerachtet, allem Anscheine
nach, diese ganze Unterhandlung nichts als ein poli-
tischer Streich des Grafen Flemming war, um Zeit
zu gewinnen, und die Vereinigung der sächsischen
und rußischen Armee mit der dänischen zu befördern,
so reitete doch der König Stanislaus in der besten
Absicht incognito ab, und zwar unter dem Namen
eines schwedischen Obristlieutenants, in Begleitung
eines einzigen Officiers und zweener Bedienten, und
war ganz glücklich bis Jaffy gekommen, wie er, ich
weiß nicht, durch was für einen Zufall, erkannt
wurde. Er kam daselbst in einem unglücklichen
Zeitpuncte an, d. i. um die Zeit des Vorfalls zu
WParnitza, daher denn der Fürst von der Mol
dau, auf die Gedanken kam, ihn in Verhaft zu
nehmen, und der Pforte von der Ankunft eines
zweiten Königes auf türkischen Grund und Boden
Nachricht zu geben. Ich hatte kaum meine Briefe
durchgelesen, als ich mich eiligst ankleidete, und mich
zu Sr. Majestät verfügte, um Deroselben von diesem
außerordentlichen Vorfalle Bericht abzustatten. Der
König war einen Augenblick vorher durch den Ba
scha bereits davon benachrichtiget worden. Ich
kann wohl versichern, daß diese Zeitung ihn mehr
bekümmerte, als alles, was ihm selbst begegnet war.
Ich fand ihn besonders gegen den Feldmarschall,

Grafen Steinbock, heftig aufgebracht, und ließ er

an ihn einige Tage nachher einen fürchterlichen Brief
darüber

-



Aufenthalt in der Türkey. 73. 273

darüber schreiben, daß er sich durch die glatten Wor-
te des Grafen Flemming verführen laffen, wobey
hinzu gesetzet wurde, daß er diesen Fehler nicht an-
ders, als durch eine gewonnene Schlacht würde wie-
der gut machen können. Nachdem er also gegen
den General Steinbock, und selbst gegen den Kö-
nig Stanislaus, eine Galle ausgeschüttet, weil letz-
terer sich so zur Unzeit zu dieser Reise bereden las
fen, und nicht bessere Vorsicht gebrauchet, um uner-
kannt zu bleiben, so sagte er zu mir, daß das Aller-
nothwendigste bey diesen Umständen wäre, ihm einen
zuverläßigen Mann zuzuschicken, um ihm zu sagen,
wie er vor allen Dingen dahin sehen müffe, daß man
nicht erführe, wer er fey, damit nicht die Türken
sich eine Ankunft zu Nutze machen, und ihn gar

dem Könige Augustus aufopfern möchten, wenn sie

ihre Rechnung dabey fänden. Ich antwortete, daß
dieses allerdings zu befürchten stünde. Da aber
Ihro Majestät mir selbst zu sagen beliebet, daß er
bereits erkannt worden, so wäre es nunmehro zu
spät für ihn, wenn er sich einfallen ließe, incognito
feyn zu wollen. Wir hatten hierüber einen langen
Wortwechsel mit einander, wobey der König versi-
cherte, er könne recht gut noch verneinen, wer er sey,
oder behaupten, wenn auch gleich die Türken ihn er-
kenneten, daß er durchaus der König Stanislaus
nicht feyn wolle, ich hergegen der Meynung war, daß
dieses zu nichts helfen würde, weil die Türken eher
ihren eigenen Augen und Ohren, als allen Versiche-
rungen, die er ihnen vom Gegentheile würde geben
können, trauen würden. Endlich versprach ich ihm,
daß ich mit dem Könige Stanislaus alle nöthige
- S Maaß-



274 König Carls des Zwölften

Maaßregeln verabreden wolle, um aus dem otto-
mannischen Reiche wieder zu kommen, bevor der
Sultan über seine Person etwas verfügen könnte.

Dieser Vorschlag beruhigte ihn, und er trug mir

auf, hauptsächlich auf eine schleunige Rückreise nach
Deutschland zu dringen, ohne den geringsten Vor-
schlägen Gehör zu geben, die die Türken ihm wegen
eines Friedens mit dem Könige Augustus thun
möchten. Ich versprach mein Bestes dabei zu thun,
und wir schieden ganz zufrieden von einander, der
König wegen des neuen Merkmaals, welches ich ihm
von meinem Diensteifer gab, und ich wegen der Hoff
nung, die ich mir machte, daß meine Unterredung
mit dem Könige Stanislaus mir eine Gelegenheit
geben würde, dem Könige von Schweden gegen fei-
nen Willen einen Dienst zu leisten, wenn ich an
einem Frieden mit dem Könige Augustus arbei-
tete,
Ich begab mich Tages darauf frühe um 5 Uhr
nochmals zum Könige, den ich bereits gekleidet und
reisefertig fand. Inzwischen verzögerte sich die Sa-
che noch bis um 10 Uhr, und gab es noch viele Weit-
läufigkeiten, bevor alles zum Stande konnte ge-
bracht werden. In währender Zeit hatte ich
mit Sr. Majestät wegen des Königs Stanislaus,
und wegen der Befreiung der in Bender zurückblei-
benden schwedischen Gefangenen, noch eine lange Un-
terredung. Sie empfohlen mir den letzten Artikel
nochmals aufs nachdrücklichste, und versprachen mir,
daß ich den Vorschuß, den ich würde thun müssen,
unverzüglich bezahlt erhalten sollte, und daß Sie
dereinst die Dienste, welche ich Ihr leistete, gewiß er-
“- kennen



Aufenthalt in der Türkei. Inz: 275

kennen würden. Wie ich aber hierauf mich von

dem Könige beurlauben wollte, und um seine Be-
fehle nach Deutschland bath: fofiel er mir in die
Rede, um mir zu fagen, daß, ohnerachtet er mich
bereits länger in der Türkey aufgehalten, als ich
wohl gewollt hätte, er gleichwohl hoffe, ich würde
in gegenwärtiger Verfassung der Sachen nicht weg-
reisen, indem er sehr wünschte, daß ich, sobald ich
würde können, ihn nochmals in Adrianopel besu-
chen möchte, wenn es auch nur auf ein paar Tage
wäre, um desto mehr, weil er hoffte, daß ich die
Sachen in viel beffern Umständen für ihn finden wür-
de, als sie gegenwärtig schienen. Ich antwortete,,
es wäre sehr ungewiß, wohin man Se. Majestät
führen würde, und noch mehr, ob man mir die Er-
laubniß gönnen würde, Sie zu sehen, und mit Ihr
zu reden. Der König aber verwarf diese Gedan-
ken, und versicherte nochmals, wie gewöhnlich, daß
alles gut gehen, und er nimmer aus der Türkey in
feine Staaten zurücke kehren würde, als mit einer
Armee von 100000 Türken und Tartarn. Ich moch-
te hiegegen für Einwendungen machen, die ich woll-
te, so schien er mir von seiner Meynung noch steifer
eingenommen zu seyn, als ich von der meinigen, und
unsere Unterredung würde kein Ende genommen ha-

ben, wenn nicht der Bascha herein gekommen wä-

re, um Sr. Majestät zu sagen, daß alles zu Dero
Abreise bereit, und der Wagen, nebst einen Leuten
zu Pferde, vor der Thüre fertig hielten. Der Kö-
nig antwortete, daß er gleichfalls fertig wäre, und

sogleich reisen wolle. Worauf der Bascha wie-

,-

der heraus gieng, um uns noch einen Augenblick al-
- S. 2 lein



276 König Carls des Zwölften

lein zu laffen. Der König fetzte sodann nochmals
von neuem in mich, daß ich ihm mein Wort geben
sollte, ihn an demjenigen Orte, wohin man ihn füh-

ren würde, zu besuchen, und versicherte dabey, daß
ich nicht länger sollte bleiben dürfen, als mir es be-
lieben würde, und daß es schlechterdings bey mir fe-
hen sollte, wieder wegzureisen, wenn ich es für gut
finden würde. So gerne ich mich auch dieser Gele-
genheit bedienet hätte, um in Christenland wieder
zurück zu kehren: so war es gleichwohl keine Mög-
lichkeit, es Sr. Majestät abzuschlagen, welche mir so

viele Freundschaft bezeugeten, der Neugierde zu ge-

schweigen, die ich hatte, das Ende von Ihren Be-
gebenheiten in der Türkey zu sehen. Nachdem ich
also dem Könige auf sein Begehren eine Antwort
ertheiler, womit er zufrieden war, so schieden wir von
einander, er um sich in den Wagen zu setzen, den
man für ihn zubereitet hatte, und ich, um zu Pferde
zu steigen, und ihn bis Caufchan, einer kleinen und
zwar der Hauptstadt des Landes Budziack, zwey
bis drei Meilen von Bender zu begleiten. Der

König legte sich platt in dem Wagen nieder, und

Groothusen stieg mit ihm hinein, um ihm Gesell-
chaft zu leisten, und setzte sich zu seinen Füßen.

ußer diesem Wagen, der ziemlich prächtig mit Tü-
chern behangen war, befand sich noch ein anderer da,
für den Canzler Müllern und Herrn Feiff. Un-
gefähr funfzig Officiere zu Pferde, ohne Seitenge-
wehr, folgten diesen Kutschen, worunter die vor-
nehmsten waren, die Generals Daldorf und Hordt,
die Grafen Bielck und Poffe, die Herren Rib-
bing, Rosen, der Marschall Dübenu, f. w. Der
- Bascha

----



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 277

im Stande war, das Gleichgewicht von ganz Eu-

Bascha mit feiner Hofstatt und der türkischen Mu-
fik ritten vor diesem Aufzuge her, welcher in Anse-

hung der Umstände, worinnen sich gegenwärtig der
Held befand, der wenig Jahre vorher sich an der

Spitze einer Armee von 40.000 Mann gesehen, und

ropa zu erhalten, ziemlich traurig war. Ich war
zu Pferde in einer kleinen Entfernung von dem
Schlage der Kutsche, woraus er zuweilen heraus
fahe. Sobald er meiner gewahr wurde, winkte er
mir, näher zu kommen und mit ihm zu reden, wel-
ches mich nöthigte, den ganzen Weg über bis Cau-
fchan bey der Kutsche her zu galoppieren. Hier
hatte man ein Haus zubereitet, um den König zu
empfangen, und theils gute, theils schlechte Quar-
tiere für uns andern bey den Tartarn, Mol-
dauern und Juden bestellet, welche die Einwohner
dieser Stadt find. Wie der Abend herangekom-
men, so wurde dem Könige die Abendmahlzeit auf
türkisch vorgesetzet, nämlich, auf einer kleinen, einen
Fuß hohen Tafel, die auf den Sopha gestellet wurde,
worauf er faß. Der König legte sich frühzeitig zur
Ruhe, und begab sich des folgenden Tages 'eben
die vorige Art wieder auf den Weg. Ich beur-
laubte mich bey Sr. Majestät, welche mir nochmals
den König Stanislaus und die Gefangenen ent-
pfohlen. Das letztere Wort, das Sie mir sagten,
war, wie Sie hofften, mich bald wieder zu sehen,
worauf ich Sie verließ, meinem Pferde die Spornen

gab, und wieder nach Bender zurück ritte, wo ich

in wenig Stunden wieder anlangte.

- S 3--- Einige



278 König Carls des Zwölften

Einige sagen, der König werde nach Adrianopel
geführet, andere nach Salonichi, um von da zu
Waffer nach feinem Lande gebracht zu werden, und
noch andere, es gehe nach einer Insel, wo man ihn
aufbehalten werde, bis alles bezahlet worden. Wir
werden in wenig Tagen erfahren, wie es darum fey.
In dem ersten Falle werde ich dem Könige folgen,
und Ew. Excellenz Befehle erwarten; in dem zwey-
ten reise ich mit Postpferden über Adrianopel nach
Deutschland, und im dritten Falle, werde ich gera-
des Weges meinem Gepäcke folgen, welches in zwey
bis drei Tagen von hier abgehen wird. Ich glau-
be, daß man vielleicht alle hiesige schwedische Gefan-
gene durch Deutschland werde reisen lassen. Ich
schreibe vorläufig an den Grafen Reventlau, wegen
der Durchreise durch des Kaisers Lande. Uebri-
gens empfehle ich Ihnen den Ueberbringer dieses,
Herrn Baumann. Er ist ein vernünftiger und
sittsamer junger Mensch, und hat lange in Frank-
reich gedienet. Ich werde nicht ermangeln, Ew.
Excellenz durch einen andern Courier über Cron-
fadt, von der Entwicklung aller dieser außerordent-
lichen Auftritte Nachricht zu geben. Inzwischen has
be ich das größte Verlangen, dieselben wieder zu fe-
hen, um Ihnen mündlich zu bezeugen c.

N. S. Ich muß noch melden, daß wir bey eini-
ger Nachsuchung gefunden, daß uns in allem
funfzehen Personen fehlen, wovon 12 bis 13 bey
dem Angriffe des Hauses umgekommen. Die
Vornehmsten darunter sind der Cammerherr
Dyffendorf und Palmberg. Der Laufer,

- Den



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 279

"" den ich mit hergenommen, und der bey dem
" Obristen Groothusen Cammerdiener gewor-
"- den, wurde in einem Fenster des Königes ge-
tödtet, wo er als ein Löwe gegen mehr als
zwanzig Janitscharen sich wehrete.

»k »k »k k k.»k k k »h »k ist k k»k k k »k »k k« »k »k lie

Funfzigster Brief

An des Herzogen Administratoren
Durchlauchtigkeit.

Bender, den 18. Februar, 173
P. P.

Uläge dieses, der Capitain Baumann, ein
r Vetter des Baron Stralenheim, (den ich
bey gegenwärtiger außerordentlichen Verfassung der

Sachen von hier abzufertigen, für gut gefunden) wird
die Ehre haben, Ew. Hochfürstl. Durchl. mündlich
und umständlicher von allem zu benachrichtigen, was
vielleicht in denen Briefen, welche ich dieser wegen
an den Freyherrn von Görtz geschrieben, ausgelaf-
fen ist. Nachdem Se. Majestät fünf bis sechs Ta-
ge in dem Serail des Bascha aufgehalten worden:
f hat man Sie endlich gestern wegen Ihrer Unpäß-
lichkeit und Ihren, ob zwar ganz leichten Wunden,
nebst dem Obristen Groothusen, in eine Art von
türkischen Wagen gesetzet, und Sie auf dem Wege
nach Adrianopel bis Causchan zwei Meilen von
----- S 4 hier,



230 König Carls des Zwölften

hier, geführet, wo Sie die Nacht zugebracht. Ich
habe die Ehre gehabt, nicht allein während des hie-
figen gefänglichen Aufenthalts den König ganze
Stunden vor seinem Bette, und zwar mehr, als seine
eigenen schwedischen Bedienten, zu unterhalten, fon-
dern auch denselbigen bey seiner gestrigen Abreise
bis Causchan zu begleiten, wobey er mir sowohl
unterweges, als beym Abschiede empfohl, für seine
Leute Sorge zu tragen, und denen beiden Generals,
Sparre und Zülich, denen er das Commando über
diesen kleinen unglücklichen Haufen aufgetragen, mit
gutem Rathe beyzustehen. Da der Bascha eine
fehr vertraute Freundschaft gegen mich heget, so
fchmeichele ich mir, hierunter wichtige Dienste leisten
zu können, und werde ich morgen den ganzen Tag
bey ihm zubringen, um die Gefangenen anzeichnen
zu lassen, und ihre Freyheit zu befördern. Außer-
' nicht allein der König mir eine Versiche-
rung wegen der Wiederbezahlung der 24000 Thaler
gegeben, nebst einem Befehle an den Reichsrath, mei-
ne Rechnung über alles, was ich bey dieser Gelegen-
heit noch von neuem für ihn vorschießen werde, ohne
weitere Quittung, und zwar in Bancogeld anstatt
current, ungesäumt zu bezahlen: sondern es hat
auch der Canzler Müllern mir ad interim ein
Schreiben an den Freiherrn von Görtz (an den
ich heute eine Abschrift davon übersende,) zuge-
stellet, welches mir anstatt eines Recreditives wird
dienen können, im Falle ich Seine Majestät nicht
wieder sehen sollte.

Man



-

-

Aufenthalt in der Türkey. 1713. 281

Man macht dem Könige immer die Hoffnung,
daß man ihn nach Adrianopel führen werde, um
sich mit dem Großfiltan selbst zu besprechen, und
daß alles noch gut gehen werde. Gott weiß, was
daraus werden wird. Ich für meinen Theil fange
anzuzweifeln, und ich fürchte, daß man ihn nach
Salonichi im Archipelagus bringen werde, um ihn
hiernächst zu Schiffe zu setzen, oder vielleicht nach
einer unglücklichen Insel zu bringen. Geschicht die-
fes letztere, so gehe ich mit der Post gerades weges
über Adrianopel nach Deutschland; im ersten Falle
aber werde ich zu Adrianopel bleiben, und Ew.
Hochfürstl. Durchl. Befehle erwarten. Sollte es
etwa geschehen, daß man den König zu Waffer nach
Italien, Frankreich oder Engelland reisen ließe, so
würden vielleicht die hier zurückgebliebenen Schwe-
den über Ungarn nach Deutschland gehen wollen,
und habe ich zu dem Ende bereits an den Grafen
von Reventlau geschrieben, um die Sache dar-
nach einzuleiten, und hiernächst den freyen Durch-
zug für diese Truppen zu begehren. Müllern,
Teif, Daldorf, Härdt, Groothusen, Glaser
nap, Düben, Klingstierna, Düwald, Biel-
ke, Ribbing, die Capitains von der Garde, Graf
Poffe, Adlerfeldt, u. f. w. sind mit dem Könige
und Se. Majest. haben mir noch heute eine Liste
von 60 Personen zugeschickt, die Ihr noch unver-
züglich folgen sollen. Wir werden morgen fehen,
ob die Sache wird thunlich feyn. Ich hoffe alles
von der Leutseligkeit des Bascha. Zu diesem auf
serordentlichen Vorfalle hat sich noch ein andrer ge-
selet, der nicht weniger sonderbar ist, da nämlich

S 5 er



23 König Carls des Zwölften

der König Stanislaus, welcher mit denen Vor-
schlägen, die Ew. Hochfürstl. Durchl. bekannt sind,

auf der Reise hieher begriffen war, zuerst unbekann-

ter Weise zu Jaßi in Verhaft genommen, und her-

nach, sobald man ihn erkannt, hieher geführet wor-

den, wo man ihn alle Augenblicke vermuthet. Wie
wird sich endlich dieses alles entwickeln? Dieß ist es,
was man mit Ungeduld erwartet. Was die hiesi
gen polnischen Herren betrifft, so haben sich diese,
- gleich beim Anfange des Kalabalick, in den Schutz
des Tartarchan begeben, welcher gegenwärtig be-
fchäffiget ist, sie mit der Republik wieder auszu
föhnen.–------
... Ich habe die Ehre mit dem tiefsten Respect zu

feyn. e
Ew. Hochfürstl. Durchl.

------------++++++++++
Ein und funfzigster Brief

An den Grafen von Reventlau.
Bender, den 19. Februar, 173.

P. P.---

11“, der Herr Hauptmann Bau
-- mann, Vetter des Baron Stralenheim, den
ich nach Holstein zu senden für nöthig gefunden, wird
Ew. Excellenz von den Umständen der hiesigen selt-
famen Veränderung mündlich unterrichten, wenn
Dieselben davon nicht schon durch meinen es
.---- abge-

-

--



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 283

abgegangenen Bericht benachrichtigt worden. Ich

finde drey merkwürdige Umstände in diesem großen

Vorfalle, wovon man in den Geschichten keine Bey-
spiele findet. Der erste ist die Hartnäckigkeit und zu-

gleich die ausnehmende Tapferkeit des Königes; der
zweyte die Klugheit und Ehrlichkeit verschiedener

Türken, und der dritte die gute Ordnung, welche

man während der Einschließung, und den beiden

Tagen des Angriffs, die zusammen 20 Tage gedau-

ret, beobachtet. Der König ist vorgestern gegen

Mittag in einer türkischen Kutsche, worinn auch der

Herr von Groothusen mit befindlich war, abge-

reitet, die andern, ungefähr 60 Personen an der

Zahl, find ihm theils zu Wagen, theils zu Pferde

gefolgt. Ein Bascha von 2 Roßschweifen führet
die Bedeckung an, welche in etwa 200 Pferden be-
steht. Man saget, daß der König nach Adriano

pel geführet werde, andre aber behaupten, es gehe

nach Salonichi, einem Hafen am weißen Meere,
wo man ihn zu Schiffe setzen würde. In wenig
Tagen werden wir erfahren, was dran ist. Ich ha-

be die Ehre gehabt, Se. Majest, bis Causchan,

4 Stunden von hier, zu begleiten, wo wir über-
nachtet haben. Sie haben mir Ihre Leute, die noch
zu Bender zurück geblieben, empfohlen, und mir
eine Ordre an den Reichsrath zustellen laffen, daß

man mir alle Unkosten, die ich ihrentwegen werde
aufwenden müssen, sogar ohne Quittung, und bloß

auf meine Anzeige, wieder bezahlen solle. Da ich

z mit dem Baschahiefelbst besonders gut stehe, so fin-
de ich mich im Stande, diesen armen unglücklichen

Gefangenen, wovon ich schon einengroßen Theilpie-
---- Der



284- König Carls des Zwölften

der frey gemacht, gute Dienste zu leisten. Ich wer-
de mein Gepäcke in einigen Tagen von hier gehen
laffen, und mein Vorhaben ist, mit Postpferden über
Adrianopel zu gehen, um, wo möglich, den Kö-
nig noch zu sehen. Es ist unmöglich gewesen, die ge-
ringste Ausfertigung hier zu bewirken, da des Kö-
niges Petschaft und alle seine Papiere verlohren
gegangen. Inzwischen hat mir der Herr von Mülz
kern eine Art von Creditiv-Schreiben an den Frey-
herrn von Görtz gegeben, womit ich Ursache habe
zufrieden zu feyn. Alles ist hier dergestalt ausge-
plündert worden, daß kein einziger Schwede ein
Hemd oder einen Ducaten behalten. Ich ersuche
Ew. Excellenz den Herrn Baumann so gleich ab-
zufertigen, und ihn mit den benöthigten Päffen zu
versehen, damit er den kürzesten Weg über Hannover
nach Holstein möge nehmen können. Ich bitte auch
sehr, ihm so viel Geld vorzuschießen, als er zu fei-
ner Reise wird nöthig haben. Führet man den Kö-
nig nach Salonichi, um ihn daselbst einzuschiffen,
oder nach einer Insel, oder Schloß, so gehe ich so
gleich auf der Post über Adrianopel nach Deutsch-
land. Wird er aber mit dem Kaiser sich wiederver-
gleichen, und seine Sachen wieder ins Feine brin-
gen, so werde ich daselbst Befehle vom Hofe abwar-

ten. Ich habe bey dieser unglücklichen Begebenheit-

dem Könige und allen Schweden wesentliche Dien

-

fe geleistet, wie Herr Baumann denen selben bei
zeugen wird. Morgen gehe ich zum Bascha, wo
wir alle Schweden, einen nach dem andern, vorkom-
men laffen werden, um sie frey zu machen, und ihr
nen Quartiere anzuweisen. Ich ersuche auch noch

-- dem



Aufenthalt in der Türkey. 73. 285

dem Commendanten zu Cronstadt eine Ordre zu-
kommen zu lassen, damit man meinen Sachen, und
allen Schweden, die sich daselbst finden möchten, eine
freye Durchreise verstatten möge. Wofern Ew.
Excellenz unter der Hand den Kaiser. Hof vermö-

gen könnten, der Pforte einen freien Durchzug für

den König sowohl, als für die Schweden, die sich an
der Zahl 50 unter den Befehlen der Generale Spar-
re und Zülich, und der Obersten Menzer und
Hierta hier befinden, anzubiethen, so würden die-
selben der ganzen Nation einen besondern Dienst lei-
fen. Die Herren Müllern, Feiff, Daldorf,
Härdt, Groothusen, Düben, Bielke, Poffe,
Ribbing, Adlerfeldt, u. f. w. folgen dem Kö-
nige. Sie werden bei meinen Sachen einige schöne
türkische und czirkaßische Pferde finden, die ich bey
der gegenwärtigen Verwirrung fast umsonst bekom-
men, wovon Dieselben eines und anderes nach Ge-
fallen aussuchen können. Ich bin, wie gewöhnlich c.

v, 3++++++++++++++++++++

Zwey und funfzigster Brief,
Anden Geh. Rath, Freiherrn von Görtz.
Bender, den 5. März, 1713.
P. P.

"Rch habe vor etwa 14 Tagen den Herrn Baus
J mann von hier abgesandt, um Ew. Excellenz
mündlich zu berichten, auf was für Art der König
-- PQ.N



286 König Carls des Zwölften

von den Türken gefangen genommen, und nach
Adrianopel gebracht worden. Da ich diesen gan-
zen Tag, und in denen 5 bis 6 Tagen, da er in des
Bascha Serail bewahret worden, öfterer und län-
ger, als keiner von seinen Bedienten, bey ihm gewe-
fen, so hat er mir seine Leute sehr anbefohlen, und
da ich das Glück gehabt, mich bey dem Bascha sehr
in Gunst zu setzen, so habe ich so viel ausgerichtet,
daß wir in einem Vormittage über 300 Gefangene
gegen einen Schein, den ich den Janitscharen gege-
ben, daß sie so und so viel Leute geliefert, auf freyen
Fuß gesetzet. Gegenwärtig sind beynahe tausend
Personenfrey, deren jeglichem man, auf Befehl des
Großveziers, der vorgestern angelanget, einen Thaz

im reichet, welcher in ein und einem halben Pfunde

Fleisch, und ebenso viel Brodt für jeden besteht. Sie
find übrigens allein der Vorstadt einquartiert, und da
die Jagd hier einem jeden frey steht, und sehr er-
giebig ist, so leben sie hier ziemlich gut. Außer-
dem halten der Herr Jeffreys, und ich, hier täglich
eine offene Tafel für 15 bis 16 Personen, der noch
zuweilen eine kleinere für 7 bis 8 beygefüget wird,
woran alle Leute von einigem Range, ohne alle Um-
stände zu speisen kommen, welches ihnen eine große
Hülse ist. Zu gleicher Zeit habe ich Sorge getra-
gen, alle diese arme Schweden zu kleiden, weil sie
alle fast nackend waren, ausgenommen den Gene-
ral Sparre, welcher die Vorsicht gehabt, gleich
beym Anfange des Kalabalik eine Kleider größe-
sten Theils mir zuzuschicken, daher sie denn alle mir
ihre Erkenntlichkeit nicht genug am bezeugen können.
Ich habe auch noch das Glück gehabt, viele Papie-
--- re



Aufenthalt in der Türkei. 1713, 287

re von der königlichen Canzelley, die nicht mit ver-
brannt waren, wieder zu finden, ingleichen die

Riffe und Berichte dreyer Officiere *, welche der

König nach Aegypten und denen Gegenden von Je

rusalem geschickt hatte.-

Da man über das Schicksal des Königes noch un-
gewiß ist, so weiß man auch noch nicht, ob seine Leute,
die noch hier sind, seine Zurückkunft hier abwarten,
oder nach Deutschland gehen werden. Wie der Kö-
nig bey Smaillo über die Donau gekommen, so ist
der Bujuck Imraour, (Oberstallmeister) mit
Postpferden vorausgegangen, um den Kaiser von
allen diesen Umständen zu benachrichtigen, und fel-
bigen, nach der mit dem 25ascha dieser wegen ge-
nommenen Abrede, dahin zu vermögen, daß er den
König nach Adrianopel kommen laffen, und sich
mit ihm besprechen möge. Der Imraour muß
vor etwa 5 bis 6 Tagen beim Großsultan angelan-
get seyn, und also erwarten wir vor Ablauf dieser
Woche, noch etwas zuverläßiges dieser halben. Es
läuft ein Gerüchte, als ob die Janitscharen den Sor
ba oder Reißsuppe, den ihnen der Kaiser giebt, nicht
effen wollen, welches ein Zeichen von ihrem Mis-
vergnügen ist; daß der Großsultan sie um die Ursa-
che befraget, und daß sie sich beschweret, daß man
dem Könige von Schweden übel begegnet hätte, und
verlanget, man solle ihm alles wieder erstatten, was
- er

* Diese sind der Major von Loos, nachmaliger Ge-
neralmajor und Commendant zu Hamburg, wo
er 1738 gestorben; der Capitain von der Garde,
Conrad Sparre, hernach Obrister, und der Ca-
pitain Gyllenschip gleichfalls nachher Obrister.



288 König Carls des Zwölften-

------

er in dem Kalabalick verlohren, und soll der Groß,
fultan selbst mit seiner Armee ihn bis an die Grän.

zen von Pohlen führen, und durch dieses Reich bei
gleiten laffen. Unerachtet nun dieses Bestätigung er,
fordert, so hat mich inzwischen doch der Bascha ver.
sichert, daß der König allem Vermuthen nach, nach
Adrianopel gehen würde, und er wohl wieder hier
her kommen, und durch Pohlen gehen könnte. Et,
was Geduld wird uns über dieses alles zu mehrerer
Erläuterung verhelfen, obgleich der Weg nach Sas
lonichinahe bey Adrianopel vorbey geht. Dem
fey inzwischen wie ihm wolle, so muß ich diese Nach-
richten abwarten, bevor ich mich von hier begeben
kann.-
Dieß wäre, was den König von Schweden bei
trifft. Was den König Stanislaus anbelange,

sowiffen Ew. Excellenz, daß er gewisser Anschläge

halber hieher gekommen. Als ich dem Könige. Nach

i
d

A

richt davon gab, wie ich in meinem vorigen berichtet,

so befahl mir derselbe einen Courier an ihn abzuschi

cken, damit er wieder umkehren möchte.- Ich hatte

daher bey meiner Zurückkunft von Causchan Lust,
selbst nach Jaßi zu gehen, und bath den Bascha,
mir zu dem Ende einen Paß zu ertheilen. Er ant
wortete mir aber, daß dieses nicht nöthig wäre, in
dem er bereits an den Hospodar von der Moldau

Befehl gesandt, den König Stanislaus unter ei-
ner guten Bedeckung hieher nach Bender zu schi

cken. Man hat ihn in der That den 1sten dieses Mo-
naths, als den 12ten Tag nach der Abreise des Kö-

nigs von Schweden, von Jaßi abgeführet. Der

Bascha hat ihm jemand, nebst einem prächtig auf

geputz-

-



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 289

geputzten Pferde, entgegen geschickt, um ihn zu be-
willkommen, und er ist unter Abfeurung der Cano-
nen in die Stadt gekommen, und hat ein Haus be-
zogen, das man für ihn zubereiten laffen. Bis hie-
her hat ihn weder der Tartarchan, noch der Bascha,
gesehen; weil sie erst Antwort erwarten, auf welchen
Fuß ihn die Pforte anzusehen gedenket. Der erste
ist gänzlich für das Interesse des Königs Augustus
eingenommen, so daß er denen hiesigen Pohlen an-
räth, sich mit der Republik wieder auszusöhnen.
Da aber diese einige Standhaftigkeit bezeuget, so
hat er heute begehret, daß der König schriftlich an-
zeigen möchte, was er verlange, wovon dieses der

vornehmste Inhalt ist.

--

Daß da die Pforte einmal sich erklärt, daß sie
vom Könige Augustus nichts wissen wolle, und da
hergegen ihn, den König Stanislaus, durch ver-
schiedene Manifeste erkannt: c. Man verlange:
1. Daß man keine andre Minister annehme, als
die feinigen.
2. Daß man in Sachen und Angelegenheiten des
Reichs sich an niemand wende, als an ihn, und
3. Daß man auf diesem Fuße mit der Pforte
Maaßregeln gegen die Moskowiter nehmen
wolle.
„ Man verspricht dieses Pro Memoria an die
Pforte zu senden. Ich glaube, daß, wenn der Kö-
nig Augustus diesen letzten Punct verspricht, man

ihn dem Könige Stanislaus vorziehen werde.

Dem fey wie ihm wolle, so wird das Schicksal des
letztern in diesen Ländern von dem Schicksale des Kö-

nigs von Schweden abhängen, und man kann fa-
- T 9 kW,



290 König Carls des Zwölften

gen, daß dieser der eifrigste Minister feyn werde,
den der König Stanislaus jemals bey der Pforte
haben kann. Gehen die Sachen für jenen übel, so
wird dieser von Glück sagen können, wenn er nur
mit Ehren hier weg kömmt. Wäre nur der König
von Schweden zu vermögen, mit dem Könige Aus

gustus Frieden zu machen, so würde Stanislaus

gerne darinn beförderlich feyn, und alles würde gut
gehen. Ich bin aber versichert, daß er es nicht thun
werde. Wenn alle Stricke riffen, könnte Stanis
laus allein Friede machen, falls ihn der König von
Schweden nur unterstützte. Ich habe Ew. Excel-
lenz hierüber so viel zu sagen, daß, da ich weder Zeit
noch Raum dazu habe, ich solches bis zu meiner Zu-
rückkunft aussetzen muß.
Der König von Schweden hat bei seiner Abreise,
da ich ihm Nachricht gab, daß der König Stanis
laus zu Jaßi angehalten worden, mich gebethen,
daß ich mich bemühen möchte, ihn zu sprechen, und
ihn zu versichern, daß alles gut gehen werde. Ich
habe, ohne daß der Bascha davon weiß, dieses
ausgerichtet, und zwar in einem Dorfe, eine Meile
von hier, wo ich ihn incognito, und als ein Tartar
verkleidet, gesehen. Gegenwärtig hat er mehr Ver-
trauen zu mir, als zu einem von feinen polnischen
Leuten. Ich schmeichle ihm aufs beste, und begegne
ihm mit aller Vorsicht, weil ich hoffe, durch ihn ***
den König von Schweden anzutreiben, und zu be-
wegen, daß er Frieden mit Pohlen mache. Schon
vor einem Jahre habe ich mit Poniatowsky und
Groothufen diesen Plan entworfen. Nimmer
aber ist die Gelegenheit dazu so günstig gewesen,:
-- US-

ei
1.

N

--
-,



Aufenthalt in der Türkei. 173. 29

fiefeyn wird, wenn ich den König zu Adrianopel
sehen werde. Ich habe mir durch die Dienste, die
ich einen Leuten geleistet, ein großes Verdienst bey
ihm gemacht, und also kann ich alles hoffen.
. Da wir noch in dieser Woche etwas zuverläßiges
von Adrianopel vermuthen, so warte ich nur dar-
auf, um sodann innerhalb 6 Tagen dazu feyn, und
Denenselben von allem, was da vorfallen wird, Nach-
richt zu geben. ----
: Ich bin c.
N. S. Ich habe Ew. Excellenz Schreiben in
- verborgner Schrift vom 30. December erhal-
ten, und habe darauf gegenwärtig nichts an-
ders zu antworten, als daß der Frieden mit
Dännemark Sr. schwedischen Majest. allezeit
vortheilhaft und angenehm seyn werde, und
Dieselben folglich ohne Bedenken daran arbei-
ten können.

k k »k »k »k »k »k »k »k »k ihr k k »k »k k ist »k h k »k »k je

Drey und funfzigster Brief

An des Herzogen Administrat. Durchl.

Bender den 17. März 1713.
-
---- P. P.
(FFw. Hochfürstl. Durchl. werden aus meinen uns-
„N- terthänigsten Berichten, sowohl als aus meinen
Briefen an den Freyherrn von Görtz, ersehen haben,
auf welche Art St. Majest. der König von Schwe-
T. 2 den,



292 König Carls des Zwölften

den, nach dem feltsamen Kalabalick von hier nach
Adrianopel geführet, und der König Stanislaus,
nachdem er zu Jaßy angehalten worden, den 1.
März hier auf Befehl des Bascha unter einer star
ken Bedeckung angelanget. Seit dieser Zeit sind
wir wegen des Schicksals Ihro schwedischen Majest.
in tödtlicher Unruhe gewesen, bis ich endlich heute,
durch einen von Karnabat, 20 Stunden dießeits
Adrianopel, abgefertigten Courier vier Briefe auf
einmal von Müllern, Feiff, Groothusen und
Poniatowsky erhalten, welche, nach verschiedenen
verbindlichen Versicherungen von Sr. Majest. Er
kenntlichkeit, wegen der durch mich befreyten und
unterhaltenen Schweden, mir melden, daß die Pfor-
te anfängt die gegen Sr. Majest. geheiligte Per-
fon unternommene Gewaltthätigkeit zu bereuen, und
daß sie sehr geneigt scheint, solche durch alle mögli-
che Ehrenbezeugungen, und durch eine ansehnliche
Bedeckung durch Pohlen wieder gut zu machen, in-
dem der Kaiser nicht nur Befehl ertheilet, ein Se-
rail nahe bey Adrianopel für den König aufspräch
tigste zu recht zu machen, sondern auch dem Tartar
chan und dem Bascha aufgetragen, den König
Stanislaus als einen Gast und Freund der Pforte
zu bewirthen. Zugleicher Zeit hat S. Hoheit dem
Ambassadeur des Königs Augustus, Chomen,
towsky, die Audienz versaget, welche er zu erhalten,
sich gewiß geschmeichelt hatte, und hat ihn sogar ge-
nauer in acht nehmen laffen, wie vorhin. Dieß ist
ein gewisses Merkmaal, daß die Gestalt der Sachen
sich gar bald zu unserm Vortheile verändern werde.
Man hat sogar gewisse Nachrichten, daß der:

-- er



Aufenthalt in der Türkey, 173. 293

„

fer ehefter Tagen in Person zu Felde ziehen werde,
indem er zu diesem Ende bereits Befehl ertheiler,
Brücken über die Donau zu schlagen, und die nö-
thigen Magazine für die Armee aufzurichten, wie
man denn für gewiß glaubt, daß der König in 4
höchstens 6 Wochen, wieder hier sein werde.

Inzwischen werde ich übermorgen mit Postpfer-
den von hier nach Adrianopel reisen, unerachtet
alle hiesige schwedische Generale und Officiere nicht
damit zufrieden sind, und hoffe ich daselbst in 5 bis 6
Tagen anzulangen, und von dort Ew. Hochfürstl.
Durchl. von allem, was merkwürdiges vorfallen
wird, fleißigen und getreuen Bericht abzustatten.
Der Generalmajor Rank wird noch zu Cronstadt
fyn; ich schicke heute auf allen Fall einen Courier
mit einem Fehrmann oder Paß vom Bascha, an
ihn ab, damit er seine Reise durch die Wallachey
nach Adrianopel mit Sicherheit möge fortsetzen kön-
nen. Ich erwarte nunmehro in wenig Wochen Ew.
Hochfürstl. Durchl. gnädigsten Befehl auf meine
durch den Capitain Baumann nach Holstein über-
brachte Briefchaften. Daferne es höchst Denen-
selben gefällig wäre, daß ich noch etwas in diesen
Ländern verweilen solle, so muß ich unterthänigst bit-
ten, mich mit neuen Creditbriefen in Constanti-
nopel gnädigst versehen zu laffen, indem mein Ban-
kier Cooke durch den großen Vorschuß, den er Sr.
schwedischen Majest. gethan, gänzlich erschöpft ist.
Ich habe die Ehre mit c.-

N. S. Ich habe Mittel gefunden, nach dem Kaz
labalick einen Vorrath von merkwürdigen
Riffen, und Zeichnungen für Geld aus türki-

- T. 3 schen

----
"



294 König Carls des Zwölften

fchen Händen an mich zu bringen, welche ich
bey meiner Zurückkunst Ew. Hochfürstl. Durchl.
unterhänigst vorzulegen die Ehre haben werde.

-----------------------
--
Vier und funfzigster Brief,

An den Geh. Rath, Freyherrn von Görtz.
Bender den 17. März 1713.

P., P.

gNa der König Stanislaus zween Couriere nach
-’ Schweden und zur Armee des Marschalls
Grafen von Steinbock abfertiget, so bediene ich
mich dieser Gelegenheit, um Ew. Excellenz zu be-
richten, daß ich heute durch einen Courier von Karl-
mabat, 20 Stunden von Adrianopel, Briefe von
denen Herren von Müllern, Groothusen, Feiff
und Poniatowsky erhalten, durch welche der Kö-
nig mir den gnädigsten Gruß von der Welt vermel-
den, mich feiner Gnade und der Wiederbezahlung
alles defen, was ich bey dieser Gelegenheit verun-
kostet versichern, und mich nöthigen läft zu ihm
zu kommen. Das bewundernswürdigte dabey ist,
die glückliche Veränderung in seinen Angelegenheiten.
Man hat ihm einen Capizzi Bascha entgegen ge-
schickt, um ihn unterweges wohl zu bewirthen. Der
General Poniatowsky ist von Adrianopel nach
Karnabat gekommen, um ihn zu versichern, daß
der Kaiser die alte Freundschaft erneuern, das vor-
-- gegans



Aufenthalt in der Türkey. 173. 295

gegangene wieder gut machen, ihn felbst nach Benz
der bringen, von dort ihn mit einer Armee durch
Pohlen begleiten laffen, und endlich dem Ambaffa-
deur des Königs Augustus, und der so genannten
Republik, Commentowsky, keine Audienz bewilli-
gen wolle. Man bereitet ein schönes Serailin oder
bey Adrianopel für den König; Poniatowsky aber,
(welcher zween Tage zu Karnabat geblieben, und
fo dann wieder nach Adrianopel zurück gegangen,)

glaubet, daß er solches nicht 14 Tage bewohnen wer-

de, weil der Kaiser sich gegen die Moskowiter un-
verzüglich in Marsch setzen wird, wie denn heute
die Befehle Brücken über die Donau zu schlagen,
und die nöthigen Magazine anzulegen, hier anges
kommen sind. Außer diesem ist dem Bascha Be-
fehl ertheilet worden, den König Stanislaus,
(welcher, wie aus meinem letztern bekannt seyn
wird, seit dem 1. März hier ist,) als einen Freund
der Pforte zu bewirthen. Dieses find ganz unver-
sehene Veränderungen, und die ich nicht hätte ver-
muthen dürfen, unerachtet mir seit einiger Zeit, die
Unbeständigkeit der Pforte bekannt genung ist. Ich
habe heute an den Generalmajor Rank, der noch
zu Cronstadt feyn muß, einen Courier mit einem
Fehrmann, oder Ordre des Bascha, abgefertiget,
mit welchem er in aller Sicherheit zu mir nach
Adrianopel kommen kann, wohin ich übermorgen
mit Postpferden abzugehen, und daselbst in 5 bis 6
Tagen zu seyn gedenke. Ich hoffe noch, daß die
fer Courier, der allenfalls allein zu mir zurückkom-
men wird, mir Neuigkeiten aus Deutschland mit
bringen werde, wornach mich sehr verlange. Ich

- T 4" weiß



296 König Carls des Zwölften

weiß von allem, was nach der Schlacht bey Gade

busch* vorgefallen, nichts, außer daß der Graf

Steinbock seinen Marsch nach Holstein genommen.
Seit der Zeit laufen hier unterschiedene Gerüchte,
bald, daß der Graf die Moskowiter geschlagen, und
bald, daß diese ihn bey Tönningen eingeschlossen
hielten; daß er diese Festung zu einer Retirade be-
gehret, daß man aber für gut gefunden, die ihm ab-
zuschlagen, um eine genaue Neutralität zu beobach-
ten. Gott weiß, was daran ist. Alles geht aber
gut, wenn nur die Moskowiter nicht in Holstein
find. Ich glaube, daß dieses eben so beschwerliche
Geschöpfe seyn mögen, als die Tartarn bey War
mitza waren.
Ich erwarte zu Adrianopel-Befehl, wieder zu-
rück zu kommen, allenfalls selbst ohne weitere Abfer-
tigung, ohnerachtet ich eine sehr günstige zu hoffen
hätte. Ich erwarte auch neue Creditbriefe, allen-

falls an den englischen Ambassadeur, oder einen an-

dern englischen Kaufmann, weil Herr Cooke, wegen
der großen Summen, die er dem Könige geliehen,
nicht im Stande ist, einen großen Vorschuß zu thun.
Vor allen Dingen erwarte ich Nachricht von dem
Erfolge des Friedens mit Dännemark. Der König
Stanislaus ist, wie Ew.Excellenzwiffen, hieher ge-
kommen, um vor sich mit dem Könige Augustus
Friede zu machen, und er schien selbst geneigt, Poh-
len abzutreten. Seit der neuen Erklärung der
Pforte aber, wird er solchen nicht eingehen wollen,
als

* Siehe die Memoires de Lamberti Tom. vII. pag.

036, wo sich eine genaue Nachricht von diesem
Siege befindet. ch f



Aufenthalt in der Türkey. 173. 297

---

als unter der Bedingung, Pohlen zu behalten. Es
ist gewiß, daß niemand ihn besser wird unterstützen-
können, als die Pforte, wenn es ihr ein Ernst ist,
und vielleicht würde alsdenn der König August nicht
abgeneigt seyn, den altranstädtischen Frieden zu
erneuren, um Sachsen zu retten. In diesem Falle
könnten wir uns mit der Sache abgeben, und bey
dem Könige Stanislaus großen Dank verdienen.
Vielleicht könnten wir meinen Bruder* bey dieser
Gelegenheit nicht ohne Nutzen gebrauchen.… Ich
werde ihm ein Wort darüber schreiben. Für die-
fesmal habe ich nichts weiter hinzu zu setzen, als daß

ich mir die beständige Fortdaurung von Ew. Excel-

lenz Freundschaft erbitte, und Dieselben versiche-
re, wie man nicht vollkommener seyn könne, als ich
bin c. --

Ew. Excellenz-
s# Braunschweigist Lüneburgischer Geh.
aty.

%+++++++++++++++++++++
Fünf und funfzigster Brief
Anleben. Denselben.

Bender, den 20. März, 1713.

P. P.

w. Excellenz ist aus meinem Vorhergehenden be-
wußt, daß mir der König mündlich und schrift-

lich aufgetragen, dafür zu sorgen, daß seine Officiere
- T 5 nicht



298 König Carls des Zwölften

nicht Hunger und Kummer hier leiden mögen. Das

einzige Mittel, dieses zu verhindern, ist ihnen et-

was Geld zu verschaffen. Ein hiesiger Mann hat

mir vorgeschoffen ames---
Diesen Augenblick reise ich zum Könige nach

Adrianopel-=-,
Ich bin, wie allezeit c.-

----------------------

Sechs und funfzigster Brief.

An eben Denfelben.

Adrianopel, den 29 März, 173.
P. P.

Fin Courier, der diesen Augenblick von hier nach

- Wien abgeht, läßt mir kaum die Zeit, Ew.
Excellenz in zweyen Worten zu melden, daß ich ge-
stern von Bender hier angelanger, und mich diesen
Nachmittag zu Pferde setzen werde, um mich zum
Könige zu verfügen, welcher zu Demir Tocca fich
befindet, wo man ihm ein Serail bereitet, in wel-
chem er einige Zeit verbleiben wird. Seine Sa-
chen fangen wieder an, ein gutes Ansehen zu gewin-
nen; der Großsultan will der Welt Glauben ma-
chen, daß er an dem Vorgegangenen keinen Antheil
gehabt, und verspricht daher, ihm alle Genugthuung

zu verschaffen, und ihn, Trotz allen Hindernissen,

durch Pohlen bringen zu lassen. Der Tartarchan

ist unterwegs, und man zweifelt nicht, daß er noch

vor



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 299

vor seiner Anherokunft werde abgesetzet werden. Ein
gleiches Schicksal wird der Bascha Ismael von
Bender haben, und verschiedene Agas werden er-
würget werden. Außerdem ist der Günstling des

Großsultans Ali Bascha in Ungnade gefallen, und
hat solcher ihm seine Tochter wieder genommen: der

Muffi aber, der Kislar Aga, der CaffgiBa-
scha und der Hasnadar Bascha sind alle abge-
fetzet worden. Alle diese Veränderungen verspre-
chen den Angelegenheiten des Königes einen glück-
lichen Ausgang, und werden die Geldkasten des
Großsultans rechtschaffen anfüllen, weil man bey
dem Aly Bascha 1500.000 Ducaten im Golde soll
angetroffen haben, und der Kislar Aga nicht viel
weniger haben wird.--

Ew. Excellenz wollen die Güte haben, durch
Herrn Thalman mir einen Creditbrief auf den kai-
erlichen Secretär, Herrn Fleischmann, der hier ist,
zu überschicken. Man nöthiget mich, zu schließen,
daher versichere ich nur noch, daß ich c.

A, G.
}

Sie



300 König Carls des Zwölften

------- 4 x++++++++++++

Sieben und funfzigster Brief
- An eben Denfelben.
Adrianopel, den 4. April, 1713.

P. P.

u meinem vorigen Schreiben habe ich noch hin

zu zu fetzen, daß der Tartarchan, wie er bis
30 Stunden von hier gekommen, durch den Bou
jouck-Imraour abgesetzet, und nach Rhodis,
oder der Insel Scio, ins Elend gebracht worden.
Sein Bruder, Carplan Gherai, hat seinen Platz
bekommen. Der Imraour ist einige Stunden
nachher unterweges, und der Chiaus Baschi al-
hier entsetzet worden. Vorgestern um 10 Uhr Vor-
mittags, hatte der Großvezier, Soliman Bascha,
ein gleiches Schicksal. Ibrahim Capitain Ba
fha, oder Großadmiral, ist an seine Stelle ge-
kommen. Dieser ist ein kühner, unternehmender,
ehrlicher und vom Großsultan sehr geliebter Mann,
bis hieher auch noch ein Freund des Königes von
Schweden. Da es nur aber sieben Jahre erst sind,
daß er noch ein Kaicki, oder Bootsknecht war, so
hat er davon einige etwas rauhe Manieren behalten.
Man muß sehen, was er in dem Posten, worinnen
er sich gegenwärtig befindet, für den König thun
werde. Es sind zwey Tage, daß man von einem
Frieden mit den Moskowitern gesprochen, von denen
man Geißel kommen läßt. Man saget dabey,
----- daß



Aufenthalt in der Türkey. 1713, 301

daß die rußischen Truppen Pohlen und Pommern
verlaffen sollen; daß man 20 pohlnische Senatores
zu Geißeln verlange, um den König mit einer Ar-
mee von 6 bis 8000 Mann in Sicherheit nach fei-
nen Staaten zu bringen; daß man im Gegentheile
eine ansehnliche Armee nach den Gränzen vorrücken
laffen werde, um den König mit Gewalt durch

Pohlen zu führen, falls die Geißeln nicht kommen

sollten, wozu wenig Hoffnung ist. Man wird fe-
hen, ob der König mit diesem Entwurfe zufrieden

sein, oder der Großvezier geneigt sein werde, et-

was mehr für ihn zu thun.-
Ich bin vor dreyen Tagen zu Temir Docca,
sechs Stunden von hier, beim Könige gewesen, wel-
cher daselbst sehr gutes Quartier hat. Er liegt be-
fändig zu Bette, unter dem Vorwande, einiger Un-
päßlichkeit, ohnerachtet er sich niemals beffer befun-
den, als er thut. Er hat mich sehr gnädig empfan-
gen, und habe ich zween Abende nach einander mit
ihm und Groothusen allein zubringen und auf ei-
nem Sopha bis Mitternacht bey ihm sitzen müffen.
Morgen gehe ich wieder dahin, und werde ich vor
feiner Abreise aus diesen Ländern meine Abfertigung
nehmen. Wir haben hier seit langer Zeit die ge-
ringsten Nachrichten nicht, und wissen folglich nicht,
was in Holstein vorgeht. Ich fürchte sehr, daß die
Schweden, und auch wohl die Moskowiter, den Kie-
ler Umschlag werden gestöret haben. Ich erwarte
mit Begierde die Antwort auf meine Briefe, die ich
durch den Herrn Baumann übersandt, und bin c.
Man versichert, daß mein Freund, Ismael
Bascha, zu Bender erdrosselt

-. Peht



302 König Carls des Zwölften

»k »h »k k k k k k »k »k k« »k »k »k »k »k »k k k »k- je

Acht und funfzigster Brief.

An des Herzogen Administratoren
- Durchlauchtigkeit.

Adrianopel, den 14. April, 173
P., P.
I hoffe, daß Ew. Hochfürstl. Durch, mit mei-

nen unterhänigsten Berichten und meinen Zu-
schriften an den geheimden Rath, Freiherrn von
Görtz, gnädigt werden zufrieden feyn, indem ich
darinn alles gemeldet, was sowohl während des Raz
labalick, als nach der Abreise Sr. Majestät von
Bender, vorgegangen, und wie der Kaiser, um die
Welt zu überzeugen, daß er an der letztern Gewalt-
thätigkeit keinen Antheil gehabt, dem Könige alle
ersinnliche Genugthuung verschafft, da er den
Muffi, den Kislar Aga, den Tartarchan, den
Bascha von Bender, den Bouyouck"Imraour,
den Chiaus Baschi und endlich den Großvezier
abgesetzet. Der neue Vezier, Ibrahim Bascha,
der nur noch vor sieben Jahren ein schlechter Raicki
oder Bootsknecht war, wird nicht allein für einen
ehrlichen, braven und unternehmenden Mann, son-
dern auch für einen großen Freund des Königes von
Schweden gehalten. Und da es gewiß ist, daß der
türkische Kaiser so besonders gut für Se. Majestät
gefinnet ist, so hat man alle Ursache, einen glückli-
". chen

---



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 303

chen Ausschlag Ihrer Sachen zu hoffen, sowohl in
Ansehung der großen Zurüfungen, die man unter
der Hand machet, als wegen der besondern Begier-
de, die Se. Hoheit bezeugen, sich an die Spitze der
Armee zu stellen, ungeachtet alles defen, was man
zum Vortheile der Moskowiter ausbringen wollen,
als der Kaiser befohlen, ihre Geißel hieher zu füh-
ren. Man schmeichelt sich vielmehr schwedischer
Seits, daß ihre Hieherkunft ihnen nichts weniger als
vortheilhaft sein werde, und behauptet sogar, die-
ferwegen sichere Nachrichten aus dem Serail zu ha-
ben, und daß der Krieg, der unvermeidlich fey, mit
dem äußersten Eifer werde geführet werden, indem
Se. Hoheit fest beschloffen, den König sicher und zur
frieden in feine Staaten wieder zu liefern. In we-
nig Tagen werden wir die Wahrheit davon wissen,
da Se. Majestät morgen von Demir Tocca, wel-
ches sechs Stunden von hier liegt, nach Demir
Tasch in einem kaiserlichen Palaste zu wohnen kom-
men wird, der nur eine kleine Vierthel Meile von
Adrianopel gelegen ist, und wo, wie man saget, der
neue Großvezier, und der Tartarchan Carplan
Gherai Befehl haben, Selbige im Namen des
Großsultans zu empfangen. Man glaubet, daß der
Kaiser sich incognito dahin begeben werde, um den
König zu sehen, oder, daß sie sich an einem dritten
Orte sprechen werden. Se. Majestät hüten noch
immer das Bette. Inzwischen befinden Sie sich
.fehr wohl, und es scheint, daß es nur eine angenom-
mene Unpäßlichkeit fey, um das Ceremoniell zu ver-
meiden. Ich werde Ihnen morgen, nebst Poniaz
towsky, auf einige Stunden entgegen reiten, ohn-
erachtet



304 König Carls des Zwölften

erachtet wir gestern erst zusammen von Demir Toc-
ca zurück gekommen.-"-
Die neuesten Nachrichten aus Wien melden uns,
daß Tönningen überrumpelt worden, und in schwer
dische Hände gerathen. Der König hat sich sehr
zufrieden darüber bezeuget, indem er für diese Armee
sehr besorget gewesen, wenn sie nicht diese Retirada
gefunden.---
Und ohnerachtet ich mir alle ersinnliche Mühe ge-
geben, Se. Majestät zu überzeugen, daß die Armee
daselbst sehr in der Enge fey, und ohne den Beystand
einer fremden Macht unendliche Schwierigkeit fin-
den würde, sich da herauszuziehen: so haben Dieselbe
gleichwohl nichts davon glauben wollen, ob Sie gleich,
wie Sie mir gesaget, es mit Vergnügen sehen wür-
den, wenn die Bürgen des travendalischen Friedens
auf allen Fall sich der Sache annehmen, solche mit
Nachdruck treiben, und die Feinde aus den deutschen
Provinzen verjagen wollten.--
Ich hoffe nunmehroin wenig Tagen endlich meine
Abfertigung zu erhalten, und hiernächst bald die Ehre
zu haben, Ew. Hochfürstl. Durchl. persönlich zu be-
zeugen, daß man nicht mit tieferem Respectfeynkön-
ne, als ich bin c.-

"F"

"Neun



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 305

+ »k »k »k »k k k k »k »k k k k k k »k k k k k«
Neun und funfzigster Brief.

An den Geheimden Rath, Freiherrn
- von Görtz.

Adrianopel, den 23. April, 1713,
P, P.

D heutige Tag hat das Schicksal Sr., Majest,

- in diesen Ländern entscheiden sollen, weil der
neue Tartarchan und der Großvezier eine halbe
Stunde von der Stadt, nahe bey dem Serail des
Königes, Zelten aufschlagen laffen, um mit Sr. Ma-
jestät wegen Dero Abreise sich zu bereden. Da aber
diese Herren begehret, daß der König zu ihnen in
das Gezelt kommen sollen, der König dieses aber un-
ter dem Vorwande seiner Krankheit versaget: so ist
diese Zusammenkunft, wie man vorgiebt, auf eine
andere Zeit ausgesetze. Ich fürchte nur, daß diese
Zumuthung ein Kunstgriff fey, um sich von der Be-
deckung los zu machen, die der König begehret. Wir
werden in kurzer Zeit wissen, wie es damit beschaffen
ist, und werde ich bey meiner Zurückkunft zuverläßi-
ge Nachricht dieser halben überbringen. Es ist hier
sehr schwer, etwas Gewisses zu schreiben, weil die
Sachen sich immer von einem Tage zum andern hier
verändern, und man keine Nachricht von hier melden
kann, ohne sie mit der nächsten Post widerrufen zu
müffen.-.---

- U Uebri-



306 König Carls des Zwölften

Uebrigens fängt der König allmählig an, von dem

großen Versehen des Grafen Steinbock durch sei
nen Uebergang über die Trave, überzeugt zu wer-
den. Ich bin dieser Sache wegen nicht wenig be-

forget, wofern nicht die Bürgen des Friedens eine
Halte darinn machen. Ich wünschte, noch vor mei-

ner Abreise von hier durch Ew. Excellenz benach-
richtiget zu werden, wie es in Holstein stehe, weil
wir bisher nichts davon wissen, als was die Zeitum-
gen sagen, daß nämlich der König von Dännemark
alle Bedienten des herzoglichen Hauses abgedanke,
und anderen Stelle andere gesetzet; daß Se. Durch-
lauchtigkeit den Grafen von Reventlau an den Kö-

nig von Dännemark abgeschicket, und daß Ew. Ex-

cellenz nach Hannover gegangen, um daselbst bey
Ihro Churfürstl. Durchl. für den Durchl. Admini-
stratoren die Erlaubniß auszuwirken, während dieser
Unruhen zu Zelle wohnen zu dürfen. Da mir der
kaiserliche Secretär zu Adrianopel diesen Augenblick
wiffen laffen, daß es ihm unmöglich, einen Cou-
rier länger aufzuhalten: so habe ich die Zeit nicht,
weder an Ihro Hochfürstl. Durchl. zu schreiben,
noch auch Ew. Excellenz etwas mehr zu sagen, als
daß ich c.- -,

N. S. Da der Herr Graf Reventlau noch
- immer in Holstein ist, und der Hof bey ge-
genwärtigen Umständen vielleicht beym kaiser-

lichen Hofe etwas zu übergeben haben könnte::

so könnte ich vielleicht bey meiner Durchreise
, dessen Befehle ausrichten, wenn ich solche bey
meiner Ankunft daselbst vorfände.

-

A Sechzig“



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 307

++++++++++++++++++++++
Sechzigster Brief

An des Herzogen Administratoren
Durchlauchtigkeit.

- Adrianopel, den 23. Map, 1713.
P. P.-

"Ich habe die Ehre gehabt, in meinem leßtern Be-
') richte, Ew. Hochfürstl. Durchl. unterhänigst
zu melden, wie nach verschiedenen andern Verände-
rungen, die hier bloß deswegen gemacht worden, um
Sr. Majestät wegen der Gewaltthätigkeit zu Benz
der Genugthuung zu verschaffen, der Großsultan auch
noch den Großvezier, Soliman Bascha, abgese-
zer, und dessen Stelle dem Capitain Bascha
Ibrahim verliehen, welcher ehedem ein bloßer Cai-
cki oder Matrose gewesen, und gleich anfangs sehr
geneigt schief, den Krieg gegen die Moskowiter mit
Ernst fortzusetzen, und den König unter einer ansehn-
lichen Bedeckung durch Pohlen wieder in sein Reich
zu bringen. Es ist inzwischen ein Regiment von
kurzer Dauer gewesen, da er nicht allein wenig Ta-
ge nach feiner Erhebung wieder abgesetzt, sondern
auch erdrosselt worden. Es würde schwer seyn, die
wahre Ursache davon anzugeben. Indessen schmei-
cheln sich die Moskowiter damit, daß die neue
Kriegsbestätigung schuld daran fey; wohergegen die
Schweden behaupten, daß ihm dieses Unglück nur
U 2- deswe-

.



38 König Carls des Zwölften-

deswegen begegnet, weil er die Sache nicht so bald
zum Stande gebracht, als er dem Großsultan ver.
fprochen. Die wahre Ursache davon aber scheint zu
sein, daß er die Unbedachtsamkeit gehabt, das Volk
mit gar zu vieler Hitze an sich zu ziehen, welches
dem Kaiser, der ohne das ein sehr argwöhnischer
Herr ist, Bedenklichkeit verursachet *. Noch zur
Zeit ist eine Stelle unbesetzt, ohnerachtet der Günst
ling des Kaisers, der zugleich sein Tochtermann ist,
und neulich in Ungnaden gefallen zu seyn schien, Na
mens Ali Bascha, unterdessen zum Vekil oder-
Vicarius ernannt worden. Man glaubet sogar,
daß das Veziriat so bald nicht wieder besetzt werden
dürfte. Inzwischen hat der neue Tartarchan nach
dem Tode des Ibrahim Bascha, auf Befehl der
Pforte, mit dem Könige in Unterhandlung treten,
und Sr. Majestät vorschlagen müffen, mit einer
ansehnlichen Armee bis an die Gränzen zu marschi-
ren, wo man so dann mit den Moskowitern und
Pohlen, sowohl wegen eines guten Friedens, als we-
gen des Durchzuges Sr. Majestät durch die Staa-
ten der Republik würde handeln können. Der Kö-
nig aber hat sich darauf erkläret, daß er nicht weg-
reisen würde, bevor die Zahl der Bedeckung festge-
fetzet, und der kaiserliche Hatscherif darüber zu fei-
ner Sicherheit gegeben seyn würde. Daher schei-
net gegenwärtig diese ': abgebrochen zu
feyn, um so mehr, da der französische Ambassadeur,
welcher sich sehr dieser Sache angenommen, von der
- Pforte

* Tbeils in feinen Memoirs führet p. 84. 85. eine an-
re Ursache davon an.



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 309

Pforte Befehl erhalten, heute nach Constantinopel
zurück zu kehren. Die Moskowiter schmeicheln sich
dieferwegen mit der Hoffnung, daß der Friede
unfehlbar fey. Der König hergegen behauptet alle-
zeit, daß es nichts fey, und daß er vielmehr vom
Großsultan selbst zuverläßige Versicherung habe, daß
alles zu seinem Vortheile ausschlagen solle, so bald
nur der neue Großvezier, den noch niemand kennet,
den er aber in vierzehen Tagen hier zu seyn vermu-
thet, werde angelanget feyn. In wenig Wochen
wird sich dieses entwickeln. Denn gegenwärtig le-
bet man in der größten Ungewißheit von der Welt,
da man genöthiget ist, den einen Posttag zu wider-
rufen, was man den vorigen geschrieben. Inzwi-
fchen habe ich aus den Briefen des geheimen Raths,
Freyherrn von Görtz und des Grafen Reventlau
aus Hamburg und Husum, welche ein von dem
Grafen Welling anhero gesandter Officier, mir
überbracht, mit Schmerzen ersehen, wie der Graf
Steinbock mit der schwedischen Armee zu Tönning
gen sich dergestalt eingeschloffen befindet, daß sie in
kurzem von Hunger und Krankheiten wird umkom-

- men müssen, wo man nicht bald Mittel findet, durch

Vermittelung der Friedensbürgen, die aus diesem un-
glücklichen Winkel zu erretten, worinn er die Unvor-
fichtigkeit gehabt, sich einschließen zu lassen, und
woraus man ihn, wenn es möglich, herauszuziehen,
sich bemühen wird. Ich habe nicht ermangelt, so
gleich dem Canzler von Müllern und Sr. Majestät
selbst dieser wegen meine Vorstellungen zu thun, daß
nämlich kein anderes Mittel vorhanden, die Armee
zu erhalten, und die Staaten des jungen Herzogs
U 3 zu



30 König Carls des Zwölften

-

zu retten, als daß man die Bürgen des Friedens

mit ins Spiel ziehe. Allem aber ungeachtet, was
ich dieser wegen auch noch so nachdrücklich und lebt
haft vorstellen können, bleibt doch der König alle
malbey seinem Vorurtheile, welches ihm einige Uebel-
gesinnete beyzubringen, sich die Mühe gegeben, daß

nämlich der Graf Steinbock sich mit seiner Armee

noch lange in Tönningen halten könne, indem er
sich nicht einbilden kann, daß die Gefahr daselbst so
groß für ihn fey, als man sie vorstellet. Was den
König hauptsächlich von dem Entwurf, den ich ihn
vorgeschlagen, abschrecke, und ihn beweget, solchen
nicht zu billigen, das sind eine Festungen in Pom-
mern, welche, wie er saget, dadurch große Gefahr
laufen, verloren zu gehen, wenn nicht die Friedens-
bürgen, bei dem zu treffenden Vergleiche, ihre Ver-
mittelung aufs nachdrücklichste anwenden, und die
Feinde mit Gewalt zwingen würden, das Reich und
folglich auch Pommern gänzlich zu verlassen. Man
hat sich hier auf den thätlichen Beystand der engli-
fchen Nation hierunter große Hoffnung gemacht,
und wünschet sehr, daß Ew. Hochfürstl. Durchl. mit

Schweden gemeinschaftliche Sache machen, und auf

die Gewehrleistung nachdrücklich dringen möchten,
wie denn wirklich ein Schreiben in der Canzley seit
einigen Wochen fertig liegt, um an "Ew. Hoch-
fürstl. Durchl. abgeschickt zu werden. Ich fürchte
aber, daß solches zu späte kommen werde. Gegen
wärtig fängt man an, den wichtigen Fehler recht
einzusehen, den er dadurch gegangen, daß er die
Trave verlaffen, und sich in diesen Winkel einsper-
ren lassen. Man beklaget sich inzwischen nicht we-

\ niger



Aufenthalt in der Türkey. 1713. zur

niger darüber, daß der General Major Bärner “,
der im Haag ist, anstatt auf die Wichtigkeit der
Gewehrleistung zu bestehen, nur bloß die Räumung
des Landes betrieben. Ich habe darauf geantwor-
tet, daß vermuthlich die Seemächte sich nicht im
Stande, oder geneigt befinden, die Gewehrleistung
zu erfüllen, wie es die Krone Schweden verlange,
und folglich Bärner, nur das zu erhalten gesuchet,
was ihm thunlich geschienen. Ich wünsche bald et-
was Zuverläßiges dieser halben zu erfahren–

: Ich habe die Ehre zu seync.
* General Major in Holstein- Gottorpichen Diens
fen, welcher damals im Haag war, und bey diefer

Y Gelegenheit von dem Herzog Administr. den Cha-
racter als außerordentlicher Envoye erhielt, S.
Lamberti T.VIII, wo sich die verschiedenen Me-
moriale befinden, die er den Generalstaaten über-
- geben.

------------------------
- Ein und sechzigster Brief
Anden Geh Rath, Freiherrn von Görtz.
Adrianopel, den 23 May, 1713
P. P. --
"Ich habe vor dreien Tagen durch einen Officier,
# "H den des Herrn Grafen von Welling Excellenz

anhero geschickt, zwo von Ew. Excellenz Zuschrift
* U 4 ten



ga König Carls des Zwölften

ten zu erhalten, die Ehre gehabt. Die erste ist aus
Hamburg vom 15. December vorigen Jahres, wel-

chen mir Herr Ranck (der zum zweitenmale von

Belgrad hieher unterweges und fieben Tagereisen
von hier ist,) mir überbringen sollen. Die letztere
ist vom 20. April. Ich zweifele, daß Herr Ranck
fein Absehen erreichen werde. Inzwischen habe ich
die Ehre, ihn auf den Fuß zu kennen, wie Ew. Ex-
cellenz mir gemeldet, und wenn er gleich nicht alle
die Eigenschaften hätte, welche Dieselben anzu:
führen belieben, so würde es mir genug sein, daß er
diejenige hat, von Denenselben ein Freund zu feyn,
um alles für ihn zu thun, was in meinem Vermögen
sein wird. Ich habe ihm schon ein Quartier nahe
bei mir ausgemacht, in einem Dorf, wo ich wohne,
eine Vierthel Stunde von des Königs Quartiere,
und eben so weit von der Stadt. Ich werde sogar
bis zur ersten Post ihm jemand entgegen schicken,
weil es für einen Fremden, dem die Gewohnheiten
des Landes unbekannt sind, keine geringe Verlegen
heit ist, an einem Orte anzukommen, ohne zu wissen,
wozu bleiben. Ich erwarte ihn in sieben oder acht
Tagen aufs späteste.--
Man ist hier von dem schlechten Zustande, wor-
inn sich der Graf Steinbock mit seinen Leuten bei
findet, übel erbautet, zumal der König, dem man
Glauben zu machen, für gut befunden, daß der Graf
sich noch lange werde halten können. Dieses Vor-
urtheil wird die Ursache feyn, warum er die Räub
mung des Landes durch die Truppen nicht genehmi
gen wird. Ssus -s-

-)
:

.." Ich



Aufenthalt in der Türkey. 173. 33

-

Ich habe hierauf geantwortet, daß vermuthlich
die Umstände, worinn sich der Graf Steinbock be-
funden, ihm nicht werden erlaubet haben, auf etwas
anderes, als die Erhaltung seiner Armee, zu denken;
und daß er folglich sich in den Vorschlag wegen Her-
ausziehung der Truppen nicht einlassen würde, ohne
sich dazu gezwungen zu finden. So viel die mit
einander zu nehmende Maaßregeln beträfe: fowäre
es nicht meine Schuld, daß solches nicht geschehen,
weil ich davon geredet, so bald als die Moskowiter
in Holstein eingerücket wären; daß man aber, von
einem Tage zum andern verschoben, sich deutlich dar-
über zu erklären. Ueberdem fey es auch nicht die
Schuld des holsteinischen Ministeri, daß die Bür-
gen des Friedens nicht thun wollten, was Schwe-
den verlangte, und in solchen Fällen, wie derjenige,
worinn sich der Graf Steinbock befände, müffe
man alles thun, was man könnte, und nicht was
man wollte. Ew. Excellenz haben großes Recht zu
fegen, daß, wenn man auch diese Armee rettete, des
wegen die Hauptsache des Königes nicht besser ge-
hen würde, so lange man nicht mit dem Könige Aus
gustus Frieden mache. Ich predige hierüber alle
Tage, daß es das einzige Mittel ist, den guten Fort-
gang der Sachen hier und in der Christenheit zu be-
fördern. Allein, man ist sehr verhärtet dagegen.
Gleichwohl glaube ich, daß man frühe oder späte
wird dahin kommen müssen. Ew. Ercellenz werden
aus meinem Berichte die hiesigen Neuigkeiten erse-
hen, oder Sie werden vielmehr nichts ersehen, denn
wir sind hier noch allezeit in einer großen Ungewiß-
heit, wo dieses alles hinaus laufen werde. Nach



314 König Carls des Zwölften

dem Ibrahim Bascha erdrosselt, die Unterhand-

lung zwischen dem Könige und dem neuen Tartar

chan abgebrochen, und der französische Ambassadeur

von hier gegangen ist, so schmeicheln sich die Mosko-
witer mit einem unausbleiblichen Frieden. Der

König hergegen behauptet sichere Nachrichten zu ha-
ben, daß alles dieses nichts bedeute, und daß die
Ankunft eines neuen Großveziers in den Sachen
eine große Veränderung machen werde, worinn ihn
der Marsch der Truppen nach der Donau bekräfti-
get. Ich weiß nicht, was ich dazu fagen soll, doch
glaube ich nimmermehr, daß der König auf die Art
durch Pohlen reisen werde, wie er es verlanget. Al-
les dieses wird sich innerhalb wenig Wochen entwi-
ckeln müffen. Ich werde diese Entwickelung noch

erwarten, und so dann soll mich nichts weiter abhal-
ten, von hier zu gehen. Ich bin, wie allezeit, mit

aller ersinnlichen Ergebenheit c.
--------------------
Zwey und sechzigster Brief
Aneben Denselben.
Adrianopel, den 30 May, 1713

P. P.----
FNa ich weiß, daß bei gegenwärtiger Verfassung
der Sachen Ew. Excellenz sehr daran gelegen
ist, zuverläßige Nachricht von dem, was hier vorge-
het, zu erhalten, so habe ich nicht ermangeln wollen,
Denenselben über Siebenbürgen hiedurchzumel-
- den,

–



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 315

den, daß nach meinen letztern Briefen, welche vor
einigen Tagen von hier über Belgrad abgegangen,
die Sachen sich von neuem gänzlich wieder verändert.
Da die Moskowiter auf eine ziemlich stolze Art einen
jährlichen Tribut von 40000 Dukaten, den die
Pforte durch den Tartarchan von ihnen begeh-
ren laffen, versaget, so find die Unterhandlungen
abgebrochen, und sie sind, nach vielen Anafina Sick
tim, welches die Schimpfwörter dieses Landes sind,
in ihren Häusern eingesperret worden. Sie wer-
den nach Constantinopel in die sieben Thürme zu-
rück geschickt werden, wofern nicht noch etwas schlim-
mers denen Herren Geißeln begegnen wird. Man
hat zugleich an alle Baschas einen Befehl ausge-
fertiget, sich hier einzufinden, und an alle Truppen
sich bey der Donau zu versammlen. Der König
wird, allem Ansehen nach, erster Tagen von hier
wieder nach Bender gehen, um nach feinem alten
Plane mit einer Bedeckung durch Pohlen zu gehen.
Man hofft auch, daß die Pforte ihm die 2000 Beu-
tel (ein Beutel ist von 500 Thaler) geben werde, wel-
che er verlanget. Wir werden nächstens davon Ge-
wißheit erhalten. W-
Der König stellt sich immer, als ob er überzeuget
fey, daß seine Sachen hier nach Wunsche gehen und der
Graf Steinbock nicht genöthiget feyn werde, unan-
genehme Mittel zu ergreifen. Dieses letztere aber
fürchte ich sehr. Herr Ranck ist noch nicht ange-
kommen, ich erwarte ihn aber nunmehro alle Tage,
nachdem ich die Nachricht erhalten, daß er von Bel-
grad bereits abgegangen. Ich habe nichts mehr
hinzuzusetzen, als daß ich c.-
-- Drey

-



216 König Carls des Zwölften

-

--------------- »k »e »k it ist he ihr
Drey und sechzigster Brief
An des Herzogen Administrat. Durchl,

Adrianopel den 22. Jun. 1713

P. P.

SYa gegenwärtig hier die Sachen sich in einer be-
*-* sondern Verwirrung und einem außerordent-
lichen Entscheidungspunkte befinden, und daher die
Pforte seit 2 Monathen verbothen, niemanden, wer
er auch fey, einen Fehrmann oder Paß zu erthei-
len, so habe ich Ew. Hochfürstl. Durchl. meinen
unterhänigsten Bericht nicht so oft abstatten können,
als ich gewünschet. Inzwischen bediene ich mich heut
der Gelegenheit eines Spahi, den die englische Na-
tion in geheim nach Belgrad abschicket, um Ew.
Hochfürstl. Durchl. zu berichten, daß die Sachen
bis izo noch nicht zu ihrer Reife gekommen, indem
der Anschein allemal wechselsweise so widersprechend
ist, daß man sich sehr verlegen befindet, etwas zu-
verläßiges zu melden, weil von der einen Seite die
Truppen alle in Bewegung sind, um nach den Grän-
zen zurücken, da von der andern die rußischen Geißel
noch immer hier sind, und die Pforte täglich mit ihr
nen, wegen des Friedens in Unterhandlung ist, Vor-
gestern schien solcher fast so gut als richtig, dergestalt,
daß die Moskowiter, und die Pohlen von der Par-
tey des Königs Augustus sich schmeichelten, eine öf
fentliche



Aufenthalt in der Türkey. 173. 37

fentliche Audienz zu erhalten. Seit gestern und
heute aber scheint ihre Hoffnung wieder zu verschwin-
den, da der Kaiser nicht allein von keinem Frieden
hören will, sondern sich auch erklärt, daß er fest
entschlossen fey, sich an der Spitze der Armee zu fe-
zen, nach der Donau zu marschieren, und den Kö-
nig von Schweden unter einer starken Bedeckung,
auf eine nachdrückliche Weise durch Pohlen zu schi-

cken. Man redet auch seit dem viel davon, daß

man den König Stanislaus öffentlich erkennen
wolle. Wir werden sehen, ob alle diese schöne Alpe-
cten von Dauer seyn werden. Inzwischen tröste ich
mich mit der Hoffnung, alle diese Sachen in der künf
tigen Woche geendiget zu sehen, und als denn wird
man etwas zuverläßiges melden können. So viel
ich urtheilen kann, muß der König sehr starke Ver-
sprechungen von einem glücklichen Ausschlage einer
Angelegenheiten haben, welches um desto mehr ge-
gründet scheint, weil man weiß, daß der Kaiser selbst
ganz andrer Meynung dieserwegen ist, als sein Mi-
nisterium. Dieses wird sich ehester Tagen zeigen.
Inzwischen haben die gestern mit der Post von Cron
stadt angelangten Briefe uns berichtet, daß die Un-
erhandlungen wegen Ausziehung beiderseitiger Trup-
pen aus den Herzogthümern Schleßwig und Holz
' abgebrochen sind, und daß der geheimde Rath,
reyherr von Görtz, ohne etwas geschlossen zu ha-
ben, wieder in Hamburg zurück gekommen.
Ich habe Ew. Hochfürstl. Durchl. für dieses

mal nichts weiter zu berichten, und also nur noch

die unterhänigte Versicherung der tiefsten Ehrerbie-

- thung

-



g13 König Carls des Zwölften

ehung zu wiederholen, womit ich die Ehre habe zu"
feync.-
N. S. Der Major Baumann ist gestern hier
angekommen, und hat mir die Briefschaften
-- überliefert, die man ihm für mich mit gegeben.
Da ich aber bisher damit beschäfftiget gewesen,
fie zu entziefern, und mit Aufmerksamkeit zu
lesen: so habe ich mit Se. Majest. deßwegen
noch nicht reden können. Ich verschiebe also
eine umständliche Antwort darauf, auf ein paar
Tage, da der Kaiserl. Resident einen Courier,
von hier nach Wien abfertigen wird. Inzwi-
fchen ist der Major Baumann hier nicht sehr
willkommen gewesen, weil er ohne Erlaubniß
des Königs von Bender hieher gekommen,
und er über dem beschuldiget wird, wegen des
Kalabalicks zu Bender einige sehr freye Re-
den geführet zu haben. Ich werde mein mög-
lichstes thun, um ihm Verzeihung auszuwirken.

Man schmeichelt sich seit heute, daß die Mosko-
witische Geißeln in kurzem nach den sieben Thürmen
werden zurückgeschickt werden.-

--

Vier



Aufenthalt in der Türkey. 1713, 319

4%++++++++++++++++++++
Vier und sechzigster Brief
An den Geh, Rath, Freyherrn von Görtz.
-- Adrianopel den 13. Jul. 1713.
P., P.

- w. Excellenz haben in Dero leßtern Zuschrift, in

Ansehung des Plans, zu einer Friedensunter-

handlung zwischen dem Könige und feinen Feinden,
und zu einem besondern Vergleiche mit dem Könige
Augustus, meine Ehrbegierde so sehr gereizet, daß
ich seit 14 Tagen Himmel und Erde beweget, um
den König dazu zu vermögen. Nachdem ich über
diese Materie umständlich mit ihm geredet, und ihm
alle die Stücke, die mir Ew. Excellenz zugeschickt,
und die, wie dieselben aus zweenen meiner Briefe,
werden ersehen haben, zu unserer Absicht gehören,
vorgelesen; so habe ich den Herrn General Ponia-
towsky, den Herrn von Müllern, und den Herrn
General Ranck vereiniget, um einer nach dem an-
dern mit ihm darüber zu reden; den ersten im Na-
men des Königs Stanislaus, den zweyten in Kraft
feiner Bedienung und der Nachrichten, welche er
über diese Materie von allen schwedischen Ministern
erhalten, und den dritten von wegen Sr. Excellenz
des Herrn Grafen Welling. Nachdem ich nun
den König wohl dazu vorbereitet, so habe ich ihm
vorgestern ein großes Pro Memoria übergeben,
welches alle diese Herren vorher gesehen, und sehr



320- König Carls des Zwölften

gebilliget haben, und das eine große Anzahl trifftiger
Gründe enthält, welche zum Theil aus Ew. Excel-
lenz Zuschrift gezogen sind, und die den König be-
wegen sollten, seine Einwilligung zu diesem Friedens-
plane, und hiernächst zu dem Vergleiche mit dem Kö-
nige Augustus, zu geben. Morgen wird der Herr
von Müllern den König, um eine Entschließung
auf dieses ProMemoria bitten, um mir solche mit
zutheilen. Er verzweifelt nicht gänzlich daran, et-
was auszurichten. Andrer Seits habe ich zween
Briefe an den König Stanislaus geschrieben, und
ihm eine Chiffre zugeschickt, um mir eine Antwort
wiffen zu lassen. In meinen Briefen gebe ich ihm
Nachricht, wie mir der Major Baumann im Na-
men Sr. Excellenz des Grafen Flemming hinter
bracht, daß, unerachtet der Vortheile, welche

die nordischen Alliierten in Holstein erhalten,

dennoch der fein Herr, allemal gesinner
fey, sich an den Entwurf zu halten, den sie in
Mecklenburg unter sich gemacht. Ich muntre
ihn auf, sich diesen Plan zu Nutze zu machen, um
dem gänzlichen Untergange von Schweden vorzubeu-
gen, und die Pforte zu verhindern, ihn ihrem In-
tereffe aufzuopfern. Der Graf Tarlo, der ein Mann
von Verstande ist, und seit 2 Jahren nichts mehr
wünschet, als diesen Vergleich, hat mir, da er sich
mit allen übrigen pohlnischen Herren nach Bender
begeben muß, um bei denen Vorschlägen, die ihnen
der Tartarchan im Namen der Pforte zu thun hat,
gegenwärtig zu feyn, versprochen, sein bestes zu
thun, um den König Stanislaus in denen Gesin-
mungen zu unterhalten, die nöthig sind. Er#
- MI



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 321

mich auch gebethen, dieses durch Ew. Excellenz dem
Herrn Grafen Flemming wissen zu laffen. Der
gute Ausschlag dieser Sache wird bloß von den Vor-
schlägen des Tartarchan abhängen. So lange die
Pforte nur Mine macht, den König Stanislaus
noch unterstützen zu wollen, wie es aus dem Mar-
sehe einer Armee von 60 tausend Türken, nach den
Gränzen, und aus der Absetzung des alten Reis
Effendi, der ein großer Freund des Königs Augu-
fus, und der Moskowiter ist, das Ansehen gewinnet;
so ist in dieser Sache vom Könige von Schweden nichts
zu hoffen. Verliert hergegen der König diese Hoff
nung, so könnte unser Anschlag noch wohl gelingen.
Vierzehn Tage werden zwar die Sache nicht eben ent-
scheiden, jedoch uns ein großes Licht darin geben.
Ein Umstand von der äußersten Wichtigkeit, (aber
daß um Gotteswillen niemand etwas davon erfahre,)
ist dieser, daß der König, durch Vermittelung des
Generals Poniatowsky, einen Briefwechsel mit
der Mutter des Großsultans unterhält, welche ver-
sichert, daß alles nach Wunsch gehen werde. Ich
weiß nicht, ob man ihn betrogen hat, aber ich weiß
wohl, daß ihre Briefe sehr nachdrücklich sind. Mül-
lern selbst weiß nichts von diesem Briefwechsel *.

Nunmehro muß ich von den Sachen des Herrn
Baumann reden. Er hat mir Ew. Excellenz Briefe

- über-
>.
-* Daß also der Herr la Mottraye unrecht gehabt, den
Herrn von Voltaire in feiner Historie Carls des
XIIten, wegen dieser Correspondenz mit der Sul-
- taine valide zu tadeln, indem solche wohlgegrün-
det, und' /-

r ist.
-



- König Carls des Zwölften

übergeben, und mir mündlich alles gesagt, was
er ihm aufgetragen zu seyn versichert. Da er aber
ohne des Königs Erlaubniß von Bender gegangen
ist, so hat man ihm bey seiner Ankunft den Hof ver-
bothen. Er würde vielleicht wieder Gnade erhalten
haben, wenn er eine Bittschrift hätte übergeben wol-
len, unerachtet man ihn beschuldiget hat, daß er
wegen des Vorfalles zu Bender, von dem Könige
fehr nachtheilig gesprochen. Dem fey aber wie ihm
wolle, so hat er gefürchtet, daß diese Begnadigung
ihm mehr beschwerlich, als vortheilhaft werden könn-
te, indem der König, wenn er ihm auch gleich ver-
ziehe, ihn Zeit Lebens hinter sich hertraben lassen
würde, ohne ihn jemals zu befördern, und daher hat
er sich lieber nach Stambull begeben wollen, von
wo er zu Schiffe nach Frankreich gehen wird, weil
es bey gegenwärtigen Umständen sehr schwer ist, ei-
nen Fehrmann von der Pforte zu erhalten, um den
Weg mit der Post nach Deutschland zu nehmen.
Ein Brief von dem Grafen Gyllenborg aus
England, welcher den Grafen von Dermath sehr rüh-
met, und Ihro Hochfürstl. Durchl. bittet, ihn dort
noch länger zu laffen, hat den König veranlasset, mir
zu bezeugen, daß, da Ew. Excellenz mit dem Herrn
Wich* in keinem guten Vernehmen stünden, es
gut seyn würde, wenn der Herr Graf Welling sich
bemühete, sie miteinander wieder auszusöhnen, weil
dieser Zwist den schwedischen und holsteinischen An-
gelegenheiten einigermaßen nachtheilig feyn könnte.
Ich habe übernommen. Ew. Excellenz hierüber zu

schreiben.
- Ich
* Englischem Residenten in Hamburg,



Aufenthalt in der Türkei. 73. 323

Ich muß auch noch Denenselben Nachricht geben,
daß man durch den letzten Courier der nach Deutsch-
land geschickt worden, dem Grafen Welling aufge-
tragen, sich in eine Allianz mit dem Könige von
Preußen gegen den Czaar, und den König Augus
stus einzulaffen. Ich glaube, daß man ihm in die-
fem Falle Stetin abtreten, oder einen wichtigen
Vortheil im pohlnischen Preußen verschaffen würde.
Ich zweifle aber sehr, daß der preußische Hof sich
gegen den König August einlassen werde. Inzwi-
fchen schmeichelt man sich hier, und diese Hoffnung
sowohl als die Mine, welche die Türken machen,
werden den König verhindern, gegenwärtig zu einem
Vergleiche mit dem Könige Augustus, die Hände
zu geben. Alles, was der Herr von Müllern von

ihm zu erhalten hofft, ist dessen Einwilligung zu

einem allgemeinen Frieden, den man ohne Prälimi-

narien zu Hamburg, oder Danzig einzuleiten su-

chen könnte. Er glaubet, daß man in der Folge,

und nach Beschaffenheit der Umstände, ihn auch zu
dem andern Puncte werde bewegen können. Mül-
lern hat ihn gestern wegen seiner Entschließung auf

mein Pro Memoria erinnert. Er hat sich aber
gestellet, als ob er es nicht wiederfinden könne, und

wie ihn jener nach dem Inhalte desselben gefraget,
so hat er geantwortet: Es enthält nichts beson-
ders; der Herzog Administrator verlanget nur,

daß wir keinen Frieden schließen sollen, ohne
die Wiedererstattung und Schadloshaltung
des herzoglichen Hauses, welches sehr billig ist,
und sich von selbst versteht. Hernach giebt er
mir noch einen Rath in Ansehung des Königs

- 3E 2 Augustus



324 König Carls des Zwölften-

Augustus. Herr von Müllern hat es dabey ge-
laffen. Wir haben uns aber beredet, daß wenn sich
morgen das Pro Memoria nicht wiederfindet, ich
ihm eine Abschrift davon geben will, um eine Ent-
schließung von ihm heraus zu bringen.-
Dieses Pro Memoria war gleichwohl in sehr
dringenden Ausdrücken verfaffet. „Die Einleitung
enthielt eine Bitte, keinen Frieden mit Dännemark
einzugehen, ohne eine gänzliche Schadloshaltung.
des Durchl. Hauses. Hiernächst schlug ich einen
Vergleich mit dem Könige Augustus, als das ein-
zigste Mittel, vor, zu einem solchen Frieden zu ge-
langen. Ich führte alle Vortheile an, die man aus
diesem Vergleiche würde ziehen können, und daß, um
den König August aus der Allianz zu ziehen, man,
unter Vermittelung derer beiden Mächte, die Ew.
Excellenz wissen, man eine Friedensunterhandlung
im Norden anfangen müffe, welches um desto noth-
wendiger wäre, weil, außer denen daraus zu zie-
henden großen Vortheilen, man solche wohl mit Aus-
schließung feiner, des Königs von Schweden, un-
ternehmen könnte, unterdessen, daß von der andern
Seite, die Pforte den König Stanislaus zwünge,
sich mit dem Könige August zu vergleichen, wodurch
ihm die Vortheile aus den Händen würden gespielt
werden, die er selbst hätte haben können, wenn er
darein gewilliget. Ich schloß endlich, indem ich ihn
um eine Vollmacht für den Grafen Welling bath,
um diese Unterhandlung einzuleiten, und um einen
Befehl die nöthigen Maaßregeln dieserwegen mit

Ew. Excellenz abzureden.„

- Ich



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 325

-

.. Ich habe noch Hoffnung, diese beiden Puncte aus-
zuwirken. Stünde es bloß beim Herrn von Müll-

lern, so würde ersuchen, Ew. Excellenz zum Ambas

fadeur Sr. schwedischen Majest. bey diesem Con-
greß ernennen zu lassen. Da ich aber nicht weiß, ob

der König es will, und ob Ew. Excellenz es bey die-

fen Umständen anzunehmen. Lust haben möchten, so
treibe ich diese Sache nur unter der Hand, damit es
allezeit bey Denenselben stehen möge, es anzuneh-
men, oder auszuschlagen.--

Bevor ich schließe, muß ich noch ein Wort von
unsern Truppen erwehnen. Wofern die Allianz mit
dem Könige von Preußen zu Stande kömmt, so
wird man einen neuen Transport kommen laffen,
unsere „die mecklenburgischen, und andrer protestan-

tischen Fürsten, z. E. caffelsche c. Truppen damit

vereinigen, und auf die Art eine ansehnliche Armee
daraus formieren können. Dießist die Ursache, war-

um man nicht gerne sieht, daß unsere Truppen in

kaiserlichen Sold treten, wenigstens müßte es auf
eine Art geschehen, daß sie innerhalb 2 Monathen
wieder zurück gezogen werden könnten. Man möchte
auch den hannöverschen Hof mit in diese Verbindung
ziehen. Ich habe sogar eine schriftliche Ordre, als
eine Antwort auf ein vor einiger Zeit übergebenes
Memorial, Ihro Churfürstl. Durchl. durch den

holsteinischen Hof zu erforschen, ob Sie nicht mit

dem Könige in eine Offensiv-Allianz treten möchten,

ne Vollmacht erhalten, und man wird suchen dem

um die Ruhe im niedersächsischen Kreye wieder her

zu stellen. Der Herr Graf Welling wird dazu ei-

3,3 Haus

-
----



326 König Carls des Zwölften

Hause Hannover bei dem künftigen Frieden einige

Vortheile zu verschaffen.

Der Herr General Ranck, welcher sehr von Ew.

Excellen Freunden ist, und dem Fürstl. Hause alle

Gerechtigkeit wiederfahren läßt, gedenket von hierzu

gehen, so bald nur von Bender die Antwort wegen
der von dem Tartarchan, dem Könige Stanis
laus gethanen Vorschläge, hier wird eingelaufen
feyn. Ich weiß nicht, ob er in dem Vermählungs
Plane, dessentwegen er hieher gekommen sein soll,
werde glücklichseyn. Erstellet sich aber, als wenn ihn
dieses wenig bekümmere, und sogar, als ob er dar-
an gar keinen Antheil nehme. Er wohnet bei mir
in einem Dorfe, welches eine Viertelstunde von
Adrianopel, und eben so weit von des Königs
Quartier entlegen ist."
Ich habe gestern ein Schreiben von Ew. Excel-
lenz unterm 3ten Junius erhalten, wodurch Dieselben
mich ersuchen: daß, ungeachtet des außerordentlichen
Schrittes, den der Graf Steinbock gemacht, Se.
Hochfürstl. Durch, und die Ministers dennoch ihren
besondern Credit verpflichteten, die Gelder zu dem
Transport der schwedischen Truppen zu verschaffen.
Ich habe dem Könige den ganzen Brief vorgelesen.
Er war über diese Stelle sehr vergnügt, und wieder
holte zu verschiedenen malen: Das ist sehr gut:
ch wollte, daß dem Baron Görtz diese Sa
e gelingen möchte, um zugleich die deutschen
Regimenter zu retten, derentwegen wir besorgt
find. Ich habe versprochen, daß wir unser bestes
dabey thun würden. Er ist sehr übel darauf zu spre-
chen, daß der Graf Steinbock nicht beffer für die

Sicher-



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 327

Sicherheit von Tönningen gesorgt hat. Mit ei-
nem Worte, Ew. Excellenz können versichert seyn,
daß Sie sehr gut bey dem Könige angeschrieben sind.
Der Secretär Morhof schreibt mir von Wien,
daß der kaiserliche Hof ihm mandata inhibitoria und
executoriagegen den König von Dännemark, inglei-
chen commifloria an die Creys Obersten versprochen.
Es wäre zu wünschen, daß der hannöversche und
preußische Hof die Sache zu Herzen nehmen, und
man die nordischen Alliierten möchte nöthigen können,
alle Provinzen des Reichs zu verlaffen.-
Ueberbringer dieses, der Herr de la Mottraye, ein
englischer Kaufmann, geht seiner Angelegenheiten
halber wieder nach Engelland. Da er den ottoman-
nischen Hof, und auch den schwedischen sehr gut ken-
net; so wird er von allenbeyden Ew. Excellenzmündli-
che Nachrichtengeben können, die vielleicht nicht gleich-
gültig sind. Er hat dem Könige, und auch mir wich-
tige Dienste geleistet. Also ersuche ich ihn benöthig-
ten Falls Dero Gewogenheit empfohlen feyn zu las
fen. Er ist ein kleiner listiger und kühner Vogel,
aber getreu. Ich empfehle Denenselben auch meine
kleinen Angelegenheiten bey meiner Zurückkunft und
bin c.---
N. S. vom 20. Julius.
Der Herr Canzler von Müllern, hat mich die
fen Morgen zu fich nöthigen laffen, und mir gesagt:
daß, da er wegen der vorzunehmenden Friedensunter-
handlungen mit dem Könige weitläufig geredet, Se.
Majest. ihm bezeuget, daß Sie bereit wären, einen
billigen Frieden einzugehen, und daß Sie auch in
dieser Absicht vor etwa 14 Tagen an den König von
------ 3, 4 Frank-



328 König Carls des Zwölften

Frankreich, und die Königinn von Engelland mit
eigener Hand geschrieben. Daß aber der englische
Minister, da er die Königinn von allen Verbind-
lichkeiten gegen Schweden frey spräche, gar zu viel

Parteilichkeit bezeugte, um daß man die Vermitte-
lung dieser Macht annehmen könnte, als welche die-

fes Vorwandes sich bedienen würde, um sich allen
Verbindlichkeiten zu entziehen, worinn sie sich Kraft

ihrer Allianzen, und Gewehrleistungen befände.

Daß inzwischen Se. Majest. um sie nicht gänzlich

vor den Kopf zu stoßen, wenn Sie ihre Vermitte-

lung öffentlich ausschlüge, und solche von Frankreich

allein, oder von andern Mächten annähme; bereit

wären, auf etwa ein Jahr einen Stillstand einzugehen,
wovon der Bischof von Bristol *zu dem Herrn Enz

gelbrecht zu Utrecht* geredet; daß dieser Stil

stand entweder allgemein seyn, oder bloß das Reich

betreffen könnte; daß die Gewehrleistenden Mächte

berechtiget wären, die Feinde thätlich zu nöthigen,

den Stillstand anzunehmen, und die Herzogthümer

Schleswig, Holstein, Mecklenburg, Bremen,

und Pommern von Truppen zu befreien; daß ein

folcher Dienst das Vertrauen, so man ehedem zu En-

gelland gehabt, völlig wieder herstellen würde; und
daß man in dieser Zeit Mittel finden würde, alle

Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, die sich

bey dem allgemeinen Friedensschluffe hervor thun
- --- MOU's

* Robinson, welcher lange Zeit als englischer Mi-
nifer sich am fchwedischen Hofe aufgehalten.

* Friedenscanzler von Bremen, im Namen Sr.

fchwedischen Majest. und Envoye des oberrheini-

fchen Kreises beim Friedenscongreffe zu Utrecht
/

\



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 329

-

würden. Da der holsteinische Hof in den Prälimi-
narien dieses Waffenstillstandes seine Rechnung fin-
den würde, so ist der Herr Canzler der Meynung,
daß man unsern Ministern in Engelland und Hol-
land aufgeben müffe, unter der Hand an diesem
Plane zu arbeiten, aber auf eine Art, daß es nicht
das Ansehen habe, als ob er von schwedischer Seite
komme, sondern nur ein Gedanke derer Gewehrlei-
fenden Mächte fey, um einen allgemeinen Frieden
zu erleichtern.-
Dieses find die Gedanken des Königes, wovon
man mit gegenwärtiger Gelegenheit, dem Herrn
Engelbrecht zu Utrecht, und dem Grafen Gyl-
lenborg in Engelland, Eröffnung thut.
Zweyte N. S. Wollten Ew. Excellenz dem Ue-
berbringer dieses, Herrn de la Mottraye, auf Rech-
nung des Hofes, ein kleines Geschenk, von ungefähr
ein paar hundert Thalern machen, weil er sich die
Mühe gegeben, bis Hamburg zu reisen, um De-
nenselben die Briefe, die ich ihm mitgegeben, in ei-
gene Hände zu überliefern, so würde solches nicht
übel angewandt seyn, weil er ein guterjunger Mensch,
verschlagen und treu ist, und mir in diesen Ländern
verschiedene gute Dienste geleistet. Er ist ein klei-
ner Schalk, dem es nicht an Verstande fehlet, und
der Denenselben eine Menge lustiger Umstände, von
allem, was sich hier zugetragen, erzählen kann, un-
erachtet er sonst eine kleine außerordentliche Figur ist,
die zumalpoßierliche Reverenze macht.
Ich habe in meinem großen Briefe zu melden,
vergeffen, daß ich dem Könige nicht werde folgen
können, weil ich, unter andern, meine Kutsche und

3, 5 „…" Pfer-



30 König Carls des Zwölften-

Pferde nebst andern Sachen weggeschickt, und ich
mehr, als 5 bis 6 tausend Thaler gebrauchen würde,
um alles neu anzuschaffen. m-

Ich hoffe, daß, nachdem ich meine aufgehabte
Geschäfte hier ziemlich glücklich ausgerichtet, man
mich nicht nöthigen werde, hier noch länger zu blei-
ben. Ich bin eifrigstec.

----------------------

Fünf und sechziger Brief.
An des Herzogen Administrat. Durch
- Adrianopel den 18. Jul. 1713.

(E Hochfürstl. Durchl. werden aus meinem letz-

Briefe eingeliefert, welche Höchst dieselben ihm für
mich mit gegeben.––
Y" ueberbringer dieses, ein englischer Kaufmann, Na-
mens de la Mottraye, welcher in seinen eigenen
Angelegenheiten von Constantinopel nach Ham
burg geht, wird die Ehre haben können, Ew.
Hochfürstl. Durchl. von denen Umständen, worinn

sich hier die Sachen befinden, Nachricht zu geben,

da ihm die Beschaffenheit des Landes, und was das
rinn vorgeht, sehr gut bekannt, und er von dem
schwedischen Hofe in verschiedenen Vorfallenheiten,
mit Nutzen gebraucht worden.- D
--/ Er

W- tern unterhänigsten Berichte, zu ersehen ge-
ruhet haben, wie mir der Major Baumann die



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 33

Der zwischen den Türken, und Moskowitern neu
lichst geschloffene Friede“, (welcher fast in allen Pun-
cten, dem letztern Tractate gleich ist,) scheint nicht
viel fester und dauerhafter zu sein, weil von der ei-
nen Seite nicht viele Wahrscheinlichkeit vorhanden
ist, daß der Czaar, nach der unglücklichen Verfas
fung der steinbockischen Armee, welche in Holstein in
die äußerste Noth gebracht worden, diesen Frieden
genehmigen werde, und andern theils der Großful-
tan einen Anschlag von der größten Wichtigkeit im
Kopfe zu haben, scheint, welchen noch niemand aus-
gefunden, der aber aus den beständigen Märschen
der Truppen aus Asia, und Europa, sowohl Ja-
nitscharen als Spahis, erhellet, welche alle nach

den Gränzen zu in Bewegung sind, und von einer

zahlreichen Artillerie gefolget werden. Außerdem
hat die Pforte den Entschluß gefaffet, den König
Stanislaus auf dem pohlnischen Throne zu unter-
füßen, zu welchem Ende der Tartarchan, in Be-
gleitung aller hiesigen pohlnischen Herren, vor län-
ger als 14 Tagen, schon den Weg nach Bender ge-
nommen. Der äusschlag dieser Conferenz von ei-
ner, und die Genehmigung des Czaars von der an-
dern Seite, welche letztere in 30 Tagen, von dem
Tage der Unterzeichnung anzurechnen, hier sein muß,
(diese Frist wird zu Anfange des September Mo-
naths zu Ende laufen,) werden in allen diesen Sa-
chen Licht geben. Inzwischen ist der Reis Effendi
vor einigen Tagen, und der Mufti gestern abgefe,
zet worden. Die schwedische Partey frohlocket über

die

• Man findet dieses Instrument in den Memoires
- de Theilsp. 129.



332 König Carls des Zwölften

die Ungnade des ersten, da er jederzeit ein großer
Freund von den Moskowitern, und dem Könige
Augustus gewesen. Der itzige Großvezier, oder
vielmehr derjenige, der sein Amt verwaltet, Ali
Bascha, Tochtermann des Kaisers, ist von dem

Volke sehr gehaftet, dergestalt, daß der Großsultan

selbst große Gefahr läuft, abgesetzt zu werden, und
vielleicht etwas schlimmers, wenn er nicht bald An-
stalt dagegen macht.:--
Ew. Hochfürstl. Durchl. werden übrigens aus
meinem heutigen Schreiben an den Freyherrn von
Görtz, den Plan ersehen, an welchem wir, Müll
lern, Poniatowsky, Ranck und ich, einmüthig
arbeiten.…–––
Außerdem können Höchst dieselben versichert seyn,
daß der König nimmer einen Frieden mit Dänne-
mark schließen werde, ohne dem Hochfürstl.
Hause eine gänzliche Erstattung aller seiner
Staaten, die es seinetwegen Preiß gegeben,
und eine vollkommene Schadloshaltung an
allem, was selbiges bey dieser Gelegenheit leiz
det, und gelitten hat, vorher verschafft zu ha-
ben. Zu gleicher Zeit haben Ihro Majest. mir
aufgetragen, Ew. Hochfürstl. Durch, insbesonde-
re Dero Erkenntlichkeit, wegen der Vorsorge, so
Höchst dieselben für die Befreyung, und den Trans-
port der steinbockischen Armee getragen, zu bezeugen,
unerachtet, sagte mir der König, Steinbock, nach
feinem schlechten Verfahren, die Sorge, die man
seinetwegen nimmt, im geringsten nicht ver-

dienet.--,-
Ich habe die Ehre mit tiefer Ehrerbietung zu
seync.. Sechs

---



Aufenthalt in der Türkey, 173. 333

sie- A 46 46 46- 4% t A K+ M+ M+++++ 4.
---

Sechs und sechzigster Brief.

An den Geh. Rath, Freiherrn von Görtz,
Adrianopel den 4. Aug. 1713.
P. P.-

E-Mai der kaiserliche Resident mir gestern wissen

laffen, daß er einen Courier nach Deutsch-
land abfertige, so bediene ich mich dieser Gelegen-

heit, um Ew. Excellenz die Fortsetzung der hiesigen

Nachrichten mitzutheilen.-

Die Pforte scheint endlich im Ernte entschloffen

zu seyn, den König Stanislaus wieder auf den

pohlnischen Thron zu setzen. In dieser Absicht ist
der Tartarchan, vor etwa 4 Wochen, nach 25enz
der gegangen, um mit dem Könige und denen dor-
tigen Pohlen, die nöthigen Maaßregeln zu nehmen.
Nach denen dieser halben zusammen gehaltenen Con-
ferenzen, worinnfie alle mit einander sehr zufrieden
gewesen zu feyn scheinen, ist beschloffen worden,
mit der Armee, die etwa aus 40 tausend Türken,
ohne die Tartarn, bestehen kann, nach Cholzim, na-
hebey Raminieck, zu marschieren, unter dem Vor-
wande ersten Ort zu befestigen. Der König Staz
nislaus hat, nach denen Nachrichten, die ich von
ihm selbst und dem Grafen Tarlo erhalten, als ge-
fern von Bender, und der Seraskier Abdy Bas
fcha denselben Tag von Jaccia aufbrechen sollen,
welches an der Donau 10 Tagereien von Cholz im

liegt.



234- König Carls des Zwölften

liegt. Von dort aus wird man der Republik den
Antrag thun, sich ihrem rechtmäßigen Könige wie
der zu unterwerfen, mit Bedrohung gegen diejeni-
gen, die sich widersetzen würden. Wie–,–

gegenwärtig mit–– ist, fo schmeichelt
er sich, daß die Sachen nach Wunsche gehen wer-
den, und daß mit einiger––– er
gewinnen könne.- --

Diesem ungeachtet schmeichelt mir der Graf Tar-
lo noch mit einem guten Erfolge unters Anschlages,
und verspricht mir innerhalb 20 Tagen zuverläßige
Nachrichten davon. Meine Gedanken darüber find
diese: Wenn es der Pforte ein Ernst ist, den Kö-
nig Stanislaus wieder einzusetzen, und dieser von
der andern Seite Mittel findet, den Siniofsky in
feine Partey zu ziehen, so könnte diese Sache mit we-
niger Schwierigkeit, als man glaubt, zu Stande
kommen. Wofern hergegen die Pforte, nur die
Absicht hat, den Pohlen, so wie den Moskowi-
tern, etwas abzuzwacken, und die Republik für den
König Augustus Stand hält, so muß es zu einem
Vergleiche kommen. Dem aber fey wie ihm wolle,
fo ist die Sache gegenwärtig in einem solchen Ent-
fcheidungspuncte, daß sie auf eine oder die andre
Art, zum Ende kommen muß. Ich glaube noch,
daß es die wahre Absicht der Pforte fey, den König
Stanislaus wieder auf den Thron zu setzen, wenn
die Pohlen es selbst wollen, und dieses geschehen
kann, ohne ihn mit der Republik in Krieg zu ver-
wickeln. Im gegenseitigen Falle aber könnte sie
wohl etwas von dem Könige August zu gewinnen
fuchen, und das Interesse des Königs s:
(Ufs



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 25

–

aufopfern. Wir werden in kurzer Zeit erfahren,
wie es ausfallen werde. Inzwischen muß man noch
dieses bemerken, daß die Hauptabsicht des jüngst
mit den Moskowitern geschloffenen Friedens, die
Wiedereinsetzung des Königs Stanislaus zum
Grunde zu haben scheint, weil diese sich in einem
der vornehmsten Artikel anheischig machen, sich auf
keine Weise in die pohlnischen Händel zu mengen.
Da nun aber der Czaar diese Wiedereinsetzung nim-
mer zugeben wird, so ist ein neuer Krieg mit den
Moskowitern fast gewiß, und die Pforte scheint
schon solchen zu erwarten. Man muß gleichfalls
noch in Erwägung ziehen, daß, wenn der Friede
zwischen dem römischen Kaiser und Frankreich zu
Stande kommen sollte, alle diese Anschläge sehr wohl
zu Waffer werden könnten, aus Furcht für einem
Kriege mit Deutschland, welchen die Türken heftig
scheuen. Ich predige hier alle Tage, daß das wah-
re Interesse des Königs, und des Königsreichs
Schweden, den Vergleich mit dem Könige Augustus
erfordere, aus Furcht, daß die gute Gesinnung der
Türken, den guten Willen der christlichen Mächte
zurück halten möge. Man predigt aber den-
Tauben. Es lauft ein Gerüchte, daß man dem
Könige in der künftigen Woche Geld geben, und ihn
mit den Janitscharen nach Münster an der Do-
nau reisen laffen werde, um näher bey der Hand zu
feyn. Ich wünsche von ganzem Herzen, daß dieses
geschehen möge. Weil Cholzim gegenwärtig eine
Art von Utrecht, und die Quelle von allen großen
Nachrichten werden wird, so möchte ich mich wohl
dahin begeben. Ich fürchte aber, daß der König
- EF



336- König Carls des Zwölften

es nicht gerne sehen wird, aus Furcht, daß ich dem
Könige Stanislaus Neigungen zum Vergleiche
beibringen möchte. Ich bin mit diesem beständig
in Briefwechsel, und werde suchen, das Zuträglichste
für das fürstliche Haus auszuwirken, jedoch mit al-
ler möglichen Vorsichtigkeit. Ich bin c.
N. S. Der König von Schweden hat seit drey
Wochen eine Art von fast beständigem Fieber.
Ich habe ihn vorgestern gesehen, und ihn sehr
matt gefunden. Er hoffet inzwischen, daß es
nichts zu bedeuten habe.

ht k »k k »k ist Hit »k »k »k »k »k »k »k »k »: »k »k »k k k »k ist

Sieben und sechzigster Brief

An des Herzogen Administratoren
Durchlauchtigkeit.-

- Adrianopel, den 6. August, 173.
P. P.
D ich nicht zweifele, daß mein, vor etwa vierze-

hen Tagen, von hier abgegangener unterhä-
nigter Bericht Ew. Hochfürstl. Durchl. richtig zu

Handen gekommen, so habe ich heute, bey Abgang ei-.

nes Couriers, den der kaiserliche Resident nach
Wien absendet, nicht ermangeln wollen, Höchst De-
nenselben die Fortsetzung der Nachrichten aus diesen
Ländern unterthänigst mitzutheilen.

Es



Aufenthalt in der Türkey. 173. 337

Es scheint gegenwärtig fast klar, daß, nachdem
mit Moskau geschloffenen Frieden, die Türken den
gewissen Vorsatz gefaffet haben, den König Stanis-
laus wieder auf den pohlnischen Thron zu setzen.
Zu diesem Ende haben sie nicht allein eine Armee
von 40000 Türken, ohne die Tartarn, nach Cho-
zim, an den Gränzen von Pohlen, marschieren las
fen, unter dem Vorwande, die ganz verfallene Wer-
ke dieser Festung wieder in Stand zu setzen; fon-
dern es hat sich auch der Tartarchan, nach unter-
schiedenen mit dem Könige Stanislaus und denen
pohlnischen Herren von einem Anhange gepflogenen
Conferenzen, mit diesem Herrn und feinem Gefolge
von Bender, nach der gedachten Festung Cho zim,
auf den Weg gemacht, um von dort aus die folge-
nannte Republik nöthigen zu laffen, ihren rechtmäßi-
gen König wieder zu erkennen, mit Versprechung
allen Schutzes in diesem Falle, und mit Bedrohung
gegen alle Widerspänftigen, sie mit Feuer und
Schwerdte zu verfolgen. Dieses schönen Anscheins
ungeachtet aber scheint es, daß im Grunde die Absicht
der ottomannischen Pforte dahingehe, den Czaar (wel-
cher sich vermuthlich der abermaligen Absetzung des
Königs Augustus wird entgegen setzen wollen) zu
zwingen, den Frieden mit den Türken wieder zu bre-
chen, wodurch er zum Anfänger würde gemacht wer-
den, und welches das einzige Mittelfeyn würde, den
Krieg durch die Effendis, oder Rechtsgelehrten,
und durch das Volk billigen zu machen.- Denn
dieses ist eine Sache, die der Großherr eifrigst wün-
schet. Inzwischen weiß ich nicht, und zweifle sehr
daran, ob die Pforte s genug haben werde,
so,



-

238 König Carls des Zwölften

so, wie sie sich stellet, ein Vorhaben von dieser Wich-
tigkeit auszuführen. So viel man in dieses ver-
wirrte Chaos, worinn sich die Sachen gegenwärtig
befinden, hinein sehen kann, so wird diese Wiederein-

fetzung des Königs Stanislaus hauptsächlich von

den Gesinnungen derjenigen Pohlen, welche die ge-
genseitige Republik ausmachen, abhangen. Erklä-
ren sich diese für ihn, oder hat er das Glück, einen
guten Theil der Kronarmee, oder der litthauischen
Armee auf eine Seite zu ziehen, (wie er den wirk-
"lich mit den Häuptern dieser Armeen in Unterhand-
lung begriffen seyn soll,) so könnte die Pforte ihre
weitläufigen Absichten, mit weniger Schwierigkeit,
als man wohl denket, zu Stande bringen. Wofern

hergegen, (welches sehr wahrscheinlich ist,) der Kö-

nig Augustus sich mit der Republik noch genauer
verbunden hätte, und, da der König Stanislaus
keine Anhänger finde, der römische Kaiser, über dem
sich entschlöffe, den ersten gegen die Pforte zu unterstü-
zen, so könnte diese sehr leicht das Intereffe des Sta
nislaus denen Vortheilen aufopfern, die sie von dem
König Augustus hoffen, und folglich diesen für den
rechtmäßigen König von Pohlen erkennen. Dieses
wird sich aufs späteste in zwanzig Tagen weisen. Un-
terdessen erwartet man hier alle Augenblicke den Se-
cretär des Kron-Großfeldherrn Kiowsky, um von
ihm den Ausschlag der Conferenzen zu Bender zu
erfahren. Ew. Hochf. Durchl. werden aus allem diesem

ersehen, daß es wenig Hoffnung zu einem Vergleich

mit dem Könige Augustus giebt, weil Se. Maje-
stät sich schmeicheln, den König Stanislaus gegen
Wind und Fluth zu behaupten. s-

Der



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 339

Der König hat seit drei Wochen an einem fast

beständigen Fieber sehr gelitten, und befindet sich
fehr abgemattet. Inzwischen fängt er seit einigen
Tagen an sich zu beffern, und scheint keine Gefahr
mehr vorhanden zu feyn.-–“
Man hat hier mit Verdruß vernommen, daß der
König von Dännemark noch fortfährt, Tönninz
gen eingeschlossen zu halten. Man wünschet, daß
die Bürgen des travendalischen Friedens zugleich
mit dem Creyse ins Mittel treten mögen, um diese
Unglücksfälle beizulegen, und die Feinde von Schwe-
den zu einem Waffenstillstande in den deutschen Pro-
vinzen zu nöthigen.
Ich habe die Ehre, mit tiefen Respectezufyn c.

-

4 x++++++++++++++++++++

Acht und sechzigster Brief.
- An den geheimen Rath, Freyherrn
von Görtz.-
Adrianopel, den 20. August, 173.
- P. P.

TRch zweifle nicht, daß Ew. Excellenz gegenwärtig
ein sehr weitläufiges Schreiben von mir be-
reits werden erhalten haben, welches ich denen selben

durch einen englischen Kaufmann zu übersenden, mir

die Ehre genommen.

--- P) 2 Die



34o König Carls des Zwölften

-

Die Sachen ruhen hier abermals seit vierzehen
Tagen, weil die Nachrichten von den Gränzen fol-
che entscheiden werden.

Man erwartet solche in drey Wochen aufs spä-
teste, indem der König Stanislaus in diesen Tagen
mit der Armee zu Chozim muß eingetroffen seyn.
Man schmeichelt sich, daß die Pohlen in großer An-
zahl sich zu der Partey dieses Herrn schlagen werden,
doch habe ich Mühe, zu glauben, daß solches so bald
geschehen werde. Dem fey aber wie ihm wolle, so
find gegenwärtig die Sachen in einem solchen Ent-
fcheidungspuncte, daß sie auf eine oder die andere
Art zum Ende kommen müssen; und ich zweifele
nicht, daß der König Stanislaus feinen Entschluß
faffen werde, wenn er sehen wird, daß es den Tür-
ken kein Ernst ist, oder daß sie die Sache nicht mit
dem erforderlichen Eifer treiben. Inzwischen hän-
get von diesen Nachrichten die Abreise des Königs
von Schweden ab. In fünf und dreißig Tagen
gehen die Fasten der Türken an. Diese währen
dreyßig Tage und als denn folgen drey Tage Carne-
val. Ich zweifele nicht, daß alles vorher werde
geendiget feyn, indem auch die rußische Friedensun-
terzeichnung innerhalb vier Wochen hier seyn muß.
Meiner Meynung nach will der Großsultan den
Krieg, und suchet hierdurch den Czaar zum Anfän-
ger zu machen.

Der Obriste Baffewitz ist vor drey Tagen hier
angekommen. Da er aber feit länger als zehen
Wochen unterweges ist: so hat er nichts neues mit-
- gebracht,



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 341

gebracht, als einen Brief von einem Bruder, der
ihm berichtet, daß die brandenburgischen, hannöve-
rischen und wolfenbüttelischen Truppen im Marschebe-
griffen sind, um die Räumung von Pommern und
Holstein zu bewirken, und solche auf Befehl des Kai-
fers in Sequester zu nehmen; daß aber die Com-
mendanten der schwedischen Festungen solches, ohne
Befehl des Königes, nicht zugeben wollen, welcher
fchwerlich wird zu erhalten feyn; ohnerachtet, mei-
ner Meynung nach, es besser wäre, diese Provinzen
fequestriret, als verloren zu sehen. Sonst muß ich
dem Obersten Baffewitz die Gerechtigkeit wieder-
fahren laffen, daß er von dem Verfahren des Gra-
fen Steinbock spricht, wie sichs gehöret, und es öf
fentlich misbilliget, daß solcher sich nicht bey der er-
fen Capitulation ergeben, die Ew. Excellenz vorge-
schlagen. Ich bin mit vielem Respect c.-

N. S. Die gestrige Zeitung meldet, daß der
König von Preußen Stettin belagern will,
welches man hier Mühe hat, zu glauben.

S-



-

342 König Carls des Zwölften

»k »k »k »k »k »k »k »k »k »k »k »k »k k« »k »k »k »k »k

Neun und sechzigster Brief

An des Herzogen Administrat. Durchl.
- Adrianopel, den 28. August, 1713.-

P. P.

hnerachtet nach meinem letzten unterhänigsten
w- Berichte sich nichts neues zu melden findet,
indem alles von denen Nachrichten abhanget, die
wir innerhalb zehen Tagen von Bender zu erhalten
hoffen: so habe ich gleichwohl bey Abgang eines
kaiserlichen Couriers nicht ermangeln wollen, die Be-
zeugungen meiner tiefsten Ehrerbiethung hiedurch
zu erneuern. So weit man in die politischen Ge-
heimniffe der ottomannischen Pforte hinein sehen
kann, so scheint ihre wahre Absicht noch immer zu
feyn, den König Stanislaus wieder auf den pohlnis.
Thron zu setzen, weil sie dieses ihren Interesse für zu-
träglich hält. Inzwischen zweifle ich, daß die Standhaft
tigkeit genug haben werde, um dieses große Werkaus-
zuführen, und glaube, daß alles von den Pohlen selbst,
oder der sogenannten Republik, abhängen werde. Er-
kläret sie sich für den König Stanislaus, so wird man
nicht ermangeln, ihn zu unterstützen: bleibt sie aber bey
der Partei des Königs Augustus, und will keinen
andern Herrn erkennen, als ihn; so könnte die Pfor-
te sich wohl in Ttractaten mit ihm einlaffen, und
ihr eigenes Intereffe der Wiedereinsetzung des Kö-
nigs Stanislaus vorziehen.
In zehen Tagen werden wir etwas Gewisses die
ferwegen zu berichten im Stande seyn, weil, nach
---- ***- unse-



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 343

unserer Rechnung, der König Stanislaus als heute
in Begleitung des Tartarchans und des Seras-
kiers Abdy Bascha bey Cho zim anlangen wird.
Man erwartet nunmehro in fünf bis sechs Tagen,
die Unterzeichnung des mit den Moskowitern ge-
schloffenen Friedens, weil der Ambassadeur, der sie
überbringen soll, schon bey Abgange der letztern Post,
die hier angekommen ist, zu Bender eingetroffen
gewesen. Die Türken, die es mit den Schweden
halten, behaupten, daß nach Anlangung derselben,
der Kaiser nicht länger zögern werde, feine Absicht
ausbrechen zu lassen, weil der Czaar, der sich durch
den letztern Frieden verpflichtet, sich auf keine Weise
weiter in die pohlnischen Angelegenheiten zu men-
gen, sich zum Anfänger der Streitigkeiten machen
würde, wenn er dasjenige nicht genehmigen wollte,
was feine Ambassadeurs dieserhalben mit der Pforte
geschlossen. Ich hoffe, das Ende dieser Unruhe noch
vor Anfange des türkischen Ramezam zu sehen, wel-
cher mit dem ersten Neumonden, und also innerhalb
23 Tagen anfangen wird, und daß unterdessen der
König von Schweden, welcher sich gegenwärtig vielbef-
fer befindet, sich auf den Weg begeben könne, um
endlich einmal die Türkey zu verlaffen.
Der Oberste Baffewitz* ist inzwischen vor et-
wa vierzehen Tagen hier angelanget, und hat ei-

nige Briefe von dem Grafen Steinbock mitge-

bracht.–--–
Ich muß nichts desto weniger ihm die Gerech-
tigkeit wiederfahren lassen, daß er von demjenigen,
-"... P 4- was
* Er kam bei Stresav, auf der Insel Rügen, 17.15,
-* als General Major ums Leben.-



344 König Carls des Zwölften

was in Holstein vorgegangen, gegen den König sehr
vernünftig geredet, und das Verfahren des Grafen
Steinbock sogar öffentlich gemisbilliger. Gleich-
falls sind vor einigen Tagen hier ein schwedischer
Schiffscapitain, Namens Teiff, und einer, Löwen-
heim, der Secretär vom General Meyerfeld ist,
hier eingetroffen. Letzterer ist ausdrücklich von fei-
nem General hieher geschickt worden, um sich ein
Verdienst bey dem Könige daraus zu machen, daß
er den Befehlen des Grafen Welling nicht gefol-
get, und die preußischen Truppen in Stettin nicht
eingelassen. Ohnerachtet der Canzler von Müllern
und verschiedene andere sich alle mögliche Mühe ge-
ben, um den König diesen mit Preußen geschloff-
nen Tractat genehmigen zu machen, so fürchte ich
doch, daß ihnen dieses nicht gelingen, sondern viel-
mehr die Uebereilung und Verwegerung des Gene-
rals Meyerfeld einen großen Beifall erhalten wer-
de. Ich bin zwar von dieser Sache im geringsten
nicht unterrichtet, weil ich, seit der Ankunft des Ca-
pitains Baumann, keine Nachrichten aus Holz
stein erhalten, inzwischen ermangele ich nicht, diesen
preußischen Tractat bestens zu unterstützen, und öf
ters vorzustellen, daß fast alles für Schweden verlo-
ren wäre, wenn, um das Unglück vollkommen zu
machen, der König von Preußen sich gegen Schwer
den erklären sollte, welches sehr zu fürchten ist, wenn
der König versaget, diesen' Tractat ein
zugehen, der in denen unglücklichen Umständen,
worinn sich die Sachen befinden, ein Meisterstück ist.

Ich habe die Ehre im tiefsten Respekt zu behar-
ren c.



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 345

N. S. Gestern kam hier ein Courier an mit
der Nachricht, daß man den König Stanis-
laus nach Bender zurück geschickt, und daß
der Tartarchan allein nach den Gränzen
gegangen. Dieses bekräftiget mich in den
Gedanken, die ich allezeit gehabt, daß die Tür-
ken nichts außerordentliches unternehmen wer-
den, wofern nicht die Pohlen sich für den Kö-
nig Stanislaus erklären.

ht ist k k »k in »k »k »k »k »k »k »k it »k »k »k »k h k »k ist
Siebenzigster Brief,
An den geheimen Rath, Freyherrn

von Görz.
Adrianopel, den 28. August, 1713.

P. P.

Gr Excellenz werden aus dem hiebey angeboge
nenunterhänigsten Berichte an Ihro Hochfürstl.
Durchl. ersehen, daß hier die Sachen noch in Ruhe
sind, und daß alles auf die Nachrichten von den
Gränzen ankömmt, welche wir in zehen bis zwölf

Tagen haben können. Kommen die Pohlen, wie

man sich damit schmeichelt, so könnten die Sachen
für den König Stanislaus sehr gut laufen, wo aber
nicht, so kann man versichert sein, daß die Türken
das Interesse des Königs Stanislaus ihrer Be-
gierde, vom Könige Augustus etwas zu gewinnen,

Y) 5 auf



36 KönigEarls des Zwölften

aufopfern werden. Ich habe inzwischen, meinen

aufhabenden Befehlen zu Folge, nicht ermangelt,

verschiedenemal an den König Stanislaus zu schrei-

ben, daß die Sachen in einem solchen Ent-
fcheidungspuncte sich befinden, daß sie auf die
eine oder die andere Art zum Ende kommen-

müffen; daß im Falle, da er keine besondere

Hoffnung zu seiner Wiedereinsetzung fähe, er

nothwendiger Weise auf einen Vergleich bei
dacht feyn, und dabey nichts als sein Interesse
und feine Klugheit zu Rathe ziehen möge, oh-
ne auf die Falsche Hoffnung, die man ihm als
lezeit von hieraus geben würde, Acht zu ha-
ben. Ich zweifle im geringsten nicht, daß er die-
fes in Erwägung ziehen werde. Heute ist einer,
Namens Spiegel, der in Diensten des Königs Aus
gut steht, bei mir gewesen, und hat mir im Na-
men seines Herrn ungefähr daffelbige wiederholet,
was Herr Baumann mir im Namen des Gene-
rals Flemming gesaget. Ich werde die Sache
ein anderesmal aufs Tapet bringen, wenn die Nach-
richten von den Gränzen nicht so ausfallen sollten,
wie man hoffet; bin ich glücklich darinn, so werde
ich mit Zufriedenheit von hier gehen; denn Ew. Ex-
cellenz wird aus meinen vorhergehenden bekannt
feyn, daß ich die Absicht habe, dem Könige nicht zu
folgen. Herr Ranck, welcher die künftige Woche
von hier geht, wird Denenselben in meinem Namen
funfzig Ursachen davonfagen. Die Gnade, die ich
also von Ew. Ercellenz bitte, ist diese, daß Sie nicht
- von mir verlangen mögen, nach einem bey nahe vier-
tehalbjährigem Aufenthalte allhier, noch länger in

einem



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 347

einem so barbarischen Lande und an einem so küzli-
chen Hofe zu bleiben---
Der Secretär des Generals Meyerfeld ist hier
angekommen, um seinem Herrn ein großes Ver-
dienst daraus zu machen, daß er sich gewegert, denen
Befehlen des Grafen Welling Folge zu leisten.
Ich glaube, daß man, um alles in forma zu ver-
derben, eher diese unglückliche Verwegerung, als
den mit dem Könige von Preußen geschloffenen Tra-
ctat billigen werde, wovon ich weder von Ew. Ex-
cellenz noch von Hofe die geringste Nachricht erhal-
ten. Ich bin, wie gewöhnlich, das ist, so sehr als
es möglich ist, zu seync.-

N.S. Ein Courier, der von Bender angekommen
ist, bringt die Nachricht, daß der König Staz
nislaus wieder dahin geschickt worden, und
daß der Tartarchan allein nach den Gränzen
gegangen. Er berichtet auch, daß der Herr
Tornschild Minister des Königs von Schwe-
den beim Könige Stanislaus, unterwegens
ist. Ich zweifele nicht, daß dieser, da er die
Schwierigkeit wegen seiner Wiedereinsetzung
. sieht, von neuem von einem Vergleiche reden
werde,----



343 König Carls des Zwölften
-

k: Ale k »k it »k »k »k »k »h »k it k »k »k it lik »k k it like

Ein und siebenzigster Brief,

An eben. Denselben,
Adrianopel, den 12. September, 1713.
P. P.

WI“ der Herr General Ranck früher ange
kommen ist, als gegenwärtiges Schreiben, so
wird er Ew. Excellenz mündlich viele Umstände be-
richtet haben, warum ich ihn gebethen. Die Sa-
chen laufen hier, anstatt besser zu werden, alle Tage
schlechter. Eines Theils scheint der Alibascha, Toch
termann des Kaisers, und Großvezier, gar nicht gut
schwedisch gesinnet. Ich müßte mich aber sehr ir-
ren, wenn er nicht ein Mann von großem Verstan-
de ist, welcher die Sachen auf eine oder die andere
Art zum Ende bringen wird. Der rußische Am-
baffadeur ist mit dem unterzeichneten Friedensinstru-
mente vor einigen Tagen hier angelanget, und hat
gestern, nebst den Geißeln, bey dem Großvezier Au-
dienz gehabt. Sie hoffen solche am bevorstehenden
Sonntage, oder Dienstage, beym Großsultan zu er-
halten. Andere aber glauben, daß es nicht vor dem
15 des künftigen Monden geschehen werde. In
zwischen hat man auf Befehl der Pforte, den König
Stanislaus wieder nach Bender zurückkehren las
fen, welches in Ansehung der Pohlen die man von
dieser Partey vermuthete, (ohnerachtet ich nimmer
eine große Meinung davon gehabt,) die Sachen
- ders



Aufenthalt in der Türkey, 173. 349

dergestalt verdorben, daß sie unersetzlich find, wenn

i

auch die Pforte es wieder ins Geschick bringen woll-
te. Außerdem hat man die Herren Funk, Ponia-
towsky und alle Schweden von Demirtasch weg-
gehen heißen, ohnerachtet alles daselbst krank ist,
und schon mehr als achtzehen Schweden gestorben
sind. Gestern hat man den schwedischen Dolmet-
scher, welcher ein deutscher Renegat ist, ins Elend
verwiesen, ohne Zweifel, weil er von der gegenwärti-
gen Regierung und von dem Kaiser selbst zu frey
geredet. Mit einem Worte, die Sachen gewinnen
hier, allem Ansehen nach, eine übele Gestalt. Von
der andern Seite aber ist das ärgste, daß alle diese
Beschimpfungen den König nicht bewegen können,
eine heilsame Partey zu ergreifen. Alle Weltpre-
diget ihm darüber, und ich habe ihm wegen dieser
Materie, wie Ew. Excellenz wifen, nach einander
zwey fehr nachdrückliche und rührende Memoriale
übergeben. Aber es erfolget keine Antwort, unter
dem Vorwande, daß man zuvor den Courier abwar-
tenmüffe, welcher an den Graf Welling mit eini-
gen Vorschlägen für den preußischen Hof abgeschickt
worden. Der Herr von Müllern glaubet, daß
alsdenn der König sich zu etwas entschließen werde;
Groothusen aber ist der Meynung, daß dieses
nicht eher, als auf den Gränzen geschehen werde.
Vielleicht irren fiel alle beyde; vielleicht auch wird
er nicht einmal diesen Weg nehmen. Dem aber
sey wie ihm wolle, so setzet mich inzwischen die
Schlafsucht und die Unempfindlichkeit, worinn die
ganze Welt hier begraben zu seyn scheint, außer
mich in der Zeit, da ich selbst mir viel mehr
--- gede,

/



350 König Carls des Zwölften

gebe, als ich sollte. Inzwischen fange ich an, mü-

de darüber zu werden. Alles, was mich tröstet, ist
dieses, daß wir, allem Anschein nach, bei dem sieben
ten Auftritte der fünften Handlung des Trauerspiels
sind, und daß es also nicht lange währen kann, um
es auf eine oder die andere Art sich schließen zu fe-
hen. Ich zweifele nicht, daß man nach der Audienz
der Moskowiter dem Könige vorschlagen werde, sich
mit dem Könige Augustus zu setzen, über Bel
grad oder zur See sich von hier zu begeben, oder
auf einer Insel des Archipelagus, oder in einer
Stadt in Asien, so lange zu bleiben, als es ihm
gefällig sein wird. Ich weiß nicht, welche Par-
tey er wählen wird, doch weiß ich wohl, welche
er vorlängst hätte wählen sollen. Ich bin, wie
allezeit c.

N, S. Der General Meyerfeld machet sich
ein großes Verdienst aus seiner Wegerung,

und aus denen Versicherungen der Verthei-

digung, die er zu Stetin vorzunehmen ge-
denket.

<F.-

Zwey



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 351

++++++++++++++ »k »k- »k- »k »k++
Zwey und siebenzigster Brief

An des Herzogen Administrat. Durchl,
Adrianopel, den 6. October, 1713.

P. P.

D Sachen hier in der Türkey laufen von Tage
- zu Tage schlechter für Se. Majestät, dergestalt,
daß die geringste Hoffnung zum Kriege mit den
Moskowitern, noch zu einiger Unterstützung des Kö-
nigs Stanislaus nicht mehr übrig ist. Die Mos-
kowiter haben ihre Audienz bereits gehabt, und die
pohlnischen Minister sind vor einigen Tagen über
acht Stunden lang mit dem Reis WEffendi in Con-
ferenz gewesen, wo man, wie gesagt wird, über
ein Stück von der Ukraine sich gestritten hat, wel-
ches der Republik zugehöret, von den Moskowitern
unrechtmäßiger Weise besessen, und von diesen an
die ottomannische Pforte abgetreten worden. So
bald man von allen Theilen sich darüber wird vergli-
chen haben: so wird ihre Audienz so gleich erfolgen,
und da die Pforte so wohl, als der König von
Schweden, sich gegenwärtig darauf setzen, nicht die
ersten Vorschläge zu thun, so könnten die Sachen
wohl noch vors erste in ihrem trägen Gange bleiben,
und Se. Majestät vielleicht sich nicht so bald ent-
schließen, Demirtasch zu verlaffen, ohnerachtet eine
Menge Kranken da sind, und von 150 dort befindli-
chen Schweden schon 22 gestorben g-
Ich habe die Ehre, mit c.

3 Drey



352 König Carls des Zwölften

k- k k k »k »k »k »k »k »k »k »k »k »k »k k« »k:+++
Drey und siebenzigster Brief,

An den geheimen Rath, Freyherrn
von Görtz.-

Adrianopel, den 16 October, 1713.
P. P.

SD hiebey befindlichen Anlagen enthalten fast
-" von Wort zu Wort die Vorschläge, welche
die Pforte endlich Sr. Schwed. Majestät sowohl
mündlich als schriftlich thun lassen, nebst denen dar-

auf erheilten Antworten. Ich bitte aber gehor-
famt, so damit umzugehen, daß man sie nicht wie
der in den Zeitungen sehen möge, wie es verschiede
nen von meinen Nachrichten ergangen, die ich in

die Christenheit geschrieben, weil überhaupt nur vier
oder fünf Personen sind, die dasjenige erfahren, was
in denen Conferenzen zwischen der Pforte und dem

Könige vorgeht, und ich Mittel gefunden, in dieser
Zahl zu seyn.

Ew. Excellenz werden daraus ersehen, daß allem

Anscheine nach der König in kurzem von hier ge-
hen werde, um sich an einem Orte auf dem Wege

nach Pohlen zu begeben, wo er den Winter zubrin-

gen wird. Die wenige Hoffnung, die vorhanden
ist, daß man ihm eine zahlreiche Bedeckung geben,
und er mit einer kleinen sich durch Pohlen wagen
werde, und Sr. Majestät diesem ungeachtet genom-
mene Entschließung, machen denen Herren von

- Müll



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 353

vielmehr zu fürchten wäre, daß, wenn man es so in

-

Müllern und Poniatowsky glauben, daß Dero
Absicht, indem Sie sich den Gränzen nähern, fey,
sich mit dem Könige Augustus zu vergleichen.
Groothusen aber, der feiner ist, als die andern,
glaubet nichts davon; und weil er den König beffer
kennet, als fonst jemand, so schließt er, daß er sich
noch allezeit mit chimärischen Hoffnungen und außer-
ordentlichen Absichten unterhalte, und nur deswegen
gegen die Pforte gelinde Sayten aufziehe, um Zeit
zu gewinnen, oder vielmehr zu verlieren. Ich bin
fast derselben Meynung, ohnerachtet ich von ganzem
Herzen wünsche, daß ich mich betriegen möge. Ich
hatte dieser Tagen über diesen Anschlag mit dem
Könige eine Unterredung von drey Stunden. Unter
hundert andern Gründen, die zu weitläufig feyn
würden, zu wiederholen, sagte ich zu ihm: daß, da
Se. Majestät von der ganzen Welt für einen groß
fen König und geschickten General bekannt wären,
es nöthigsey, sich auch durch einen solchen Streich als
einen großen Staatsmann bekannt zu machen. Wie
er mir hierauf auf deutsch antwortete, daß dieses
sich nicht zusammen reime, so erboth ich mich,
ihm die Versicherung von fast allen christlichen Prin-
' zu verschaffen, daß dieses feiner Ehre keinen

achtheil bringen würde. Nachdem er mir hierauf
eine umständliche Beschreibung von einer neuen Ar-
mee gemacht, und ich darüber nicht mit ihm einig
war, so fagte er zu mir: daß das Feuer, welches
seit einiger Zeit in der Asche geglimmet, bald von
neuem ausbrechen könnte, wenn man nur es recht
anzublasen wüßte; worauf ich antwortete: wie es

der



354 König Carls des Zwölften

der Asche ließe, und zu stark darein bliefe, es gar
ausgehen möchte. Alles dieses hat zu nichts gehol-
fen. Es fey ihm aber, wie ihm wolle, so hat man
mir einen zuverläßigen Entschluß versprochen, wel-
chen ich aufs lebhafteste betreiben werde.-

Wenn ich nur sicher bin, daß er sich in meinen
Plan einläßt, so werde ich ihm noch folgen, ohner-
achtet es mit meiner größten Unbequemlichkeit und
Schaden geschieht. Wo nicht, so werde ich zu Con
fantinopel Ew. Excellenz weitere Befehle erwar-

ten, und wird mich sodann nichts mehr nöthigen,

länger hier zu verweilen...–-

Ich hoffe, daß ihn dieses von der aufrichtigen
Ergebenheit überzeugen werde, die ich für seine Pers

fon hege. Ich bin c.

Adrianopel, den 13 October, 1713.
„Nach der denen moskowitischen Ambassadeurs
und Geißeln ertheilten Audienz, und einigen zwis
fchen dem Reis WEffendi und den Herren Coms
mentowsky und Goltz gehaltenen Conferenzen,
hat der Teffterdar, Mustapha Effendi, auf
Befehl des Großveziers, Aly Bascha, den Ca
pischi Bascha, der bey dem Könige von Schwe-
den ist, rufen laffen, und ihm angeschloffenen Auf
falz fub figno G) zugestellet, um ihn Sr. Majestät
zu überbringen, und Selbige zu gleicher Zeit münd-
lich zu versichern, daß sie überzeuget seyn könne,
wie die Pforte fortfahren würde, Deroselben, so viel
möglich, zu willfahren, wofern nur der König Sa-
chen verlangen würde, die zu thun wären; daß, da

A M0M



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 355

man gegenwärtig mit dem Ambassadeur des Königs,
und der Republik Pohlen in Conferenz fünde, man
gerne Sr. Majestät Gesinnungen wegen Dero
Durchreise durch dieses Königreich, als Freund,
wissen möchte; daß in der That es izo zu späte im
Jahre wäre, um so gleich diese Reise zu unterneh-
men, daß aber, wenn selbige das Frühjahr abwar-
ten wollten, es bey Jhro Majest, stünde, einen Ort
auf dem Wege nach Pohlen, welcher Ihr beliebig,
zu Ihrem Aufenthalte zu erwählen, und daß man zu
gleicher Zeit. Derselben die benöthigten Gelder dazu
würde reichen lassen.„-
„Der König hat dem Capichi Bascha, Abends
um 7 Uhr Audienzertheilet, und ihm geantwortet:
daß er noch diesen Winter zu reisen bereit wäre, je-
doch aber hoffe, daß die Pforte die gehörigen Maaß-
regeln für die Sicherheit seiner Durchreise nehmen
würde. Dafern aber dieses nicht angienge, so wür-
de er an jeden Ort, den die Pforte ihm vorschlagen
würde, sich hin begeben, wenn es nur ein Ort wäre,
wo sich alle seine Leute versammen könnten, weil
diese Trennung ihm viele Kosten und Beschwerlich-
Z

keiten verursachte. Was das Geld beträfe, so hätte
er darinn nichts vorzuschreiben, und würde die Pfor-

te darunter thun, was ihr gut dünken würde.„
„Der Teffterdar hat hierauf auch den Grafen
Cryspin, Envoye des Königs Stanislaus, zu
sich kommen laffen, und ihm angekündiget: daß, da
die Pforte, nach geschloffenem Frieden mit dem Czaar,
im Begriff sey, den carlowitzischen Tractat mit
dem Könige, und der Republik Pohlen zu erneuern,
alle Pohlen, hier und zu Bender, sich fertig zu
Z 2- hal-



356 König Carls des Zwölften

halten hätten, um nach Pohlen zu gehen, wo ihnen
kein Leides widerfahren würde. Der Graf Crys
pin, hat sich hierauf erkläret: daß sie sich lieber alle
zu Sclaven geben wollten, und zugleich die Erlaub-
niß begehret, dem Könige Stanislaus hievon
Nachricht zu erheilen. Worauf der Teferdar
geantwortet: daß die Pforte dafür sorgen wür-
de, und hinzugesetzet: warum sie so vielen Wider-
willen hätten, wieder in ihr Land zu gehen, da doch
die vielen Eroberungen, welche die Moskowiter täg-
lich gegen Schweden machten, ihnen die geringste
Hoffnung nicht mehr ließen, ihren Plan auszu-
führen?,
„Nach diesen Unterredungen ist, wegen des Rat
mezams, oder der türkischen Fasten, nichts weiter
vorgefallen. Da solche aber diese Woche mit dem
Bairam sich endigen; so wird der Großsultan in
kurzem nach Constantinopel, und der König nach
einem andern Orte gehen,
(O
e
Schriftliche Vorschläge

der ottomannischen Pforte an den König
von Schweden.

- 27. Sept. n
Demirtasch den ### 3.

1) Da der Ambassadeur der Republik, und des
Königes von Pohlen bey der erhabenen Pforte
sich eingefunden, um den carlowitzischen
Srieden, von neuem zubestätigen, und man
–



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 357

---

gegenwärtig dieser halben in Conferenz begrif
fen ist, so möchte man wissen:
2) Ob es nöthig sein wird, mit diesem Ambaffa-
deur, wegen eines freundschaftlichen Durchzu-
ges, Sr. sich gegenwärtig in hiesigen Landen
befindenden Majest. durch Pohlen sich zu be-
reden? In welchem Falle es erfordert würde.
3) Daß besagte Se. Majest. Dero Gedanken
hierüber wissen laffe, und keine so lastige Vor-
schläge, wie vormals, sondern solche thun mö-
ge, welche die Pforte möge eingehen können,
.. wenn die Zeit der Abreise vorhanden seyn wird.„

Antwort Sr. Majestät auf diese
Vorschläge.
„Auf den 1ften Artikel: Da Se. Majest. gef-
hen, daß die Pforte sich mit dem Könige Augustus,
und feiner Partey in Pohlen zu vergleichen gedenke,
und der König Stanislaus von ihr nichts weiter zu
hoffen habe; so werden Se. Majest. auf dessen Wie-
dereinsetzung nicht weiter dringen; hoffen aber, daß
man diesen Prinzen, dessen Interesse von dem Ih-
rigen untrennbar ist, in nichts zwingen werde.„
„Auf den 2ten Artikel. Da sonst Se. Majest.
mit Vergnügen sähen, daß die erhabene Pforte noch
bedacht fey, selbige sicher in Dero Staaten zu brin-
gen, so ersuchten Sie die Pforte, Ihro dasjenige,
was sie dieser halben auszumachen gedächte, vorhero
mitzuheilen, bevor sie schlöffe; damit Se. Majest.
Dero Gedanken darüber eröffnen könnten.„
„Auf den 3ten Artikel. Daß übrigens Se.
Majestät, da es ihr sehr leid thäte, daß Sie nicht
- Z 3- verhin-



-

358- König Carls des Zwölften

verhindern können, der Pforte bis daher zur Last sein

zu müffen, nichts mehr verlangen, sondern sich le-
diglich der Großmuth des Großsultans überließen,

welcher Ihre Bedürfnisse kenne, und also Sorge
tragen würde, Sie mit Ehren aus einem Reiche zu
laffen, und mit Sicherheit nach Dero Staaten zu
liefern, wodurch er Se. Majest. sich auf allezeit
verbindlich machen würde.„-

Alle k »h »k »k hk hk hk »k »k »k »k »k »k »k »k »k in »k »k »k »k
Vier und siebenzigster Brief
An den Geh. Rath, Freyherrn von Görtz.
Adrianopel den 5. Nov. 1713.
P. P.

O“ der Secretär Hahn, dem ich einen A

Brief an Ew. Excellenz mitgegeben, den 1sten

dieses Monaths von hier nach Bender abgegangen,

so glaube ich doch, daß gegenwärtiges, welches gerade
über Belgrad geht, früher als jener kommen wer-
de, und habe daher nicht ermangeln wollen, denen-
selben zu berichten: daß man endlich, nach sechs

Wochen Arbeit und Bemühungen, mir geantwor-

tet: daß in Ansehung unserer Sachen Se. Majest.
verspräche, nimmer einen Frieden, mit Ausschlußun
frer, und ohne eine gänzliche Schadloshaltung des
Hochfürstl. Hauses, eingehen, und Dero Ministern
an auswärtigen Höfen befehlen zu wollen, für uns
fer Interesse so zu sorgen, als für das schwedische

selbst.



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 39

selbst. Was aber die große Sache betrifft, so ha-
be ich keine andre Antwort erhalten, als daß sie von
gar zu großer Wichtigkeit fey, um so bald darauf
antworten zu können. Da diese Antwort nichts ent-
scheidet, und es vielmehr scheint, daß man nur Auf
schub suche, um Zeit zu verlieren, so habe ich für
gut gefunden, den Herrn Hahn abzufertigen. „Ich
zweifle nicht, daß der König Stanislaus diese Par-
tey ergreifen, und der pohlnischen Krone entsagen
werde, um den König von Schweden dadurch zu
nöthigen, sich gern oder ungern in diesen Plan ein-
zulaffen. Poniatowsky allein weiß um die Reife
des Secretär Hahn, und unterstützet die Sache

bestens.---
Ich werde inzwischen suchen, mein Recreditivfchrei-
ben, die folgende Woche zu erhalten, um nach
Constantinopel zu gehen, und die Antwort von
Bender, so wie die Zurückkunft des Herrn Hahn,
daselbst zu erwarten. Seine Absicht ist, mir eine
Vollmacht vom Könige von Pohlen zu verschaffen,
um einen besondern Frieden mit dem Könige Star-
nislaus zu schließen, jedoch mit der Bedingung,
daß der König von Schweden allemal mit eintreten
könne, wobey ein verbindliches Schreiben des Kö-
nigs von Pohlen, an den König von Schweden,
und ein anders von dem Grafen Flemming, an
den Canzler Müllern nichts verderben, sondern
vielleicht von guter Wirkung feyn würde. Ich weiß
nicht, ob dieser Plan zum Stande kommen wird,
doch bitte ich mir hierüber allenfalls Ihro Hochfürstl.
Durchl. meines gnädigten Herrn Ordre zu verschaft
fen, nebst umständlichen Verhaltungsbefehlen, wo-
Z 4 rinn



360 König Carls des Zwölften

rinn Sie mir auch Nachricht zu geben belieben wol-
len, ob es nöthig seyn wird, die Pforte zur Ver-
mittelung oder Gewehrleistung mit darein zu mir
fchen. Insonderheit bitte ich Ew. Excellenz infän-
digt, mich nicht zu nöthigen, an den schwedischen
Hof wieder zurück zu kommen, und zwar aus vor-
angeführten Ursachen, es wäre denn, daß ich es
felbst für nöthig fände, und der König sich in unsern
Plan einließe. Denn thut er dieses nicht, so ist es
klar, daß er sich mit eitler Hoffnung schmeichelt.
Da der Großsultan' erklärt hat, daß er in 20
Tagen von hier nach Constantinopel zurück gehen
wolle, nachdem er vorher den König von Schweden
auf eine gute und anständige Art abreisen laffen, so
zweifelt man nicht, daß Se. Majest. binnen 8 Ta-
gen nach Demotica, 6 Stunden von hier, oder
nach Münster an der Donau, gehen werde, um das
felbst den Winter zuzubringen. Die Moskowiter
und Pohlen werden dem Hofe nach Constantinopel
folgen, ohne daß die Sachen vorher zum Ende wer-
den gebracht werden, dergestalt, daß es ganz wohl
einen neuen Kalabalick geben könnte.
Bevor ich schließe, muß ich Ew. Excellenz noch
fagen, daß, da die letztern Zeitungen von der Ue-
bergabe von Stettin, und einige Particulierbriefe
von vielen Ränken geredet, deren sich der Herr
Baffewitz *, bedient haben soll, um die dortige
Bür-

* Nachmals erster Minister des regierenden Herzogs
zu Schleswig Holstein. Er wurde vom Kaiser in
den Grafenstand erhoben, und trat in defen Dien-
ste, nachdem er von seinem Herrn auf eine Art,
die genugfam in der Welt bekannt ist, feiner Diens
sie entlaffen worden.

W



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 36

Bürgerschaft abwendig zu machen, der König in

einen heftigen Zorn gegen diesen aufgebracht ist.

Ich habe gesagt, daß

und daß endlich Se. Hochfürstl. Durchl. nicht er-
mangeln würden, Ihro Majest. alle Genugthuung
zu geben, wenn sich dieselbe über besagten Baff-
witz, beschweren würden. Ich bin c.

N. S. Ich habe dem Secretär Hahn zu einer
Reise 300 Ducaten mit gegeben, worüber er mir ei-
nen Empfangsschein auszustellen, vergeffen, wegen
eines kleinen Schmauses den wir den Abend vor sei-
ner Abreise mit den Herren Müllern, Düben, Po-
niatowsky und Fleischmann bei mir hatten.
Ich erwarte Dero Befehle so bald möglich zu
Constantinopel.

k: »k k« »k k« »k k k k k% k k »k k k k k« »k »k lie

Fünf und siebenzigster Brief
An eben Denselben.

Adrianopel den 12. Nov. 173
P. P.

––– Das Neueste hier ist dieses,
daß der König Morgen nach Demotica geht, um
daselbst den Winter über, und vielleicht noch länger,
zu bleiben. Die Moskowiter haben ihre Abschieds-
audienz, und die Ratification erhalten. Inzwi-
fchen folgen die beiden Geißel dem Hofe nach
Stambul, die pohlnischen Ambassadeurs werden
solche Morgen haben, und man versichert, daß die

- Z 5 Pforte



362 König Carls des Zwölften

Pforte ihre Forderungen auf die Ukraine nachge-
lassen. Der Hof wird spätestens in 14 Tagen von
hier gehen, und also haben sich alle diese Kalaba
licks, und Unbeständigkeiten geendiget, oder werden
sich vielmehr endigen.

Adrianopel den 13. November,

Der Herr Resident Fleischmann, hat vorge-
fern einen Courier aus Deutschland erhalten, wel-
cher die Uebergabe von Stettin bekräftiger. Da
er aber für mich keine Briefe mitgebracht, so bin
ich von den Umständen nicht recht unterrichtet. Er
hat auch Befehl vom Kaiser erhalten, der schwedi-
schen Regierung in Ansehung der Rückreise des Kö-
nigs, durch die Kaiser. Lande, und der Vermitte-
lung eines Friedens zwischen ihm und seinen Fein-
den, vortheilhafte und günstige Vorschläge zu thun.
Ich habe ihn gestern zu dem Herrn Canzler von
Müllern geführet, mit dem er eine Unterredung
von 2 Stunden bey nahe gehabt. Da aber der
König Morgen frühe nach Demotica geht, so wird
Herr Fleischmann in 8 bis 10 Tagen dahin nach
kommen, um Sr. Majest. Entschließung zu erhal-
ten, und feinen Courier wieder zurück schicken zu
können. Die Pohlen werden nicht, wie man ge-
glaubt, ihre Audienz hier haben, sondern dem Hofe
nach Constantinopel folgen.
Ich habe gehofft, hier mein Recreditivschreiben zu
erhalten; da aber der König verlanget, daß ich nach
Dennotica kommen solle, um mich zu beurlauben;
so denke ich Herrn Fleischmann dahin zu begleiten,
und daß wir hernach zusammen nach Cent
-- P



Aufenthalt in der Türkey. 1713. 363

pel gehen werden, wo ich die Antwort auf meine
letztern Briefe erwarten werde, und als denn Haida
in vollem Gallop nach Hamburg.
Die Versicherung die Ew. Excellenz der gnädi-
gen Frauen von Kielmansegge gegeben, daß mei-
ne Abreise von hier bei mir stehe, macht mich hof,
fen, daß ich Hoskieldid. i. willkommen seyn wer-

de. Ich bin mehr als jemand c.

-
A 4 K++++++++++++++++++

Sechs und siebenzigster Brief.
An eben Denselben.

Constantinopel, den 28. December 1713.
P. P.

M beiden letztern Briefe von Adrianopel,
werden Ew. Excellenz gezeiget haben, auf
welche Weise ich es angefangen, um gegen den Wil-
len des Königs unsern Plan zum Stande zu brin-
gen, und ihn unvermerkt, zu einem eigenen Besten,
zur Einwilligung zu nöthigen. Nicht weniger wer-
den Dieselben daraus auch die Ursachen ersehen ha-
ben, die mich bewogen, mich unter einem scheinbar
ren Vorwande vom Hofe zu entfernen, und hieher
zu begeben, um die Zurückkunft des Couriers, und
Dero Verhaltungsbefehle in Ruhe zu erwarten, und
Gelegenheit zu haben, frey und ohne Aufsehen, wie
und wo es mir gut dünket, verfahren zu können.
Die Antwort des Königs Stanislaus, auf Ew.
Excellenz



364 König Carls des Zwölften

Excellenz Schreiben, welche Poniatowsky mir auf
deffen Befehl gezeigt, wird denen selben seine Ge-
finnungen haben sehen lassen. Er schmeichelt sich,
daß eine avthentische Schrift vom Könige von Poh-
len, den König in die Verfassung setzen werde, wo-
rinn wir ihn wünschen. Ich aber, der ich mir auch
einbilde, ihn einigermaßen zu kennen, ich habe Mü-
he, mich zu bereden, daß er nachgeben werde. In-
zwischen habe ich noch Hoffnung, daß er es zuletzt wird
geschehen laffen, um sich bey der Welt entschuldigen
und sagen zu können, daß, da der König Stanis
laus es ohne sein Wissen gethan, er genöthigt ge-
wesen, nachzugeben. Die Zurückkunft des Janit-
fcharen, der den Secretär Hahn nach Bender be-
gleitet, und ein ziemlich nachdrückliches Schreiben
des Königs Stanislaus, haben ihm den Zusam-
menhang, und diese geheime Reise entdecket, (denn
.. ich hatte für gut gefunden, niemand als Ponia
towsky Nachricht davon zu geben, damit solche
nicht verhindert werden möchte:) Er scheint über
Hahn ungehalten zu feyn, und Poniatowsky be-
richtet mir, daß, wenn seine Zurückkunft nicht von
einer andern Person begleitet seyn würde, er dem
Könige nicht sonderlich angenehm feyn dürfte, uner-
achtet er sich hier sehr vernünftig aufgeführet. Mei-
ne Freunde, die ich um den König habe, melden
mir, daß er, wegen des Eifers, den er mir für ein
Intereffe zutrauet, gegen mich nicht böse zu seyn ge-
schienen, daß er aber doch sich nicht einbilden kön
nen, daß diese Reise ohne mein Vorwissen unter-
nommen worden, wie ich durch einen untergeschobe-
nen Brief von Hahn glauben machen wollen,'



Aufenthalt in der Türkey. 713 355

-

ich zu dem Ende nach Hofe geschickt. Dem fey in-
zwischen wie ihm wolle, so habe ich meine Schul-
digkeit gethan, indem ich ihn deffen zu bereden ge-
sucht, und er die feinige, da er nichts davon glau-
ben wollen. Ich setze meinen Briefwechsel mit dem
Könige Stanislaus immer fort. Der Marschall
Adlerfeld hat an die Canzelley geschrieben, daß ich
dem Könige, feinem Herrn, gerathen, feine Sachen
für sich allein zu machen. Dieses ist gleichwohl nur
in gewisser Maaße wahr, indem ich nur bloß den
König Stanislaus gebethen, den König von Schwe-
den damit zu bedrohen, um ihn dadurch zu nöthi-
gen, daß er sich bequemen möge. Mit einem Wor-
te, Ew. Excellenz können versichert seyn, daß ich
alle Maaßregeln nehme, deren ich vermögend bin,
um diese große Sache zum Stande zu bringen, und
bitte ich auch defen den Grafen Flemming zu ver-
sichern. Ich stehe auch in einem sehr ordentlichen
Briefwechsel mit Poniatowsky, Groothusen
und Müllern, und faffe meine Briefe allemal so
ab, daß sie dem Könige können vorgezeigt werden,
wobey ich auf einen besondern kleinen Zeddel dasje-
nige schreibe, was ich ihn wissen zu laffen, nicht für
gut halte. Ew. Excellenz wird bereits bekannt seyn,
daß der Kaiser dem Könige seine Vermittelung in
den höflichsten und verbindlichsten Ausdrücken von
der Welt anbiethen laffen. Da inzwischen es hier
nicht der Gebrauch ist, jemals eine Entschließung zu
faffen, so hat man ungefähr eben so, als auf unsere
Sache geantwortet, und daß man bis zu der An-
kunft eines Couriers aus Pommern warten müsse,
um zu wissen, in welchen Umständen sich die Sa-

-- chen



366 König Carls des Zwölften

chen dort befinden. Heute schickt Herr Fleischmann
feinen Courier wieder zurück. Ich habe dem Hofe
Nachricht davon gegeben, um ihre Briefe fertig zu
halten, und nur etwas beschloffenes durch den Herrn
von Stiernhoeck zu Wien antworten zu laffen,
von dem Herr Morhofes wird erfahren können.
Man sagt, daß der Congreß zu Braunschweig sei,
nen Anfang genommen, und daß, wenn der König
feine Einwilligung nicht dazu gäbe, man ohne ihn
damit fortfahren werde. Ich fürchte, daß wenn er
feine Sachen nicht macht, sie sich von selbst machen
werde. Ich kenne seine Absicht nicht. Einige
glauben, daß er nicht von hier gehen werde, bevor
fein Frieden gemacht seyn, und man seine Schulden
bezahlet haben wird, die sich auf eine halbe Million
Thaler belaufen werden, andre meinen, er werde
heimlich von hier gehen. Ich für meinen Theil
glaube, daß er den Winter zu Demotica, so gut
sich solches ohne Geld thun läßt, zubringen werde,
um eine große Veränderung abzuwarten. Er wird
in wenig Tagen das Bette verlaffen, welches er seit
dem Februarius gehütet, das ist zu sagen, so bald
fein Haus, Tafel und Stall werden eingerichtet sein,
und man einiges Geld wird aufgebracht haben. Ich
glaube, daß Herr Coocke, da er bisher gut bezah-
let worden, wohl einigen Vorschuß, zu Bestreitung
der dringendsten Nothwendigkeiten, zu thunfichbewe-

gen laffen werde.
Ich erwarte mit Verlangen, einige nähere Nach-
richt wegen Sequestrierung von Pommern, und meine
Verhaltungsbefehle. Ueber erstere hat man zu An-
fange hier gewaltig geschrien, durch meine Bemü-
hung



Aufenthalt in der Türkey. 73. 367

hung aber hat sie gegenwärtig etwas mehr Beyfall

gefunden. Ich bin c.

N. S. Die Sachen befinden sich hier in der
größten Unwirksamkeit. Man ertheilet denen

Pohlen keine Audienz, um etwas von ihnen zu
erhaschen, und die Moskowiter werden nicht

eher von hier gehen, bis die Gränzen werden
reguliret seyn, welches man bis zu bevorste-
hendem Frühlinge aussetzen wird, unter dem

nichtigen Vorwande, daß es gegenwärtig zu
kalt ist.--

-
Der Tribut an den Tartarch an der noch nicht
fest gesetzt ist, wird der Pforte allemal zum Vor-

wandedienen, um ihnen noch Verdruß zu machen.
Andere N. S. Ich habe hier seit einigen Tagen
- allererst Ew. Excellenz Zuschrift aus Gottorp
vom 16. September erhalten. Seit der Zeit
habe ich keine Nachricht noch Erläuterung von
demjenigen, was sich beyuns zugetragen. Ich
habe an Herrn Morhof geschrieben, daß er
alle meine Packeter an den Herrn Fleischmann
schicken möge, welches der sicherste Weg ist.
Der König von Schweden ist sehr krank gewe-
fen, jedoch nicht eben tödtlich. Der Graf
Steinbock hat nicht großes Recht über uns
zu schreyen; er sollte über sich selbst schreyen.
" Durch meine Bemühung ist man davon am
schwedischen Hofe überzeugt, und der Adju-
tant, den er hergeschickt, wird seine Mühe ver-
lieren, wenn er das Gegentheil wird behaupten
wollen. Ich habe aus Vorsicht in der Can-
--- zelley

-



368 KönigEarls des Zwölften

zeley alle Protocolle, und andre Schriftenge,
laffen, die zu unserer Rechtfertigung dienen
können.

s»»-«»+++++++++++++++

Sieben und siebenzigster Brief,
Aneben Denselben
Adrianopel, den 28. März, 1714.

P., P.

D ich seit der Ankunft des Herrn von Düring,

nicht ein einziges mal Gelegenheit gehabt, Ew.
„Excellenzumständlich zu schreiben, weil es unter dem
ißigen Großvezier gar zu viele Schwierigkeiten giebt,
Couriere, und auch nur Briefe, nach Deutschland
fortzuschaffen; so finde ich nöthig, zu Ew. Excellenz
Unterricht vorläufig Denenselben eine kleine Nach-

richt von dem Zustande unserer Sachen allhier mitzu:

theilen, wobey ich mir vorbehalte, Dieselben von al-
lem umständlicher, und zuverläßiger zu unterrichten,

wenn ich Sie im bevorstehenden Frühlinge in Deutsch-
land wieder zu sehen, die Ehre haben werde, als

worein Se. Majest. eingewilliget haben. Ich wer

de bey unseren Truppen den Anfang machen. Ich
habe nicht ermangelt, mit dem Könige selbst darüber

zu reden, und ihm, meinen dieserwegen aufhaben
den Befehlen zu Folge, ein Memorial zu übergeben,
wegen Unterhaltung der Dragonerpferde zu Stettin
sowohl, als derer Truppen, die aus Braband kommen.



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 369

. Ich habe die Sache im Begriffe gesehen, gänzlich
abgeschlagen zu werden, wenn ich nicht den Einfall

gehabt hätte, in diesem Memoriale mit einfließen

zu laffen, daß Se. Majest. fich derselben als Ihrer
eigenen Truppen bedienen könnte. Dieses hat ihm

Lust dazu gemacht, und die Gedanken beigebracht,
sie den Eid der Treue schwören zu laffen, und
ihnen Quartier, Rationes und Portiones nebst

ehörigem Solde zu geben, so lange sie in seinen

iensten feyn werden, und das Fürstl. Haus
sie ihm wird laffen wollen. Man hat selbst so
gleich darüber einen Vergleich mit mir schließen wol-
len. Da ich aber solche Ordre nicht habe, und mei-
ne lange Abwesenheit, und Entfernung mir nicht
verstatten, zu urtheilen, ob ein solcher Tractat uns
zuträglich ist, so habe ich mich desfalls entschuldigt.
" Da ich jedoch gesehen, daß ohne dieses nichts zu er-
halten sein würde, so habe ich den König gebethen,
eine Vollmacht an den Grafen Welling zu schicken,
um mit dem Fürstl. Haufe sich darüber zu verglei-
chen, welches denn auch beschlossen wurde. Des
folgenden Tages aber fand man gut, diese Ordre an
den Herrn General Dücker zu Stralsund zu schi-
cken, mit der Vollmacht, das ganze Graf von
dermathische Regiment, nebst so vieler Infan-
terie, als das Fürstl. Haus überlaffen will, in
Sr. Majest. Dienste zu nehmen. Außerdem
ist der König gesonnen, die Dragoner, die zu Ste
tin in Garnison sind, herauszuziehen, und das Ba-
taillon welches im englischen Solde gewesen, an des
ren Stelle wieder hinein zu legen; oder, welches dem
Könige noch sseyn würde, die Preußen

(l. zw



370 König Carls des Zwölften

zu vermögen, eben so viel von ihren Truppen heraus
zu nehmen, als die Dragoner ausmachen, um de-
stoweniger der Stadt zur Last zu feyn. In diesem
Falle, und da man dieses von Preußen erhielte, (wor-
an ich doch sehr zweifle,) ist der König auch bereit,
das so genannte holsteinische Bataillon in seine Dien-
fe zu nehmen. Dieses ist alles, was ich erhalten
können, und überlasse ich Ew. Excellenz zu urthei-
len, ob ein solcher Tractat uns zuträglich feyn, oder
man ein anderes Mittel ausfündig machen werde,
die Truppen zu erhalten. Ich habe, als eine con-
ditionem fine qua non, dabey ausbedungen, daß
diese Truppen so bald entlaffen werden müßten, als
fie von dem Fürstl. Hause würden wieder verlanget
werden, und ich weiß, daß Herr Dücker solche ein-
gehen werde, wenn man nur ernstlich darauf dringt.
Was die andern Bedingungen betrifft, als die Er-
nennung der Officierec. so habe ich nicht eben für
gut gefunden, davon zu sprechen, weil Ew. Excel-
lenz mit dem General Dücker darüber beffer einig
werden können, als hier geschehen würde. Auf al-
len Fall, und da dieselben nicht für gut finden soll
ten, diesen Tractat zu schließen, so wird wenigstens
diese Ordre, (die mit eben diesem Courier, in dem
Packete an den Herrn Friesendorf abgeht,) den
Herrn Dücker abhalten, unsere Truppen aus Pom-
mern zu vertreiben.*** Bevor ich diese Ma-
terie gänzlich verlaffe, muß ich Ew. Excellenz noch
fagen, daß, da ich erfahren, daß man dem Gene-
ralmajor Horn zu schaden, und ihn sogar um fein
Regiment zu bringen gesucht, weil er diesen Cara-
cter angenommen, ich den Vortheil vorgestellet, den

Es



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 37r

Se. Majestät selbst daraus ziehen würden, und die
Nothwendigkeit, worinner gewesen, solches zu thun.
Ich habe dieses in solchen Ausdrücken gethan, daß
ich hoffe, dadurch die Ordre verhindert zu haben,
welche schon aufgesetzet war, daß er nämlich zu fei-

nem Regimente zurücke kehren, oder die Dienste

verlaffen sollte. Man findet wohl, daß die Regie-

rung Unrecht gehabt, sich eher an den preußischen
Commendanten zu wenden, als an den unserigen.

Da man aber, ich weiß nicht, in was vor Absicht,
fich das Recht vorbehalten will, alles zu misbilligen,
was in Pommern geschehen, so vermeidet man, sich
in diese Sache zu mengen.
Ich komme gegenwärtig auf die Rechtfertigungs-
Schrift, welche der Generaladjutant Düring mir
in die Hände gegeben. Ich habe Gelegenheit
gehabt, sie dem Könige von Anfange bis zu Ende vor-
zulesen, sowohl als die beiden Beylagen, und dar-
über so deutlich und mit so nachdrücklichen Worten
mit ihm zu reden, daß ich mich sehr irren müßte,
wenn er nicht fast gänzlich von feinem Verdachte
zurück gekommen. Was mich darinn bekräftiger,
ist dieses, daß er dieses Pro memoria von mir
verlange. Ich habe einige fatyrische Ausdrücke,

welche einige Hitze verrathen könnten, ausgelassen,

und ihm eine Abschrift davon zugestellt. Meine
Absicht ist gegenwärtig nach Demotica zu gehen, so
bald ich diese Post abgefertiget, und ihn durch ein
kleines Memorial, das ich ihm übergeben werde, zu
nöthigen, daß er sich rein heraus erklären möge:

ob er will, oder nicht will, daß wir uns künf

tighin mit feinen Sachen befaffen: damit ich
Aa 2 bey



KönigEarls des Zwölften

bey meiner Zurückkunft Sr. Hochfürstl. Durchl. und
der Regierung von feinen Gesinnungen möge. Nach
richt geben können. Wählet er das erste, wie ich
nicht zweifele, so werde ich suchen, wegen unserer ge-
machten Entwürfe noch eine und andere zuverläßige
Entschließung mitzubringen. Bis zu meiner Ankunft
in Berlin (welche fich noch wohl bis zu Ende des
Maymonats hinziehen dürfte,) werden wir allezeit
lavieren müssen, um Zeit zu gewinnen, weil die Um-
stände gegenwärtig so sind, daß ich unfehlbar
etwas Entscheidendes werde mitbringen können.
Von der einen Seite ist der General Liewen mit
Briefen von der äußersten Wichtigkeit, und welche auf
die Zurückkunft des Königs heftig dringen, aus
Schweden hier angekommen. Von der andern
Seite ist die Pforte im Begriffe, wegen des Durch
zugs Sr. Majestät durch Pohlen mit 6000 Mann,
mit dem Herrn Commentowsky zu schließen, daß
fie also, allem Ansehen nach, nicht lange anstehen
wird, darüber Vorschläge zu thun, und, was noch
mehr ist, so hat sie dem Könige Stanislaus frey-
gestellet, sich hinzuverfügen, wohin es ihm gefällig,
welches ihn also in den Stand setzen wird, sich nach
Cronstadt in Siebenbürgen, in Römis. Kaiserlichen
Schutz zu begeben, und daselbst das Ende aller die-
fer Sachen zu erwarten, als wozu er sich foll ent
fchloffen haben. Alle diese Sachen werden den Kö-
nig natürlicher Weise nöthigen, eine Partey zu er-
greifen, oder öffentlich zu weisen, daß seine Mey-
nung nicht fey, von hier zu gehen. Eines oder das
andere wird uns in den Stand setzen, die unserige
zu nehmen.
So



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 373

So viel den Frieden mit dem Könige von Poh-
len betrifft, so unterstehe ich mich fast zu behaupten,
daß dieser wegen nichts auf dem Tapete ist, und daß
man bis hieher sich keines andern Canals bediene,
wie Ew. Excellenz fürchten. Ich habe alles gethan,
was in der Welt möglich gewesen, um die Sache
zu entdecken. Alles aber, was ich erfahren können,
ist dieses, daß der König Stanislaus vor sich selbst
wirket, und erst den Cammerherrn Tornschild, und
hernach den Obristen Menzer abgeschickt, nicht, um
sich in Unterhandlung einzulaffen, sondern um den
König von Pohlen anzutreiben, etwas Wesentliches
zu schicken, damit man den König von Schweden
von der Aufrichtigkeit seiner Gesinnungen überzeu-
gen könne, indem solches allezeit die einzige Aus-
flucht ist, warum man nichts hören will. Der
Tartarchan hat vor einiger Zeit dieselbigen Vor-
schläge thun, und seine und der Pforte Vermittelung
anbiethen laffen. Man hat aber fast in demselbi-

gen Tone und in allgemeinen Ausdrücken geantwor-

tet. Inzwischen zweifeln Müllern und Ponia-
towsky keinesweges, daß diese Sache noch zum
Stande kommen werde, wofern nur Hahn mit ei-
nem Gevollmächtigten zurücke kömmt. Ich habe
deffen Ankunft aus Ew. Excellenz letztern Zuschrift
ersehen. Dieselben aber melden mir nichts wegen
feiner Zurückkunft, daher ich nicht wenig unruhig
darüber bin, weil es die einzige Sache ist, warum

ich mich hier noch aufhalte. Auf allen Fall, da er

vor meiner Abreise nicht hieher kommen sollte, wer-
de ich suchen, mir eine Ordre dieser halben mitgeben

zu laffen.
A a 3 Betref-



374 König Carls des Zwölften

-------

Betreffend die Allianz mit Preußen, so deucht
mich, daß man bis izo keine große Neigung dazu
hat, es fey nun deswegen, daß man Stetin nicht
Preiß geben wolle, oder wegen der Meynung, die
man dem hiesigen Ministerio nicht ausreden kann,
daß man nimmer zu Berlin etwas rechtes thun
werde. Da die Absicht des preußischen Hofes
nur ist zu gewinnen, ohne etwas zu wagen.
Inzwischen habe ich Ew. Excellenz in mei-
nem letztern gemeldet, daß, falls man zum Beweise
der dortigen guten Gesinnungen, unsere Schaden-
erstattung bewirken wollte, man sich hiernächst mit
einander würde vergleichen können, zumal wenn
Frankreich und England gerades Weges dieselbigen
Vorschläge thäten. Ich habe diese Sache sehr oft
in Bewegung gebracht, und die besten Gründe von
der Welt angeführer, ohne jedoch etwas anders aus
richten zu können, als die Erlaubniß für Ew. Ex-
cellenz, dem preußischen Hofe zu schmeicheln, in so
ferne solches zu unserer Wiederherstellung beitragen
kann; und eine Ordre an den schwedischen Minister,
nicht dagegen zu sprechen. Ich werde suchen, auch
dieser wegen einen entscheidenden Entschluß von hier
mitzubringen.

Der Herr General Liewen (den der Botangi
Bascha erst nach Constantinopel reisen laffen,
von da man ihn den 25sten dieses nach Demotica
geschickt, und dem ich während dieser Art von Ge-
fängniß einige Dienste zu leisten, Gelegenheit gefun-
den,) hat mir im Vertrauen gesaget.-

Er hat mich besonders gebethen, zu verhindern,
daß Herr von Bafferwitz (nachmals Graf)'

/- N(l.



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 375

nach Schweden möchte geschickt werden, weil er-

daselbst, wegen verschiedener sehr unvorsichtigen
und unverschämten Reden, die er wegen der Thron-
folge des jungen Herzogs, soll geführet haben,
könnte Verdrüßlichkeiten haben, indem er ge-
faget, daß er nach Schweden gienge, um diesem
Prinzen die Krone aufzusetzen. Ich kann mir nicht
vorstellen, daß dießwahr fey. So viel aber weiß
ich, daß man hier mit feinem Betragen gar nicht
zufrieden ist. Es ist feine Sache, sich zu rechtferti-
gen. Dieser General Liewen scheint mir übrigens
ein sehr vernünftiger Mann, der die Sachen wohl
sagen wird, wie sie sind. Da die Hauptabsicht sei-
ner Gesandtschaft hieher ohne Zweifel ist, den Kö-
nig hier wegzuziehen, oder der Prinzeßinn und dem
Reichsrathe“ eine Vollmacht zu verschaffen.–
Ueberdem verlanget man einen andern Admiral,
einen andern General, und einen Cammerpräsiden-
ten. Mir hat jemand gesagt, daß der Erbprinz
von Heffen, den zweiten Posten suche, ich fürchte
aber, daß er ihn nicht erhalten werde. Seine Ver-
mählung ist ein Geheimniß, das Müllern selbst

unbekannt ist. Ich habe meine Kundschafter im

Felde, und werde suchen, bey meiner Zurückkunft
Ew. Excellenz von allem Nachricht zu geben.
Es ist mir leid, daß der hannöverische Hoffowe-
nig guten Willen für uns und für Schweden bezeu-
get, um desto mehr, da der König geneigter feyn
würde mit ihm, als mit dem preußischen Hofe, in
Allianz zu treten. Mich deucht, daß man hier auf
Frankreich zu viel Rechnung mache, und daß man
-... A. a 4 in



376 König Carls des Zwölften

in dieser Hoffnung mit allen andern Mächten Maaß
regeln zu nehmen unterlaffe.

Dem Könige scheint mir es nicht entgegen zu
feyn, daß die Prinzeßinn im Reichsrathe Sitzge-
nommen, in Betracht der guten Gründe, die man
dieserwegen angeführet. Er hat aber nicht vor-
her darein gewilliget, wie der General Ranck ge-
glaubet. Man faget, daß der Reichstag in Schwe-
den sich gänzlich zum Vortheile des Königs geendi-
get, und daß alles von der geschwinden. Zurückkunft
Sr. Majestät in Dero Landen abhänge, wenn

Sie nicht wollen, daß alles wieder umgestoßen

werde.---
Der Friedensplan zwischen Schweden und Dän-
nemark, auf dem Fuße eines Tausches des Herzog-

thums Bremen c. gegen Schleßwig und Holstein,

wird hier niemals Beyfall finden; daß man also
denen Vorschlägen, welche Dännenmark hierüber

thun könnte, nicht einmal Gehör geben muß. Ich

ersehe aus dem Auszug eines Briefes des Grafen
Reventlau von Hannover, den Herr Morhof

mir zukommen laffen, daß der König von Dänne-

mark eine Ursache vom Zaune bricht, wenn er uns

vorwirft, daß man gesuchet, Tönningen mit Lebens-

mitteln wieder zu versehen, und deswegen die Tra-

ctaten nicht mehr halten will, die dieser wegen ge-

schloffen worden. Ich fürchte, daß dieses unsere

Wiederherstellung sehr verzögern werde, wenn nicht

Preußen ihn dazu nöthiget. Ich sehe wohl, daß

dieser Hof es nicht gerne thun werde, so lange man

nicht weiß, auf welchem Fuße man mit dem Könige
von Schweden steht. Ich begreife auch wohl, daß
MQM

--



Aufenthalt in der Türkey. 174. 377

man nicht ganz Unrecht habe; ich kann dieses aber
hier nicht begreiflich machen. Es kömmt mir vor,
als ob man hier sehr für die Theilung des Harlekins
ist: Alles auf der einen Seite, und nichts auf
der andern, ohnerachtet ich dem Könige sehr oft
gesaget, daß der Grund von allen Contracten die-
er ist: Dout des, faciout facias. Was aber är-
ger ist, als dieses alles, ist, daß man allezeit auf
morgen, morgen die Entschließungen aufschiebt,
die am eiligsten sind. Ueberdem ist das Geld hier
eine so rare Sache, daß man fast ganz den Gebrauch
davon verloren hat, und fast nicht mehr weiß, ob die
Münzen rund oder viereckigt sind. Ohne den türki-
fchen Taim, welcher jedoch in nichts als einem ge-
wiffen Theile Brodt, Wein, Fleisch, Reiß c. besteht,
und ohne den Herrn Cooke, welcher des Königs
Tafel versorget, weiß ich nicht, was man anfangen
würde. Zu Bender muß der Mangel noch viel
größer seyn, wofern es möglich ist, solches zu seyn,
und derjenige, der 10 Thaler gegen eine Quittung
von hunderten erhaschet, glaubet einen guten Fang
gethan zu haben. Niemand weiß, was man schul-
dig ist, so groß ist hier die Unordnung. Ich glau-
be aber, daß es wenigstens auf eine halbe Million
hinan laufen werde, die Wechselbriefe ungerechnet,
die in Hamburg bezahlet werden sollen, und ich
weiß nicht, wie der König hier wegkommen werde,
wenn er sich darauf setze, seine Schulden vorher bei
zahlen zu wollen, um desto mehr, da ich die gering-
fe Wahrscheinlichkeit nicht sehe, daß der Großsultan
noch einmal einen Geldkasten leeren werde, um die
Beutel seiner Unterthanen anzufüllen, welches gänz.

- Aa 5 lich

-



378 König Carls des Zwölften

lich gegen die türkische Gedenkungsart ist. Dem
aber ey, wie ihm wolle, so werden Ew. Excellenz
hieraus schließen können, was man bey solchem
Mangel in einem Lande ausrichten könne, wo nie-
mand ohne Geld einen Schritt aus der Stelle
thut.--
Ein Postfohrmann, welches eigentlich ein Paß
ist, um mit der Post aus dem Lande zu kommen,
wird nicht weniger kosten, als 30 bis 40 Thaler, und
gleichwohl kostet es unter dem itzigen Großvezier
noch Künste, um ihn zu erhalten. Ew. Excellenz
wiffen aus meinem vorhergehenden, daß der erste
Herr von Düring glücklich nach Constantinopel
geführet worden. Ich sage glücklich, weil ich mich
eben daselbst befunden. Der zweyte ist hier bey dem
25ostangi Bascha angehalten worden, bis daß
Antwort vom Hofe seinetwegen gekommen, welches
zehen Tage gedauret. Der General Liewen ist
genöthiget worden, einen Umweg nach Constanti
nopel zunehmen, von da man ihn nachher nach De
motica geschickt. Mein Cammerdiener ist der ein-
zige gewesen, der entwischer, und gerades Weges zu
mir gekommen ist. Ich habe gleichwohl Mittel ge-
funden, alle ihre Briefe aufzufangen, sowohl die an
mich, als die, welche an den schwedischen Hof gericht
tet waren; doch hat dieses nicht ohne Geschenke
von beiden Seiten geschehen können. Mit einem
Worte, ein Mensch, der hier im Lande das gering
fe zu verrichten hat, muß die Hand beständig im
Beutel haben. Ueberdem brauchet man hier Ja-
nitscharen, Dolmetscher, und so viel anderes, in un-
feren Landen unnützes, Geräthe. Alle die geringsten

Klei-



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 379

\

Kleinigkeiten, die wir Franken hier nöthig haben,
sind ausschweifend theuer. Was aber mehr als al-
les übrige kostet, das sind die Couriere, die man bey
der geringsten Gelegenheit abschicken muß, weil es
hier keine ordentliche Post giebt. Ich glaube, daß
mir dieses über 4000 Thaler kostet, in der Zeit, daß
ich hier bin. Ew. Excellenz wollen hieraus von
dem übrigen urtheilen, und ob es zu verwundern ist,

daß man hier viel Geld verthut. Ich will zwar un-

ter uns wohl gestehen, daß ich nicht eben der er-
fe Haushalter von der Welt bin, da ich z. B. zwey-
mal alle meine Leute, Pferde und Geräthe wegge-
schicket, um im Stande zu feyn, auf der Post zu
folgen, und zwar einmal nach der Schlacht beym
Pruch, und das anderemal nach der schönen Histo-
rie von Bender, und hernach die außerordentlichen
Umstände, und die Befehle von Hofe mich genöthi-
get, hier zu bleiben, und alles neu wieder anzukau-
fen. Ich biethe aber dem geschicktesten Haushalter
Trotz, vier Jahre in einem Lande und an einem Hofe
sich aufzuhalten, wo das Geld so rar ist, ohne große
Summen zu verzehren: zumal, wenn man einige
Figur machen, und entdecken will, was vorgeht.
Was den Vorschuß betrifft, den ich dem Könige ge-
than, und der sich ungefähr auf 30000 Thaler be-
läuft, so ist es mir unmöglich gewesen, mich deffen
zu erwehren, sowohl wegen der Wissenschaft, die
man von meinem Credit zu Constantinopel hatte,
als auch wegen der Versicherungen, die mir der Kö-
nig geben lassen, daß alles unverzüglich in Hamm
burg sollte bezahlet werden. Außerdem ist ein Theil

dieses"

-
-



380- König Carls des Zwölften

dieses Geldes so wohlthätig angewandt worden, so
viele ansehnliche und ehrliche Leute zu erlösen, daß
ich mich nicht hätte entbrechen können, es vorzuschies
fen, wenn auch die Gefahr dabey gewesen wäre, es
zu verlieren. Dem aber fey wie ihm wolle, so hoffe
ich, daß man bey meiner Zurückkunft dafür sorgen
werde, daß ich nicht Ursache haben möge, mich zu
beklagen, daß ich bey einer Reise, wobey ich meine
Zeit, meine Jugend, mein Vergnügen, und vielleicht
auch mein Glück zugesetzet, und zwar in einem bar-
barischen Lande, und an dem kürzlichsten Hofe von
der Welt, noch dazu um das Meinige gekommen.
Ich hoffe, daß Ew. Excellenz dieses mehr, als sonst
jemand, in Erwägung ziehen werden, weil Sie nicht
glauben können, wie viel Mühe ich mir gegeben, um
Dero Verdiensten und geleisteten Diensten Gerech-
tigkeit wiederfahren zu laffen, welches ich auch fast
ausgerichtet zu haben rechnen kann, und weil nie
mand mit mehrerem Eifer und Ergebenheit ist,
als ich c.---
N. S. Hier ist die Ordre an den Herrn Gene-
ral Dücker, wegen unserer Truppen, welche
ich von der Canzley zu begehren, und an Ew.
Excellenz zu überschicken, für gut befunden. Ich
füge einen Brief für den Baron Horn dabei,
welcher ohne Zweifel eine eigene Angelegenheit
ten anbetrifft. Ich schicke dieses Packet durch
einen von meinen Leuten nur bis Peter war
dein, um es daselbst auf die Post zu geben,
weil, da es mir bisher noch nicht möglich ge-
wesen, einen Postfehrmann zu erhalten,'
--- Ein



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 381

den Herrn von Düring noch nicht zurück schi-
cken können. Inzwischen hat man mir nun-
mehro einen versprochen, und werde ihn also in
zehn bis zwölf Tagen, mit Briefen von Wich-

tigkeit abfertigen. Morgen gehe ich nach Des
motica, wo man meiner nöthig hat, um den
König in Ansehung der Entwürfe, die ich ge-
- macht, zu einer Entschließung zu bringen.
Wir sind alle mit einander einig, und werden

-- ihm also dergestalt zusetzen, daß wir suchen
.. werden, eine Feder oder Flügel davon zu be-
- kommen.-

-+++++++++

- Acht und siebenzigster Brief
An eben Denfelben.

Adrianopel, den 6. May, 1714.

P. P./

r

"Ich schreibe dieses auf gut Glück mit dem Gener
H ral Poniatowsky, welcher diese Nacht von
mir nach Bender abgeht, um mit dem Könige
Stanislaus zu reden, der endlich, nach der Audienz
des Herrn Commentowsky, die Erlaubniß erhal-
ten, fich hinzubegeben, wohin es ihm gefällig.
Ich werde Ew. Excellenz also in Eil berichten,
daß unsere Sachen gut gehen, und daß Se. Maje-
fät, die von unserm Eifer überzeuget sind, die Ab-
fichten wegen der Großjährigkeit des Herzogs in
-- Schwes



382 König Carls des Zwölften

-

Schweden nicht billigen. Was noch mehr ist: der
König scheint endlich im Ernste entschloffen zu seyn,
von hier zu gehen, wozu die in Schweden zu besor-
gende Unruhen, und die Vorstellungen der Herren
Müllern, Feiff, Liewen und Poniatowsky vie-
lesbengetragen. Ich sage nichts von den Meini-
gen, glaube aber, daß sie nichts verdorben haben.
In zehen Tagen werden wir etwas umständlichers
davon wissen, welchemnächst ich mit dem General
Liewen von hier gehen werde, da ich meine Abfer-
tigung bereits in der Tasche habe. Ich glaube,
daß der König sich wohl entschließen werde, durch
Deutschland zu gehen, wenn die Pforte fortfährt,
wegen des Durchzuges durch Pohlen, Schwierigkei-
ten zu machen, wie es denn deren wirklich giebt. Ich
bin noch der Meynung, daß man nicht eben entfer-
net fey, eine Unterhandlung zu einem allgemeinen
Frieden, unter Vermittelung des Kaisers und Frank-
reichs, einzugehen, und hat man sich in der Antwort
an den ersten auf gewisse Weise dazu anheischigge-
macht. Wofern Ew. Excellenz es uns für zuträg-
lich halten, so könnte ich die Sache bey meiner Durch-
reise durch Wien betreiben, wenn ich dazu bey mei-
ner Ankunft Befehl vorfände. Dieser Brief ist
kurz und in der Eile geschrieben, doch glaube ich,
daß er nicht eben der untröstlichste fey.
Ich wünsche von Ew. Excellenz einen gleichen,
in Ansehung meines in diesem Lande unumgänglich
zu machenden Aufwandes, zu erhalten, und bin c.

k k t

Neun



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 383

»+++++++++++++++++++

Neun und siebenzigster Brief

An eben Denfelben.
Adrianopel, den 12 May, 1714.

P. P.
J reise morgen nach Demotica, und hoffe, daß

es das letztemal feyn werde, weil nicht allein
meine Abfertigung fertig und unterzeichnet ist, fon-
dern auch der General Liewen, der mit mir gehen
wird, mir fagen lassen, daß er die einige gleichfalls
in wenig Tagen erhalten werde. Ich weiß es mir
selbst Dank, daß ich eine genaue Freundschaft mit
diesem Generale geschlossen. Wir werden bey fei-
ner Zurückkunft in Schweden gute Dienste von ihm
haben können, weil er ein redlicher Mann ist, und
Verstand und Festigkeit besitzet. Außerdem wird
er nicht von hier gehen, ohne gewiß zu wissen, wenn
und auf was Weise der König von hier abreisen
werde, und was für Verhaltungsbefehle er unterdes
fen an die Regierung ertheilet. Ich werde ihn über
Berlin führen, um sich mit Ew. Excellenz münd-
lich zu unterreden, daher ich denn versichert bin, daß
wir Maaßregeln zusammen nehmen können, die un-
ferem Intereffe zuträglich sind. Uebrigens werden
Ew. Excellenz durch meinen letztern Brief, den der
General Poniatowsky vor acht Tagen mitgenom-
men, wie er nach Bender gieng, um den König, fei-
nen Herrn, vor seiner Abreise nach Cronstadt noch
zw



384 König Carls des Zwölften

zu sehen, benachrichtiget worden seyn, daß der Herr
Commentowsky endlich eine Audienz erhalten,
worinn nichts weiter bestimmet worden, als

1) Daß die Moskowiter nimmer wieder in Poh-
len kommen dürfen, und

2) daß man sich dem Durchzuge des Königs von
Schweden durch dieses Reich nicht widersetzen
solle.-

Damit auch der Großvezier gänzlich außer aller
Verlegenheit seyn möge, so ist diese Sache dem Tar
tarchan aufgetragen worden, um sie mit dem Kö-
nige Augustus zu regulieren. Da man aber leicht
glaubet, daß sie auf diese Weise nimmer zum Vor-
theile des Königs von Schweden ausschlagen werde,
sondern sich gewaltig in die Länge ziehen dürfte, so
hat man gesuchet, den König dahin zu bringen, ei-
nen andern Weg zu nehmen, und man glaubet, ihn
bewegt zu haben, weil er in diesen Tagen der
Pforte durch den Ambassadeur von Frankreich fa-
gen laffen, daß, wenn sie sich wegen des Durchzu-
ges durch Pohlen in Verlegenheit fände, die sich nur
darüber erklären dürfe, damit man eine andere Par-
tey möge ergreifen können. Die Antwort hierauf
erwartet man nun gegenwärtig, und diese wird alles
entscheiden. So viel ist gewiß, daß der König durch
die Vorstellungen über die Nothwendigkeit einer Ge-
genwart in Schweden beweget worden, und endlich im
Ernte entschloffen zu seyn scheint, abzureisen. Es muß
wohl etwas daranseyn, weil ich Thomas anfange, es
zu glauben. Ich hoffe auch noch, daß man uns auf
tragen dürfte, bei unserer Durchreise durch Wien,
wegen



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 38s

wegen des Königes Reise durch Deutschland, Vor-
schläge zu thun. Da im übrigen der König nach
dem Frieden sich nicht mehr wegern kann, in die
Vermittelung des Kaisers zu willigen, und der nor-
dische Friedenscongreß ohne Zweifel unterm Inter-
effe zuträglich ist: so habe ich mir vorgenommen,
dem wienerischen Hofe beym Durchreisen zu verste-
hen zu geben, daß der König diese Vermittelung
nicht ausschlagen werde, wenn Ihro Kaiser. Maje-
stät solche von neuem anbiethen laffen würden.

Da ich inzwischen hierunter nichts wagen möchte,
fo ersuche ich Ew. Excellenz gehorsamst hierüber
Verhaltungsbefehle für mich unverzüglich zu über-
fenden. Ich habe eine sehr günstige Gelegenheit,
alles, was ich will anzubringen, und dieses zwar durch
einen Brief, den der kaiserliche Resident zu Con-
stantinopel meinetwegen an den Reichs-Vice-Canz-
ler geschrieben.----

Alles, was Ew. Excellenz Angelegenheiten be-,
trifft, verspare ich bis zu meiner Zurückkunft, und
will hier nur überhaupt so viel sagen, daß der Kö-
nig von Derd Diensteifer überzeuger ist, daß er das
Verfahren des Reichsrathes, in Ansehung Dänne-
marks, und der Großjährigkeit des jungen Herzogs
nicht billiget; daß er diesen Frieden nimmer auf un-
fere Unkosten schließen werde; und endlich, daß wir
uns insbesondere bey seiner Zurückkunft mit feiner
Gnade schmeicheln können wovon auch der bewußte
Vergleich abhängen wird.-
- Die stetinische Regierung beklaget sich über

uns, und es würde Eindruck beim Könige gemacht."

--

----- Bh haben,-



936- König Carls des Zwölften--

haben, wenn ich mir nicht einfallen laffen, ihm zu
sagen: daß dieses die Gewohnheit der Bürgersleute

und obrigkeitlichen Personen fey, sich allemal über
die armen Soldaten zu beklagen. Ich habe ihm
die Stelle aus Ew. Excellenz Briefe, wegen der in
Schweden zu fürchtenden Unruhen, mehr als drey-
mal vorlesen müssen, und dieses hat eine gute Wir-
kung gethan. Ich bin c.-
N. S. Der Plan, den Ew. Excellenz in Schwe-
den vorschlagen laffen, ist nach dem Geschma-
. cke Sr. Majestät, woferne es ihm nur nicht
das kostet, was Sie wissen. Er wird alle un-
fere Truppen übernehmen, da er entschloffen ist,
eine neue Armee zu formieren. Er ist sehr zu-
frieden, daß Herr Dücker nicht weggereift ist,
und noch mehr, daß er von selbst unsere Dra-
goner gefordert hat.: .“--

++++++++++++++++++++

Achtzigster Brief
An eben Denfelben,
- Demotica, den 16.Jun. 1714.

P., P.-
Tenden bonacauß triumphat. Der König läßt
* unsere Ergebenheit, und besonders Ew. Excel-
lenz Eifer die Gerechtigkeit wiederfahren, die ihnen
gehöret, Dankfey es DeroBriefen und Memoria-
len, und meinen Vorstellungen. ...-..–
.--- Wodurch

"-



Aufenthalt in der Türkey." 1714, 387

Wodurch wir inzwischen unsere Sache am besten
gemacht, das sind die Bemühungen des Grafen von
Dernath und des Generals Dücker, eine Armee ge-
gen die Ankunft des Königes in Deutschland auf den
Beinen zu haben. Er spricht alle Tage mit mir von
unseren Truppen, und besonders von dem Dragoner-
regimente, und ich zweifele nicht, daß er sie gerne al-
le in seine Dienste nehmen werde.-
Gegenwärtig wollen wir auf die Hauptsache kom-
men. Ich kann nicht läugnen, daß das bewußte
Memorial von mir ist. Ich kann aber durch die
Hand des Secretär Hahn selbst, und durch das Zeug-
niß des Herrn Poniatowsky und Müllern, zu de-
nen er daffelbige gefaget, beweisen, daß er nicht allein
alle diese Vorschläge selbst vorgebracht, sondern noch
zwey oder drey andere, die ich nicht für gut gehalten,
hinzuzufügen; also habe ich nichts als die Schreib-
art zu rechtfertigen. Zu dem Ende muß man erst
ich den Titel bemerken, welcher heißt: Vortheile,
fd zu hoffen c. und zweytens, daß dieser Auffaß
nimmer in der Absicht übergeben worden, um denen
Gevollmächtigten des Königes Augustusgewiesen
zu werden.–– Nach dieser Einleitung müsse
Ew.Excellenz wissen, daß Tornschild allein aus
einer Uebereilung des Königs Stanislaus abgeschi-
cket und an Lagnafo gewiesen worden, gegen alle
Regeln, und ohne, daß der König von Schweden ein
Wort davon gewußt. Gegenwärtig behaupten Se.
Majestät, daß der König Augustus, da er dieses
Memorial nicht anerkennen wollen, nimmer eine auf
richtige Absicht bei der Sache gehabt. Um ihm
- dieses auszureden, habe ich durch den Herrn von Mülls
--- Bb 2- lern



388 König Carls des Zwölften

lern ein zweytes Memorial überreichen laffen, wor-
inn ich ihm beweise, daß, da die Sache fast allent-
halben bekannt geworden, der König Augustus nicht
anders thun können, um nicht vor der Zeit mit dem
Czaar zu zerfallen, noch auch Flemming, um den
Lagnasco zu entfernen, der vermuthlich von der
Sache nichts wissen sollen; und daß gegenwärtig,
um den Fuchs zum Loche herauszubringen, der Kö-
nig von Schweden nur nöthig habe, durch mich sich

- zu erklären, daß, wenn der König Augustus eine

aufrichtige Absicht habe, er bereit sey, mit ihm sich
in Unterhandlung einzulaffen. Man muß sehen, ob
ich diesen Punct werde auswirken können. Auf al-
len Fall hält Müllern es schlechterdings für nöthig,
daß Ew. Excellenz mit Tornschild auf einem guten
' seyn, weil es ein unfehlbares Mittel ist, die

ache zum Stande zu bringen, und daß diese durch
den Canal des Königs Stanislaus gehe, mit wel
chem Ew. Excellenz gut thun werden, einen Brief
wechsel zu unterhalten, oder gar jemand dahin zu
schicken. Ich übernehme es, ihn zu allem zu vermö-
gen, was ich will, und alles, was er thut, ist hier
wohlgethan. Die hier angeschloffenen offenen Brie-
fe werden Denenselben eine Gelegenheit dazu geben.
Ich kenne den Herrn Tornschild ganz genau. Er
ist ein ehrlicher Mann, der Verstand und Wiffen
fchaft besitzt. Da er aber vormals bey dem Köni-
ge nicht sonderlich gelitten gewesen: so hat man ihn
nicht gebrauchet, und er hat folglich gar keine Erfah-
rung. Ueberdem hat er ein gewisses Magisterwe-
sen, und Gesinnungen, die in der That sehr edel find,
da sie aber von sehr ernsthaften und spanischen Ma-

---- nieren



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 289

nieren begleitet werden, sich besser für einen Gerichts-
Präsidenten schicken, als für einen Minister, der zu
Unterhandlungen sich gebrauchen läßt, und welcher
ein geschmeidiges Wesen und gefällige Manieren hat
ben muß.– w---
Ich habe jüngst dem Könige dieses alles gesaget,
und zwar im Lachen.--
Dem fey inzwischen wie ihm wolle, so nehme ich
mir die Freyheit, Ew.Excellenz nochmals zu rathen,
bis zu meiner Ankunft alles in fatu quo zu laffen,
weil ich denen selben in allen Dingen ein großes Licht
zu geben, im Stande bin. Ich habe meine Abfer-
tigung und mein Recreditivschreiben ganz fertig, und
erwarte nur die Zurückkunft eines von meinen Ja
nitscharen, der dasjenige mitbringen wird, das alles
entscheiden soll, um mich sodann zu Pferde zu setzen,
und der Vorläufer des Königes von Schweden zu
werden. Nach vielen Verzögerungen und Näcke-
reyen, wer zuerst sprechen sollte, hat endlich die Pfor-
te verlanget, daß der König jemanden mit feinen von
ihm selbst unterzeichneten und mit feinem Siegel be-
fiegelten Vorschlägen und Forderungen abschicken
solle. Anstatt dessen aber hat der König sich durch
den Herrn Desalleurs erkläret: daß, da er fäls
he, daß die Pforte nicht gewilliget fey, durch
die so lange versprochene Bedeckung, seine Sis

cherheit zu besorgen, er nichts anders mehr vers

lange, als einen Fehrmann, oder Paß. Da ich

derjenige bin, der die Couriers abfertiget, und der

: Herr Desalleurs mein vertrauter Freund ist, so er-

fahre ich alles. Man zweifelt nicht, daß die Pforte

„Den stemmen“, ertheilen, und
3

. sodann



290 König Carls des Zwölften-

sodann der König genöchige feyn werde, seine Reise

durch Deutschland zu nehmen. Man würde ohne
Zweifel noch Geld geben, wenn man sich nur Gutda-
bey nähme. Gleichwohl würde dieses nichts verder-
ben, weil man hier an Türken, Griechen und Ju-
den ungefähr 5 bis 600 Beutel schuldig ist, die man
mit 300 als denn zu bezahlen, im Stande wäre, in-
dem ein großes Theil von diesem Gelde zu Bender
aufgenommen worden, wo man für 20, für 10, und
zuweilen für 5 Thaler eine Handschrift von 100 Tha-
lern geben müssen. Ew. Excellenz können hieraus
urtheilen, ob die Zinsen die wir dem Herrn Cooke
bezahlen, und die sich ungefähr auf 25 Procent be-
laufen, in diesem Lande so ungeheuer groß sind, wo
der reichste Mann jährlich 15 Procent bezahlt.
Denselben wird vermuthlich schon bekannt seyn,
daß der König Stanislaus in Begleitung des Gra-
fen Tarlo, des Marschalls Adlerfeld, und eini-
ger andrer von Bender nach Cronstadt gegangen.
Man glaubt, daß er nach Zweybrücken gehen wer-
de. Poniatowsky ist zu ihm gereift, und ich
glaube, daß er ihm folgen werde. Er ist einer von
den ehrlichsten Leuten auf der Welt, und sehr von
unsern Freunden. ... In dem Augenblicke da die Ant-
wort von Constantinopel ankommen wird, werde
ich einen Courier an ihn nach Cronstadt abschicken,
welchem ich das Duplicatum von diesem Schrei-
ben, und andre Briefe nach der Christenheit mit ge-
ben werde. Da ich dieses durch einen französischen
Kaufmann abschicke, der diesen Nachmittag von
Adrianopel abgeht; so ersuche ich bey Ihro Hoch-
fürstl. Durch meine Entschuldigung zu machen,
*, .:- und



Aufenthalt in der Türkei. 174. 39

und Deroselben den Inhalt hievon zu übersenden.
Ich bitte auch dem Herrn Grafen Welling, die

hiebey gehende Nachrichten mitzuheilen; Düring
und ich, wir werden ihm gute Dienste leisten. Da
wir kein besser Mittel haben, den König zu einer
Friedensunterhandlung im Norden zu vermögen, als
durch den kaiserlichen Hof, so könnte ich bey meiner
Durchreise durch Wien dieser wegen etwas einfädeln,
wenn ich nur meine Verhaltungsbefehle über diese Sa-
che bey Morhof vorfünde. IchZhabe dazu eine
schöne Gelegenheit. Ich bin c.-
- N. S. Unser junger Dühring ist bey dem Köni-
gefehr gelitten. Mein Exempel beweiset, daß
- ein Bißgen Unbesonnenheit nichts schadet. Ich
habe zu Sr. Majest. gesagt, daß seine Mut-
ter besorgt gewesen, das Studieren möchte an

-- ihm den Soldaten, und das kriegerische An-

- sehen verderben, daher sie denn äußerst Sor
ge getragen, daß er nicht ein Wort Latein ler-
nen möchte, und dieses fey ihr auch vollkommen
gelungen. Gegenwärtiges ist die Antwort auf

Ew. Excellenz 2 Schreiben, vom 10. März,

und 17. April.

.. Bb 4 Ein



g92- König Carls des Zwölften

-----------------------

Ein und Achtzigster Brief

An des Herzogen Administrat. Durch
Adrianopel den 21. Jun. 174

P. P.-

D große Schwierigkeit, Briefe von hier ficher
- nach Deutschland fortzubringen, und der be-
ständige Aufschub der Abreise Sr. Majest. von ei-
nem Tage zum andern, sind Schuld, daß ich mei-
ne Schuldigkeit nicht so oft beobachten können, als
ich gewünscht. Inzwischen wird der Geheimde Rath
von Görtz, nicht ermangelt haben, Ew. Hochfürstl.
Durchl. dasjenige unterhänigst mitzutheilen, was

von Zeit zu Zeit über die hiesigen Umstände an
ihn zu berichten, die Ehre gehabt. Der Herr Canz-
ler von Müllern hat Ew. Hochfürstl. Durchl. Briefe
an ihn, und an den König erhalten, und hat er sie
mir gewiesen, bevor er den letztern Sr. Majestät

übergeben. ---

–
Der König hat sich nicht allein darüber in den

gnädigsten Ausdrückungen erkläret, sondern auch eine
Antwort, an Ew. Hochfürstl. Durchl. geschrieben,
und versprochen, hierüber sehr genaue Befehle an
den Reichsrath in Stockholm zu schicken. Se.
Majest. sind über dem von der Aufrichtigkeit Ew.
Hochfürstl, Durchl. Gesinnungen, und Dero Ge-
neigtheit für Sie und das Reich Schweden vollkom-
men überführt.––

-
-



Aufenthalt in der Türkey. 174. 393

* Im übrigen habe ich die Ehre, Höchst denen selben
unterhänigst zu berichten, daß der König verlange,
alle holsteinische Truppen in seinen Sold zu nehmen,
damit er mit Hülfe dieser Regimenter von neuem eine
Armee in Deutschland möge ins Feld stellen können.
Der General Dücker wird vermuthlich noch heute
Sr. Majest. weitere Befehle hierüber erhalten.
Das beste aber ist, daß, allem Vermuthen nach,
der König bald selbst in Dero Nachbarschaft feyn,
und man als denn desto leichter über alle Sachen sich
wird vergleichen können. Die Hoffnung einer bal-
digen Abreise von hier ist gegenwärtig größer als je-
mals, weil, da die Türken nach Erneuerung des
carlowitzischen Friedens mit der Republik Pohlen,
durch deren Ambassadeur Commentowsky“, von
dem Könige seine Forderungen unter seiner eigen-
händigen Unterschrift begehren laffen, Se. Majest.
nur bloß geantwortet, daß es nicht nöthig wäre,
Und dieser Anschein einer baldigen Abreise, wird
noch dadurch bestärket, daß Se. Majest. nach Er-
theilung dieser abschläglichen Antwort, so gleich durch
einen von meinen Janitscharen, eine Ordre an den
französischen Ambassadeur Marquis de Desalleurs
geschickt, um nur bey der Pforte einen Fehrmann,
oder Paß für sich, und seine Leute zubegehren. Hier-
aus vermuthet man, daß er entschlossen fey, seine
Reise durch Deutschland zu nehmen, unerachtet man

gleichwohl noch nichts gewisses davon sagen kann.

Man erwartet seit 14 Tagen die Antwort hierauf,
Bb 5 und)

* Wodurch sich jedoch die Türken, die Freiheit vor
--", den König durch Pohlen begleiten zu
-** R.



394- König Carls des Zwölften:

und ich habe noch gestern dieser wegen einen Erpreffen
dahin geschickt. Indessen zweifelt man nicht, daß
man diesen Fehrmann bald erhalten werde, und
könnte die Pforte wohl noch eine gute Summe Gel-
des hinzuthun, wofern man nur solche auf eine an-
fändige Art begehrte. Daß also der König, mit
Ehren, und allen Vorzugszeichen wird dieses Reich
verlassen können. Ich erwarte nichts als diese Ant-
wort, um so denn unverzüglich die Post nehmen,
und Sr. Majest. Vorläufer werden zu können.
Daher ich denn, da meine Abfertigung, und Re-
creditivschreiben in der Canzelley bereits fertig lie-
gen, nunmehro hoffen kann, nach so langem War-
ten, endlich daß so sehr gewünschte Glück wieder zu
erlangen, Ew. Hochfürstl, Durchl. in Person um-
terthänigst bezeugen zu können, daß es nicht mög-
lich ist, mit mehrerer Ehrerbiethung und Eifer zu
feyn, als ich es bin ic.,-
- N, S. Die Pforte erwartet die Meynung des
Tartarchans, über den von Sr. Majestät
verlangten Fehrmann, wie mir gestern der
französische Ambassadeur berichtet hat.
..“,.".. ***-----------

--

“,“:":...........-
,
i,….---
,:...---
-
--------
..

-



Aufenthalt in der Türkei. 174. 395

F----------------*+

i

Zwey und achtzigster Brief
An den Geh. Rath, Freyherrn von Görtz.
-- Adrianopel, den 23 Jun. 1714--
p. P.

4. Ich schicke Denenselben mit gegenwärtiger Gele-
"S genheit, die über Cronstadt geht, das Dus
plicatum meiner beiden letztern wichtigen Briefe,
wobey ich noch einen Brief an Se. Excellenz den
Herrn Grafen Flemming nebst einer Rechtferti-
gungsschrift hinzufüge, welche Ew. Excellenz ent
ziefern zu lassen, und ihm eine Abschrift davon zu
ertheilen, die Güte haben wollen. Sie wird klär-
lich weisen, daß ich nichts geschrieben, als was mir

wenigstens der Herr Grund aufgegeben, und wenn

man es sich einen Ernstfeyn läßt, dieses Werk zum

Stande zu bringen, so wird man dem Plane folgen

müffen, welcher sich auf der letzten Seite der den
Briefe an den Herrn Grafen Flemming beigefüg-
ten Schrift befindet. Da der General Ponia-
towsky, der gewiß einer von den ehrlichsten Leuten
in der Welt ist, bey Sr. schwedischen Majest. voll-
kommen wohl angeschrieben steht, so kann er in die-
fer Sache wichtige Dienste leisten. Ew. Excellenz
nöerden wohlthun, sich an ihn zu wenden, wozu ein-
geschloffener Brief eine sehr gute Gelegenheit geben
kann. Ich habe, nach meiner letztern Zuschrift,

vor dieses mal nichts weiter hinzuzusetzen, als daß



396- König Carls des Zwölften“

die Antwort wegen des Fehrmanns, den der Kö
nig verlanget, von Constantinopel noch nicht ange-

kommen, weil, zufolge eines diese Nacht von dem

Herrn Desalleurs erhaltenen Briefes, die Pforte
jemand an den Tartarchangeschickt, um seine Mey-
mung hierüber zu wissen. Inzwischen hofft man,
daß alles gut gehen, und daß man so gar Geld ge-
ben werde, wenn man es nur bey der Pforte dieser-
wegen so anfängt, wie sichs gehöret. Der Gene-
ral Liewen erwartet nur diese Antwort, um sie mit
nach Schweden zu nehmen. Es ist ein Mann der
Festigkeit und Verdienste hat. Inzwischen glaube
ich, daß ich die Post nehmen, und bis Wien vor
ausgehen werde, wo ich meine Verhaltungsbefehle
in Ansehung des Friedenscongresses zu finden hoffe,
Es geht das Gerüchte, daß Preußen endlich in der
That etwas für uns thun werde. Es ist zwar etwas
spät; doch ist es besser spät als nimmer. Geschähe die
fes, und gäbe der König von Preußen, dem Könige von
Schweden ein solches Merkmaal feiner guten Gesine
nung, so könnte man hoffen, noch einen Vergleich
zu vermitteln. Ich bin vollkommentlich c.

----

--

------------
-----------"-
-----------------------

Drey



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 397

----------------------
Drey und achtzigster Brief

An eben Denfelben.
-- d. 174.
P. P.

ch habe das Packet, das über Cronstadt gehen
sollte, zurückbehalten, um es durch gegenwär-
tigen Courier des Herrn Fleischmann fortzuschi-
cken. Dagegen behalte ich den Ungarn von Crons
stadt, noch acht Tage hier, um ihm andre Nach-
richten mit zu geben. Ich habe dieses Packet seit 3
Tagen ganz fertig, und schreibe ich dieses nur um
Ew. Ercellenz zu berichten, daß mein Janitschar
diesen Morgen von Constantinopel zurück gekom-
men, und mir Briefe von denen Herrn Desalleurs,
Fierwille und Cooke mit gebracht, welche enthal-
ten: daß, unerachtet man an den Tartarchange-
schickt, um seine Meinung hierüber zu wissen, man
gleichwohl kund mache, daß Se. Majest. einen
Brief ohne Ceremonien, (d, i. ohne daß ein Abge-
sandter ihn in einer öffentlichen Audienz überreichen
dürfe,) wegen Dero Abreise an den Großsultan
schreiben solle, da man denn verspricht, daß Sie die
nöchigen Päffe nebst allem, was zu der Reise nöthig
ist, und sogar eine gute Summe Geldes erhalten
sollen. Man wünschet auch, daß der König an den
Großvezier möchte schreiben wollen, und versichert,
-- daß



398 König Carls des Zwölften

daß dieses die Sachen sehr geschwinde, und auf ein
ne sehr vortheilhafte Art zum Ende bringen würde.
Ich reite Spornstreichs nach Demotica, so bald
ich diesen Brief werde zugesiegelt haben, um dieses
Verlangen der Pforte beim Könige zu unterstützen,
und es dahin zu bringen, daß ein vernünftiger Mann,
und der mit den Türken einigermaßen umzugehen
wiffe, mit diesen Briefen nach Constantinopelmö-
gegesandt werden. Nach der Abreise des Generals
Poniatowsky, ist niemand zu dieser Sache geschick,
ter als Groothufen. Ich bin versichert, daß man
in diesem Falle alles erhalten werde, und mehr noch
als man wünschen kann. Ich zweifle so gar nicht,
daß man tausend, und vielleicht zwey tausend Beu--
telhergeben werde, wenn man sich nur recht dabey
nimmt. Einige kleine Angelegenheiten, die ich hier
noch in Ordnung zu bringen habe, nöthigen mich zu
- schließen, und ich würde es hier thun, wenn es ge-
fchehen könnte, ohne Ew. Excellenz vorher verfi-
chert zu haben, daß niemand mit mehrerer Hochach-
tung, und Eifer feyn könne, als ich es binnc.
N. S. Da der König in Schallach* ist, so
- wird alles gut für uns gehen."----

* D. i. in guter Gesundheit,

-.--
.---
/--
-..-- g#-------
..-----
------
-------, ...-
-----.-

--
-----,--..,.--

- z-

Vier



Aufenthalt in der Türkey rig. 399

-----

24------------------
Vier und achtzigster Brief.

An des Herzogen Administratoren
Durchl.

", Demotia den 16. Jul. 1714,-
I habe die Ehre gehabt, Ew. Hochfürstl. Durch

durch meinen letztern unterhänigsten Bericht zu
melden, wie Se. Majest. einen Dolmetscher nach
Constantinopel geschickt, um bey der Pforte die
Erlaubniß zu begehren, einen Abgesandten dahin
schicken zu dürfen. Sobald dieser Dolmetscher vor-
gestern Morgen zu Demotica wieder angekommen
war, und ich durch meinen dortigen Residenten
Nachricht davon erhalten, so begab ich mich so gleich
sporntreichs dahin, worauf ich gleich nach meiner
Ankunft eine Unterredung von mehr als 4 Stunden,
nacheinander mit dem Könige allein, und in solcher
Zeit die Ehre gehabt, Sr. Majestät alle die Briefe,
die die Herren Ambassadeurs von Frankreich und
Engelland, der Envoye von Frankreich, und sein
Dolmetscher, ingleichen der Kaiserl. Resident mir
hierüber geschrieben, von Anfang bis zu Ende vor
zulesen. Der Hauptinhalt war ungefähr dieser:
daß der Großvezier auf die Erklärungen des französ
ischen Ambassadeurs, und des kaiserlichen Residenz
ken, wie ihre beiderseitige Herren es mit Per-

e

:“- gnugen



400 König Carls des Zwölften

gnügen sehen würden, daß Ihro schwedische
Majestät durch Ihre Lande reisten, geantwor.
tet: „daß Se. Majest. Herr wären, einen caracte-
risirten Minister mit einem Briefe an den Kaiser,
den er in einer öffentlichen Audienz überreichen könne
te, nach Constantinopel zu schicken: daß man aber
den König zugleich bäthe, der Pforte den Weg,
den er zu nehmen gedächte, bekannt zu machen, da
mit sie ihre Maaßregeln darnach nehmen könnte,
(dieser Weg den er wählen wird, wird allen Ver-
muthen nach durch Deutschland gehen,) Tages dar,
aufwurde der Freyherr von Groothusen, zum außer
ordentlichen Envoye nach Constantinopel ernannt,
und man arbeitet gegenwärtig an allem Zubehör, zu
feinem Aufzuge, welches prächtig werden wird, und
an seinen mit zunehmenden Briefchaften. Ich bin
voller Freuden, daß der König ihn dazu gewählt
hat, indem hier niemand ist, der die türkische Na
tion beffer kennet, als eben er, und es zu hof,
fen ist, daß er durch eine einnehmende Manieren,
den Großvezier, der ein schlauer Mann ist, gewin
nen, und vielleicht dem Könige ein tausend Beutel
verschaffen könne, um seine Schulden vor der Abreise
zu bezahlen. Der Fehrmann, oder Paß soll dem
Envoye den Tag der Audienz überliefert werden, daß
also Ihro Majestät, allem Anschein nach, wohl in
40 bis 50 Tagen, von izt angerechnet, sich auf den
Weg begeben könnten.–---
Die Antwort Sr. Majest. auf Ew. Hoch
fürstl. Durchl. Zuschrift hätte schon sollen vor
gestern ausgefertiger werden, man hat aber solches
bis nach der Abreise des Herrn Envoye aus:
-------

"-



Aufenthalt in der Türkey. 174. 4on

–––––-

Der General Liewen wird ehester Tagen von hier
gehen. Ich hätte ihn können begleiten, da meine
Ausfertigung und Recreditivschreiben völlig fertig
find, wenn nicht Se. Majest. die Gnade gehabt,
mir zu bezeugen, wie Sie gerne sähen, daß ich so
lange hier bliebe, bis daß Groothusen eine Au-
dienz gehabt, um so dann den Tag Dero Abreise
sicher bestimmen zu können. Ich habe die Ehre mit
tiefster Ehrerbiethung zu feync.

+++++++++++++++++++++
Fünf und achtzigster Brief
An den Geh, Rath, Freyherrn von Görtz.

Demotica den 16. Jul. 1714.

P., P.

"Ich habe den Ungar, der dieses Packet nach Cron

') stadt überbringt, 14 Tage hier aufgehalten,
welches mir 20 Ducaten kostet, um Ew. Excellenz
die Folgen der Unterhandlungen zu Stambull,
wiffen zu lassen. Sobald vorgestern der Dolmet
fcher, den man an die Pforte geschickt, um die Er
laubniß zu begehren, das Schreiben Sr. Majest.
durch eine characterisierte Person überreichen zu laffen,
wieder zurück gekommen, und ich durch meinen hie-
sigen Residenten Nachricht davon erhalten, habe ich

mich sogleich sporntreichs von meinem Gute* dahin

bege-

-* Herr de la Mottraye berichtet im 2ten Ih. feiner

Reifen p. 2to. daß der Herr von Fabricius sich
damals zu Tartarski# kleinen Dorfe 9 Meis
-- Q, len



402 König Carls des Zwölften

begeben, welches ein schönes Lufthaus zwischen hier
und Adrianopel ist, wo ich mit Fleiß“ wohl
ne, damit mein Gesicht, nach einer Abwesenheit
zweener oder dreyer Tagen vom Hofe, allemal neu
und folglich angenehm seyn möge. Ich hatte so
gleich nach meiner Ankunft eine Unterredung von bey
nahe 4 Stunden, mit dem Könige ganz allein, um
ihm meine Briefe von denen Herren Ambassadeurs,
Desalleurs, und Sutton,ingleichen dem Envoye
Fierville, dem deutschen Residenten Fleischmann,
dem ersten französischen Dolmetscher Brün, und
Herrn Cooke, vorzulesen, welche alle überhauptent-
- hielten, wie der Großvezier nach der Erklärung des
französischen Ambassadeurs, und des Kaiser. Resi
denten, daß nämlich die Durchreise des Königes
durch die Staaten ihrer Herren ganz angenehm sein
würde, geantwortet, daß Se. Majest. einen Mi-
nister mit einem solchen Character, wie Deroselbenbei
lieben würde, senden könnten, und man nur dabey
bäthe, daß dieselben den Weg, den Sie zu nehmen
gedächten, bekannt machen möchten. Ich glaube,
daß dieses keine Schwierigkeit haben, und der Weg
wohl durch Deutschland gehen werde. Den folgen

- den

len von Demotica, befunden, und p. 23.faget er,
daß er bey feiner Abreise von Constantinopel, den
Herrn von Fabricius befucht hätte, der ein Land
haus 2 Meilen von Adrianopel hätte, wo er wie
ein Prinz lebte, mit einer Kutsche mit 6 Pferden,
womit er bald nach Adrianopel, bald nach De-
motica führe, 6 Reitpferden, einer Meute von 20
Jagdhunden, zur Hafenjagd in der fhönsten Ges
gend von der Welt, dabep gute Tafel, gute Ge-
fellschaft ze,-



Aufenthalt in der Türkei. 1714, 402

--------

i

den Tag wurde unser großer Freund, der Obriste
Groothusen zum Envoye ernannt, und man ara
beitet gegenwärtig an seiner Abfertigung dahin, und
allem zu einer Gesandtschaft erforderlichen Geräthe.
Er wird bei sich haben den Obristen Rosen, den
Rittmeister Rosen, den Obristen Bielke, Tal-
from, Vettern des Generals Ranck, und einen
Capitain von der Garde Buddenbrock. Düh-
rings seine beiden Vettern haben noch zur Zeit, die Er-
laubniß nicht erhalten können, ihm zu folgen, weil der
König saget, man müsse nicht parteyisch gegen eine
Familie sein. Ich werde noch heute für sie sprechen,
und ich hoffe mit gutem Erfolge. Der Groothu-
fen ist fein, und niemand ist hier geschickter für die
türkischen Sachen, als er unter den Blinden ist, der
ginäugige König, faget er selbst. Ew. Excellenz
wiffen, daß er ein Auge verlohren, wenigstens so
weit, daß er nicht damit sehen kann. Da er inzwi-
fchen die ottomannische Weise, und Denkungsart
vollkommen kennet, so zweifle ich im geringsten
nicht, daß er den Großvezier gewinnen, und dieses
dem Könige 1000 Beutelbaaren Geldes Werth feyn
werde.--
Da der König mir bezeuget, wie er es gerne sähe,
wenn ich die Audienz hier abwartete, um mir den

Tag seiner Abreise zu bestimmen, und mich so dann

auf der Post, vielleicht nach Wien, zu schicken: so
habe ich nicht für gut gehalten, mich den Tag vor
Ostern zum Fischhändler zu machen, nachdem
ich länger als 4 Jahre Geduld gehabt.-
Hiebey geht das Duplicatum von meiner Recht-
fertigung an des Grafen Flemming Excellenz. Wo-

- Cc 2 fern

---



404 König Carls des Zwölften

--

fern Dieselben wollen, daß die Sache zum Stande
komme, so müffen Sie Tornschild und zumal Po
niatowskybey guten Gesinnungen erhalten. Dieses
ist der einzige Weg dazu. Ich schreibe heute an den
letztern, um ihm die hiesigen Neuigkeiten zu berich
ten, und bin c.-
N. S. Sollten Ew. Excellenz es wohl glauben,
daß ich einer von den berühmtesten Jägern im
Oriente geworden? Ich habe Wild im Ueber-
fluffe in meinen Gütern, und fange alle Mor-
gen bey Sonnenaufgange 2 Hafen und 4 Feld-
hühner. Dieses fehlet nimmer. Ich habe un-
ter andern 3 Windspiele, die die berühmtesten
in der ganzen europäischen Türkey find. Ich
werde sie, wegen der Art, mitbringen.

S. 4- 4 H+ M 4- 4- 4- 4- 4 R 4%+++++ ---

Sechs und achtzigster Brief
An eben Denfelben.-
Adrianopel den 25. Jul. 1714.

P., P.
G Janitschar des Herrn Residenten Fleisch-

mann, welcher Morgen frühe um 3 Uhr, auf
der Post nach Deutschland geht, giebt mir die Ge-
legenheit, Ew. Excellenz zu berichten, daß der Herr
Envoye von Groothufen, vorgestern von hier nach
Constantinopel abgegangen ist. Ich habe ihn zu
Hapa, welches der erste Comack 6 Stunden von
hier ist, gesprochen, wohin ich mich auf der Jagd
-- zu



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 4es

zu ihm begeben, um mit einander die Maaßregeln,
wegen Sr. Majestät Angelegenheiten abzureden.
Er wird mir alle Briefe, die er an den König schrei-
bet, zuschicken. Er hätte gerne gesehen, und der
französische Ambassadeur desgleichen, daß ich ihn be-
gleitet hätte, um daselbst dem sehr außerordentlichen
Herrn Envoye zu einer Art von Hofmeister zu die-
nen. Da es aber wahrscheinlich ist, daß man mir
einige Geschäffte an den kaiserlichen Hof auftragen
könnte, so habe ich nicht für gut gefunden, mich zu
entfernen. Im übrigen ist Groothusen unwider-
sprechlich der Geschickteste, den Se. Majestät zu
Demotica hätten finden können, und der zugleich
den besten Willen hat, eine gute Summe Geldes
zu finden, welches der Hauptumstand ist, worauf
gegenwärtig alles ankömmt. Sein Gefolge besteht

" aus 72 Personen, welches nach meiner, und der

Canzelley ihrer Meynung, um die Hälfte zu viel ist.

Wenn aber S. Majest. es so verlange, so hat der
Herr Envoye gewiß nimmer Nein dazu gesagt, zu-
mal wenn es darauf ankömmt, unnöthige Kosten zu
machen, und man kann sagen, daß der König, und
er sich darüber unter einander verstehen, wie, ohne
Vergleichung, die Diebe im Jahrmarkte. Im
übrigen kann ich nicht genung rühmen, wie sehr ich
Ursache habe mit dem gegenwärtigen Betragen des
Königes, in Anlehung meiner selbst, sowohl, als
meiner Angelegenheiten, und seiner eigenen, zufrie-
den zu sein. Denn 1) gönnet er mir jederzeit die
gnädigte Aufnahme von der Welt. 2) Ist ergänz-
lich für das Durchlauchtigste Haus wohl gefinnet,
und 3) hat er ein aufrichtiges, und wahres Verlan-
----- Ec 3 gen



406 König Carls des Zwölften

gen abzureisen. Die Briefe die er darüber an den
Großsultan, den Großvezier und den Muffi geschrie-

ben, sind in den besten Ausdrückungen von der Welt

abgefaffet. Er saget in dem erstern, daß, da fein

Schicksal ihn bis daher in diesem Lande auf
#", er feinen Minister schicke, um seine

anksagung für die gute Aufnahme abzustatt
ten, so er hier genoffen; daß er sich vorbehalt
te, seine Erkenntlichkeit dafür bei seiner Zurück
kunft in feinen Staaten zu bezeugen; er erklärt
sich hiernächst, daß er gewilligt fey, durch Unt
garn und Deutschland zu reisen, und bittet den

Großfiltan die Vorschläge seines Ministers

über dasjenige, was er zu seiner Abreise noch

gebrauchen würde anzuhören. In dem Briefe

an den Großvezier, bittet er: feinem Minister ein
ne baldige Audienz zu befördern; er versichert
ihn einer beständigen Freundschaft gegen die
Pforte, und einer besondern Achtung gegen

feine Person. Der Brief an den Muffi enthält,

mutatis mutandis, ungefähr eben dasselbe. Wir
haben diese große Veränderung dem Herrn Gene
ral Liewen, und dem Herrn Canzler zu danken.

Inzwischen habe ich doch auch nichts dabey verdor-

ben. So bald Sr. Majestät Abreise, wird fest
gesetzet seyn, reise ich auf der Post von hier, und
bin allezeit mit derselben Ergebenheit c.

N. S. Das kluge Betragen des Großveziers,
hat auch nicht wenig zur Abreise des Königs
beigetragen.

------------» Sieben



Aufenthalt in der Türkei. 174. 407

******----------------

Sieben und achtzigster Brief,

An des Herzogen Administratoren
- Durchlauchtigkeit.

Adrianopel den 4. September 1714.
P. P.

"Ich habe zu meinem unterhängten Berichte, den
H ich in voriger Woche mit einem kaiserlichen
Couriere über Peterwardein abgeschickt, nichts hin-
zuzusetzen, als daß ich seit der Zeit eine kleine Reise
nach Demotica gethan, wo ich mich 4 Tage aufge-
halten, um die Geschäffte auszukundschaften, wel-
che der von Löwen auszurichten hieher gekommen.
So viel ich davon verstehen können, so ist die einzi-
ge Ursache seiner Reise, die Angelegenheit des Baffes
witz, unerachtet er auf keine Weise gestehen will,
daß ihm solche aufgetragen fey. Inzwischen weiß
noch niemand recht um diese Sache, und man be-
greift noch weniger, was den General Dücker be-
wegen können, sich damit abzugeben, und die Ver-
haltungsbefehle, und Papiere des Baffewitz, an-
hero zu schicken, welche gerade an den König gerich-
tet gewesen, der sie aber nur eröffnet, und so dann,
ohne sie zu lesen, dem Canzler Müllern zugestellet
hat. Es erhellet klar daraus, daß der König sich
nichts daraus mache, da er den Baffewitz so ken-
net, wie er thut. So viel ich Nachricht davon ha-
be, wird Löwen, der als Courier nach Stralsund,
Cc 4- zurück,

t

H:



-

408 König Carls des Zwölften

zurückgehen wird, gar keine Antwort auf eine mit
gebrachte Briefchaften mitnehmen. Man schmei-
chelt mir sogar, daß die Befehle, die man wegen
Baffewitz, nach Schweden geschickt, ihm keines-

weges angenehm seyn werden.––
Ich bin auch versichert, daß dieser geringe Ver-
dacht, der von gar keiner Wichtigkeit ist, in keine
Weise die aufrichtige und wahre Freundschaft Sr.
Majest. gegen Ew. Hochfürstl. Durchl. verändern,
sondern, daß Höchst dieselben davon bey der ersten
Zusammenkunft in Sr. Majest. Staaten, die Wir-
kungen mit Vergnügen sehen werden, wo es nicht
fehlen kann, daß eine vollkommene Harmonie wie-
der werde hergestellet werden. Im übrigen haben
wir gestern durch einen von Constantinopel ange-
kommenen Courier die Nachricht erhalten, daß
Groothusen* daselbst seine Abschiedsaudienz bei
dem

* Der Herr von Groothusen ist zu Constantinopel,
nur als außerordentlicher Envoye, und nicht mit
dem Character eines außerordentlichen Ambaffa-
deurs gewesen, welchen ihm de la Mottraye zu
eignet, in feinem 2ten Theile p. 211. Er gieng den
20. Jul. von Demotica ab, und kam den 28. indem
Flecken Pera, mit einem Gefolge von 72. Perso-
nen, an Cavallieren, Officieren, Secretären und
Bedienten, an. Er trat bey dem Herrn Cooke ab,
der ihm sein Haus einräumte, und die Pforte schi-
ckete ihm fammtene Küffen, und anderes Geräthe,
und Zubehör von Sophas. Tages darauf ließ er
allen Ministern derer Mächte, die mit dem Köni-
gefeinem Herren, in Friede stunden, feine Ankunft
wiffen, und nachdem alles zu seinem Aufzug in Ord-
nung gebracht, und so prächtig eingerichtet,



−-−–--

-
-

Aufenthalt in der Türkey. 1714, 409

dem türkischen Kaiser gehabt, wobey man ihm die

Antwort dieses Monarchen auf das Schreiben Sr.--

Majest. zugestellet. Nach dieser Audienz wird er
noch eine beym Großvezier nehmen, und sich sodann
unverzüglich auf den Zurückweg anhero begeben, wo
wir ihn unfehlbar zu Ende der folgenden Woche er-
warten, da es denn geschehen kann, daß Se. Ma-

Cc 5 jestät

es der König verlanget, fo nahm er den 13ten Au-
gust feine erste Audienz beym Großvezier mit den
gewöhnlichen Ceremonien, wo von nichts, als von
der Abreife des Königes, gesprochen wurde, welche
er zu Anfange des Oktobers festgesetzet hätte, und
zu deren Behuf der Großvezier die nöthige Bede-
ckung bis an die Gränzen von Siebenbürgen ver-
sprach, ohne einigen Geldvorschusses Erwähnung
zu thun, dessen man doch so fehr bedürftig war. Herr
Brün erhielt darauf Befehl, bey dem Großvezier
fich darnach unter der Hand zu erkundigen, wel-

cher aber antwortete, daß es vergebens seyn wür-
- de, davon zu reden, weil Se. kaiserliche Mas

jestät, und das musulmannische Gesetz nicht er-
laubten Geld zu leihen. Der Herr von Groot-
husen, that noch einen Versuch, der aber nicht-
glücklicher war, als der erste, worauf er davon
abfund, und es ward nicht weiter davon geredet.
Den 18. August wurde er beym Großfultan zur
Audienz gelassen, und Tages darauf erhielt er den.
Befuch der fremden Minister, und gab folchen wies
der. Den 21ften hatte er die dritte Audienz beim

Großvezier, und den 26ften die Abschiedsaudienz-

beym Großsultan. Er blieb hiernächst noch 14.

Tage zu Constantinopel, in welcher Zeit er noch ei-

ne vierte Zufammenkunft mit dem Großvezier hat-
te, wobey er feine Abschiedsaudienz nahm, den 10.
September wieder von da abreiste, und den 16.
zu Demotica zurück kam,

/



40 König Carls. des Zwölften

jestät endlich sich fest entschließen, 14 Tage nachher
von hier aufzubrechen, unterwegens in der Walla-
chey diejenigen von feinen Leuten zu sich kommen zu
laffen, die zu Bender geblieben, und so dann durch
Ungarn und Deutschland in Dero Staaten wieder
zurück zu kehren. Allem Anscheine nach werden Sie
auf den Gränzen von Deutschland Postpferde neh-
men, um sich ingeheim und unbekannter Weise nach
Stralsund zu begeben. Inzwischen hat die Pforte
bereits die Capizzi Baschas ernannt, um den König
bis an die Gränzen zu begleiten, nebst denen nöthi-
gen Vorspannen, um sein Gefolge fortzubringen.
Zum Gelde aber, womit wir uns geschmeichelt,
ist alle Hoffnung verschwunden, und bloß Herr Cooke
hat sich noch entschlossen, dem Könige 40 bis 50 tau-
fend Thaler vorzuschießen. An demselben Tage, da
der Envoye feine Abschiedsaudienz hatte, wurde
dem Prinzen von der Wallachey, welcher seit einiger
Zeit gefangengeseffen, ingleichen seinen Söhnen, und
seinem Tochtermanne im Serail der Kopf abgeschla-
gen.* Seine Frau und seine Tochter sind dem
- Bofan
," De la Mottraye erzählet im 2ten Theile p. 22.
folgendes hievon. An demselben Tage der Ab-
- fähiedsaudienz, und unmittelbar nachher, begab
sich der Großsultan nach einer von feinen Kiosken
... am Ufer des Meers, und nachdem er sich den Prin-
zen, oder Hospodar von der Wallachey, mit feinen
beyden Söhnen, feinen Tochtermann und feinen
Haushofmeister herbringen laffen, welche gewisser
Beschuldigungen halber, die ich bereits an einem
andern Orte angeführet, feit 2 Monathen im Ge-
- fängniffe aufbehalten wurden; fo befahl er folche,
- auf einem kleinen Platze vor der Kioske, zu ent-
--: haupten,

-"-



Aufenthalt in der Türkey. 174. 4n

Bostangi Bascha als Sclavinnen gegeben wor-
den, welcher sie in seinen Harem gestecket.
Sobald der Envoye zurück gekommen sein wird,
werde ich Postpferde nehmen, und eilen, um Ew.
Hochfürstl. Durchl. persönlich zu bezeugen, daß
man nicht mit mehrerer Ehrerbiethung und Treue
feyn könne, als ich es bin c.-

---- Acht

haupten, welches in seinem Beyseyn auf folgende
' b und in weniger denn einer Viertelstunde, ge-
-- allye.
Der Scharfrichter ließ sie alle in einer gewissen
Entfernung einen von dem andern niederknien, und
ihre Mützen abnehmen, und nachdem er ihnen er-
laubet, ein kurzes Gebeth zu thun, fo fehlug er
erstlich mit einem Säbelfreiche dem Haushofmei-
fer, hernach dem Tochtermanne, und darauf dem
ältesten Sohne den Kopf herunter. Wie er aber
den Säbel aufhub, um auch den jüngsten zu ent-
haupten, der nur 16 Jahr alt war, so erschrak
dieser fo fehr, daß er um sein Leben bath, und sich
erboth ein Musulmann zu werden. Als ihm aber
der Vater zuredete, und ihn ermahnete, lieber,
wenn es möglich wäre, tausend mal zu sterben,
als Christum zu verläugnen, um noch ein paar
Jahre länger auf der Welt zu leben; fo sagte er
zum Scharfrichter, ich will als ein Christ sterben,
haue zu, worauf ihm dieser den Kopf abhieb, wie
den andern. Endlich enthauptete er auch den Va-
ter. Ihre Körper wurden in die See geworfen,
... und ihre Köpfe vor dem großen Thore des Serails
ausgesteckt, wo sie 3 Tage blieben: Dieß war das
- Ende dieses unglücklichen Fürsten, nachdem er die
Wallachey 26 Jahre regieret. Er hieß Constan-
tin Beffarabas. Seine übrige Geschichte, und
- die Ursache feines Unglücks, siehebeym de la Mot-
- trays im 2ten Theile p. 206.--



412 König Carls des Zwölften

/

* Dieser Brief findet sich nicht,

k: ht »k ist k k k »k »k »k »k »k ihr »k »k »k »k »k »k k hk hk hk

Acht und achtzigster Brief

An den Geheimden Rath, Freiherrn
von Görtz.

Adrianopel den 4. Sept. 1714.
P., P.
J habe meiner langen Zuschrift vom 29. Aug. *,

welche mit einem Couriere des deutschen Refi-
denten nach Wien abgegangen ist, nichts hinzu zu
fetzen, als daß ich eine kleine Reise nach Demotica
gethan, um die Absicht der Reise des Herrn Lös
wen zu entdecken. Fast ein jeder saget, daß er bloß
wegen des Baffewitz seiner Sache hieher gekommen,
ohnerachtet er es selbst nicht gestehen will. So viel
ist gewiß, daß er alle Papiere des Bafferwitz, und
unter andern, seine erste Verhaltungsvorschrift, in
einem Packete an den König mitgebracht, welcher es
jedoch sofort, ohne es zu lesen, dem Canzler Müll
lern zugestellet. Man faget, daß Ihro Durchl. der
Administrator sich von neuem der Person des Baß
erwitz versichern wollen: daß aber der General
ücker ihn in Sicherheit nach Stralsund bringen
laffen, von da er sich nach Schweden begeben wird.
Inzwischen find niemand die wahren Umstände da-

von bekannt, doch ist so viel gewiß, daß der König

zuerst, und mit ihm alle ehrliche Leute, den Streit
chen



Aufenthalt in der Türkey. 174. 413

chen des Baffewitz Gerechtigkeit wiederfahren las,
fen. Man hat mich so gar versichert, daß man

- auf dieses ganze Mitbringen nichts antworte, wenig-

fens nicht mit dem Couriere, der dieses überbringt, (und
der, wie ich glaube, Herr Löwen feyn wird, weil er
mit Gelde zur Reise versehen ist, welches hier sehr
rar zu finden seyn würde.) Man schmeichelt mir
auch damit, daß man Befehle nach Schweden schi-
cke, welche dem Herrn Baffewitz nicht sehr gefallen

würden.“–- ----

Inzwischen hält man mir beständig vor, daß wir
weder dem Könige, noch auch dem General Wels
ling, die Vorschläge eröffnet, womit wir den Czaar
hinzuhalten gedacht, welches wir gleichwohl hätten
thun sollen, indem man gegenwärtig nicht weiß, wor-
an man ist.––

Ich bin selbst versichert, daß alles gut gehen wer-
de, wenn des Herrn Administratoris Durchl. (für
welche der König allezeit eine wahre Freundschaft
behalten,) und Ew. Excellenz Se. Majestät in
Pommern sehen, und sodann ein Mittel finden wer-
den, eine dauerhafte Harmonie aufzurichten.

Wir erhielten gestern einen Courier von Con-
fantinopel mit der Nachricht, daß der Herr En-
voye den 26. August die Abschiedsaudienzbeym Groß-
fultan gehabt, und daß man ihm dabei das Schrei-
ben Sr. Hoheit an den König zugestellet; daß die
Capizzi Baschas, welche mit den benöthigten Wa-
gen und Pferden Se, Majestät bis an die:
- gleis



4I4 König Carls des Zwölften

begleiten sollen, bereits ernannt wären; daß Groot
husen den Großvezier noch einmal sehen, und sodann
sich wieder auf den Weg begeben werde, daher er
denn in der künftigen Woche wird hier feyn können.
Es ist keine Hoffnung mehr da, daß die Pforte dem
Könige Geld geben werde; Herr Cooke aber wird
40 bis 50000 Thaler vorschießen. Das beste ist,
daß des Königs Abreise nunmehro unfehlbar ist, und
daß Se. Majestät in weniger als vierzehen Tagen,
nach der Zurückkunft des Obristen Groothusen,
von hier gehen werden. Seine Leute zu Bender,
an der Zahl 700, werden, unter Anführung des Ge-
nerals Sparre, in der Wallachey zu ihm stoßen;
man wird durch Ungarn gehen, und Se. Majestät
werden, sobald Sie über die türkischen Gränzen sind,
in geheim Postpferde nehmen.-

- Ich bin c.



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 415

»+++++++++++++++++++++

Neun und achtzigster Brief
An eben Denselben.

Demotica, den 17. September, 1714.
P. P.--

g"Ich bin dem Herrn Envoye Groothusen auf sei
-) nem Zurückwege von Constantinopel entge-
gen gewesen, und gestern Abends hier angekommen,
wo ich den General Liewen im Begriffe gefunden,
in die Kutsche zu steigen, um nach Adrianopel und
von da nach Deutschland zu gehen. Ich habe also
nicht mehr Zeit, als Ew. Excellenz zu berichten, daß
ich Deroselben vier Zuschriften vom 16, 18, 22 und
25. August richtig erhalten. Ich hätte gewünschet,
daß Ew. Excellenz allezeit in Wien gewesen wären,
in Ansehung des Vergnügens, so mir Dero Zuschrif
ten verschaffen. Ich habe schon diesen Morgen Ge-
legenheit gehabt, dem Könige selbst die vornehmsten
Stellen daraus vorzulesen; jedoch kann ich noch
nichts gewisses von einer Gesandtschaft nach Wien
melden, weil der Herr Canzler tödtlich krank ist, und
unterdessen nichts geschieht. Aus eben dieser Ur-
fache kann ich auch nichts von denen, wie ich geglau-
bet, mir aufzutragenden Geschäfften berichten. Ich
weiß nur, daß der König sehr mit dem wienerischen
Hofe zufrieden ist, und daß wir hoffen, es werde ihn
dieses bewegen, mit solchem behutsam s:

-



416 König Carls des Zwölften

Wir arbeiten alle daran, Ihro Kaiser. Majestät
den Titel eines Königes von Spanien geben zu ma-
chen, und Deroselben Vermittelung anzunehmen.
Bey meiner Ankunft werde ich Ew. Excellenz hie-
von mehr sagen können. Der König wird in der
künftigen Woche durch die Wallachey, und über
Cronstadt nach Siebenbürgen reisen, von da er viel
leicht incognito weiter gehen dürfte. Ich werde ei-
nige Tage voraus gehen; da ich aber die Post rei-
ten werde, so hoffe ich vielleicht eben so bald zu
Wien zu seyn, als der General Liewen, welcher
feiner Krankheit halber nur langsam reitet.
Die Frage, die man an den Herrn General, Ba-
ron von Horn, gethan, geht seine Person, und
nicht das fürstliche Haus an. Herr Meyerfeld,
fein Feind, hat ihn bei Hofe angeschwärzet, und
man hat es ihm verdacht, daß er diesen Posten an
genommen, ohne es dem Könige zu melden. Ich
bin darüber aus, um dieses wieder ins Feine zu
bringen. Da der König mir eine Antwort an des
Herrn Administratoris Durchl. versprochen, so wer-
den wir Licht darinn bekommen––

Ich bin mit vieler Ehrerbiethung c.

N. S. Herr Cooke hat dem Könige mehr als
100000 Thaler vorgeschoffen. Die Pforte
hat kein Geld gegeben, weil man eine Million
verlange. Dagegen aber ist dem Herrn En-
voye fehr wohl begegnet worden. Wir haben
die Nachricht von dem Absterben der Königinn
von England erhalten.-

.. Neun



Aufenthalt in der Turkey. 1714, 417

Neunzigster Brief
An des Herzogen Administratoren

Durchlauchtigkeit.

Demotica, den 19. September, 1714

P. P.

"Ich habe die Ehre gehabt, das Schreiben Ew.
') Hochfürstl. Durchl. an den König von Schwe-
den vom 15. vorigen Monats, nebst dem Anschluffe
zu erhalten, und habe ich nicht ermangelt, das erstere
diesen Morgen Sr. Majestät in eigene Hände zu
überliefern, welche solches sogleich eröffnet, und von
einem Ende bis zum andern durchgelesen. Ich ha-
be schon vor dem mit dem Könige über diese Materie
im Voraus geredet. Da man ihn aber gegen den
- General Horn, darüber, daß er diesen Posten ange-
nommen, ohne Sr. Majestät das geringste davon
wiffen zu laffen, aufgebracht, so haben alle meine

Vorstellungen nichts ausgerichtet, und man ist alle-
zeit dabei geblieben, daß man die Erklärung des
gedachten Baron Horn erwarten wolle. Diesen
Morgen habe ich, in Gegenwart des Canzleyraths
Feiff, von der Sache wieder angefangen, welcher
"denn zugleich die Partei des Generals Horn eif-
rigst genommen: Ich habe aber keine andere Ant-

- Dd wo Ort



418 König Carls des Zwölften

wort von Sr. Majestät herausbringen können, als
daß Sie darüber an Ew. Hochfürstl. Durchl.fchrei.
ben wollten. Diese Antwort wird das Schicksal dieser
Sache entscheiden, und uns des Königes Gesinnungen
darüber zu erkennen geben.--

Uebrigens kann ich die Ehre haben, Ew. Hoch-
fürstl. Durchl. von neuem zu versichern, wie der Kö-
nig bey allen Gelegenheiten eine recht zärtliche
Freundschaft für Höchst Dero Person zu haben be-
zeugen, und scheinen mir Se. Majestät voll Er-
kenntlichkeit für alles dasjenige zu seyn, was das
Hochfürstl.Haus für Dero Interesse gethan. Zu
gleicher Zeit aber nehme ich mir die Freyheit, Ew.
Hochfürstl. Durchl. über alles und vor allen Din-
gen die stetinische Sache zu empfehlen, weil wir
sichere und wiederholte Nachrichten haben, daß der
König von Preußen sich dieser Stadt durch
Lift zu bemächtigen fische, indem er seinen An-
theil von der Besatzung verdoppeln, und eine
Menge Munition hinein bringen laffen will,
Se. Maj. haben mir mehr als einmal wiederholet,
daß ich an Ew. Hochfürstl. Durchl. darüber schrei
ben und inständigt bitten möchte, dieserwegen auf
Ihrer Hut und wachsam zu seyn, um die preußi
fchen Bewegungen zu beobachten.

Der Envoye Groothusen hat vorgestern bei
Sr. Majestät feine Audienz gehabt, worinn er De-
roselben das Schreiben des Großsultans mit denen
gewöhnlichen Ceremonien überreichet hat. Gestern

hat



Aufenthalt in der Türkey. 174. 419

hat man von Constantinopel die Summe von
60000 Thalern anhero geliefert, welche Herr Cooke
und andere für den König zusammen gebracht. Daß
also, allem Vermuthen nach, der König in der künf
tigen Woche aufbrechen, und den Weg durch die
Wallachey und Ungarn nehmen wird, ob man gleich
noch zur Zeit, wegen des von Sr. Majestät zu neh-
menden Weges, nichts nach Wien gemeldet hat.
Ich werde mit Postpferden voraus gehen und zu
Wien Ew. Hochfürstl. Durchl. gnädigte Befehle
erwarten, der ich die Ehre habe, in tiefster Ehrer-
biethung zu beharren c.-

ahe k k hk hk hk hk hk »k »k »k »k it lik k »k »e »k »k k he ist
Ein und neunzigster Brief

An den geheimen Rath, Freiherrn
von Görtz.

Demotica, den 9. Sept, 1714-

P. P.

ch habe Ew. Excellenz Zuschrift vom 3. August,
nebst der Nachschrift, imgleichen den Brief
des Grafen von Dermath, und die andern dabey
befindlichen Schriften, richtig erhalten. Tages dar-
auf bin ich dem Herrn Envoye Groothusen ent-
gegen gewesen, welcher mit Ehre und Höflichkeit
überhäuft, aber ohne Geld, von der Pforte zurück-
gekommen, weil man nicht weniger als 2000 Beutel
Dd 2 Pers



420 König Carls des Zwölften

verlangt. Ich habe bloß die Zeit, Ew. Excellenz
hiedurch nur zu sagen, daß ich dem Könige diesen
Morgen die vornehmsten Stellen aus dem Packete
vorgelesen.-- s-

Ohnerachtet der Herr Canzler fast in letzten Zü-
gen liegt, und folglich is publicis nichts geschieht, so
hat doch der König versprochen, durch Herrn von Ko
chen die Antwort auf beyde Briefe Sr. Hochfürstl.
Durchlauchtigkeit ausfertigen zu lassen, von denen
der eine-––" betrifft,
und der andere die Sache des General-Majors
Horn, welcher bey dem Könige nicht gut angeschrie-
ben ist. Ich habe vergeffen, in meinem letztern
Schreiben eine ausdrückliche Ordre des Königes
Ew. Excellenz durch ein NB. zu empfehlen, daß
nämlich unsere holsteinische Besatzung zu Ste
tin der preußischen gleich seyn solle, aus Furcht
einiger Ueberraschung, weil die zute Absicht,
diesen Platz zu haben, sich von Tage zu Tage
immer mehr und mehr entdecket. Der König
wird, glaube ich, in der folgenden Woche von hier
gehen, und zwar durch die Wallachey, wo seine Leute
aus Bender zu ihm stoßen werden, und durch Un-
garn, vielleicht incognito. Noch zur Zeit hat man
dem Kaiser kein Compliment gemacht; wir arbeiten
aber daran, daß solches in der Form geschehe. Die
Krankheit des Herrn von Müllern kömmt sehr zur
Unzeit. Ich reise in wenig Tagen von hier, und
hoffe vielleicht noch eher, als dieser Brief, in Wien
zu feyn. Ich bin c.

Zwey



Aufenthalt in der Türkey. 1714, 421

#

+++++++++++++++++++++++

Zwey und neunzigster Brief
Aneben Denselben.
Adrianopel, den 22. September, 1714.
P. P.

ch habe vergessen, in meinem letztern Ew. Ercel.
lenz zu sagen, daß der König die Vermählung
des Prinzen von Heffen- Caffel mit seiner Prinzes,
finn Schwester, Ulrica Eleonora, König. Hoheit
genehm hält: also hat man nicht mehr zu zweifeln,
daß solche vor sich gehen werde. Man rechnet auf
6000 Mann heßische Truppen, um die Armee in
Pommern zu verstärken.-

Der General Liewen ist hier, aus Mangel der
Pferde, drey Tage aufgehalten worden, weil man al-
les, was man findet, für den König wegnimmt, wel-
cher in der künftigen Woche von hier gehen wird.
Ich werde nächsten Donnerstag vorausgehen. Ich
erwarte Deroselben Befehle zu Wien, von da ich
gerades Weges zu Ew. Excellenz mich begeben wer-
de, bevor ich meine Familie besuche. Der König
soll durch den letztern Courier an den Reichsrath ge-
fchrieben haben, daß er viel besser gethan hätte, mit
Sr. Hochfürstl. Durchl. sich vorher zu besprechen,
Dd 3 ehe



'--

422 König Carls des Zwölften

ehe er denen Ministern an auswärtigen Höfen die
Befehle ertheilet hätte, worüber wir uns bekla-
gen. ----- s

Ich bin c.--
++++++++++++++++++++
Drey und neunzigster Brief

An den Grafen von Reventlau,
Arianern 30. Sept. 1714.

P. P.

U“ dieses, mein Cammerdiener, wird
Ew. Excellenz mündlich die Ursachen berichten,
die mich verhindern, über Peterwardeinzugehen, wie
ich mir allezeit Hoffnung dazu gemacht. Er hat Brie-
fe von Wichtigkeit an den kaiserlichen Hof zu über-
bringen, von denen der vornehmste sich in dem Pa-
ckete an Ew. Excellenz befindet, daher denn Diesel-
ben die Güte haben wollen, selbigen, so bald als
möglich, abzufertigen. Der König geht morgen
von Demotica ab. Er wird vierzehen Tagereien
bis Rusgick an, der Donau, und zehen bis an die
siebenbürgischen Gränzen haben, und folglich noch vor
Ende des Octobermonats in Sr. Kaiser. Majestät
Landen eintreffen. Ich empfehle mich übrigens Ew.
Excellenz gehorsamst, und bin mit vielem Respecte
und Ergebenheit c.



Aufenthalt in der Türkey. 1714. 423

N. S. vom selbigen Dato.

Ich beziehe mich auf Ueberbringern dieses, mei-
nen Cammerdiener, welcher Ew. Excellenz münd-
lich die Ursachen feiner Abschickung nach Peter
wardein, und von da nach Wien eröffnen wird.
Ich habe ein Schreiben von dem Herrn geheimen
Rathe, Freiherrn von Görtz erhalten, wodurch er
mir eine Ankunft zu Wien meldet, recht zu der Zeit,
da ich beym Könige mich beurlaubet, und im Be-
griff war, mit Postpferden voraus zu gehen, um ihn
unterwegs nicht zu verfehlen. Ich habe meinen
Mann nach Peterwardeingesandt, und werde selbst
dem Könige. bis Rusgick an der Donau folgen,
von da ich Postpferde über Cronstadt nehmen wer-
de. Der König geht morgen von Demotica ab,
und sein erstes Nachtlager wird zu Demirtasch,
nahe bey Adrianopel, seyn *. In vierzehen Ta-
gen

* Nachdem der 1. Oktober zur Abreise des Königes
von Demotica angefetzet worden: fo ließ ein Ca-
pizzi Bascha, nahe bey Demirtasch, ein fehr hüb-
fches ganz neues Zelt aufschlagen, um dem Könige
zum ersten Comack, oder Nachtlager, zu dienen.
Hierauf begab er sich, um den Marsch einzurichten,
nach Demotica, mit 6 Chiauffen, 300 Pferden
und 60 Wagen, die ganz fertig waren. Se. Ma-
jestät verwarfen, vor ihrem Aufbruche, den Vor-
fchlag, die Handschriften verschiedener Janitscha-
wren, Juden und anderer umzutauschen, welche der
Noth, worinn sich die Schweden fowohl zu Demo-
tica, als zu Bender, befanden, gemisbrauchet, ih-
nen nur wenig Geld gegeben, uud dagegen Hand-
schriften



424. König Carls des Zwölften

gen wird er zu Rusgick über die Donau gehen,
und vor Ende des Oktobermonats auf den Gränzen
- der

schriften auf sechs also viel abgenöthiger. Was man
auch dem Könige darüber zum Vortheile der Schuld-
nervorstellen mögen, daß nämlich das türkische Gef-
zefofrenge gegen die Wucherer fey, und daß, wenn
man alle Schulden auf ihren wahren Werth setzte,
sie so wenig betragen würden, daß es für die Gläu-
biger nicht der Mühe werth feyn würde, dem Kö-
nige zu folgen, wie einige sich dazu anschickten,
inden sie alle zu Constantinopel könnten bezahlet
werden: so antworteten doch Se. Majestät, die in
allen Dingen allemal großmüthig und groß sind,
auf diesen Vorschlag: Wofern einer von meinen
Officieren, oder Dragonern, eine Handfchrift von
1oo Thlr. für 10 gegeben, fo will ich sie in Schwe-
den bezahlen, worauf er einem jeden derer Gläubi-
ger ein Pferd von 50 Rthlr. geben ließ, um ihm zu
folgen. Um 10 Uhr des Morgens, den 2. Oktober,
stieg man zu Pferde, und kam nachmittags um 4
Uhr bey besagten Zelte an. Inzwischen hatte
Apti Bascha, Seraskier von Bender, an Ismael
Baschas Stelle Befehl für die Schweden zu Ben-
der, unter Anführung des Generals Sparre eben
das zu thun, was zu Demotica geschah, nämlich
Wagen und Pferde zur Reise zu liefern, und sie
bis an die Gränzen frey zu halten. Man richtete
diese Befehle aufs genaueste aus, und man fetzte
sich von der Seite in Marsch, um in der Walla-

chey zu Sr. Majestät zu stoßen.
Der König war von den ersten, die bey dem Zel-
te anlangten, das der Capizzi Baschi aufschlagen
laffen, worauf er vom Pferde stieg, und sich dahin-
ein begab. Sobald er darinnen war, machte ihm der
Capizzi Baschi ein Compliment im Namen des
Kaisers



Aufenthalt in der Türkey. 174. 425

der Wallachey nach Siebenbürgen zu, eintreffen.
Ich glaube, daß er die ganze Reise incognito thun

werde.

Kaisers feines Herrn, welcher ihm eine glückliche
Reife wünschete, und ihm dieses Zelt, nebst einem
Säbel, wovon der Griff mit Edelgesteinen reich
besetzt war, und 11 Pferden zum Geschenke fähickte.
Se. Majestät neigte den Kopf, und dankte Sr.
Hoheit für alle Höflichkeiten, worauf Sie zum Zelte
herausgienge, um die Pferde zu fehen, welches alle
arabische waren. Der Capizzi-Baschi wurde dar-
auf gleichfalls beschenkt, und zwar mit einem
Zobelpelze. Se. Majestät schliefen die Nacht
unter diesem Zelte, und fetzten des folgenden Ta-
ges in aller Frühe den Marsch weiter fort, wel-
cher hiernächst nach Rusgick zu gerichtet wurde.
Man legte des Tages nicht viel über vier Meilen
zurück, indem die höfliche und phlegmatische Ernst-
haftigkeit der Türken, aus Ehrerbiethigkeit für den
König, den Marsch nicht antrieb. Man lagerte
sich des Nachts gemeiniglich bey den Dörfern, die
zum Conack bestimmt, aber allezeit zu klein waren,
um so viele Leute zu beherbergen. Ein Cbiaus,
nebst einem Quartiermeister des Königes, und ei-
nem Dolmetscher, gieng allezeit voraus, um fowohl
wegen des Quartiers, als der Speisung der Menschen
und der Pferde, Anstalt zu machen, welches alles
auf Kosten des Großfultans, und mit der besten
Ordnung geschahe. Der König aber, welcher an-
fieng, der verdrießlichen fchweren Ernsthaftigkeit
der Türken müde zu werden, ließ, um folche zu un-

terbrechen, den 6. October, morgens um 1 Uhr,

das Zeichen zum Aufbruche mit der Trompete ge-
ben. Der Capizzi Baschi, die Chiaußen und an-
dere Türken wurden durch diesen Lärmen aufge-
weckt, und waren zwar sehr verwundert, daß der

Ee König



426 König Carls des Zwölften

werde. Uebrigens ist die Fortsetzung der Freund,
schaftserbiethungen des kaiserlichen Hofes Sr. Ma-
- jestät

König zu einer fo unfähicklichen Zeit reisen wollte;
gleichwohl durften sie nicht widersprechen, fondern
alles setzte sich zu Pferde in einer pechdunkeln
Nacht, wobey man Fackeln anzünden mußte, um
durch die vielen engen Wege, welche die Berge und
Holzungen, wovon Bulgarien voll ist, formierten,
den rechten Weg zu finden. Auf diese ziemlich
poßierliche Weise, worüber die Türken zumal nicht
wenig empfindlich waren, kamen sie bey Anbruche
des Tages, bey einem Dorfe Commorova an, wel-
ches zum Conack bestimmet war, und wo Seine
Majestät, anstatt sich auszuruhen, fo bald sie den
hellen Tag fahen, sich wieder zu Pferde fetzten,
und bis Mittag spazieren ritten. Bey Ihrer Zu-
rückkunft berichtete Ihnen der Herr von Fabriz
eius, was in der Nacht vorgefallen, und wie ver-
fähiedene Wagen beschädiget worden, und setzte hin-
zu, daß die Türken, welche zu diesen nächtlichen
Märschen nicht gewöhnet wären, fehr ernsthaft
und schläfrig schienen, worauf aber der König ver-
fetzte: Es ist also gut, fiel einmal aufzuwecken, und
fie bisweilen wachen zu lehren. Die mehresten
Wagen, die wegen der beschwerlichen Wege zu-
rück geblieben, kamen erst des Nachmittags beym
Conack an, wofelbst der König sich frühe zu Bette
legte, um 2 Uhr nach Mitternacht das Zeichen
zum gleichmäßigen Marsche geben ließ, und damit
auf diese Weise fortfuhr, bisweilen früher, biswei-
len später in der Nacht, bis nach Rusgick, wo man
den 17 Oct. ankam.-

Wie der König erfuhr, daß der Kaiser große Zu-
bereitungen zu feinem Empfange machte, so sagte
--- E

-



Aufenthalt in der Türkey. 1714, 427

-
-

-

jestät sehr angenehm. Ueberbringer dieses hat eine
Ordre an Herrn Stiernhoek zu überliefern, um

E e 2 darüber

er zum Herrn von Fabricius, welcher voraus ge-
hen wollte, daß er ihm einen Gefallen thun würde,
wenn er allenthalben bekannt machte, daß er in-
cognito durchgehen wollte, und daß man ihn ver-
binden würde, wenn man gar nicht acht auf ihn
hätte, auch felbst wenn man ihn unterwegens er-
kennen sollte. Fabricius, der sich der Freyheit be-
diente, die der König ihm gern zustand, fagte zu
ihm: „Sire, wofern Ew. Majef. durchaus inco-
gnito reifen wollen, fo glaube ich ein fichres Mittel
dazu zu wissen. Was ist denn das für eines? fragte
der König. Es ist, allergnädigster Herr, versetzte
- Sabricius, eine von Groothusen einen schwarzen
Parücken aufzusetzen, eine Nachtmütze und Schlaf-
rock kaufen zu laffen, oder von Müllern, Düben
oder jemand anders, der dergleichen hat, zu ent-
lehnen. Wenn Ew. Majest. in eine Stadt kom-
men, allemal in dem besten Wirthshause einzukeh-
ren, fo gleich Wein zu fordern, öfters Durst zl
haben, der MPirthinn, wenn sie jung und hübsch ist,
oder denen artigen Mägdchen im Hause verliebte
Sachen vorzusagen, sich die Stiefeln ausziehen zu
laffen, Ihren Schlafrock und Pantoffeln zu for-
dern, und nachdem sie gut gegessen, und getrun-
ken haben, zu Bette zu gehen, und bis an den hel-
len Mittag zu schlafen. Wofern Ew. Majestät
dieses thun, fo biethe ich der ganzen Welt trotz,
den König von Schweden zu erkennen. Der Kö-
nig lächelte hierüber. Wohl denn, fagte er, ich wer-
de wenigstens in einigen Stücken, wo nicht in al-
len, diesem Rathe folgen. Nachdem er inzwischen
die Wallachey zurück geleget, fo ließ er den 7ten
November zu Pedesty, in der Wallachey, ''
efolge

-



428 König Carls des Zwölften

darüber große Danksagungen und Complimente ab
zustatten. Ich zweifele aber, daß der König vor
einer Ankunft in seinen Staaten an den Kaiser
schreiben werde, ob ich gleich nicht versichern will,
daß er nicht jemand mit einem Complimente dahin

schicken

Gefolge zurücke, und sobald er sich auf kaiserlichem
Grund und Boden befand, fo nahm er niemand,
als den einzigen Obersten Dühring mit sich, und
reitete durch Siebenbürgen u. Ungarn, bey Wien u.
Nürnberg vorbey, über Caffel und Braunschweig,
und kam den 22. November zu Stralsund an, wo
bey er eine schlechte Parücke trug, um nicht un-
terwegens erkannt zu werden, und sich für einen
fchwedischen Cornett ausgab. Er legte diesengan-
zen Weg in weniger als 14 Tagen zurück, und
gleichwohl fähien er bey feiner Ankunft zu Stral-
und im geringsten nicht müde. Daher gegen aber
war Dühring es desto mehr, und hatte alle Mühe
von der Welt gehabt, bis zu Ende auszuhalten.
Siehe Limiers Histoire de Charles XII. Lamberti
Memoires à l'année 1714. p. 852. La Mottraye T.
II. p. 226. Voltaire etc. Der Herausgeber kann
diesen Artikel, wenn er will, weitläufiger machen,
um dem Schluffe dieses Theils ein desto besseres
Geschick zu geben, wobey jedoch alle Sorgfalt an-
zuwenden, keine Unwahrheiten mit einfließen zu
laffen. Man kann die ganze Reise des Herrn von
“ beym de la Mottraye in feinen Reifen

om II. finden, welcher alle Umstände davon auf

ezeichnet hat, ausgenommen die Data, worinn er
ehr irret, fo wie in andern Dingen, als z. E. wenn
er faget, daß der Baron von Görtz Wien eher
als Sabricius verlaffen, welches diesem Brief
klärlich entgegen ist.



Aufenthalt in der Türkey. 174. 429

-

fähicken werde, wenn er über die Gränze wird ge-,
kommen feyn. Zum Unglücke ist der Herr Canzler
krank, worüber fast alle Sachen liegen bleiben. Ich
werde vor Ende des Octobers zu Wien feyn, und
fodann das Glück haben, Ew. Excellenz persönlich
zu bezeugen, daß ich mit besonderm Respect bin ic.
Andere N. S.-
Man ist hier sehr geneigt, mit dem neuen Hofe

von England Freundschaft zu machen. Der Groß-

fultan hat dem Könige eilf Pferde, nebst einem Zelte
und einem Säbel zum Geschenke gesandt.

k: »k »k »k »k »k »k »k »k »k k« »k k »k »k »k »k: »k k it ist
Vier und neunzigster Brief

An des Herzogen Administratoren
Durchlauchtigkeit.

Zelle, den 22. Nov. 1714.
P.- P.-

w. Hochfürstl. Durchl. werden zweifelsohne von
meiner den 18. November erfolgten Abreise von
Wien, durch das Schreiben, so der Freyherr von
Görtz zu Ende voriger Woche an Höchst. Dieselben
abgehen laffen, benachrichtiget worden seyn. Ich
bin zu Braunschweig* angekommen, wo selbst ich
- Ee 3 mich

* Wo damals der berühmte Congreß gehalten
wurde.



430 König Carls des Zwölften c.

mich einige Tage aufgehalten, um die Gesinnung
des kaiserlichen Gesandten und der andern Minister
derer Könige und Fürsten, die an den nordischen
Sachen Theil nehmen, zu erforschen, und schmeichle
ich mir damit, daß ich Seiner schwedischen Ma-
jestät durch meine Vorstellung von der wahren Idee
der großmüthigen Absichten dieses großen Prinzen,
daselbst nicht unnütz gewesen. Ich bin hier gestern
- bei meinem Vater angelangt, und da ich einige
nothwendige Sachen mit ihm auszumachen gefun-
den, so werde ich vor Morgen Abends nicht nach
Zamburg abgehen können, um sodann das so lan-
ge gewünschte Glück zu erhalten, Ew. Hochfürstl.
Durchl. mich zu Füßen zu legen, und Höchst Denen-
selben einige Nachrichten unterthänigst mitzutheilen,
die vielleicht nicht unangenehm sein dürften. Ich
habe die Ehre, in tiefster Ehrfurcht zu seyn,

Ew, Hochfürstl. Durchl.

unterhänigst treugehorsamster c.
von Fabricius,



--



-

-



----

-…------

-

-
-
-
-
-
-
-
-

–-



-

--

-

-

---

--
- --------

---



-
Österreichische Nationalbibliothek

4-Z166813705

--

----------
- -------- -------------------------------

–