0


-
C
-
-
US-
C
D+
r
D
T
-
r- -
O
-
(I


- -

-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-



- -

- -
- - - - - -
- - - - - - - - A
-= - - - - - - -
P 3ass2“
-------- S - - - - - - - a) - - -
F: Uhr gi/
Hochgeboren Fürsten tritt Herr
Herrn NICOLAI CHRISTOPHORI RADZI-
VILI, Herzogen in OLIKA vund NYES WIESZ, -
Grafen in Szy "Low 1 c vnd
MYR,&o-
Als einer Seifenkisten, da
fernzlich. Eige von einig/it Heil-, E- -
ptischen Land: in vielen Inf ln/ auf dem Meer vnd Nilo/von
ges den Christen Türcken, Arabern vnd anderer allerhand
- erziger Zeit Sachen zu ersehen, -
Auß. Polischer Sprach. In Latein versetzt/ vnd, in
- - eszmelin Druckesfingew
- Qurch
„Den Achtbewürdigen vid Wogeleien Herren Tugh, -
“ Tumbfiffs - -
"N zu Frawenbl uft odem. -
3:rers.
" I -‘ Dyrch - - -
MyRENI, T. Bozay
- w Von Rytz Nyu. -
Gedruckt in Chinrären Stadt
SNeymz/bey Sät Lippen/
- Im Jahr 1603.
– – – . . . –











- -
- -
---- -
".
-
-t
-
A
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-



-- - -
- - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
–-
- - -
|TE-T
- Trillfiger,
FHochseeren Füßen tritt Herr
Herrn NICOLA1 CHRISTOPHORI RADZI-
VILI, Herzogen in OLIKA vnnd NYES WIESZ,
Grafen in Szy "Low 1 c vnd
: MYR,&a- -
Allein vier Sendergenesen darf -
fernt liche figendelang/ir Deit - TE: -
ptischen Landt: in vielen Inseln auf dem Meer vnd Nilo/von
al" den Christen Türcken Arabern vnd anderer allerhand
- negger zur Sachen zu ersehen. -
Auß. Polischer Sprach/ in Latein versetzt/ vnd „in
afenalin Ducksfingew d -
- Qurch
"M -
„Den Achtbewürdigen vád Wogelchen Herren Tug. -
***" "unft “ –
"N zu Frawenbup-Cuft odem. ". -
dt aber auß-Lateinischer S
Jetzun ' rat
* - - - - - - Dyrch - -
k) vRENT1 - A Bolay
- - Non-AvTzsy.
| | Gedruckt und trifft den Stadt
- Meynz/bey Balthasar Lippe
- Im Jahr 16.03. -
- -
---
- 4.
– =——
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- " –– - - - - - -– m-
---
- - -
-"-
-



DHIERONYM vSIN
. .“ B. PAVLA. AD MAR-
- cellamfpistola
S feruorum & hominumgloriofaprofeffioeft, cur Domini & Dei
nonfitgloriosaconfeffio? Et Martyrum vbleque sepulchravenera-
mur, KapétamfaullamoculisApponentes, filiceat, etiamore con-
fingimus, & monumentum in quo Dominus condiküsef, quidam
exiltimant negligendum ? Sinobis noncredimus, credamus faltem
diaSolo &angelis eius, quiquotiefunque anteilluddeobefiscor-
poribus expelluntur, qdafi inconspectutribunalis CHR1st 1stantes
- “ rugiunt, &fe dolent crucifixiffe, quemtimeant. Es
Ul
|paßes.
ieunquein Galliafueritprimus, huc properat. Diuifus ab
orbénostroBritannus, finreligione proceßerit, occiduosole dimiflo,
F" locum fama fibi &fripturarum relatione cognitum!
ujdfeferamus Armenlos, quidPerfasquidIndia, ' AEthiopum
'' iuxta AEgypt um, feilenmonachorumPontum
-&-Cappadociam, Syriam Coelen, CC Mesopotaniam, cunetaque O-
|rientisexamina: Quaeiuxtaßaluatoriscloquiumdicentis: Vbicunque
r - -
fuerit corpus, illuccongregabunturaquilae: concurruntadhaecloca
| Herosol-YM1 FANA & diuerfarum nobis virtutum specimeno-
| tendunt. Vox quidem diffonafedvnarcligio. Tor psallentium
choriquot gentiumdiuerfittes- - -
--
- - r-
- C - - - - e
c - , - - - - - -
r - c - - -
r r - - - - d
- - / - -
/ /
''. - - - - - -
- -

--
ten habe: Dieweilmenniglich darfürheltet/esfeyensolche
darumb daß diese Geschichte/noch bei vielen in frischerge-
Dem Durchleuchtigsten
Hochgebornen Fürsten vnnd Herrn Herrn
den/Großfürsten in Lithawen/Reuffen/Preuffen/Maffawen/ck
Sohn: der Königreich Schweden/Gochenvnd Wenden/
Erben vnd zukünftigem König/meinem
allergnädigsten Her-
fer.
DurchleuchtigtervñHochgeborner Fürst/
vundgnedigster Herr/daßmanfowolvo
alten Zeiten vnnd Geschichten/alsfernen
* vnd weit gelegenen Landschafften gut dich
ding nicht leichtlich zu befreitten/noch zu widerlegen. E-
nestheils zwar/habich mich keines verdachtszubefahren/
dächtnuß ist: Anderntheils aber/folte ich vndervndbey
dem vnuerständigen PXöflincrime, oder auch füfpicio-
nem falfigerahten/fo binnich angetreten
vnd tröstlicher Zuuerficht/es werde mich für diemfchand-
fleckenschützen/vndretten/das ansehen/respectividautho-
A1 CHR1 s ro FH oR 1 RA 3 z1v11,
Herzogen in Olika vnd Nyestwießt, welchererflich zwar
selbst seine langwierige Reißvnd Pilgerfahrt schriftlich
LAD SLAO/des Großmächtigsten Potentativnd
Herrn/Herrn S1C1 syvn D1 des dritten/Königs in Polen ond Schwes
Stifteingemeynerwohnvnd sag/
|ritet des Daten
|Herren N1 co
invnfer Polische Sprach-/ vt effentiu Cundi acta labo-
- A ij rcs,
-


DETTETTS
vndwogelehrten Herrn THOMATTERy,Thumbher-
renvñCustodem,deslöbl. Thumbstiffs zu Frawenburck/
ins Lateit transferirt/vndvberfetzt/theils zum ewigenna-
men/vadvnerlöschlichergedächtnuß/jrer FG.theils aber
zutrewherzigerwarnung/vndnachrichtung allen denen,
fo dergleichen peregrination vnnd Pilgerfahrt/auß liebe
vnfersgereuzigten HERREN JEsu Chrift/heut oder
morgen vorhabens weren auff sich zu nemmen. Damit
nun solches desto besser antages Liechtkäme/hab ich dem
Teutschen Leserzugutem/mit dieser Version hierzu wöl-
len vnd sollen verhelfen. Vnndobschon zujetzigen onfern
„hetrübten Zeiten außAnstiffung der Secktischen/ound
von fichfelbfien gewachsenen Predicante/daßgen Jeru-
falem Wallfahrten/an vielen Orten in ein vnuerschuldte
verachtung gerahten/foifs doch nicht wider/fondern mit
GOTTes Wort: ist von den lieben Aposteln/vnderfen
grundlegern des Christenthumbs/von handzuhand/vnd
von Zeit zu Zeit/anvns löblich kommen: ist in der ersten
Kirchen/vnn hernachet in der ganzen Welt/foweit der
Chriftlich Glaubreichet/im '' vblichemgemei-
membrauch gewesen. Alles zugeschweigen/darum, daß es
weitleuffgvnnd außführlich tractiert vnndabgehandlet
|wirdt/beym Roberto Bellarmino, Tom. 1. controu. ca. 8.
de cultu Sanctor.lib3, kanvndfolich nicht pmbgehen/die
hieruonbeschehene Weissagung/Tobiae teseltern 13 auß
welcher Sonnenklar würdt/wie diese arme Leutlein/von
ren falschen Propheten vnschuldigerweise/hinder das
Liechtgefährct/vndelendiglich betrogenfeyndt. Hierua-|
F ciuitas Dei, omnes finesterrae adorabuntte, nationcs
GX
resverfaffet Nachmals aber durch den Achtbar würdigen -

DEBTEXT TOT-
exlonginquoadtevenient,&muneradeferentes, adora-
bunt inteldominum,&terramtuamin sanctificationem
habe bunt. Der liebe Gott wöllefnen ihre Augen mit den
Tobiaeröffnen/vndzuerkandtnußrechter Euangelischer
vnd Catholischer Warheit bringen. 3"
- Daß ich aber EF. D. solches Werkleinvnderthä|
nigt dedicir/deffenhabich meines erachtens genugfame/
vnderhebliche Vrsachen. Dann weil die Historia, wie der
Diodorus Siculus/wolvnndweißlich vermerckt hatt/ift
p»-Fräse» apagei, custos illustriumvirorumvir-
tutis, hattfichsgebühren wöllen/Bißmein Büchleis/da
rinnen desobgemelten H. F. vnd H. dapffer vndkühmmü-
tigkeit neben anderndergleichen rühmlichen Tugendenan-
gezogen vnd gerührt werden/niemand anders/dann EF
D. gehorsamlich zuzuschreiben: vnd daßvnbovieldesto
mehr/dieweil die Historianitallein ist ein Erhalterin/vnd
Bewarerin für zehmer Leut dapfferer vndtugendsamer
Thaten/wiegemeldt/fonder auch eine zu eivigen Zeiten
Fortpflanzerin vnd Außbreiterin. Alfoneynetfie Cicero
2.de Orat. Magistram vitae, an yelcher gleichsam als an ei- "
nem Fürbildt/ vnd lebendigen Spiegel/tianfichaußbu-
zen vnd schmücken solle. Vrendfo:man nun in allerhandt
Historienmachanweisung des Liuijfol/Omnisexempli
documenta in illustripofita intueri, vt inde tibituaré;
Reip.quodimitére, capias, wie vielgenüglicher vndan-
mütiger würdds EF. D.feyn/in inländischen/jainhey-
mischen Geschichten zu lesen, welche gleich wie wir mit -
derlicher affection/vnd zuneigung anhten/also auch vns
tieffer in das Herz schneidey/vnd zuldapferer vndernfill-
chernachfolg anstecken vndforthtreiben zu welchem
* ij trieb

DE DIC ATIO.
triebinsonders fürderlichonddienlichfeyndhohervndvor
der Welt angesehener Personen/dapfferevnndkähnliche
Thaten laut des gemeyner Verß:
| , Sciljcetin vulgusmaneantexemplapotentum.
Eaft wissentlich vieler anderer Davnd H.FF. vnd H.
H. zugeschweigen/wasmaffen vndgestalt der großmäch
tigf/nicht allein dem Namen/fonder auch dapfferer Tha-
ten vnd Geschichten nach Carolus M. der erst vnd nimmer
gnugfamgerühmbter Teutscher Keyser/gegen dergleichen
Historischen Geschichten gefinnet vnd affectioniert. Inter
coenandum, spricht Eginardus, in feinem allen Chriftli-
chen Potentatenleßwürdigen Leben: autaliquodacroa-
ma, autlečtoremaudiebat. Legebantureihistoriae,&an-
rhyuorüRegum gesta Basilius der Keyferin Orient/alser
Leonifeinem vielgeliebten Sohn/ vnd Keyserlicher würl
den Successori vndnachkömlingen/väterliche/vnnd den
ganzen Orientalischen Reichheilsame LehrvnndDocu-
mentagab. Euoluere, spracher/nunquämccfleshiftorias.
Welcher väterlicher vndtrewherziger Vermahnung als
fogeflüffen/er Leonachgesetzt/daßer Sapientiscognomen-
tum, eines hochweifen Nahin/ vnd Ruhm daruongetra-
# vndnachmals das väterlichqmgestorben Reich/viel
ahrwolvndlöblichregret Indiefergewaltigen Fürsten
nd Potentaten Fußstapffen einzutretten/habichnitfol-
lenvnterlaffen mit diesem/obschon geringschätzigem/doch
wolmeynetem Tractätlein EF. D. Gelegenheit zugeben:
nicht daßfolchesnithabkönnengeschehen/durch die Pole
mische oder Lateinische Edition sondern vndzufordert das
rumb/daß solches in Teutscher, als mütterlicher Sprach/
lieblicher wirtsehnzuuerlesen für nemlich/dieweil P. Corn.
Tacitus
–___- ------ -- - A.

--------
DE DIC ATI O.
Tacituslibr.de Moribus Gerrn. diesen vralten Teutschen
brauch/mit folgenden Worten rühmet: Celebrant carmi-
nibus antiquis, quod vnum apudillosmemoria&anna-
liumgenusef Tuitonem Deum. GM -
Dasfeynd/Durchleuchtigfer/Hochgeborner Fürst
vndgnedigster Herr/die Vrfachen meiner wie wolgering
fügiger Dedication vnd zuschickung. HierauffEF Dich
vnderthäniglich bitte/fie wöllen diese meine wolgemeinte
Arbeit von mir nicht in Vngnadenauffmemen/auchgne-
digt zugut halten/foich zuweilen/in dieser Version vnnd
Dolmetschung von des Auditoris Sinn/vnnd SNeymung
vnwiffentlich bin abgewichen/vnd nicht also Teutsch gege-
ben/wie es die Lateinische Formalia vnd Art zu reden/not-
wendigerfordert: dann folches dieser Vrsachen allein be-
schchen, damit ich allhigigen Teutschen Lesern mich etli-
terung der Erblichen Kron Schweden/vnd Wolfahrt vn-
fundt/vndfähre endlich fievndvnsalleauß dieser elenden
Pilgerfahrt/in das Himmelsschvnndewige Jerusalem.
im Jahr nach der Geburtshistorie Erlösers
IGO3. -
E. F. Durchleucht.
Bilder hängte Diener
Laurentius Borkowsky.
chermaffenaccommodirt/vnd verglieche. Der gütigvnd,
barmherzig Gotterhalte EFD zumehrung vnderwei"
fers Polischen Reichs noch auf viel Jahr frischwundge.
Geben in der Churfürstlichen Stadt Meyntz/ den 19. A-
- --

– - - - - - -
---
- - - - -
C - - -
'-
e C -
- | er
- O -
-
KEA- - -
E- - --- -
(l
Um
f %2/2x - - Til
Es
7 - -
- W" L7
l „Er YB -
- =a oo E-Joo -
- - -
- - -
Das - S C
----- - - -
--- SE> <E
--------
- Will H
- - Z- Z -
g
- A- -
- --
- A V
- - - # l
- g
- -
C - S -
MITDA) () -
'-
- --- S
N wNN W. 111 E
e P -
- -
- - 6
e er e-
-
-
--* - -
- -

CARMEN DIA
L, O G I CV M. S C, RI-
PTVM A GENER OSIS ADOLE SCEN-
TIBVS, IOANNE ET CHRISTOPHORO FRA-
r R. T. B. v S B E, R. Z, E. 'W' I T Z I I S., P. O L O N I S., BO-
narum artium in Academia Moguntina ftudiofis, dum eorum
Moderator LAvrie Nr 1 vs Bo Rikovvsk11 huncàfe Ger-
manicèredditum.de peregrinatione Hierofolymitana,librum
Sereniff LAD1s LA '' Sereniff & Potentis. SI c 1 s-
M vnd 1 Poloniae & Sueciae Regis, necnon Ma-
gniDucatusLituaniae,&e.&c. & C. Du-
cis, dedicarer.
TIF Are,age, mifäter, quanquämtes-
- - riafacrae
Curatenet Sophiae, tamenhoc mi-
hitemporis vltrö
ka
tiusoprem.
CHR1st. Quiskuitistelber, quemtotiam fxpediebus
Inmanibus Moderatorhabet, cuiqßvberccura - -
Perfecto, argento pingens&frontibusaureis, »
Heroismagnumvoluitprescribercnomen?
IoAN. Illelibérrečtuminciuestestatusamorem,
Patria Germanisfundensencomiaverbis,
Principibus cumulatq dccus cumulatq; triumphos.
Namq;hiccernercerit, qualifiuccenus amore
Pečtus, in auditas oculosproducere terras,
- A Et"
Addevolens, dubiae zexsoluehrcvinculament, . .
IoAN. Dic verö: haud cquidepm quicquam vehemen- |
T



IoAN. Sensum Christophore, insigncm:duo namqle-
-
---
Ercorämlocafanata Patrum Christiq, tueri
Tentarit Procerumlux Radzivvilius Heros,
Heros Sarmaticae nonvlimagloriagentis:
Quäqzeiuspremercingrediensvestigia poßit,
Ettardamexveteripictate maccendereflamma,
Siquemfortèpiocorreptum indiflitamotu
Ireiuuer, Solymaeq; ' spectare ruinas,
Diuinoqzaltogemitumemorare Labores,
Atqzaliquam Eoisvirtutemaccerfercterris.
Haec, frater, pulcrieft melior femtentialibri.
CHRIST: Dicveröhocetiam,nifinonplacetaddere, fra-
TCT,
Irritatgeminosvbiternacoronaleones,
Triticeumq;liganrinterßtavinculafacem,
Ambohaecin variodiuerficoloriafcuto,
Ecquem ' ethaecSymbolaredderefensum?
OHIES
Vnguibusaduerlasaußtegrerecoronas,
Inter quosmediaefgetis nit etaureameflis,
Singulaperclypeos distincta operum interuallis,
MagnimagnasciasinsigniaPrincipiscße:
Principis, accrefensquem firmumvbifeceritaetas,
Nonvoletinpatrialaudum finirelabores
Acer,& Artoisfua claudere nominaterris,
Sedfamaminpopulos &pulcrapericulafpargens,
Noseriamfociosaudumatq laboris habebit
Auspicijf füisnotroindulgabithonori:
Sitamenhaudspernesnos, LADIsLAE, clientes.
CHR1str1
splendid quxauerläfülgentemblematacharta, |

ETlutergößerum pruden Moderator EC-
InOrenl
Praefcripfit, fupremasuispraecoaiachartis
- - leonum
Corporabisternisfignant sociatacoronis?
Ioan. FortiamagnanimiHeroumfuntfignalco-
nés,
|Erregale sollentcaputeuincirecoronae
Principisharcpropričotentant feinsignianostri,
Namquevbipraestitenitventura aetatelconem,
Etdigna indueritgenerosisregbusarma,
|Dicianonvno claudentfepraemiaregno,
Neçfat criticapitihuicetiamtriplicatacorona,
Longéalia aeternisrestabuntemunerafatis.
CHRisr. Ovbicunquemanufeliciafeeptratenes
- bis: -
Etqueis, LAD1slar, olimdominabere terris.
Sedcurtriticcisclypeusnitctalzeraristis?
IoAN Eximiaaugustifuntiftainsignianati.
Namveluthumanisviresquelaboribus addir
Iftafeges, conditque cpulas,& dulciaiutis
' delicijs:ficgentes regiaproles,
Sicpopulos, icregnafluipe sanguinisimpler,
Etdulciinterrascommunicat indolevitam.
CHR1st, Vnius ergovnifaciunthae.comnia
laudi? - -
Ette, LAD1sLA, feruntinfeculacharta
IoAN.Praefcripfit. CHRus: quidmagnaautemgeminata
-
Innatumq;dccus hackigna domestica monstrant.
-
-
IOAN-
- - - - - - -

-
IoAN Nempeferunt, faciuntqueharc vnius omnia am
di, -
Cuius &haecmeritó, citmnil praeftantius aetas
Nostra Krat, memorifamulantur carmina famar.
r
-
-
-
'-
- -
- -
4 -
G
s -
- - -
Q



- I -
THOMAS TRETER CV-
stos zu Staren Syrischen Lefer
glucrvnoyel. D
KS Shat die Tugent diese herrligkeit vnnd
schönheit anfich/das/fie nicht allein diejenigen/fofich
HS) derselbenbefleiffen/in diesem sterblichem Leben/herr-
Klich macht/fondern auch einen ewigennamen vnd lob
--- beyhochuerfendigen Leuten/jhnenmittheilet. Daher
TSMSVS-E geschichts/das die Nachkommen sich nicht allein v-
berkapfferer Männer Reden vnnd Thaten verwundern/sondern auch
die örter/da fiegelebet/vnnd dergleichen Thatengeübet/groffe Wür-
devnnd. Herrligkeit vberkommen, der fürneme vndweite Mann L.An-
neus Seneca meldet/daß/als er sich zu der Grabstadt des Scipionis
Africanibegeben/vnd dafelbstfine verstorbene Seele verehret/fey ihm
ein sonderliche lust ankommen/vnnd viel guter Lehren/fo zu seiner do-
mals betrübterzeit vonnöten/auß solcher betrachtung gezogen. Hat
nun diser Heidnische Philosophus/indem er nun dieses vornemenman-
nes Grabbesucht/gute Lehrgefaffet/diejmezu feinem Leben dienstlich/
was würden gethan haben vnfere Lieben/in allen Göttlichen Geheim-
nuffen vnderwiesene Vorfahren / in dem sie die Oerter k/
da Christus Jesusvnfere Seligkeit gewirckt, das Geistlich vnd Ewige
Jerusalem/vber das Fundament der Apostel vnd Prophetengebawet/
den Thurn des Heiligen Creuzes/wider den anlauff/ der bösen Gei
ferauffgerichtet/die Wafferquellendes Lebens gegraben/feine heilig
Seite auffgethan/darauß Blutvnnd Waffer/zur abwäschung aller
Welt Sündegefloffen/alldaer auch endlich feinheiliges Grab/als ein
Pfandvnferkünffigen Vnsterbligkeit hinderlaffen. M.Tullius als er
einstmals zu Athen gewesen/hat nicht so groß Freud an den prächtigen
Gebewvnnd andere Kunstreichen Wercken gehabt, als in erinnerung
was vorfürtrefflicher Männer dafelbstengelebt/gewohnct/gelert/vnd
nunmehralda begraben liegen. Was für ein herzlich Freudmüffen dann
Chrifglaubige Menschen empfinden/wafi sie vor Augen sehen das ort/
do Chrifius vnfer Seligmacher/von einer Jungfrawen geboren/in ei-
ner Krippen gelegen/von dem Weisenauß Morgenland angebettet/ge-
B tauff/
* --------
In der 86.
Epiel.
De Legibus
lib.2.




2. An Christlichen Leser.
Hier in Epi.
taph. Paulae
ad Eufochiü
Epitola 2.
U.ONNO 2.
F. Dubliuilius
in odep. Hie-
rof.libr
Prouerb.4.
& 20.
gen/ gleich als könte es ihnen nicht fehlen/die ewige Seligkeit muste
tauff/Wunderzeichengethan/gelehrt/gefangen/verspottet/gegeiffelt/
geereuziget/begraben worden./am dritten Tag aufferfanden/ vnnd
gen Himmel gefahren ? Was für Threnen müssen sie ihrem Selig-
macher/ in bedenckung solcher ihrer Erlösung/vergieffen ? Von der
Edlen Römerin Paula bezeugt der Heilige Hieronymus, wie sie
diese Heilige örter mit solcher Andacht vnnd Ernst besucht/das man
fie schwerlich hat können daruon bringen./fielauff ihre Knie/betet an
das heilig Ereuz/gleich als wenn sie daran ihren Erlösergenegelt sehe.
Gleicherweise haben sich verhalten/vnndhalten fich noch täglich viel
frommer vndamdechtiger Pilgram/welche vnder andern herrlich Ge-
denckzeichen den Felsen/fonachabsterben des Herren zerriffen/besichti-
gen/vnnd infolchen Riß ihr Hauptlegen/dardurch ihr Herzen/wann
fie schon Steinern/vor groffer verwunderung nicht weniger erweicht
werden, als wenn sie solchem wunderbarlichen Spektakel selbst gegen-
wertig gewesen werten. Wie man dann von einem lief/als er auff dem
Oelberg CHRISTIFußstapffenbesichtiget/ feyer dermaßen in
groffem effer vnndliebe zu Gott angezündet/vnndentzuckt worden/
das er vntervielfaltigen küfen/fuffzenvndthrenen feinen Geist drüber
auffgeben. O wie ein glückseliger Mensch/der in solchen Gedancken
zum ewigen Leben von dem Oelberg CHRISTO feinem Herren
nachgefahren/Hergegen wie blind vnndvnbefunnenallevnfere Ketzer/
meinung Christivnjers Seligmachers vnndaller lieben Hei-
ge ienstzufhmelern/wider das Wallenvnnd '
mit ganzer gewalt legen/ nur weil sie sich des bloffen Glaubensbe-
heiffen/vnnd allen Geistliche, vbungen/vnnd guten Wercken abge-
sagt./damitfie defo fcherer mit den verstockten Jüden bei ihren
Fleischhäffen in der AEgyptischen Finsternuß/vnndeigenwitz daheim
filzen/vnind das Brot der Lügen vnnd Gottlosigkeit verzehren mö-
ohn all ihr zu hunjhnen gefolgt werden. Aber vnsere Mutter die
Eatholische Kirche/vnndaller Heiligen GOttes Exempel lehrenvns/
das vierte in engerer Weg zu der ewigen Gloryfye/als diese armselige
Heutejhnentreumen laffn/vnd das folche Wahlfahrten zu zeuhmung
vnnovnderdruckung des Fleisches vnnd bösen begierden sehr nützlich
vnnd dienftlich feyen/vnd neben andern/fürnemblich dreyerley nu-
zen schaffen. Erstlich gereichenfelche/ zu einem gutem ende/vnd
meinung vorgenommene Wahlfahrten/zu Ehren GOTTES
vnind
l

An Chriftlichen Leser. 3.
vnind allerlieben Heiligen/alldieweil wirklerlich damit beweisen/wie
Hoch diejenigen von vns gehalten werden/inderen Ehren vnnd Ge-
hen vor nichts achten/darnach ist solch williges leiden vnnd ertragen/
|feren nutz aber vnnd fruchtbringet die Reise/fo zu den Heiligen Grab
dechtnuß wir alle solche große Gefahr. Mühevnnd Arbeit außzuste-
so vielerleyenbeschwernuffen/die man auffdergleichen Reifen mußauff
sich nemen/einabbüffungvndrechtesgnug huenfündiegethane Sün-
de/in dem die Gliedmaßen/fo zuuor allerhand Vngerechtigkeit ge-
dienet/auff solcher Reife gezüchtiget/morifiziert vnnd nunmehr zu
verrichtung guter Werck/zeuhmung des Fleisches gebraucht wer-
den.
Endlich erwecken solche Heilige örter ein wunderbarliche An-
dacht in dem Menschen/erregen ein groß Reuerentz, vermehren die
liebe/verursachen ein feiffenvorfalz/fin leben nach dem Exempel der
lieben. Heiligen anzustellen. Solches vnnd dergleichen vielgutspfle-
gen die besuchungen der heiligen örter mit sich zu bringen. Viel grös
verrichtet wirdt/ alldavnfer Seligmacher so viel merckmalvnndan-
zeigungen vnserer Erlösung verlaffen/ dann das ist das außerwelte
Hand / fo sonderlich zur Erlösung Menschliches Geschlechts jhme
GOTT außerlesen/allda CHRISTVS vnfer HERR
viel krefftiger verehret /die Buß / wegen vielfaltiger Verfolgung
der vmbliegenden Heyden/mit größerem verdienf/vnnd Ablaßver-
richtet/die andacht vnnd begierde zudem ewigen/ hiergegen aber die
Verachtung aller zeitlichen dinge ehe erregt wirdt/ welche Tugenden
vnnd gute Früchte an denen erscheinen / welche nach dem fiel wieder
um zu Hauß kommen/mit ihrem Leben öffentlich zu verstehen geben/
das sie nicht weniger ihr fündhaffte anmutung mit CHRISTO
gecreuziget/als auch mit jhm vom Geistlichen Todt zum newen Le-|
ben aufferweckt. Diesen folgen nach auch zu vnferenzeiten viel
frommer Leute/welche mit großen Beschwermuffen fich nach diesem
Heiligen Landt begeben/nicht so sehr der meinung/damit sie möch-Galat.
wegen eines Gottseligen Vorsatzs / daherfie zu solchen Orten/
gleich als zu einem Jahrmarckt der Tugenden / vnnd innerlichen
Vollkommenheit mit Gefahr Leibesvnnd Lebens/ zu Kandt vnnd
Wasser reisen. Zu Exempeln köndte man nennen viel tapffre vom
Adel / aber Ehren wegen ist billich der fürnembst / der Durch-
- - B. ij leuch
-
ten etwas newesfehen / als vielmehr der Andacht halber / vnnd" *

+ An Christlichen Lefer.
leuchtigt Fürst vnd Herr/Herr Nicolaus Christophorus Kaczwil.
Herzogin Olikavnd Nieszwiesz, welcherauß dieser seinem gethanen
versprechen nach/volgezogener Reise solche Früchte Göttliches Se-|
zensivnn Gnaden vberkommen/dergleichen in allem seinem thuen/
foälzeitzüG Ottes Ehr/fortpflanzung der Catholischen Religion,
vnndgemeyner Aufferbauung gereicht/gespürt worden. In diesem
löblichen Fürstenfhet man vielvnnd mancherley Gaben/die er in ver-
waltung seines Regiments erzeigt/ fürnemblich aber ein inbrünftige
Liebe zu CHRISTOvnnd allen Christlichen Tugenden/daher al-
legutewerckvberflüßig rinnen/vnnd jedermann offenbar würde/zuwas
ende erfolche feine Reiseangestellt habe. Dann nach dem er widerzu
Hauß kommen/vnd sich vor ein frembdling erkennet/hat er in seiner
groffen dignitet, ein sonderliche Demut/in allem Vberfluß/Meßig-
keit in Vnglück/Gedult/gegen den Dürftigen / milde Handrei-
chung/inbeforderung des dienfs Gottes/rechten eiffer vnd Fürstlich
freygebigkeit im Haußregiment/ Väterliche Fürsorge vns allzeit
erzeigt vndbewiesen. Vnnd damit nicht etwandes liebkofens michje-
mand verdechtig halte./feyndt am tag der herrliche Gebew/als Kirchen/
Collegia, Klöster/Hospital/fovon jm auffgerichtet/vnd reichlich be-
gabet ein worden./darauß jedermann erkennen möge./wie sich dieser
fromme Fürstbeflieffen/die zergengliche dinge reichlich außzufen/da-
|mit er zu seinerzeit/ die Himliche vndewige Gütter einschneiden/vnd
einerndten könte. Aber jetzunder zu feiner vorgenommener Reiß
widcrumb zu kern. Man hat jederzeit viel Frommer vnnd Gelerter
Leutfunden/welchediegelegenyeit des heiligen Landes fleißig beschrie
ben/jedoch wird man vnder diesen allenfähwerlich einen finden/dersol-
chesauffeine kußere/vnnd doch lieblichere weise zu lesen/vollzogen/als
höchst genanter Durchleuchtigt Fürst vi Herr Radziwilus welcher
seine ganze Reise/fampt allen denckwürdigen dingen vnnd in vier
vnderschiedlichen Sendbrieffen (in maffen er jhme nicht fürgenom-
men/dieselbe nach artvnnd weise deren/sozu Gedechtnuß ihres Nah-
mens dasjhrige in Truckverfaffenlaffen/zu beschreiben) die er an ei-
nen feiner, besten Freunde in Polischer Sprache gericht/ begriffen.
gelehrt Pater Fabianus Quadrantinus der Societet IESV,
welcher als einer meiner besten Freunde/mir länger als für dreyßig Ja-
„en beides zu Brunoberck/vnnd dann auch zu Rom in Behausung des
aroffen
– – – – – –
Diese feine Schreiben hat mir mitgetheilet der Ehrwürdig vnnd Wol-|

--
- - - - --- .. . . .“ r-
An Christliche '“. s
arriere vorwetberühmpten Cardinals Josi/wsdekandt/in deren ver-
lesungshen sonderliche Wollußenpfunden, weil darin mit alleinve r-
meldet, die heilige Stadtrndörter/federn zugleich auch mit angezo-
gen/ der weit abgelegen Völckerfelzames Leben vernd Sitte/wunder-
' che Verenderungen/aller namhaffig fen vnd für niemfien des gan-
zen Egyptischen Landes/Städten vnd Prouintzengefegenheit/alles so
eygentlich vnd deutlich/daßnlich deuchte/aishte ich solches alles selbst
mit meinen Augen gesehen. Drohaben ich diese vnfere Zeiten glückfe-
tiger sprechen muß/inn deme was die vnsern von außländischen Ge-
schichtsschreiben des heiligen Lants für der Zeitfonfi haben borgenvnd
endlehnen müffen/solches können wir alles haben von vnferneynheimi-
fchen Fürsten vnd Herrn/fodißmitgroffen Vnkofen/Mühevnd Ar-
beit erfahren/ vnd beschrieben. Ob nun aber woldiefedingfirmemlich
vor seiner Nation geschrieben/jedoch weil vngezweiffelt viel Gutes ein
Chriftliches Herz/daraußschöpffen können wirt, habe ich für gut ange-
fehcn/solch Büchlein auß-Polnischer Sprachinn Lateinzuversetzen.
Solche meine für genommene Arbeit/ wie glückselig fieabgangen/ift
mir vnbewust/diß aberkanich in Warheit sagen/wiewolich mich anal-
le Wortfoeygentlich nicht binden können./daß ich doch von offermeld-
tes durchleuchtigsten Fürsten vnd Herren intention/vnd Meynung mit
im geringsten abgewichen. Vnd solche Mühe habe ich defo williger
auffmich genommen/weil zu besorgen/esmöchteinandern Exempla-
ribus, sohinvnd wider/heymlich verschickt worden/zumtheilaußnach-
läffigkeit zumtheilauß Neydt/vnd Mißgunstböser Leute/nicht wenig
verändert werden. Wann mir aber einvngefälschtesaußdem rechten
Original abgeschriebenes Exemplar zuhanden kommen/habe ichs de-
rowegen etwas eher in Lateinische Sprachan Tag bringen wollen./da-
mit alle andere zuuoraußgefreite Exemplar/nach diesen examiniert vnd
trewlich verbeffert werden möchten. In hoffnung/es werde diß mein
geringes Werck/der günftige Leserjhme gefallen laffen/ vnd dißfoviel
desto mehr/weiler daraußfür andern/fofolche Beschreibung in Polni-
scher Sprach noch nicht vberkommen/fichkanbelustigen/vnd so erhier-
außetwan einen Geistlichen Nutzen möchtgeschöpffn/wirdter solches
Gott dem Herrn zu danckenwiffen/welcher mir den Sinn zu schreiben/
dir aber solches zu lesen, hat eingeben. Hiermit Gott befohlen. Geben zu
Frawenbürckaußvnferm Museo den 25. Martij/ebenauff das Fest der
verkündigung Marie/im Jahr nach der Geburt Christi/16or.
B. ij TPROS-

PRO SP HO NE MA
R E LIG I O NIK
AD ILLVSTRISSIM vM
DV C, E M. N. CH. RA D-
Z IV I L.
D Vxataut piburgpotens RADIvILE, tuorums
Dialraumterrú Famanoumg.decu,
„2getecauß vietoradgitadirelbores,
Summaßbireßleßmmaperucle/lo?
U-Außper Herculeasvityffaiarecolumna ?
-Anguod Arifonides, vitmemorandflas?
Nonpopulari adhocuterimpulütaura, necaurum,
LA vehemensardor Numinatalmei.
Rarus abgelida Duxquodmolituses, Ardo
LA2/acra Sotersbußacap-fititer,
Oiubar Europa, Boreatidivniorterre,
Ceteraparat aus, atpietatepreis,
PRINCIP1s imperjmomengdecugtulerumt
Illi, Ce/aribusfremuitatefaa.
Tuptetatestudecoraampfabigauita,
Süßpars Miltie, laueaquanta Sacre.
Sü SolyMAEvs EOyEs, CHRIsr1 ccrucis hofibu obfu,
„Buintuplacrux animumfemmatuum motet.
Büsgenuti memoreflopuckgußaibu würo
Hämorien prote vulneraquimatullit.
„Bagaforetefondent lachymequibuentheaßpplex
Bßarig-facula incoraggpiz.
„Busmodöcalfluspieconcipiaduenflammas,
Accendent Patriosumpiaqueglerei.
Teducecermomeos templafholug, triumphos,
Surgerepauperibußergerettetapts.
Meduce, Duxtualaumechumimecinaxeßlifet;
„Biniterhofaxopferaßlalgant.
DE

7
DE R. D. THOMA TRETERO
C. V. QVI HODOEPORICON
HOC A SE TRANS- d
latumcdidit. O 9
ANperegrinum RADIvILvM Famacame bat,
Famafédolfurösemodulatamodus:
SarmaticèPauckscalamofluitanteprochirr,
AdSohmaa, Ducü, bußacanebatiter:
„Lua Dux büßgentur crucecumäapiaueratinfons
Crimina# Ade, qug/pulturhome.
Numciterhoc litutsrefomat Latiallibu orbi,
Reddatatatonito Teutonas arg Gotho.
Hocin Hodaparicoperegrina Cupidoßeiend,
Carlich-facra Fames und kuentur haben.
THoMAETRETERoquantum Dea Numciadebes?
Aere Duem Latioquädcamüsauthorhief.
Anag. Aut.
/
VEN 1s LAB oRz v1nr vs.
B 4 IHESV


Z Das erft Sendtschreiben.
In deinem Nahmen.
P's A L. M. 131.
Würfeynin feinen Tabernaculeymgangen: haben an
dem Ort gebettet/dafeine Füßgestanden.
P's A L. M. 38.
"Ich bin ein Zukömblingbey dir vndein Frembdling
gleich wie alle meine Vätter.
Das erft Sendtschreiben.
S„Sift dein begehren an mich/dich zu berich-
(SY ten/nicht allein wegen meiner in Namen Gottes an
HS) gefangener Reyfe/sondern auch die Vrfach anzumel-
den/die mich so blöder vndbawfälliger Leibsgefundt-
- heit/zufolchem weiten vndgefährlichen Weg verur-
SMSSWF- facht/(wiewolichallzeit der Meynung gewesen/vnd
vnd nochbin/daß/gleich wie denenfoauffder Straffreyn/der Weg
wichtigvndleicht, also nur denen/sozu Haußsitzen/schwervndgefähr-
lich pfleget für zukommen) der halben damit ich deinem begeren mögege-
nugthun/vberschicke ich dir jetzo/soviel mir dißmaleingefallen/den An-
fang meiner Reyse/doch mit diesenbedingvnd Erinnerung/du wollest
gänzlich darfür halten/esfeye dir alleine/als meinem guten Freunde/de-
„Der Author
ernimmet fich
keiner Historie
schreibung
me ich auch das allergeringfebegeremitzuheylen/zugeschrieben. Alle
hier aber habe ich mir nicht vorgenommen/vnd ist diß auch nicht das endt
vnd Ziel meiner Wallfahrt/ von dekselben etwan ein Historienbuch zu
verfertigen/inmassen dann du/dememe in Thun vnd Leben wollbetrust/
- - -



12

Das erft Sendtschreiben. 9
auch selbst wirst müffen bezeugen/wie ich gar nicht zu dem Endt/an diese
frembde örter mich begeben/daß ich hernachfovilvnd mancherley-Pro-
' '' /vnd # '# ' '
chen/omanbeyden Geschichtschreibern findet, beschreiben polte/dann
sich dißwoldaheim von den todten Lehrmeistern/ wie der Ahragonisch F:
König Alphonfus die Bücher nennct/hettelehrmen konnen. Wöllesteroder
der halben die Schreiben foich nach Gelegenheit jean dich verfertigen Lehrer,
werde/zuhanden nemen/vnd nach Luflesen/wiewoljetziger Zeit schlie-
berlufzuruhen/alszufchreibenhette/dann ich fast vbelauffbin/vnan-
gesehen wir kaum die Insel Cretam erreicht haben.
Ich zweiffele aber nicht/dir werdevberantwortet seyn wordenein
Schreiben/foich zu Grodnaan dich verfertigt/daich von König Ste-
phano meinen Abschied genommen/welcher mich nach vielen erzeigten
Gutehalten, freundlich von sich gelaffen/vnd ein herzlichs Mitleidenge-
habt/daß ich mich auffoeinen weiten/vndgefährlichen Weg machen
wollte. Damals habe ich dir auch vermeldet/wie Königliche Mayefat “
mir gerahten/daß ich zu vermeiden allerlei Gefahr des Schiffbruchs/fo"
wolals der Meerrauber/mich erstlich nach Constantinopel/vnnd von gerfahrt dies
dannengen Aleppum wendenfolte/vialda etliche außden Janiczarn/"
so an den THörenpflegen zu wachen/vnd für andern in ziemlichen anf-
hen/beym Türckischen Keyserfeyndt/mir zu Geleydsleuten zugesellen.
Gab mir auch ferners diesen Raht/weil ich schwerlich mich also verber-
genköndte/daß ich nicht erkandt würde vnd daraußetwan ein Vnglück
mir begegnen möchte/fowerees vielbeffer/ich ließ mich beym Türcki-
fchen Keyfer angeben/ vnd zugleich ein Patent oder Gleydtszettelvmb
mehrer Sicherheit mit heilen. Erbot fich auch an ermeldten Türcki-
fchen Keyfereinen sonderen Legaten abzufertigen/welcher solches mein
fürhaben auffdas allerfleissigstebeyjhme solleantragen. Ich dargegen
habe Königlicher Mayestät widerumb etliche Vrsachen erzchlet/ vnd
zuuerlichen geben/warumbmichs viel sichererdäuchte/dengewöhnli-
ichen Weg für die Hand zu nennen/weil der Weg zu Land nach Constan-
' mir ganz vnbewust/ hiergegen aber zu Waffer viel kürzer vnd
sichererseye. Die fürnemste Vrfach aber meiner vorgenommener Rey-
fe zum heiligen Land ist kürzlich diese.
Es ist dir als einem Catholischen Christen wolbewust/wie daß ''
GOkt der Allmächtig durch mancherley Mittel die Menschen vom ''
Wege der ewigen Verdammuß/auff den Weg der ewigen Seligkeit der schiedliche
- - E pfl3 Mittel.

IO Das erft Sendtschreiben.
macht wirseyndnitarm/sonderngeudig darinnen worden) eben das hat
sich
pflegezuführen/vnd das nicht vmbfeinetwillen/dann shmeaußvnfern
Ezech 5. bösen/oder guten Leben/nicht abnoch zugehet/sondern dieweilerbeym
Propheten versprochen/erwolle nicht den Tod des Sünders/sondern
ä ' daßerfichbekehre/vndlebe/willer auch solches väterlich anvnsvollzie-
nicht. hen/vndinswerck richten/der halbendiefürnemfeweise/dadurch Gott
die Menschen von fündlichen Leben abführt/ ist auch vnterfeine vorne
me Wolthaten zurechnen. Dann dieweiler die Gültigkeit selbst ist/so
fanvenjhmenichts/als lauter gutes herflieffen. Wann er aber feine
Gütigkeit reichlich vber die Menschen außgeust/vnnd hiergegen der
Mensch zur Danckbarkeit/ nichtsdestoweniger im bösen Fürsatz n
KLebensverharret/vndaller Wolthatenvngeachtet/die Sünden häufig
mehret/foköndte er zwar/vermögfeiner Gerechtigkeit/in Abgrund der
Höll/shnewiglich verstoffen/weil es ihmfrey steht/vnd ihm keinereyn-
reden darff/indem er niemandt von sich verwerffen will/außvnbegreiff
licher Barmherzigkeit pflegt er sein Zorn inzuhalten/vndje zuzeitenden
Menschen etliche zeitliche Straffenzuhauß zuschicken/damit wofern er
#“, nicht durch diegütigkeit Gottes vom jündlichen Leben abgehalten/zum
"allerwenigsten durch zeitliche fraffvnd widerwärtigkeit seines Christi
des Leibes |chen Beruffsvermöge erinnert werden. Daher Gott der HERRofft
zuläft? den Menschen mit Leibsschwachheit belegt, damit er sich erinnere/was
es mit diesem sterblichen Lebe/den man so sehr zu lieben/vnd zu warten
pflegt, für ein Außgang haben werde/vndwie alle zeitliche Güter billich
zeitliche an einem Schatten zuuergleichen/ welcher in einem Augenblick vergehet/
vergleichen vnd verschwindet. -
'“ Sofeyder halben des HERRN allerheiligster Name gebenedeyet
welchervns mit zeitlichen/vnd kurzwerenden Straffenheymsuchet/da-
mitwir nicht dem vnautzlöschlichen Fewer/ vndewignagenden Wurm
zu heil werden möchten. Vndalso ist es auch mir ergangen/deme Gott
der HERRgleichsfalls viel vnd große Wolthakenerzeigt/ich aber nicht
alleine binnvndanckbar gewesen/ sondern der gegebenen Gaben miß-
braucht/vnnd in meiner Jugendtein Sünde vber die andergehäuffet.
Was dann andern/soetwandergleichen vnziemlichs Leben führen/pfle-
get zu begegnen/welche/ob sie wol von Natur eines gefunden. Leibs
„ feindt/jnen doch mancherley Kranckheiten/durch Vnmäffigkeit verur-
menten kurz "fachen/vnd ihnen ihr Lebenszeit selbst verkürzen/(wieder weise Mann
“ spricht: wir haben kein kurz Leben bekommen/fondern vnnsfelbst ge-
- -

Das erstSendtschreiben, II
sich auch an mir obefunden. Dann im Jahr 1575. im Augustmonat/
vnd sechs vnd zwänzigsten Jahrs meines Alters/bin ich in eine gefährli-
che Kranckheit gerahten. Vnd dieweil alle Hülffvnd Raht der leiblichen „
Arztevmbonf vund vergebens ist/wann nicht zuzuorder Krancke das thrung zu
Heyl seiner Seeleinacht nimpt/habe ich gleichsfalls für allendingen/Gott
nachdem ich in solcher schwererkrankheit mich befunden/meinzuflucht
zu Gott genommen/ vnd nachgethanerheiliger Beicht/mich mit dem
allerheiligsten Sacrament versehen laffen/darauffoffermahlsinnigli-
chen von Gott gebeten/er wolle meiner Jugendtmißhandlungnirge-
digterlaffen/ vndforthin diß in Sinngeben/welches zu seiner Göttl-
chen Ehr/vnd meiner selbst Seelenheyivnd Seligkeit gereichen möch-
te. Diß als ich offers von Gott gebeten, habe ich einsmahlsvnter dem Das Geläbt,
Amptderheiligen Meß ein Gelübdgethan/welches ich darnach mei- ''
nem Beichtvatter entdeckt/ wenn mir Gott der HERR widerzuguter ''
Gesundheit verhelffen würde./fo wollte ich nach gelegener Zeit/ ein
Wallfahrt nach dem heiligen Grabe vollziehen. Vnder deshab ich nach
Nohtturfft der Schwachheit/gebürliche Mittel für die Hand zunemen
nicht vnderlaffen.
Anno 1576. bin ich nach Haworow in Polen zum warmen Badt
gezogen. Folgendes Jahrs/Anno 1577. habe ich noch alles vnter den Satz,
Arzten gelegen. Vnterdeserhubfich die Kriegsempörung in Lieffland/uer Kriegs-
alda ich auch zugegen gewesen/als der Herzog auß-Moschawdiesem '“
Landegroffenschaden zufügte./vnd König Stephanusbey Dangig da.“
mals fein Läger hat/Anno 157s. habe ich Bäpstlicher Heiligkeit Gle-Danziger
goriodiß Namens dem dreizehenden/laffenanmelden/wiedaß ichge-’s
fknet in Teutschlandt zuuerreyfen/allda etliche warme Badt zu besu-
chen/ vnd dergleichen andere Remediazugebrauchen/vnd im Fallich
dardurch meine Gesundheit widerum bvberfommen würde/ hatte ich
Gott dem HERRN versprochen/ ein Wallfahrt nach Jerusalem zum
heiligen Grabe anzustellen vnd zu vollbringen: was Bäpstliche
Heiligkeit darauffzuantwortgeben./fcheinet . "
auß fes Schrei-
M.
C ij Vnferm

12, Das erstSendschreiben. T
weißlich/indemfiedereufferlichen Mittelalfogebraucht/
vnsere Apostolische Benediction/ fandthaffte Gesundt
Vnferm vielgeliebten Sohn vnd Edlen
Herren Nicalab ChristophoroRadi-
G wilo, Fürsten in Olika
Gregorius PPXIII.
gg Jelgeliebter Sohn Edeler Herr/ alle Wolfahrt -
Jä vnfern Apostolischen Segen wünschen wir dir
zuuor. Esthundeine Durchleuchtigkeit recht vnd
daß sie doch alle ihre Hoffnung auffdie Gütigkeit Gottes
gefetzethat/Lobenderhalben derselben ihrfürnemen/fich
jetzonachdem warmen Badtzubegeben/vnnd dann das
heilig Grab Christi JEsuvnfers HERRENzubesuchen/
gänzlich verhoffende/fie werde widerumb zu guter Ge-|
fundtheit durch hüffGottesgereichen/zu welcher wirfh-
rem begehren nach mit diesemgegenwärtigen Schreiben/
-
heit/vnd dann von Gott dem HERREN/alles Glückvnd
alle Wolfahrt wüuschen. Darum Romae bey S. Peter
fübannulo Piscatoris den letzten April/Anno 1578 Pon-
tificatusnofri, Anno70.
- A- Buccapadulius-
f,
Als

Das Erft Sendschreiben. IF
Als ich mich nun ein wenig vesser befunden/habe ich widerumd
nach Hauß gedacht, weil ich in Teutschlandfeinenbey mir hatte/mitde
ichzuzeiten von dieser meiner Reife hette können Sprachhalten/welche
mich bißhero/wie auch andern allzeit noch ziemlich schwer vnndgefähr
lich gedaucht hat. Folgenden Herbst wie ich wider zu Hauß kommen,
habe ich beschlossen künftigen Sommer nach Italien/vnnd dann nach
dem heiligen Lande zu reifen. Nach dem aber eben desselben Winters
vnfer König Stephanus in das große Herzogthumb Lithauen ankom-
men/vnndauffkünftigen Sommer Anno 1579. sich wider den Für
Ritterlichen Standtswegen nicht können vmbgehen./mich zu Feldwi-
der des gemeynen Vaterlandes Feindlaffen zugebrauchen. Habe also
das Jahr in diesem Polocenfischen Kriege zugebracht/darinnen als ich
mit einer Kugel an das Haupt etwas verletzet/vi von solche schadenver-
mittels Göttliches Beystandes genesen/habe ich zu vollzeihung meines
Gelübdts von newen ein sonderlicheluft bekommen.
warmen Bades/vnnd andere zu der Gesundheit gehörige mittelzuge-
brauchen/vnnd dann mich allgemach auf den weg zu machen. Nach
dem ich aber ausrath der Arzte/vielvnd vnderschiedliche warme Bad
habemüffenversuchen/ist vnter des der Sommerverfloffen/vnnd der
Herbst herbey kommen./daich zwargenzlich noch des Sinnes/auchge-
kommen/wie in diesem 1530. Jahr im ganzen Griechen/Syrischen
vnnd AEgyptischen beneben dem Indischen Landschafften ein grausa-
mePestilenz angefangen zu regieren./(die dann in diesen lendern allzeit
dreyganzer Jahr lang pflegt anzuhalten/inderen ersten sie sich fehrer-
schrecklich/in andern sich etwas linder erzeigt/im dritten erst gemach-
fam sich verleuret/daraus augenscheinlich zu spüren die gültigkeit Got-
tes/join solchen scharpffenfiraffen feine Christenheit viel gnädiger zu
haltenpflege/als die Heidenschafft) hat mich jedermann für dieser Ge-
fahrtrewlich gewarnet/wie auch alle Schiffe/fo zu dieser Reiseverord-
net/jhrbereitschafft/vnnd zu rüsten allgemach einstelleten. Immit-
tels desistzeittung auß-Polen kommen/wie König Stephanus auch
“ Jahrs wider den Herzog auß. Moschaw zu Felde ziehen
PU O’.
Der halben vnangefchen ich nicht zum besten auff/habe ich mich
C. ij wider-
tenauß Moschawzu rüsten beschlossen habe ich Ehren/vnndmeines"
Daher im Jar 15so. binnlich in Italien verreift/alda erstlich des
gen dem Winter von Venedig abzuschiffen/jedoch alsgewifezeittung
ZKönigs St-
phani, Rriegs-
zug in die
Pestilenz in
Aegypten vnd
Palestina.
Belägerung:
vor Pleschaw.

14 - Das erstSendschreiben.
widerumbim Jahr 158. außgangs des Winters nach Hauß gemacht/
vnnd den ganzen Sommer mit Königlicher Maieftat vor Plcfkau zu
Feldegelegen/gegen den Winter/daich aus dem Kriege daheim ange-
langet/vnd diese meine vorgenommene Reise nunmehr fast menniglich
bewust/auch mir von mehrertheils widerrahten worden/fing auch selbst
anzuwancken/vndwendig zu werden/vnd tröstete mich damit/meinge-
lübdt wehre mir darauffgangen: wofern mir Gott der HErr/zumeiner
vorigen gesundheit würde verhelffen/wann aber bißhero dieselbe noch
nicht erfolget/fowereich auch noch nicht fähüldigmein Reißzuuerrich-
ten. Als ich nun die Sache hin vnndherbedacht/vnnd solche auch in
meinem geringen Gebet offers Gott dem Herren befahl/habe ich für
gut angesehen durch die H.Beichtvnd Communiondz Göttliche ein-
spreche zu erwarte/darbeymir gleicheyngefalle/ob ich schon noch zurzeit
meine vorige Gesundheit nit erreicht/fohettefie sich doch soweit schon
gebeffert/das ich nun mehr widerumbkönte mit den Leute vmbgehen/in
Krieg ziehen/hinvnd widerreifen/vndandere Weltfachen verrichten.
Soich nun solche Beschwernuffen einemjrrdischen König zu eh-
ren/oder meiner Leibsnotturff wegen außstehen möchte/vilmehr wol-
kefichgebüren/die Reiß nicht lenger auffzuschieben/die ich foernfilich
verlobt dem Himlischen König/von defen vnd keines andern milderei-
chen Hand alles was vns nützlich vnd notwendig herfliefft ? Habe ich
mich derohalbendem Göttlichen willen vnndvorsehung ergeben/vnnd
genzlichbey mirvon newen beschloffen/michauffdenwegzumachen/
Gott gebe wie es mit meiner Gesundheit fünde/in bester Hoffnung/
es werde einglücklichen Außgang gewinnen. Vnnd wo ich auch schon
mein Leben würde darüberlaffen/fohefte ich doch keines weges deshal-
ben mich zu betrüben/wann ich nur durch Hülff Gottes diese heilige ör-
termit leiblichen Augen besucht/ vnd meinem versprechen einmal nach
kommen were.
Hierauffhab ich im Jahr 1&sz. alle meine fachen darnachange-
stellet/mein Testament/oder letzten willen nicht anders außgerichtet/
als wann ich nicht mehr nachhause zu kommenverhoffte/zogin August
monat nach Grodnam zu Königlicher Maiefat/derselben dißmein
endlichfürhaben zu entdecken/vnd mein abscheidt zunemen. Zwarall-
damir ihre Maieferwolvielvnnd mancherley zu herzenfürte, warumb
ich solche Reise noch zurzeit könteeinstellen/vnndwann ichs Gott dem
Herrnjaso hoch verhelfen/vnd nunmehrnitwolkönte geendert
ohn

Das erft Sendtschreiben. 15
nach Rom/alsauffdiesen gefährlichenweg mit so schwacher Gesund-
heit solltebegeben/vnddaich hiergegen zur antwortgab/dases nunmehr
mit anders sein könte/vnd indessen vnderlassung sowoldenzorn Gottes/
als der Menschen schimpfflich nachreden ich mich besorgenmuffe/war
jr Maiestatnoch der meinung/ich sollte meine Reißauff Constantino-
pelnemen/weil sie solcher gestalt zuglücklicherem fortgang meinesfür
habensmir desto mehr köntebeförderlich sein.
Ich aber habhierauffvon jr Maieftat meinen abschied ganz vnd
gargenommen./gleich zurückgen Nieswiefgezogen/von dannen nach
gebürlicherbereitschafft empfangenen H. Sacramenten mich im Na-
men Gottesden 16. Septemb des 1582jars auffdenweg begeben/vnnd
ter Bapst Gregorio eingefallen/erst im Nouember in Italien angelan-
get/amstag Decemb, da ich zuuoranvnderschiedlichen örtern in Com-
bardey mein gering andacht verrichtet/vnnd mein Hoffgefind von mir
gen ' geschickt/bin ich gen Venedig kommen/mich gleichbey dem
Venedischen Herzog Nicolao de Ponteangeben/vnndvnseres Köni-
gesanjngethanes Schreibenvberlieffert, darinnenjr Maieferbegerte/
es wollte der Herzog mich den Befelchhabern vnn d Amptleuten/fodie
Venediger in Griechenland/vndfonfhin vnd wider an den Meerstäd-
tenhetten/trawlich befehlen/welches ich deftoleichter erhalten/weil ich
fampt meinem Geschlecht für dieser zeit den Venedicrn wolbekantge-
wefen. Habe mich auch alldavnder redet mit dem Procuratore oder
Schiffaner des H. Landes Fratre Iohan de Candiafoim Franciscaner
Kloster Della Vignagenafit/fein residenz zu habenpfleget/desgleichen
auch mit Fratre Hieremia de Berfa desorts Gwardian/fo zweimal
zumöberstenfeines ordensgemacht/vnd zwelffjar zu Jerusalem gewo-
net. Von diesem habe ich erlernet, wie ich mich an den Hörternverhalte
mufe/vndalenfleißangewendet, wie ich mit erfergelegenheit nach der
H.drey Königtag/vnnderlangten fegenvber das Meerfortkommen/
vnd H. Osterfest zu Jerusalem halten möchte. Also wardt mir ein
Schiff(Galleonem Tornelli vom Tornelio einem Kauffmannge-
nant) angebotten/darinvngefähr sechshundertfaß mit Weinmanhet
können laden/mitzugar groß/auch mitfährnew/etwanfür 13.jarenges
bawet/aber wegen seiner geschwindigkeit vnd allzeit glücklich fortgang
sehr berümbt/d Schiffmafi war August. de Giacomo, mit der ich gehä-
C iiij defe
ohn Bäpstlicher Heiligkeit dispensation, warumb ich mich vielmehr
wie ebein difemjare die Reformation vndernewrung des Calenders vn-
Annus Calen
dari Grego-
riani.
Nicolaus de
Ponte Herzog -
zu Venedig „

16 Das erft Sendschreiben.
delt/daser gleich nach dem H drey Königtag fortschiffen foit. Vnnd
hat mir vnfer. Herr Gott sonderlich eingeben./mich bey diesen Schiff
zuhalten. Dann sonsten woleingroß Lafischiff (Ruggimagenandt)et-
was eherapnendt des Ianuarj Anno 1583. abgeschifft/aber sobald es
vom Land kommen/hat sich ein solchvngefüm bey demort/foman
Foflam Claudiarpnennet/erregt/das man den Mafbauminiderlege/
vndauffallen fitten ' müssen außwerfen/ift alsogar schwer-
lich gen Istriam, foetliche Welche Meilen von Venedig gelegen./an-
kommen/doesdenganzen Winter gehalten/vnd diejenigen, so darauff
gewesen/widerum bzurück nach Venedig haben keren müssen. Eben
diß Schiffst nur einen einzigen Tag vorvnsehenwürgen Cyprumha-
benschiffen wollen/nach Tripolimgefahren.
Gleicher gestalt mitten im Februario,fynd zwey andere kleine
Schiff nach Alexandriamabgangen/mit welchen auch ich aus ver-
druß des langwierigen vorzugs/fortzuziehen gedacht/vnangesehen ich
durch AEgypten etwaswehr vmbgezogen/weil sie aber klein/vnd mit
erfahrnen Schiffleuten oder Patronen nicht zum besten verschen/ift
mir solches widerrahten worden, dafür ich Gott dem HErren sonderlich
zudancken. Dann nicht weit von Ragusa, ist das ein vntergangen/das
ander ist bei der Insel Corcyram so zerschmettert worden/das nicht
mehr als ein einiger mit den Leben daruon kommen. Im mittels habe
ich an Bäpstliche heiligkeit geschrieben/vnndvermeldet wie mirwolfhr
voriges schreiben zuhanden kommen/aber vieler Vrsachen wegen/het-
teich meine Reißbißanheromüffen einstellen: Jetzunderfey ich schon
auffdem wege/wollte dero wegen vndertheniaft jre, Heiligkeit auffone-
Die Bilge, " vmbgnädigst bewilligung vnd licenz ersucht haben. Dann es ist ge-
F", breuchlich das die/fonachdem Heiligen Lande reisen wollen./entweder
rusalitäten er von Bäbstlicher Heiligkeit selbst/oder von denen/sodarzuverordnet/
"schrifflichen Consens und erlaubens müssen aufbringen, sonst werden
nicht voll gefie von andern Catholischengemeidet/vnd verdechtig gehalten, als ob sie
scheint der rechten Catholischen Religion nicht wehren zugethan. Diejenigen
aber welche mehr außvorwitz als aus andacht nach dem heiligen Lande
ziehen wie sie selten gutglückhaben/vnndentweder plötzlich vmbkom
kommen, oder sonst in Vnglück gerhaken/alfofiffen sie den Christen
mit jhrem vngezogenen Leben vielvnlufs, bringen auch woldieselben zu
zeiteningefahrvnndgroffenschaden/wann sie niemlich etwas verschul-
sogehetesvber die Christen aus/vnndimfallfie nicht Geld haben,
damit

Das erft Sendschreiben. 17
damit sie sich von Türckenablösen können, müssen sie die arme Munch
loßkauffen.
Obman aberwolohn einiges schreiben mich wollhettpaßiren
laffn/inmaffenden fürnembten Herren in Welschland ich vor vielen
Jahren wollbefandt/viel weniger ich von den Geistlichen/so mir des|
mehrentheils wol geneigt/mich etwas zu besorgen gehabt/nichtsdeste
weniger vmb.mehrerversicherung willen/hab ich mich nach alten löbli-
chen brauch der Chriften/mit solchen patenten/vnnd Bäpstlicher Be-
nediction versehen/vnndin allenstücken/andern Wahlfartsbrüdern
gleichförmig erzeigen wollen. Nach dem nun ihr Heiligkeit mein
Schreiben verlesen/welches ihr Georgius Ticinius Scholaster zur
Wilde/vnnd Königlicher Maiefergesandter zu Rhomvberantwortet/
hatfiegleichgefragt, ob ich noch endtschloffen diesen langwierigen Weg/
bey fovnbefendiger Gesundheit zu vollziehen/vndfonderlich vmbdiese
zeit des Jahrs/daficham allermeisten die Meerrauberherfürtheten.
Gabdarmit gnugfame andeutung/wann ich es noch begerte/jr. Heilig-
keit würde mit mir leichtlich dispensieren/ vnd mein Gelübt ineinander
gut Werck verendern/weil sie doch meine guten willen vermerckte/vnd
mich von meinem vornemen nicht wendig machen wollte/hat sie mir
folgendes Schreibenvnnd Patent neben einem schönen Rosenkranz
vnnd vielerley groffen indulgenzen Vätterlich zuge-
fähickt/mit begeren/ich wollte in meinem Ge-
bet ihrer eingedenckfyn/deßglei-
chen auch sie vor mich
zuthun verspro-

48 Das erft Sendschreiben. –,
Vnferm vielgeliebten Sohn vnd Edlen
Herren Nicolao Radziuil, Herzogin Oli-
- kavnd Nieswiesz, des groffen. Herzogthumbs
Kithaw Oberfer Mars
fhalck.
Gregorius PPXIII.
en -
FI" Gruß vnd Apostolische Benediction zuuor/
vielgeliebter Sohn/Edler Herr. Du hastvmsneu-
lich zu verftchengeben/wie aus Chriftlicher andacht vnd
effer du gefinnet/das Heilig Grab neben andern vber
SMeer gelegenen Heiligen Oertern vnnd Städten zu be-
fuchen/wofern wir darüber vnfern confens vnndwillen
dirertheilen wollten. Vnd demütiglich von vnsgebetten/
infolchemguten Fürsatzvnnd Begeren dir zu willfahren.
Wann wir dann dich sonderlich zu begnaden mehr als ge-
F fogeben wir dir aus Apostolischem Ampt vnd Ge-
alt/wie duan vns bittlich gefunnen/in krafft dieses vol-
igemachtvndgewaldt/das Heilig Grabvnndale ober-
nante Städtvnnd Oerterfreyvndvnuerhindert in eig-
er Person zu besuchen/allein das du den Vnglaubigen
Heiden nichts aus dem/was bißhero verbotten/zufüreft.
Datum Romae bey S. Peter fub annulo Piscatoris den
22.tag des Jenners im Jar 1583. vnfers Regiments im
eilfften. -
Cae Glorierius.
GRE.

Das erstSendschreiben, I )
GREGOR IVS PP. XIII
S)-Llen vnd jeden Königen/Fürsten/Herzogen/SNarg-
graffen/Grauen/Freyherrn/derfelben Oberftenvnd
Schiffapitänen/allen Weltlichen Herren auffwas wei-
fe sie der Römischen Kirchen vnterworffen fein mögen/
wündtschen wir vnferngrußvnnd Apostolische Benedi-
ction. Nachdem der Edle Herr Nicolaus Christophorus
Herzogin Olikavi Niesvviesz, des großen Herzogthübs
Lithawen oberster Marschalck/ nach außwerfungfei. |
nesanvnsgethanes Schreibens/aus Chriftlichem eiffer
vndandacht im fürgenommen./das H. Gabzubefuchen/
können wir aus fonderlicher liebegegégemelten Herzog/
jme nichts anders wündtschen/als das es jmezuwege vnd
fegeallzeit wolwind glücklich ergehen möchte. Der wegen
allefovns nicht vnterworfen/erfuchen wir zum freundli-
chten/vnfern Vnderthanen aber befehlen wir zumeraf-
lichfé/gemelten Herrn/mit allen den feinigen in fren vnd
vnferen Landen/forwol feines hohen fandes halben/als
vnfer vorschriff wegen/auff das freund vnd lieblichste zu
entpfahen/zutractieren/auffvndanzunemen/jhme auch
alle gutehälff/fchutzfchirm/fichers geleit/foofftes von
nöten sein oder begeren wirt/zum besten vnndfreundlich-|
femzuerzeigen. Damit gedachter Fürst sich solchen ewreal
geneigten willens beydenfeinigen rhümen/vnd wir auch
selben ingletchenfällen diese Freundschafft damckbarlich
verschulden mögen. Geben zu Rhombey S Peter den
22.tag des Jenners injar 1585 vnferregierung im elffen.
Ce/Glorierius.
- - - - D ij Als

2O Das erft Sendschreiben.
Der abzug
o, Venedig,
Istria.
"arentium
f, von dem
Narde erba-
Pkt.
Xalmatia.
darvon gelegen / fommen / vmb Mittagszeit fynd wir in ein
Als wir nun allerdingsvnsauff den Weg rüsteten/vndalle fun-
den des Abzugsgewertig/das vnfere ins Schiff tragen lafen/ift auß
men/ das wir wieder vnierverhoffen etwas lenger haben müffen fill
halten/welches wir hernacherflich befunden/wie es vns sofhr gutge-
wesen. Haben also die ganze Fafie/auch das Oftern Fest zu Vene
dig gehalten/vndalldades Gottsdiensts/soviel wir vermöcht/gepfle
get. Endlich am 16. April den Sambstag nach Ostern Annos3
binnich von Venedig in einen Nachen zu der Inselvnnd dem Kloster
Pilgramsgestalt das Heilige Sacrament empfangen/vndin meinem
Gebet GOTTdem HERREN die Reißbefohlen) von “
ich michamport Malamociauff das Schiff begeben./nach der Son
nenndergang in der drittenfunden des nachts vom Lande gedruckt,
vnind also gegen Morgen am 17. Aprilisauff die Höhe kommen,
auch innerhalb zweyen Tagen ampt einer Nacht/die Tergefinisch
krümme mit sanffem Wind hindervns gebracht./nach dem aber der
Windfich ganz vndgargelegt/ift das Schiff nicht weit von Parenz,
welches ein alt Städlein in Istriaift/blieb fillstehen. Etliche wollene
habe der Pariß nachdem er Helenam endfürt/dis städtlein erbawet/
vñnachjme Pardinumgenefict. Mit den großen Lastschiffen kanman
da nicht anfahren/Darumbauchvners wolauffein viertel Meilhat
müffen vom Lande halten. Ich aber habe mich in ein Schiff einge-
fatzt vollends hingefahren/vnndim Franciscaner Kloster daselbst Meß
gehöret/mich ein wenig in der stadtvinbgesehen/vnnd dann widerumb
zu Schiffgemacht.
Vmbabentszeitda sich ein kleiner geringer Winderhaben/fynd
wir widerumbfortgeruckt/vndgegenden morgen an den verstörtenport
tigen Sudostwindts/dreytag haben müffenfillliegen.
. Von diesem Port liegt Fünffmeilwegs ein Stadt/fo Zarage-
nandt/ darumb wir vnfer Schiff mit Anckern befestiget/ vnnd ich
in einem kleinen Schifflin nach der Insel Sala gefahren / von
dannen zu Fuß in einen Flecken / so etwan ein halb Meil weges
S. Mariae della gratia, S. Hieronymi Ordensgefahren (alda ich in
in Dalmatien Torretagenant/gelangt/allda wir wegen des widerwer-
sonderlicherschickung Gottes je ein verhindernus nach der andernfom-|
Wirtshaußeyngefert/allda wir etliche Bauren / fogezecht/ange-
troffen. Als sie vns in solchem frembden Habit ersehen / auch
Dig

Das erft Sendtschreiben. 21
die Police Sprachverstunden (dann sie Sclauonierwaren) vnd doch
nicht wufen/daßvner Schiff zu der Insel were ankommen/hielten sie
vns für Kundtschaffer/in ansehen/daß etliche Schlösser dem Türcki-
schen Keyserzugehörig/indernähe, deren eines Bokalgenandt nur an
derhalb Meiwegs von ihnengelegen. Haben der halben in willensge-
habtvms zugreiffen/ vnd schon altbereitetlichevnderjhnen abgefertigt/
Strickzukäuffen/damit fievns binden fördten.
Ob ich nun aber woleinoffentlich Patent der Venediger by mir
hatte/darinnfle allen ihren Vnderthanengebotten/allen guten Willen
zuerzeigen, habe ich doch solches diesen vollen Brüdern nicht zeigen wöl-
len/weil ich mich besorgte/fiehettentsmir jrgendtmögenzerreifen/Al-
lein von ihnen begert/fie wollten mich zu dem Obersten die Ortswei-
fn/welches sie auch gethan. Indem wir nun alle miteinander fortge-
hen/findetliche außjhnenvnns entgegenkommen/mit vermelden/wie
das bey der Kirchen noch mehr der vnfernzufindenweren. Damals aber
war ankommen/Albertus Bischoff zu Sidon/samptzweyen Jesuiten/
Leonardo Siculovnd IgnatioHispano, welche Gregorius diß NI-
mens der dreyzehende in Syriam allda die Catholische Religion fortzu:
pflanzen außgesendet/die wir auch auffvnferm Schiff mit nach Tri-
polim in Syriengenommen. Als nun ermeldte Bauren noch mehr der
vnferngesehen/zugleich auch den Hieronymum Varnani, Schiffsmo-
tarien erkennet/haben fievnszufrieden gelaffn/Ja/dawirbeym Pfar-
hernd 5 Ortsmittags Malzeithielten, sind sie kommen vndmirs abge
betten/weil sie besorgten/ich möchte es zu Zarabeyderer Oberherrnan-
bringen. Nachgehaltenem Mahl haben wir ein Schifflin oder Nachen
gedinget/vnd nach der festen Stadt Zara in Dalmatien/vnder der Ve-
nedict-Gebiet gelegen/gefahren/aldanach Mittag am kommen. An
dem Portfund der Venedische Amptmann Vincentius Morofinus,
der fragete/ob wir vielleicht außvergiffen örtern herkämen. Darauff
vorgedachter Notariusauß den Machengetreten./jhm das Patento-
der Pasbort für gelegt/welches sobalders verlesen/ hieß er vrs auffs
KLand steigen./vndnachfreundlicher Empfehlung führte er vns mit sich
in die Stadt vnd Pallas/zeigte die Festung/vndbewiefevnsallengu-
ten Willen. - - - '-
Folgendestages/memlich am Fest des heiligen Marci haben wir
der Procession/fomanauff diesen Tag im ganzen Venetiergebiet mit
stattliches Ceremonien verrichtet/beygewohnt/vnd andere Kirchenbe-
Zara einfall
in Dalmatin
Das Fest d
heiligen Ma
ci wirdt in de
Venedierge
biet hochge-
D ij fucht/halten

22 T Das erft Sendschreiben, -
„Der vnuer-
wesene Leib
„Simeo-
nis des Alten.
„Die Stadt
Balona dem
Türcken zu
gehörig
Coreyra.
Cephalonia.
Zazynthus.
Ciceronis
Grab.
Roleine zu
| Zacynthen-
sucht für nemlich aber diese in welcher des HSimeonis Leib, der Chris
funden. HErrsinfin Arm genommen/vnter dem hohen Altar durch
auß noch ganz vndvnuerwesen auffgehalten wirt/den wir auch gesehen/
vndangegriffen haben. Nach gehaltener Mahlzeit haben wir vnswi-
derumbnach dem port begeben/vnd von dannen gegen den Abendtvn-
ferm Schiff zugefahren. Weil wir in der Stadt Zaragewesen/iftklage
kommen/wider die Soldaten/deren 120. auffvnferm Schiffe die Ve-
nediern in die Insel Cretam verschickten/vndauß Befelchdes Ampt-
nans/hat gleichaller schade müffenerfatt werden.
2s. Des morgens frühe feyndwirwider fortgefahren/vndeingan-
zen Tag vnd Nacht/von einem mitternächtlichen Windgrewlich bey
der Türckischen Stadt Balona, hin vnd hergeworffen worden.
Maius.
Den andern Tag Maij/ feyndt wirauß dem Venedischen Meer
auffdas große Mittelmeer getrieben worden.
Den dritten Maj/eynd wir gegen dem Abend für die Insel Cor-
cyramvbergeschifft. Den 4. in der Nacht für Cephaloniam.
Den 5. feynd wir ins Stunden in der Insel Zazynthumange-
lendet/ da ich gleich in das Barfüffer Kloster/zuvnser lieben Franwen
gangen/deffen Guardian war F. Bonifacius de Bergamo. In diesem
Kloster/findet man des Ciceronis Grabstein/auff welchem Griechi-
sche Buchstabengehawen/ man sagt auch/ es werde in einem feinern
Sargallda seine Aschauffgehalten. Folgendstages/hat vns der Vene-
dich Amptmann Marcus Antonius Venereus, auf das Schloß/so
auffeinem hohen Berg gelegen/vnd in die runde auffalte Manier geba-
wet/zugafgeladen/vnd sehr woltractiret.
n7. Mai haben wir Meßgehöret im Kloster S Elie Francis
fcaner, Ordens/welches auffeinem luftigen Berg/neben der Stadtge-
legen. Hat einen Garten/mit zwar allzugroß/aber vber die maßschön vnd
luftig. Im ganzen Griechenland/wachsen mit größere Citronen/Pomc-
rantzen vnd Limonien/als dieses Orts/vnd in der ganzen Insel darauß
auch fast jährlich/zweymahlhunderttaufentFäffer voll kleiner Rofin-
nen/ vnd dreyfig tausent Fuderrot vnd werfen Weins/werden auß-
geführet/wie solches Marcus Securius Venetus, sodamahls den Zoll
befanden/ neben anderen Kauffeuthen/felbst vor gewiß bezeugete.
Nachgehaltener Mahlzeit/bin ich nach einer Griechischen Kirchen/
S. Mariae

Das erft Sendschreiben, - 2.
S. Mariae de Piscopo gezogen/ welche von der Stadteingroße Meil
wegsgelegen/auffeinem hohen Berge/darauffman Arcadiamfchen
fan/ vnd die Venedier Soldaten in der Besatzung wider die Türcken
halten. In dieser Insel spürt man offers Erdbidem/deßwegen auch gar
nidrige Gebärwauffgerichtet werden: Ja eben als ich dagewesen/hat
sich des Nachts die Erde ein wenig bewegt. In der dreyvnd zwänzigsten
Stundefeyndwirvon Zacynthogeschifft/allda würzurlincken, Handt
für dem Türckischen Schloß Tornese, in Peloponnesovbergefahr
ren/daß anderhalb Meilwegs von Zacyntho, zu Waffergelegen.
Den 9. Maij/eyndwirfür die Insel Strophadas geschifft/inde-
ren einen ist ein Griechisch Kloster S„Baßlij/welches die #" fo Cal-
loierigenandt/bewohnen.
Folgends für die Insel Sapientiae, vnd daraufffür das Promon-
torium Metapain.
Den 12, 13, 14. Maij/ feyndt wir widerumb von einem großen
Windhart angefochten worden. Den 15. Majhavns in der 21. Stun-
den zwischen der Insel Cythereiam vnd Promontorio Manlium, ein
farcker/jedoch guter Nordwest Wind auf das weiße oder Egeisch
Meergeführt.
Den 16. Maijvmbmittag/haben wir beim Promontorio Cre-
tae Frachiam die Ancker außgeworffen/vnd ferners auffeinem Schiff
leim/vmb die 22. Stundegen Candiam, vorzeiten/Candax, ankom-
men/als wir aber wegen des großen Winds/den Portnit haben können
erreichen./feyndtwir auffs Vfer getreten/alldagewartet/bißmanauß
vnferm Patent erschen/wie wir außgefuntenvnd nicht vergiffen örtern
herkämen. Binalso in die Stadtgangen/vnd im Franciscaner Kloster
eingekehrt. Des andern Tagsbinichbeym. Herzog dieser Insel Nico-
lao Donato, zum Mittagsmahlauffeinem Palast gewesen.
Von dannen/bin ich zu Fußgangenbeym Bergdaher/zudem
Ortsoman Labyrinthum Thefeinennt. Ich halte es dafür/ermelts
Ortfey vielmehr einem Steinbruch/als einem Labyrinthehnlich/wie
dann noch heutigs Tages/daselbst groff hauffen Steinhin vndherli
gen/vnd die Wagenleiß, wie man vorzeiten die Stein mit Wägen hat
müffenheraußführen/gesehen werden. Alldafynd viel Hölenvnder der
Erden/in welche man ohne Liechtnitgehen kan. Darnebensovil Fleder-
mäufe/doßman kaum das Liechtbrennend für jnenbehaltenmag/wann
fie beginnen außzufliegen.
Dß
- -
Erdb dem
„Die Inseln
Strophadas.
Creta.
Irgarten
Thefei in
Creta.

IT-D erstSendschreiben,
Diß aber ist am meisten zuuerwundern/wenn man von Mitter
nacht nach Mittag vber das Gebirggehet/merckt man ein solch groffe
ordnung merkliche Verenderung der Luff/daß/wann man vmbCortinamhe-
rumb für acht Tagen allbereit eingeerndet/softchet vmb Candiam
noch alles auf dem Felde / gleicher maffen/wann andere Früchte dort
ganzzeittig/fangenfiehie gegen Mitternacht erst anzureiffen. Als ich
nun im rückwege mich verspätiget/vnd des Abends die Insel Candiam
nicht erreichen kundte/ bin ich in einem kleinen Kloster/darinnen nur
drey Franciscanerwohneten/die Nachtvberblieben/welchemirerzehler/
wiefür drei Wochen neben andern/soden Labyrinthbesehen wollen/zu-
gleich auch einer außihrem Kloster mitgangen/ vndals er sich verirret/
vnd in einer finsteren Höl/deren diß Ortsgar vielseyn/dahinden blie-
ben/hatten sie vermeynet/erwere mit der andern Gesellschafftgen Can-
diamgezogen. Nach dreyen Tagen kommen zu allem Glück andere
außländische/diesen Labyrinth auch besichtigen/ finden diesen armen
Bruder alldain einer Ohnmacht/ vnd fast ohn allen Verstandkligen/
der vor groffem Hungerallfundt des Todts erwartet. Als sie ihn aber
erkennet/haben sie ihn ins Kloster mit sich geführt/darinner langfranck
gelegen/in Wahnwitzgerahten/vndmitgroßer Mühevnd Arbertend
lich widergefundt worden.
Alldafhet man auch noch viel alteverfallene Gebäwder Stadt
Cortinae, welche der König Taurus, als er Europamdes Königs Age-
noris Tochter entführt/ feiner Mutter zu ehren erbawet/vnd nach ihr
genennet. Diese Stadt ist vnten am Labyrinth gelegen/vnnd von den
Steinen diß Orths/auffgeführt worden. Muß einvberaußschöne
Stadt gewesen seyn/weil noch so vieller schöne Seulen allda stehen/
das von fern nicht anders als ein dicker Waldt scheine. Alldafhet
man auch noch ein alte eyngefallene Kirch/welche gleichfalls trefflich
schönvnndköstlich gewesen. Aber das wunderbarlichstift/ ein Brück
auß lauterngroffen. Ouaderfeinenohn Bley/Kalchodereiniger ande-
ren Matery/alfoffvber ein Flüßlein zusammengesetzt./daß noch heu-
tiges Tages jedermanficher darübergehen kam. An diesem Tage seynd
wir am Abendt widergen Candiamkommen.
Den 20. Mai hat mich der Herzog dieser Insel/Franciscus Bar-
barigussein Kriegsoberfer/Victorinus Buon, vnd Ioannes Marcus
Molin feine Rähte in die Kirchen zur Meßgeführet/allda auffderan-
derseiten des Altars/fo mitten in der Kirchenfunde/ ein Griechische
des Luftsin-
nerhalb nahe
gelegenen ör-
tr.
Verfallene
Gebäw der
Statt Cortin.
„Der König
Taurus, fodie
Europament-
führt.
Meß

Das erft Sendtschreiben. 25
Meßgelesen ward/dannes haben von alters etliche Bäpfe verordnet/
daß die obersten dieser Insel/zugewiffen Feyertagen/auch den Griechi-
fchen Meffenbeywohnen folten/welches auch andere Catholische ohne
einiges gewissenthunfönnen/wann sonst kein andere Catholische Kirch
vorhanden/wie deren dann in den Dörffern wenig gefunden werden.
Von dannen sind wir mit der Procefion zum hohen Tempel S. Titi Des heiligen
gangen/darinnen dieses heiligen Haupt/fonoch ganz mit großem Ge-"
prengvnd Ceremonien dem Volckvorgestellt. Nach effens habe ich den
Erzbischoff angesprochen/welcher auß-Bewilligung Bäpstlicher Hei-
ligkeit eines Cardinals Habit in Candia gebrauchen darff/ in maffen
er dann solcher Gestalt in die Kirch kommen/ vnd vieler heiligen Reli-
auien/sodafelbstauffgehalten/vns gezeigt.
Den 21. Maifnachgehaltener Mahlzeitbey dem Kriegsobersten
Barbarigo, find wirwiderumb zu Schiffgangen. Da sich dann einfo
groffer Winderhaben/daßmanvnsmitaußgeworffenen Seilen nicht
ohngrosse Mühe/zum Schiff ziehen müssen. Der halbenbißauffden
andern Tag das Schiffallda müffen stehen bleiben/ vnndwie das ein
Seil zuriffen/ vnd der Ancker zu Grundtgefuncken/hat man andere
zween müffen außwerffen/vndwo der Windt nicht nachgelaffn/were
das Schiff der Gefahr schwerlichentrunnen. -
Den 23. Maijvmbzwey Vhren in der Nacht/fyn wir bei der
InflStandiam mit gutem Winde vorübergefahren.
Den24 für den Inseln Carpathos vnd Rhodum, fodem Tür-
ckenzuständig/vndbeycyteler Nacht mithaben könnengesehen werden.
Den 25. find wir auffdas Lycische Meer kommen/vnd gegen der
Nacht auffdas Pamphilische.
Den26. vmb die neunzehende Stunde haben wir die Insel Cy-F:
prumgesehen/vndgegendem Abend find wir für Paphumgeschifft. “
Des morgens frühe den 27. Maij haben wir Lemiflum erreicht.
Diß Städtlin haben den Tag zuuorehe wir dahin kommen/vier Ga-
leenfo dem Herzog von Florenz zuständig/vberfallen/geplündert/ viel
Türckengefänglich mit sich geführt/ vndindiedreyffgvm.bbracht. Am
Vfer steht ein Thurn/von welchem eingroß Stück als eins mal sein
großErdbidemgewesen/gefallen/vnd viel Türckeuerschlagen.
Als wir an diesem Ort vns ein wenig auff dem Land vmbahen/
kompt vnns entgegen gelauffen/ ein Mensch/fonicht wolbey finnen
(man pflegt solche Leut Maslokos zunennen/) hat in feiner Hand ein
E breites

16 Das erft Sendtschreiben.
breites Mefferlein/vndwie erfahedaß wirfrembde waren, fragte er./was
wir ihm geben wollten/fowolte er sich seinem Keyser zu ehren/indehaut
schneiden. Fordert endlich einen Türckischen Pfenning Mayding-
nendt. Wir fallen vns arm/ vnd gleich als wann wir kein solch Geldt
beyvnshetten/entlehneten endlich einen voneim welschen Kauffmann/
welcher damals in der Insel Cyproverblieben/ vnd zugegen war/gaben
ihmdenselben/durchvnsern Dolmetschen/mit vermelden/wirbegerten
nicht daß er sich deshalben verwunden sollte. Nichtsdestoweniger name
er den Maydin, vndfchnitjhme an der Brust herunderfein langfumzwo
groffe Wunden/ daß sehr viel Bluts daraußfloß/vnderschrecklich an-
zusehen war. Dieser Mensch/wie gesagt, war nicht wolbeyfinnen/wie
gemeinglich alle dieseyn/welche das Puluer von Maslokoeynfauffen
Diese Wunden aber/pflegen fiezuheylen/mit einem gewissen Brunn-
waffer/vnd etlichen Kräutern/innerhalb kurzer Zeit/wie man auch an
diesem fahe defen ganzer Leibvoller zugeheylten Wunden war.
Hieraußfcheinet/ was diese Völcker für grobevnd Barbarische
Keutgegen vns Christen feyn müffen. Wir hatten zwar erflich in wil-
kens/jhme nichts zugeben/er möchte sich gleichgeschnitten haben oder
nicht/aber vorgemelter Kauffmann rietevns darzu/wir folten jßne fol-
cher Pfenning nicht abschlagen/fonfien möchte er eine vnderrns mit
dem Meffer verwunden/ vnd sich fallen/als werer vnfinnig/welches
vor mehr Christen widerfahren.
Den 28. Maij/hab ich das Städtleinbesichtiget/welches sehr
zersprengt gewesen. -
Den 29. am Pfingstag/hat der Bischoff zu Sidon, in der Grie-
chen Kirch Meßgelen/auß welches Händen wir auffvnfere Schiff
fafalle communiciert.
Den 30. Maij/des Nachtsfeyndwirwiderumb fortgefahren.
Den 31. feyndt wir kommen an die Salzgruben/ da die Sonn
durch ihre Krafft das Salz/nicht anders/als wiediegtoffe kälte das Eiß
macht/vndfo hart zusammentreibt, daß man darüber fangchen/wiewol
vnder dem Salz/das Waffersüßvnd lieblich zu trinken ist. Iman-
fang des Herbst/wegen des nassen Wetters / pflegts widerumb zer-
fchmälzen. Daruon weil andere weitleuffiger geschrieben/ ls ichs
hierbey bleiben. Nicht weit daruen ist das Städtlein Lernica, hat in die
taufent Herdtstätte. Jetzo aber im nächsten Türckischen Zug/fchrver-
wäft. Allhier weil wir ein wenig außruhen/ vnd etliche Tagestillate-
legen/

Das ander Sendtschreiben. 27
legen/habe ich dir den Anfang meiner Reysezuschreiben wollen, mit der
ten. Hiermit Gott dem HERRN dich befehlendt. Geben bey den
Salzgruben in Cypern/den letzten Mai/Anno 1583.
Das ander Sendeschrei
ben,
Iunius.
I. J" der weiß meiner Schiffung/wie ich in Cypren
binkommen, habe ich dir von dannen geschrieben. Den andern
Tag/nachdem ich die Brieff zu dir gegeben hatte/alsnen-
lich/den ersten Junij/ habe ich ein mittelmäßig Schiff in diesen örtern
Caramußanumgenendt/gedinget/deffen Schiffnanu war ein Chrift
außArabia. Da das der Türckische Cadd (alsohiffen sie ihren Ober-
fen) außeinem Griechen vernommen./(welcher vor wenig. Jaren zum
Mammclucken worden : vmangesehen / daß er von vornemen Ge-
fchlecht in Cypren geboren/vndinderbelägerungNicofiae, fichmänn-
lich vnd vortrefflich gehalten/darzuviel Türcken mit eigener Hand
vnbgebracht) hat er vns vonfundtan das Sägel/benebenden Schiff
fylen hingenommen/auffdaß wir nichtschiffen könden/ehemanjhm
etwas verehtete. Dann die Türckendiß Orts/pflegen sich nur mit rau-
ben vnd betriegen von den Christen zu ernähren. Derchalben da dieser
Mammcluckanvner Schifffam/ haben wir ihn freundlich empfan-
gen/ vnd begabrt: darauffergleich/von dem Caddierhalten./daßvns
vnfere abgenommene Sachen widerzugestellt wurden.
Den andern Junij/ in der andern Stundt des Nachts/feyndt
wir mit vnferm Caramusano gegen das heilig Landtgeschifft. Im
Schiff war ein Maronita (also werden die Arabische Christengenen-
net) welcher bey Lemflo mit dem Caramusano zugleich gefangen
wurden/da die Armade/des Fürsten von Florenz den Fleckenplünder-
te. Der erzehlte vns weitleufftg/wie mannlich die Christen mit den
Türckengestrittenhetten.
vertröstung/aufferft Gelegenheit auch von andern allen dich zu berich-
Als aber die Italiener gesehen/daß er ein Christ war/haben sie ihn
E ij VON
A
–

28 Das an der Sendtschreiben.
Der Berg
Carmili.
Tyrus vnd
Sidon.
Caesarea Cap-
padociae.
Byrerum.
Druflanerfo
von Franzo-
en vberig
lieben.
von den Gallen lediggelaffn/ doch musste er auf eine Italienische
Meildurch das Meer zu einer wüsten Infilschwimmen/ von dannen
gleich so weit zu Fuß lauffen/dieweil die Gallenbey Tripolim nicht
wollten anlenden.
Da man den Thurn/foder Meerpfortenbey Joppen nahegele-|
gen/geschen/hat der Stadt Westwindt Aficu genandt/fohefflig
angefangenzublafen/daß Segelvnd Strickzerriffen/daß wir das Land
nicht erreichen köndten/der Schiffmann war bestürzt/wolt weder nach
Cypren kehren/vndbey Caramaniamanlenden/da es dann eingefähr-
lich Schiffahrt gebenhette/ fragte derwegen was wir thun wollten/gen
Tripolim köndten wir zwar sicher mit solchem Windt kommen/wann
wir nur wollten ihm den Schiff ohnverbessern. Wie ich den Patron
ºfis geschen/ habe ich ihm schier auffhundert Gülden zu
gelegt.
Dennewen Vertrag aber macht er darumb/weitervner Schiff
von einem Arabiergedinget/vnd sobald er vns zu Joppen außgefetzct/
einanders dafelbst finden sollte./damit er seines Schadens möchte zu-
kommen/indem er noch Tripolim mustevmbschiffen. Allhierfeyndt
wir mit auffgezogen Segelvnndvollem Windt geschifft/erflich ver
Alobdanam Casatura: (zuuor Caesarea Atartura, Atelit genennet)
darnach vor dem Berg Carmeli, darbey allernächst Ptolemais, aber
ganz zerstöret/zusehen. Item/vor Sarepta Sidoniorum, von deren
meldung geschicht/3. Reg: 7. Luc. 14.vndvnden am Berge Carmeli
gelegen/auff der Höhe des Bergs Carmeli/weift man noch den Ort/|
da Elias den Altar/im dritten Buch der Königen/amrocap hatte auff-
gerichtet. Jngleicher gefalt/feynd wir vor Tyrovnd Sidongeschifft/
welche Städte in einer schöner ebene/ etwan vier vnserer Meilen von
einanderstehen. Hinder diesen Städten/ollauffder Höhe ligen Cae-
färea Cappadociæ/darinnS. Dorothea die Märter Kronerlangt.
- '''' ist Byretum vnd Anefa, da der BergLi-
anusanfänget. Die zwo Stätteliggnin Syria Phaenicae/vnd werden
mehrestheils von den Christenbewohner/die man allda Drusianosnen-
net/vnd macht haben ein weißen Türckischen Hutzutragen. Seyndt
zwar noch vberg von den Franzofen/fo das heilig-Land den Sarracenis
außdenhändengriffen aber führen so ein ruchloses/vnd mehr alsheyd-|
nich Leben/daßvnnötig ist/weitläuffiger von ihnen zuhandeln/damit
züchtige Ohren nicht geärgert werden.
- Am
-

Das an der Sendtschreiben. 29
Am achten Junij da wir sechzig Meilen inachzchenstunden vol- Tripolis
bracht/fynd wir in der Pfort Tripolis vmb die zwovnndzwanzigste
funde von einem heftigen Sturmwindgetrieben: daselbst ob wir wol
die Anckern außgeworffn/hetten wir dannoch kaum bleiben können.
Wo die Türken außeinem Alexandrischen Schiff/mit einem grösse-
ren Jagschiffrns nicht weren zu Hülff kommen. Wie wir auffs Land
getreten vnndein Meisfortgangen/fommen wir in die Stadt/vnnd
ferten einbey Fonteco Caruafera oder in der Venedierwohnung:an-
dere viel habe die gelegenheit dieser Stadt beschriebe/darumblaffe ich es
bleiben. Sie ligt an einem luftigëort/halb auf dem berge/mit viel schö-
nen Gartenvnnd Brunnengeziert, aber die Luff ist nicht sehr gesunde
vornemlich im Sommer. . -
Das fetzlich darzu/welches ich nicht weiß/obs jemandt vermel-
det. In dem Eingange der Stadt vom Meer her etwan ein Stein-
wurffvon dem Thorzurlincken Hand ist ein dreieckichter Palast von „ Schatz
dem sagt man/ das bei Menschen gedencken vnder Solimano dem Tripoli
Türckischen Keyfer ein Schwarzkünstler durch sein Kunst erkennetz ausgegraben
wie an dem ort ein großer Schatz vergraben fey/domit er denselben
möchtheimlich anfichbrigen/(dann all das Goldtoind enortengefun-
den wird kommet dem Keyferzu)haber den platz gekaufft darauffein
Haußmit einer sehr hohen Maur gebawet: vnndvberall durchgraben/
aber nichts gefunden. Da die Sache Laudbarworden./fordert der San-
giachus (so heifft man die Landpfleger/ welches beyvns die Palatini
haben/) der zuderzeit diese Prouinz verwaltet (dann erst vor kurzen …
Jahren ein Baffa zu Tripoli zu refidiren angefangen) den Schwarz-
künstler vorfich/examiniert ihn fleißigvnnd da er rundtbekennet/west
maffen erbetrogen/vnd keinen Schatz an dem ortfinden können. Wart
der Sagiachus begrig auffdas Golt/berufft alle andere Schwarz-
künstler zusammen/befahle/fiefolten ihre beste Kunstgebrauchen/vnd
auff diesen Schatzwenden. Diese flimmen alle vberein/daseingroß
fer Schatz/in demselbigenort/ oder nicht weit von dannen vergraben
were. Darauf ließ der Sangiachus denselbenort vmbvmnd vmbmit
fleiß durchgraben/vnd nicht vber zwanzigellen daruon/etwan knietieff
vnter einem kleinen Bühel/deffenhalbenteilmannoch jetzigerzeit ficht/
fundt er einen Kasten/vnnd darinn etlich klumpffen Goldtsauff die
dreyßigtaufent Ducatenwerth: welches alles ernach Confantinopo-
im geschickt. -

3O Das an der Sendschreiben.
/
9. & 10.
S-
Der Berg
Libanus.
Der Patriar-
cha leistet der
Römischen
Kirchen den
gehorsam
Wie wir die Stadt/vndalles was zu sehen gnugambesichtiget/
morgens früden 9. Junijfynd wir zudem Lemirgangen/der wolcin
Herrifamzoll/doch auch etlich. Soldaté vnderfich hat d war aber jetzt
auß Hierusalem/daer auch einzollhett/von dem Türckischen Keyser
nach Tripolimgefordert/daser die Prouinzimabwesendes Balzae, fo
zudem Persischen Kriegszugabgefertigt/regieren folte.
Dieweil dann dieser Lemir ein Janiczaros nach. Hierusalem zu
ruck durch Damafum dasein Bruder Bouchwonte schicken wollte/
handelten wir mit ihm/daservns solch eine Soldaten wollte auf den
wegzugeferten zugeben/vnnd erhieltensauch von ihm mit einer vereh-
rung/ohnbeschwernuß/dahergegen den Abent/domir mitzweyen zu
Roß/vndzweyen zu Fuß vnerngeleits Leuten anderhalb Meilgereift/
fynd wir im felde bey dem Berg Libanodiefenacht blieben.
| | Den 12. Juni vormittage haben wir still gehalten im DorffEhdi
den Arabischen Christen zuhörig/vberein Meilwegesfeynd wir zu Fuß
kommen/an das Kloster B„Mariae de Canobim, so auffdem Berge Li-
bano gelegen: der Patriarch daselbst leistet der Römischen Kirchen den
gehorsam/vmnd gabe eben zu derzeit vnter dem Ampt der Heiligen
Meßeinem Münch die Geistliche Wey. Des Patriarchen Habitän
dem Altar/alsnemblich/der Mantel/Bischoffshut/Meßgewandt/
Röcklein vnd Pantoflen vergleichtfchdurchauß mit dem Ornat/fodie
vnfertigern Erzbischoff pflegen zubrauchen. Deßgleichen die Hostien
' eben eine solche gestalt wie bey den Catholischen. Nachdem das
mpt nach der Maroniter Patriarchen gebrauch vollendet/vrnd Pater
Leonardus Pacificus, Societatis Iesu welchen ich mit erlaubnuß
des Generalsbeymir hatte/den Segen von dem Patriarchaerlanget/
# vnsin des Patriarchen Alben vnd Cofel auffRömisch auch eine
eßgelesen. Noch dem der Patriarcha den Ornat abgeleget/namfei-
n gewönlichen schwarzen Habit/mit einem Fiolkenbraunen Hut wie
alle Münchdißorts zu '' die Mittagseffen darzuervns
geladéfelleter nur Eyer/Butterviófruchtauff/dafi sie brauche mei-
ner kein Fleisch. Nachgehaltener Vesperseyndwirwidernach die Dorff
Ehdägezog. Am 13. Jun. da wirfrüe von Ehda außzogenfahé wir mit
weit von der straffenviervizwätzig Cederbäum/welchent abhawëwer-
den/dieweil keine mehr in der gegentzufinden. Es ist einfhöner Baum/
ziemlich hoch mit außzebreittkästen/ffgleicher gestalt mit vnferm Mo-
drzew in Polen. Von der Spitzen des Berges Liban/dader schnee

kein

r Dasander Sendschreiben, 3I
|dem Berg/fynd wir durch die büsche des Berges Antilibanu gegan-
feinmal schmelzen/obschon die Hitze alldawielhefftiger als in Italien" “
feinwirin die Stadt Balbechkommen, davor zeitender König Salo-Libant
moncinvberauß herrlich Pallafgebawet/wie er der Tochter Pharao F“
nis zur Ehename/von welchem 3. Reg7. Die jetzige Scribenten haben palastalo-
vnderschiedliche meinungen von dem Gebäw Frater Bonifacius, Ste-monis
phanus Ragusinus, Praedicator Apostolicus, vnnd Bischoff zu Sta-
gni, welcher vieljarher/auß Bäpstlicher Heiligkeit beflich/indem H.
Lande gewonet/in dem Buch de contemplatione terrae sanctae wil/
Salomon hab das Tanzhauß Libani in Ballbecherbawet : aber der
Christianus Andrichomius Delphus in feiner Hierosolymapro-
biert/daßes zu. Hierusalem gewesen sey. Welcherrecht oder vnrechtha-
be/darffchnitvrtheile/vornemlich weil der Andrichomius die Heilige
Schrifft vndlosephum Antiquitatum Iudicarum, in lib.8.cap.2.
aufffinerfeiten hat: das fan ich aber mit der Warheit beftetigen/dar-
aufflich auch sonderlich acht genommé/wieder Palast in den Büchern
der Königen beschrieben/alfowirterauffden heutigen Tag zu Balbech
gesehen/da man auch ferlich kanerkennen/daser nicht von grundauff
zerstöret/sondern altershalbenalgemachniderfälle. Im absteigen ron
gen/woSyriacaua oder Cocle Syriajrenanfang hat. Aus den necht “
vmbliegenden Dörffern/haben die Janiczarn vnd Türcken/auffderen syria."
Thieren wir gen Hierusalem zogen/vmbvnfergelt beyvierzig Arabi
sche Christen oder Maroniter/mit Röhre vnd Bogengedinget/welche
vnsdefiosichererbeleiten sollten: die weilandenen örtern die Arabiervnd
Sarakener offaußstreiffen: welche auch einen tag zuuor/che wir dahin
kommen/die Türckische Kauffcut angefallen/vnndfunfzehen daruon
erlegt. Es ist aber zu wissen, das allhie acht Arabische Fänlein finderer
zwey roht den Christen/die andereschsweiff den Saracenis zufchen/Acht Säulen
vndallerndereinander zweyträchtig vnd stetig freittig/außgenommen der Arabern
die zwo Christen Fänlein welche nur in etlichen Ceremonien von vns ' ".
einvnderfheit haben/dann wie vorgelaget/die Maroniter dem Röm-men. -
schen Bischoff vnderthänigfeyn: die andere haben etliche sonderliche
von den andernfectenvnderschiedliche aberglauben: deren in Syriawoll!
fähr viel, doch thueniesjnen die Maroniten weit zuuor.
Die Araber vnder den weißen Fänleinerenehren sich gemeinlich von
morden vnd rauben in Arabia/Aegypten/ri in dem H. Land. Allein n
"Gallara sind etliche, die Schaffe vnd Camethaltendenhütten woné
j guter

3 Z. Dasander Sendschreiben.
Arabische
Chriften in
Syria.
'-
Petri Bellonij
jrrthumb von
Caesarea Phi
lippi.
ihnen die Weidabgehet/fetzenfie Webvnd Kind auffdie Camel/vnnd
trieben ihr Saffe auffandere örter/wievnsderen zweyhauffen in Gas
lileabey dem Berge Thabor begegnet. Die Arabische Christen aber
wohnen in den Dörffern/vnndbawendas Land vnnd Gärten/fo wol
auff dem Berge Libano/ als in Syria/vornemblich bey Damafo:
auch in dem heiligen Lande/dochnitan vielen örtern.
Petrus Bellonius Cenomanus, vermeinet die Stadt Balbeth
fy Caesarea Philippi, aber probirts nicht. Einmahlistgewiß/dasein
andere Caesarea an dem Meer ligt fosolchen Namen noch heut behelt/
deren die Heilige Geschriffgedenckt./das/fie an das Meer stoffe/vnnd
von dannen der Heilige Paulus nach Rom geschifft / Actorum
(N 23. -
Den 14. Juni wie wir von Ballbehaußzogen/vndauffn weg
keine Wirzhäuser/haben wir die Nacht im Felde bleiben müffen/mit
vner groffer gefahr/dern doch vnsere Janizarn geschwindt vorkom-
Nr.
Dann gleich auffderebene/darauffwirbleibenmuten/hatte schon
ein Türck/somit etliche vnndzwanzig Personen in den Persichischen
Krieg zoge/feinegezelte auffgerichtet. Diese als vnfere Janizari war
genommen/hieffenfie vnshinderdem nechsten Gebirge verbergen/zo-
genvnter des zu dem Türcken/vnnd zeigeten jhm an./das fie etlichen
armen von weitem herkommenden Frembdlingen das geleitgeben:be-
gerten derwegen/er wollte vergünstigen/in gleicherebene mit ihnen ihr
Nachtläger zu halten. Der Türck/wie alle Türcken euferlich sich
Barmherzigerzeigen/vorwilligetegern. Darauf nicht weit von ihm
haben wir vnsnidergelaffn/vndgeruhet/fonst/wann wir vnuerfehens
gekommen weren/hette ersvorein verachtung aufgenommen/vnnd
vnsvilleicht nicht wenigvberläftig gewesen: wie dann vberall zuzuorn/fo
bald pns ein Türckauff dem Wege auffgestoffen: vonfunden an wollte
ervnsberaubenvifonderlich geschachdavns eines Sangiachisoldaten
meinigen vom Maulesel/namen den Maulesel mit gewaldt/amptal-
lengepäckt/vnddader Mohr Muchier/deffen Thierwir gedinget/den
Mauleselerwüscht/fchlugenfiejn mit einem Koldefehrvbel/bißvnf-
re Janizarnjihm zuhüffkamen/den Mauleselabdrungen/ vndjhnen
zwen Thaler verehreten/nur damit fievns nicht weiter beleidigten. Der
guter Weidvnnd gesunde Waffer nachziehen. Wann in einem ort
foauß AEgypto kamen/antraffen: dieselbigen warffen einen außdenf
Dol-

Das an der Sendtschreiben. 37
Dolmetscher sagte vns/fiehetten ihrer weiß nach hoch geschworen/den
ersten der ihnen begegnen würde, den wollten fiemit allem was erbey sich
ett/berauben/in ansehen./das/fie einen weiten Wegzureifen. Dann
ie haben eben die Freiheit wie die Czaußj, das soofft sie von dem Keller"
in ein Zugfortgeschickt werden./alle Pferde/diejnengefallen/mögen sie Kriegsknecht,
ohnbedencken mitnehmen. – -
Die ander Nachtseynd wir in einen Türckischen Spital Tyky-
eijumgenannt/kommen/welcher wollnicht sogar köstlicherbawet/aber
reichlich von dem Baffa/der zu Damafowonet/begabet war. Alda
istvns entgegenkommen Carauana, welche von Damasco nach Tri-
polimzog, die hatte bei zweyhundert Reuter. In dem Spital habe wir
gesehen, wie ein Türck fünffgrüne lebendige Vögelein nacheinander
freyfliegen ließ/vnd zu jedermetwasmurmelte/daich defeneinvrfach
durch den Dolmetscher begerte/gab er zur antwort/er hetes feinen ver- sie warten
storbenen Freunden zugute/inhoffnung, durchdisgute Werck würde glauben an
ihren Seelen etwas gehoffen. Scheine also, das diese Leute außna",
türlicher vernunft etwas von dem Fegfewerhalten. laffen die Seel
Am 15. Junijda wir früehinwegreifeten/kamen wir auf der recht der verstorben
ten Hand desweges vnter einen Berg/darauffderCain seinen Bruder"
Abefoltermordet haben, auf dessen Spitzelsynd noch zween Bühel",
da sie dem Hexen geopffertifolten haben: an dem vndertheil des eine
nen Bühels zeigt man noch die Wahlstadt des Morts vnnd die Be-
gräbnus Abels. Es sagtenvns die Türcken, dann wir auffden Berg"
der sehr hochvmb mehrerseilens willen/nichtkommen) das allda "sans-
Geschreyvnder der Erden folgehöret werden/zum Zeugnußvnd Ge-
dächtnusdesvnschuldigen Abels/darumb auch der ortingroffenehren
von ihnengehalten wirdt: bezeugeten auch vor gewiß/was einer nur für
schwacheit an sich habe/fobald er sich mit bloßem Leibe darauffleget/
werde er von fundangefundt. - - -. - - -
Nicht lang darnach/ als wir zu Damasco naheten/begegneten
vns Mamoluci/dererdaselbst eingroff anzal/aus Arabiernvnd Moh-
renzusammen vermischt. Siefeyndtfarck/vber die maßbehende/vnnd war diesmal
schreckliche Reuter. Brauchen vom weißem Leinwat weite vndbreite malucken vnd
Kleider/damitfie auch das ganze Pferd bedecken/auß genommen das F“,
Haupt/welches sie mit Bortenvnnd Schellen schmucken. Ihre Hütten
einzusammengeflochten von Leinwat wie die Türckische Bund/tra-
gen Persische Säbel/Schilt vnd lange spizige von dem gröbsten Rohr
F gemachte

38 Das ander Sendschreiben.
gemachte Pfeil. Auffdenrückenanstat des Mantels oder Oberrocks/
welchefie Albornos nennen/habenfie eine Haut von einem Thierhen-
cken/der Vnderrock aber hat breite Ermel/vnd wird von jenen Marlot-
tageheiffen. Ire Pferdefyndivberaus gut/die Zeume mit Spangen
beschlagen/der Sattel vnd Stegreiffsehr breit auff Adzamitinisch/der
größteheilvnderjnenfeind Mauren. -
das, [ Darnach stiegen wir auffden sehr hohen Berg Chrizoroa, auff
htzora diesenspitzen zur lincken Hand stehe ein Capell/die die Maroniter zum
7 schlaffenden Brüdern nennen. Von diesem Bergkanman. Dama-
fügarwolbeschawen: die fichamvndertentheil des Bergs in einer sehr
Man vermei- schönen/luftigen/vnd fruchtbaren ebne/weit nach derlenge hinaußfre-
" cket. Daher frer vielvermeinen/weil Adamfoviel heißtals gelb/vnndal-
Damasco leinzu. Damafogelb Erdreich zu finden./fofeyvner erster Vater A-
"dam an diesem ort erschaffen. Aus diesem Berge entspringen zween
“ Fläffer Abanavnd Pharphar so durch Damafumfließen sehr schnell
Irnd voller Fisch/aber doch nicht Schiffreich. Diese Stadtlest sich nicht
ichtlich beschreibe/drumbweil es schon andere verricht/wil ichsvnder-
faffen. An der Statpforten filigen wir ab von den Pferden/danes dürf
fen die Christen in den groffen Türckischen Städten mit relitten/vor-
niemlich zu Damafo/dohin gar wenig Christen außEuropa ankom-
men. Wir haben nur zween Italiener die der Kaufleutzu Apamea oder
Haleppofactorn waren/allhiegefunden: bey welchen wir auch die Her-
berge genommen. Dann obwol Damafuseinfahr schöne/volckreiche
vnndin die anderthalbemeilwegesgreffe Stadt ist/indem sie doch dem
Meerendlegen/fommen die Kauffeute außEuropa selten dahin/vnnd
ist auch das gemein vollck den Chriftenfährgehäßig. Darum brittenvn-
fre Janiczarnvnsauffbedenfitten/vndführetenvns also in die Stadt
hinen. Aber sobaldvns das Volckerchen/lieffen sie von allen gaffen zu
pfiffenvns/fonderlich die kinder mit großemgeschrey vnd außlachen/
nach/auffdem marckt oder vor dem Kauffhauß verspeieten fievnsvnnd
wurffen mit feinen zu/das wo die Janiczarnnitgeweret/weren wir ohn
zweiffel von dem wütenden Volckzuriffen worden. Wie wir von Tri-
poli außzogen/die erste nacht haben sich zween Türcken/einalter vnnd
ein junger/zuvnsgesellet/vnind bisgen Damafobey vns verblieben.
Diese kamen außdem Persischen Krieg mit dreißig Pferde/vnd schwul
renhoch vndteur/fieweren die ersten so außdem Kriegshrrwiderfem
vnd hetti vmbzweytaufent: Cecchiner von Baff die erlaubnußmüf
fen fauffn/jre wichtige fachen zu Damafo zuuerrichten. Sie erzelten





Das an der Sendschreiben. 39;
s viel durch den Dolmetscher vom Krieg: wie nicht weniger mit dem
fchwert/als von hungerteglich viel Türckenvmbkommen ja viel stürbe
an der Pest/weil man vber den Euphratem zum friegsvolckniteherkö
menkönte/manhette zuuor etliche tage lang im stetigen fandezwi '
rauhenfelsen das waffer nachgetragen. Vermelten darneben vöanfang
des kriegs/bis zujrem abzug/werenbeydreymal hunderttausent Türcke. Die erlegung
todt blieben. Sie wollten mit wider dahinziehen/vndwann sie schon sterbe “- LL
folten. Der Türckische Keyferfeffe nur daheim/pflegeteder wollust/vnd
wollte mit glauben/was vorelendtdowere/vndwie jämmerlich sein volck
vmbkeme. Aber es würde der Krieg kein gutendtnemen. Ire Diener die
auchvnsere gefährten gewesen/wann fievns zu Damasco auffieffen/
bewiesen vnsvnderweilen ein freundschafft/ vndfürtenvnshinvndher.
Vnd ob wir schon die Janiczarnalzeitbeyvns/funde man noch schwer
ich/in einer solche menge verhüten, das wir mit von den kindern mitfei-
nengeworffen würden. Vor drei Monaten ehe wir gen Damascofom-
n waren/vnd ehe der Bascha von Damasco (dieser Baschawardes
Mahometis Baffae/der Vfir war/vnnd von den Türckenerbermlich
gericht/ohn)mit 2ooo. zu Roß/vnd 800 zufuß in Persischen Kriegrei
fete/war allhier ein Tartarisch weib/fofie die Königen Afiaenenneten/
mit 4000. Tartaren ankommen. Dieselbige war außandachtzumer- -
fen nach Bethlehem/darnach gen Mecham/zudes verfluchten Maho- Eine Tarta-
mets Grabgezogen./domit sie beyde örter besuchete/inderer einen ein ''
grosser Prophet außeiner Jungfraw geboren/indem andern/einander"
großer Prophet begrabenwere. Disweibmitallengefährten vnd Hoff
gefindt hat der Bascha außbefelch des Kayserss ganzertage/garherr-
lichtractiert/vndjrzüwegweiser einen Sangiachum mit etlich hundert
foldat zugeben. Allhie haben wirdzhauß Iudae besuchet/deßgleich den
Brunnen/dori der H.-Paulus getauft worden/vnd jetzt auffoffentli- # Bruvin
cher straffen steht. Aufferhalb der Statthaben wir neben einen Thurn 3 :
das Fenster gesehen dadurch der H. Paulus in einem Korbeabgelaffen worden,
worden. Nie weit von dannen ist vnter der Erdenenhöhe./dariñgemel''
ter Apostel/wie er von der Maur gelaffn/sich verborgen/vi zurzeit der ''
verfolgung viel heiligen Gottesfichauffgehalten. Ein bogens schoßvö.
dannen/hart an der Maronitern Capell/igtenstein/von welchem S-
Georgius auffs Roßgefeffen soll fein/wie er den Drache foltevmbbrin-
gen zu Byreti/welches der nechteportan Damascoift. Nach diesem
haben wir den Spital besichtiget / welchen der Türckische Keyser
F j_Soly-
-

sassis-
-
Anania Hauß
Nackende
Türckische
Santomes.
KDie Moren
ieren fr Ange-
mit Edel-
Vahometi
verwandten
werden durch
grünefarber-
Lennet.
40 Das an der Sendtschreiben.
Solymanus mitgroffenvnkosten von grundaufferbawettdarin die Pil-
gerfogen Mecham zuvnndabreisen/dreytagelang frei gehalten wer-
den. Deßgleichen die örter/daruongeschrieben/Act. 9.
Itemdashauß Ananiae, darinnman durch etliche stiegen mußhinab
steigen. Vnd das Hauß des H. Joannis Euangelisten/in welchem die
Moroniter vorgeben (weislich mit außwasgrundt) das er geborenfey
Wir fein auchingemelter Maronitern Kirchgewesen/die sehr klein ist,
vndmüffen daruonjärlich zweytaufentCecchiner dem Baschazuzinß
geben/damit fievnuerhindertjreandachtalldaverricht mögen. Brau-
chen die Kleidung vnd Kirchengezier/fojnen Baft Gregorius XIII.
durch PIoannem Baptistam Elianumd-Societet IE sv zugeschickt.
Von weitem haben wir ein Kirchgesehen/die vorzeiten von den
Christen dem H. Johann dem Tauffer zu ehren geweihet/vndlestfiehl
ansehen, das sie schön/köstlich/gleich wie die Kirchen in Aegyptezimlich
groß/vnd in der mittelallenthalben ein offenes Gewebe gehabt. Den
Chriften wirtnitzugelaffen das fielhineingehe: wie auch in das Schloß/
welches auffdie alteweise außquadter feinenerbawet/vnndviereckichte
Thurnrundther hat.
Man findet allhieretliche/die sich andechtig stellen/vnndganz na-
ckentohn einige bedeckung Winter vnd Sommer daher ziehen/vnd das
Haar auffm. Haupé vnd Bartglathinwegnem klaffen. Als deren einer
mir begegnete/vermeynteich/eswere einvnfinniger Mensch/foet
aus der Gefängnußloßgebrochen. Da ich aber nachfragete/sagt man
mir/eswerteeinheiliger vnd wundervnschüldiger Mensch, so der Welt,
vndallenzeitlichedingt abgesagt./ein Engelisch lebt auf der erdenfürete.|
Zu derzeit habe ich zwen Mohrenvnd Kauffeute auß-Orientali-
fchen Indien gesehen: deren Antlitz außdermaßen sehr glanzeten. D
ich etwas näher darbey kommen/vnndgefragt/werfieweren/iftmirge-
antwortet worden./esweren Jubilirer/oder Leute die mit Edelgefein
handelten/zudefenzeichenhetten sie etliche roteglänzende feinlin einer
haselnußgroß/indiefirnvnd beide backen eingesetzet/also das fiegleich
alswerenfie vermummet oder verbuzt daher giengen/vndifver war zu
uerwundern/wiefie diese feinlein in die haut des Angesichts einbringe/
vndfoffeinschlieffen können. …
ch habe auch zum erstenmal einen gesehen/so ein grünengefloch-
tenen Türckischen Bund oder Hutauffgetragen/dodoch die andermal
jeweife gebrauchen. Man sagt erwere von dem famiedes Mahomets/
Prin

"Das an der Sendschreiben 4]
ETF sonst keine/als des Mahomets Geschlecht diese Farbe auff
dem Haupttragen. Allein etliche Santones oder Türckische Priester
die brauchen auch diese Farb. Grüne Kleiderfeynd jedermanerlaubt,
aber ein grüner Bund oder Hut/allein denen/sovon dem Mahometo
herkommen, welche ich darnach offgefchen/vndvnder denen zu Dama-
fco, einen Gahrkoch mit sehr zerrissenen Kleidern: darauß zu mercken/
daß nicht alle/fodem Mahometoverwandt/reichfeyndt.
Nachmittag haben wir den Bolucumbestellet/an welche wir von
Lemirofeinem Bruder/zu Tripoli Brieff hatten./daß ermitvnsgen
Hierusalem ziehen sollte: der fich auch gleich mit fünff"Janiczarn Reut-
ter/vnd so viel Fußknecht/zuvnsgesellet. -
Von der Fruchtbarkeit des Landts Damasco, vnd vberflüffigen
Früchten/dieweil andere weitläufig geschrieben/achteichvnnötig dar
uon etwas mehr zu vermelden. Dißallein muß ich darbeyfetzen/welches
Tripoli, Balbech, vnd zuförderfall hierzu Damasco, findman ein v-
beraußgute Art von Früchten/welche in vielen Landschafften/nichtan-
derf/als Mauzagenennetwirtfichtmitvnehmlich vnern Cucumern/al-
leindaß sie etwas dicker/krümer/vnd länger gestalt ist. Auffeiner Stau
den/daran die Fruchtwächset/hencken vnderweilen solcher Cucumern/
in einem Bufhel/gleich wie die Haselnuß/wol5 o.beyeinander/die sich
dann wegen des großen Gewichts, wie die Melonen/auffdas Erdreich
außbreiten/vnd womanfie zu langligen läst/verfaulen: darumbehefie
völligreiff werden./bricht man sie abe/vnd müssen also in dem Gemache
oder Kammer rechtzeitigen. An Geschmackvnd Geruch vergleichen sie
sich mit den frischen Biern/beyvns Vryantowkigenendt machen einen
baldfat/wann einer nur zwo zum Käse oder Brot nimmet/ist der Ma-
genschongfülle.
Die Christen/fohie zu landwohnen/halten gemeinglich daruon/
das fey der Apffel/daruon Adam vnd Eua im Paradeißgeffen:wollens
auch mitgewissen Vrsachen vnd Argumentenprobieren.
Erftlich/weil man in diesem Ort kein ' hattvnd der H.-Hiete-
nymus inversetzung der Bibel/das Wort Mauzamit können Lateinisch
geben/Sondernur darfür gesetzt/die Frucht eines Baumes. Es mag diß
glaubenwerdawill. Dannmitgläublich/daß der H.Hieronymus/wel-
cher außeyngebung des H. Geistes/die H. Schriffauß Hebraischerin
Lateinisch Sprachversetzt/ vndinalen Sprachenfotrefflich erfahren/
mich sehr verwundert, daß es andere ausgelassen: In Syria nemlich zu
Mauza Faucht
zu Damasco.
F. ij diese

4-2 Dasander Sendtschreiben
„Das Ort der
bekehrung des
heiligen Pauli
diese Frucht nicht habe beschreiben können. Vorsander/wann man die
Frucht Mauzafheibigt voneinander schneit/ficht man in der miteinä-
derlein/sogleich wieder BuchstabTTau, oder ein Creuzgefalt: daher
schlieffenfie/daß die Vbertretung der ersten Menschen/hat müffen mit
dem Tode des Creuzs Christiaußgetilgt werden. Aber man findet auch
invnfern Cucumern etwas desgleichen.
Vorsdritte/wächst die Frucht nicht auffeinem Baum/sondern
auffeinem Stauden/deffen Stengel zwar fast ein Handdick/gleichwoll
diehangende Frucht/lafthalben/nicht wolerhalten kan/sondern dieselbi
ge/wie vorgefegt/auffden Erdreich fenckenläft./daß sie also gar leicht
lich von vnfernerfen Eltern hat können abgebrochen werden.
Vorsvierdte/hat die Frucht Mauzabletter/einer Ellenbreit/vnd
zwo Elenlang/darauß dann nach erkandienuß der Sünden/desto leicht
licher haben die Schürz können gemacht werden. Dieweil aber die
Schriffbezeuget/daß sie Feigenblätter zusammengeflochten/wie ihre
Meynung bestehen köndte/dalaß ich sie vorsorgen. Neben diesen brin-
gen sie auch wolandere Vrsachen vor/aberfeynd nicht sehr wichtig.
Diese Frucht wirdtvber das Meer nach Constantinopel gebracht:
vnd weil sie nicht langwieren kan/ehefiezeitig/abgelesen: vndin Sandt
verscharret: zu Constantinopelaber wirdt sie in die Sonnengeleget/vnd
also von fundtanzeitig. Dasfey genug von Damasco.
Den 20. Junijvinb Mittag/ wie wir von Damafoabreyseten/
vndetwan eingroß Meilwegsfortgerückt/feynd wir an das Ort derbe-
kehrung des H. Pauli kommen: von dannenmangarherrlich. Dama-
fum beschawen kam. Nicht weit daruonisteingroffer Stein/beywel-
chem der Apostel/da er von dem Pferde geschlagen/auff der Erdengele-
gen ist. S. Helenahatalda ein Capellauffgerichtet/deffen man jetzt
schwerlich ein Zeichen oder Fußstapffnerkennen kan.
Vbereinhalbe Meilwegs daruon/fynd wir zu einerherde Schaf
der Arabischen Maronitern kommen: wie der Bolucusaußderselbigen
eines genommenhette/begundten die Maroniter/welche daselbstauff
dem Feld waren/zusammenzulauffen/das Schaffhm abzujagen. Die
Türckenfoetliche Röhre beyfich/fundenerflich still: da aber die Ma-
romster Steine auffiezufchlauderten/henckten die Türcken ihre Röhre
auff die seiten/vndnamen mit dem gestohlen. Schafdie flucht, denen die
Maroniternzufußvmbsonfinacheilten. Auffdie Nachtfyndwirgen
Caruafériam Safakommen/fünff Meilwegs von Damafogelegen/
Parl O'

Das ander Sendeschreiben. 43
daruor ein klein hellvnd schnell Waffer vorüberfleust. Dieweil ich so
offallhier der Arabiergeacht/rnd nochnohtwendig hinfürogedencken
werde:möchts einen wundernemen/wie es zugeht, dieweil sie alle Strafe
fenfovnficher machen/warumbfie von den Türckengeduldet werden.
Ist der halbenzuwiffen/daß6weifeFänlin der Arabier/ob sie sich schon
in der Türckengebiet aufhalten./fohaben sie doch nirgentsein bleibende
fat/onderfallen auffdie Landfraffen auß/vndfeifen mit weniger auff
die Türcken/als andere Wandersleut vndwann fievndereinander eins
blieben/mufenfich die Türcken vorjnenfürchten. Man sagt ihrerseyn
bey zwey mal hunderttausendt/die außforderlicher Gottes verhengnuß
gleichsam ein natürlichen Haß gegeneinander füren. Jegliches Fänlein
hat sein obersten/dem es vnderthan: vnder denen allein ist der fürnembst
vnd mächtigstAboryffus, ein fehr berühmpter Rauber/welcher 4oooo.
Arabiervnderfeinem gewalthal/vnd zu der Zeit daichauß dem H. Land
gen Tripolim widerkehrete/ganz Syriam also verheeret/daß ichfeinet
halben Apamaeam oder Aleppum, darzulich große kufthat/nicht befu-
chen dürffe.
Eben zu der Zeit da ich zu Tripolistilllage/hat er eine Türckische
Carauan oder Gesellschafft, so von Aleppo nach Tripolimakame/ange-
fallen auff30. Türcken vmbgebracht, die Camelthiermit aller Warhin-
weggefüret. Aber den Christen hat er keinen schaden zugefüget/auchjnen
ihre Wahren durch passieren zulaffen/versprochen begerte allein von der
Kaufleut facton zu Tripoli/daß fiejm ' vnd Profiandt zuschicke-
ten. Die vrfach warumber in diesen Ländern alsofireiffte/war/weil der
Baffa zu Damasco/ein wenig zuuo ehe wir dahin komfien/des Aborylfi
Bruderssohn/fo auch die vmbligende örterberaubete/hinrichten lassen:
dannes hat sich der Baffagestellet/als wann er mit ihmfried schlieffen
wolte/diesen Friedtzubekräffigen/waren auffeingewiffen Orchfünff
hundert Arabier/mit dem jüngeren Aboryflo, vnd soviel Türcken mit
einem Hauptmann des Baffzae, zusafien kommen. Solang die Araber
auff den Pferden faffen/durfften die Türcken nichts anfangen, wiewol
in der nähe etliche hundert Türckische reuter verborgen hielten: Sobald
aber Aboryffus, vnddermehnertheil der Arabern/von Pferden abgefes
fn/diegeschenckefojnen von dem Baffa verehret/anzunennen/gleichfic-
len die Türcken nebenjrer verborgenen hinderhut/mitgrosser Gewalt
den jüngern Aborisan/fingenjn lebendig/vnd schlugen die andern alle
zu kodt. - - - -
- - 4.–-
Warumb die
Arabischeran-
ber von dem
Türcken ge-
duldet werden
Aborys der be-
rümpterauber
Aboryffbru-
ders Sohn
wird hinge-
richt.
, Damit
----------------
--------

44- Das an der Sendtschreiben,
Arabierfeynd
stärckertals
die Türcken.
Damit dann der älter Aboryflusdifs seines Vetters schmach/vnd den
Todschlag rechnete/fügeter den Türeken merklichen schaden zu.
Wieichnech zu Tripoli verharrete/giengdiegemeyne Rede/der
Türckische Keyserhette mit Geschenckvndgewiffen Andingungen/ei
nen Czauflium abgefertigt/disen Aboryffumzuuerföhnen/außfurcht/
ermöchte sich zudem Lemier Machomet, der ein sehr mächtiger Fürst
in Syria Phaenices, schlagen/vndalso den Türckeneingroffes schrecken
einjagen/vornemlich da der Persische Krieg noch werte. Was gesche-
' fy/habe ich nicht können erfahren/dann die Arabieralshungerge
eibeuter/mit Gaben sich leichtlich versöhnenlaffen.
Derselbige Aboryffus, hatte drei gewachsene Söhne/Macho-
metem von der ersten/Hametum vnd Sephetum von der andern Fra-
wen (danner nur zwei gehabt/obschon bei den Arabiern mehr Weiber
zugelaffen) Alle dreypflegten zu andern zeiten/anvnderschieden örtern
zu rauben/jetzunder aber hielten sie sich alle mit ihrem Kriegsvolckbey
dem Vater. Vndwann schon die Türcken Kriegsvolckannemen: vnd
ihnen an den wilden verborgenen Wildnuffen vnd Felsennacheilen/vnd
verstrewen/könnenfiejnen doch nichts anhaben noch vertreiben. Dann
die Arabiermit ihren Pferden/den Hunger vndalle Mühegarwolver-
tragen: vndfeynd den Türckenfo erschrecklich/daß wo ihrer zehen/mit
langen Pfeilen/vnd nur in bloffen. Hembdern(vnd das vormittag/dann
sobaldt der Mittag fürüber./wegen der großen Hitz/ verwicklenfie das
Hembdvmbdas Haupt/vnd ihren Hut/vndfilzengarnackentauffden
Pferden) sich sehen lassen/dürffensich/30. mit langen Röhrenvndan-
dern Waffen/wolgerüste Türcken/nicht wolanfiewagen: dieweil die
Arabierfehrgeherzt/vndtrefflich geschwindtfeyndt. - -
Es haben vnsvilzu Jerusalem/vogewißerzehlet/als der Hiero-
folymitanischer Sengiacus, ein wenig vor dem Persischen Krieg/
luftshalben/mitfünffzig Reuter gen Bethlehem wollte spazieren: vnd
ihm auffder Reife/nur acht Arabische Reuter auffieffen/die haben jm
sovielzuschaffen gemacht./daßernohtwendig hat müffengen. Hierusa-
lem widervmbwenden. Dann fielhaben so geschwindevndkecke Perd/
daßfie jedermananfallen/vndwoesdienoterfordert/auffsgeschwindet
der Gefahr entlaufen können. Darumbfich die Türckensofehr vor
"Ihnen fürchten/daßbey dem schweffelichtem Meer/oderbey dem See
Asphaltide vnd im ganzenheiligen Land/auß den Türckischen Dörf
fern ihnenjärlichen Tribut reichen/vnd den Friedjhnenabkauffen/vnd
| -
gleichwoll

Das ander Sendschreiben. 45
gleichwolnitallerdingdesraubensgefreyetfeyn. Jasoofft die Cara-
uanae von Damasco, Aleppo, vnd Cayrogen Mechamreyfn/wel-
ches alle Jahr im October zugeschehenpfleget/fhicken ihnen dieser drey
Stätte Baßler durch eigene Gesandten gefchenck/nur daß sie die Kauff
leuch/vnd Pilgram nicht berauben sollen: obschon ein jeder Carauana,
Spielffen/vnd ebensoviel Janiczarn/ oder Mustatierer/vnderweilen
auch kleine Feldstück mit sich führet. Vnd die Arabiernemenwoldie
Geschenckan/vndhalten was sie zusagen: weil ihrer doch vnzehlig viel/
sobald die Gelegenheit gibt/schlagenvndberauben sie die Türcken/ne-
menjhnen was sie haben/vnd verkriechen sich in ihre Hölen. Wer will sie
darnachsuchen/oder ihnen nachlaufen?
Ein jeder Carauamaaußvorgemeldten Städten/zeugt vor sich
allein in guter Ordnung/wie ein Kriegsheerfortbißfie alle beydemiro-
ten Meer/ in der Stadt Thürvnder der Landschafft Sinai, zusammen
kommen (dann nicht allein der Berg/fondern das ganze Land wirdt Si-
nai genändt:) von dannenreyenfie mit hellemhauffingen Mecham,
vndsofiezwänzig Tag/inder Meßoder Jahrmackzugebracht ziehen
fiegemelter weiß zurücke. Allein die Mahometischendörffen dahinzie-
hen/den Christenvnd Juden wirdts nicht zugelassen.
Wie ich zu Cayrowar/habe ich mit fleiß von den Türcken/wel
che von Mechakamen/gefragt/obs warfey/wie mangemeinlich sage/
daß des Mahomets Grab in der Lufft schwebt/vndweileseyfern/durch
Krafft des Magneten feins/in der Lufftfchwebendterhalten wird. Sie
antworten dem were nicht also/deß Mahomets Grabfyetwas hocher-
haben/vnd stehe auffdünnenvndgeschmeidigen Seulen/dieweil aber
daffelbige Gemachengevnd dunckel/auchfeinander Liecht/als von den
Ampeln hat: so scheine es von weitem/als wann der Sarg in der Luff
hinge: aber der näher herzutritt/kan leichtlich abnemen/daß er auffoen
Seulengefetzt fey. - -
Den 21. Junijvmb Mittag/ kamen wir zum Castel Tanaitera
genandt/allda haben wir den Türckischen Feldtschreiber antroffen/wel-
cher Kriegsvoick durch Palaestinam vnd Egypten angenommen./vnd
nunmehr mit dreyfig Pferden/gen Damasco widerkehrete. Da wir
kaum von den Pferden abgefeffen/ da kommt ein Czauflius, der einen
Köcher auf dem Rück/vnnddrey Dienerbey fich/dieser war zu den
Sengiacho Gazae, vnd andern mehr in Egypten/ die von dem Kriege
- - - - G - verlaub
feineygenen Sangiacum hat/ der dreihundert Reutter mit langen
Caravatnae
kommengen
Mccham.
Mahometti
Erabhanget
nicht.
i

s Das anderSendtschreiben,
rumbeinstellen sollten. Zwey von den besten Roffennamervns/mit vor-
vrlaub bekommen/gesandt/auffdaß sie sich in Persischen Lägerwide-
gebenerwere von dem Keyfergesandt/vnd habe macht/nicht allein von
fen Türcken/ ein Pferdtzunemen/ober schon selbstzufußgehen sollte.
Vnd diß Gesetz ist allenthalben in den Türckischen Landschaffenpubli-
cieretvndaußgeschrihen. Aber da ihm vnfer beleyter Mukierus sechs
Thaler verehret/vnd die Janiczarnfichdareynlegeten/gabervns die
Pferdt wider/aber den Türckischen Kauffeutennamer andere zwey.
22. Des morgens frühe feyndt wir an ein Brückkommen/welche
von den Türckenfelbst Jacobi des Patriarchen Brückgemennet wirdt/
istzimlichbreit/vndfestgebawet/vndvber den Jordangelegt: der Fluß
hatauffderrechten Hand zween Päffe/deffen einer Ior, der an der Dan,
gemennet wirdt:droben/zmlich dennoch weit von der Brücke flieffen fiel
zusamen/ vnd wie sie einen Fluß machen/alfobehalten sie einen Namen
Iordanis, der nicht fern daruonauß dem Gebirgentspringt. Auff der
lincken, Handt/nahe bei dem Gestadt des Fluffs/stehet noch ein Häuß-
lein/darinnen derselbig Jacobgewohnet/die Wendefeyndt noch ganz/
vndiftwol abzunemen/daßesgarnidrig gewesen. Nitweit von dannen
ficht man den See Tyberiadis, oder Genezareth: der meines erach-
tensivnserigerzehen Meilen lang/inder breite nicht allenthalben gleich/
doch erstrecket er sich nicht vber zwo Meilen. -
Jenfeit des Seesficht man die Spitzen des Gebirgs/vnd diegros-
fe Wildnuß oder Wüsten, darinn: Christus der HErr mit sieben Brodt
vnd FischviertaufentMann gesättigt/Marc.8. Wann man vber die
Brückefonmet/auff der rechten Handt/in einer kleinen ebene/vndarm
Felfe/beym Gestadt des Fluffs/ift der Ort/dader Jacob mit dem En-
gel geringet/von welchem Gen. 32. Zurlincken Hand/vber zween Bo-
genschöffe/vber dem gemelten See/ware vorzeiten die Stadt Coroza-
um, dererfooff in dem Euangeliogedacht wirt: ist jetzundt sogar verstö-
ret/daß fiekaumfünffzig Häufer hat. -
Von dieser Brückenfangetschon Galilaea an. Diß Landifinan-
fangfleinich/vndwie CauaSyria voller Felsen aber vber 2. Mellwegs
hat diese Landschafft so ein lustigegelegenheit/daß es schwerlich beschrie-
ben/vndmitworten erklärtfan werden. Die wunderbare Fruchtbarkeit
ist daherzuerkennen, daß/obschon wegen des anlauffens der Araber/das
Erdreich mitaebawetwirt/foträgts dochvilherlicher Kräuter vornen-
„Die Brück
des Patriar-
chen Jacobs.
Jordanisthei-
letfich in zwey
thel.
Der See
Genezareth
Jacobs freit
mit dem Bin-
zel.
Corcelaim.
lich
vns (welche er hundegenennet)fondern auch von einem jedern fürnem-| -

Das ander Sendtschreiben. 47
lich Roßmarein/deffen Staudenhin vndwidermithauffengrünen/we-
gennatürlicher bitterkeit/den Schafen ein angeneme Weyde/wie auch
eingutpreferuatiffeynvorvil Krankheiten/dann mehresteils diß Land
'' wirdt von den Arabiern/die wegen guterweydt vor die Schafe
vnd Camel/bey den wafferbächenhütten auffrichten: vnd nach notturff
derweyde/von einem Ort zudem andern ziehen/wiezuuorerzeikt. Diese
Arabiertreiben kein Ackerbaw: leben nur von Milchspeiß des Viches.
Es were viel von der Fruchtbarkeit vnd mancherleyengelegenheit
tendes Galileischen Landeszuschreiben/ wie auch außvielen Städten
vnd Flecken/so zerstöret/zumercken/daßesisch Volckreich gewesen, da
rumbfalle ich dem Josephogern bey/der indem dritten Buch/cap.2 de
Bello Iudaico schreibet/ wie Galilaea nicht allein an Korn/fondern an
Städte vnd Dörffernforeich vnndvberflüffig gewesen/daß fast kein
Fleck jogering/der nicht bey die fünffzehen tausende Bürgerbegriffen/
vornemlich vmbdenberg Thabor/neben welchem eingroffer vndvber-
doch es fey solches auffdem Berge Caluariae geschehen/wo Christus der
Hernandas Creutzgeheffet:welches ich die Theologenlaßdisputieren.
Vmbmittagszeit/eynd wir in ein Caruafiriam konfien beywelcher
den Arabiern Elbir Josephgenendt/hat gleichwoljetzundt Waffer. All-
hier haben die TürckenfreMolchaeam oder Kirche vor defenpfort steht
dieser Brunn/derfehrgutvndkül Wafferhelt/vndmsgen die Christen
des H.-Petrivatterland kommen dafin Hauß gestandenfeind noch sehr t
große alte Mauren vorhanden/von der Kirchen die SHelenavberauß
herlich erbawethat: jetzund ist es eindspflin von 15. türckischen Häusern:
vndallernecht an den See Tiberiadis gelegen/daß im Euangelio/das
Galileischemcergeheissen wir:hat süß Waffer daß wir getruncken/vnd
darauß vnsgewäsch/gibt auch gutefisch darin fast gefalt/wiebreffen/
beyvns Leffcze oder Bräffme/außgenommen daß sie kleinerfeyndt.
Morgens frühe den 23. Junij/ feyndt wir an den vnderten they
des Berges Thaborkommen/den Josephus im 5. Buch der Antiquite-
ten/am Icap vnd im 4. Buch/an dem 2. cap, von dem Indischen Krieg/
außluftiger Thalligt: vnd etliche meinen der Melchisedechsey darauff#
dem Abraham/wie er Gen.14. die fünff Könige verjagthette/entgegen dem Abraham
kommen/hmgesegnet/vnd Brot vnd Weingeopffert: anderemeynen # 'Wein
ist ein alte Eiflern oder Brunn/darinn: Genc,37. Joseph von den Brü-Brunn oder
derngelaffen worden/wirt noch von den Türcken Josephs Brunn/von Clfern Joseph
daraußauchwafferschöpffen. Auffdienachtfeyndwirgen Bethadam, “des
W.Okter "NDui,
Berg Thabor
G j Itabirium"
erland,

48 Das ander Sendtschreiben.
Itabirium oder Itabiricumheifft. Ist ein sehr hoher Berg/wunder-|
bacher weißineinrunde Form/soziierlich aufgeführe/daß einermey-
nenfolte/erweremchrauß Kunst als von Natur also gemacht. Dann
rundtherumbvnden/iftermitäschenfärbichten Felsen vmbgürtet:dar-
aufffolgetein schöne Reyoder Ordnung grüner Stauden/ mit anders
anzusehen/alswannes von vndenan/biß auff die Spitze/ein runder
Schönheit |Felse/dem denn ein grüner Kranz von Zweigen künstlich aufgesetzt we-
“- re. Auffder Höhe ist ein ziemlich groß Kirch/zwischen zwoen Capellen/
| von Helena an dem Ort erbawet/da Christus der HErrtransfiguriert
oder verklärt worden. -
Da wir den Berg Thabor verlaffen/ haben wir zu der rechten
Die Stadt |Hand/von weitem die Stadt Sephet/deren Meldung bey dem Tobi.
Lephet. capgeschicht/auffeinem sehr hohen Berg gelegen/geschen/darinndie
Königin Hefergborn/wird bewohnt von den Juden/deren einvn-
zahlbare Menge dafyn soll. Ein wenig fürbaß/fictmanauffeinem
Das Schloß andern Berge ein zerstöretes Schloß/Macherontagen andt/die Gric-
Macherontä|chenheiffencs Sebastien, in welchem dem heiligen Johanni dem Täuf-
fer sein Haupt abgeschlagen: vnden am Berg ist vorzeiten ein ziemlich
groß Stadt gewesen/jetzundt gar verwüstet. Hinden an den Schloß
zeygetmannoch ein kleine Pfort dadurch der H.-Johannes zur Marter
sollfyn außgeführt worden.
Von dannen kamen wir in das Castell Zynin genandt/ welches
feineygenen Sengachum hat/derselbigerüstet sich zum Kriege. Vn-
der dem Castill/ligt ein Flecken/fo von den Juden bewohnt. Ob aber
den Türcken ihre Religion vorschreibet/daß sie keinen Wein trincken
fallen/fohalten sie doch es fokang/bißihnen kein Gelegenheit defelbigen
Trancks gegeben wirdt:welches wir in demselbigen Cafellaugenschein-
lich erfahren/dazu vns ein vornemcrauß des Sengaci Dienern/der
mitvnfern Janiczarnfund schafft hatte, kommen war. Wir waren eyn-
gefehret/wie es gebräuchlich/in einen fähr finckenden Stall, der halben
wie wir vmbeinander Ort angesucht/vndgemelter Türckvns denselbi-
genzuwegengebracht/ vnd für feine Mühe wir ihm eintrunck Malua-
fier (drffen ich etliche Fäßlein für vnfere Janiczarn/allzeit bey der Hand,
zen, hatte) dargeboten/name denselbigen mit zusammengelegten hängen/
fen sich voll" vnd gen Himmel auffgehabcnen Augen/fo begierig zu sich, daß er nicht
"W" hat andächtiger beten können, da er doch gar voll Weins war/ermaneten
vns die Janiczarn, daß wirjnmitauß dem Stallfoltengchenaffen/auff“
| daß

Das an der Sendtschreiben. 49
das seine trunckenheit nicht an den tag käme. Dann die weilalida joichs
getränck nicht zu kauff/hat man leichtlich erforschen können/wo er sich
vollgesoffen hette/vndhetten wir mit die Gelde/vnd Gefängnußmüssen
fein fchuldtbezalen. Der halbkob wir schon ineinander Hauß/odauffdie
Büne desselben Hauses (dann die Bände dieser gägen haben kein Dach/
vnd den Gesten wirdt allein dieserort vergünnet) hetten können ziehen/
haben wir dennoch vierstunden müffen warten/ biß er die Truncken-
heithette außgeschlaffen: welchen wir mitvnfern Kleidern bedecket/auff
das sein Trunckenheit von den fürvbergehenden Türcken nicht möchte
erkant werden. Wie er dermaleinserwachte/fundterauffvndleschet
die Hitze des Muscatellen Weins mit Wafferab/das Hauptaber, wie
anzusehen/war jmzimlich schwer.
Morgens frügleich anfangs der Sonnen den 24. Juni bei
Sachar/ feyndtwir begegnet dem Sengiaco auffdengrenzen Sana-
riae/welcher mit dreyhundert Reutter nach Persian zog/faßauffei-
nem Braunschwarzen Pferde/in ganzem roten Damast/auffdem
Bundetrug er eingraw Straußfeder/vnndlaß in einem Buch/vnnd
hatte neben sich ein hundert Mauritanische Reutter Mamolucken/
streitbarevnnddapffere Männer. Wir feyndt vomvnern Pferden nach
gebrauch der Frembdlingen abgefeffen/vnnd haben ihn im fürüberzie-
hen mit geneigtem Haupt gegrüßet. Die Türcken sagten fälbf/cs
were vnfergroßglücke/das wir jhn zu Sachar nicht antroffen /die-
weil er den Frembden sehr streng ist/wie er dann in kurzer zeit/ etliche
Frembdlinge viel Wochen in den Haffen gehabt/biß sie die Kauff
Leute zu Apameae vnnd Tripoli/mit dreyhundert Cecchinis erlöft.
Erwarfaum fürvber/hakergeschwindt zu vnsgeschickt/vnnd den zoll
abgefordert. Ein jeder hat jhm zween Cecchiner dargezelt: die Ja-
niczarn haben das beste darbey gethan/das wir nicht mehr haben müffen
zahlen : solchen Zoll oder Tribut forderten von vnsauff dem Felde
zween Samaritaner/welche rote Hüte trügen/vnd ob sie schon be-
fchnitten würden / haben sie dennoch ein andern Glauben als die Jü-
Bern. - - - - -
Schar ist die fürnembte Stadt Samarie/ von welcher der
Heilige Joannes am 4.capitel meldet/zwischen zween Bergen Gary-
zimvnnd Hebal gelegen/von dem Türcken wird sie Neapolsgenen-
Samariae
Landschafft
net / erstreckt sich in die engernter dem Berge / vnndistzimlich
Volekreich : vberflüßig an vielen Früchten. Kein Jüd wird dage-
(') if fun-
---

50 Das an der Sendschreiben.
Auff den morgen des 25. Junij/wie wir ein halbemeilfortgereift/
demselbigen Waffer getruncken. Die Christen/wiegebruchlich/Sofie
ein Vater vnfergesprochen fallen fieauff die Knie/ vnd küßen die Erd.|
funden/vndmag auch im durchziehen uicht still stehen: so großefeind-
schafft ist vnderjhnen.
vnndein Büchsenschoß auffdie rechte Handt/von der Straffen abge-
tretten/haben wir den Brunnengeschen/beywelchem Christus der Herr
mit dem Samaritanischen Weibe sprachgehalten. Derselbige Brunn
ist mit feinen zugeworffn/wirdt dennoch wolgefchen/vnd die Türcken
felbst verehren jn/daseingroffer Prophet (wie sie Christum nennen) aus
Wie wir von dem Brunnenabtratten/feynd wir durch einen sehr schö-
nenvnd fruchtbarenthal gezogen/welchen der Jacob zum voraus/fi-
nem Son Josephogegeben/Gen am 4s cap. Zur rechten Handligten
zimlicherfleck/fonoch von dem Josepho den namen hat. Vberdrey
Meilwegs/vmb Mittag/fyndwirin ein Caruascriam eingekret/all-
da dann das Jüdisch Landanfengt.
WiewolGott der Herrin allen seinen verheissungenfestvnndbe-
fendig/vndan feiner Zufag kein zweiffelung zu finden/fokan man doch
solches nirgents klärlicher/als in diesem Landtfchen/welches er mit al-
ler Fruchtbarkeit/vnndvberfluß an Güter/dem Israelitischen Volck
zugeben/versprochen hat. Galilea ist sehr fruchtbar an Korn/vnnd
allerley Früchten/hat ein herrliche ebene/welche die Berge voneinan-
der scheiden.
Die Landschafft Samaria hat wolFelsen/die doch nicht zu hoch/
aber darncben voll schöner Gärten/vnnd sehr fruchtbarer Thäle: fon-
derlich wird siegepriesen/wegen der vielvnndherrlicher Weinbergen:
vnnddieweil sie die dreydingefampilich besitzt, hat sie desto mehr Ein-
'' ihren Flecken/des groffen vberfluß der Früchte ge-
niffen/vnnd dochfovielmühevnndarbeit/mit Pflügen vnnd Sähen/
nicht anwendendörffen. Aber Judaea hat zwar nicht so groffenvberfluß
an Kern/fintemal fiefeng/vnndvberauß großer Felsen volist/des
Oels aber/Früchten/vornenblich Weins/gibts eine große menge.
Dannanzufangen von den Grenzen Judex/bismangen. Hierusalem
kommet/welches spatium fieben Meilen im begriff hat/von vnden an
biß auf die Höhe der Berge/werden Mauren/mit welchen die wein-
gärt vmbgeben gewesen/alfovnterbaweit gesehen, das es ein ansehen
hat/als weren es fafflen eines Schawplatzs/daher leichtlich abzune-
Josephi dorff
Judxa.
'' frucht-
men/

Dasander Sendschreiben. FI
men/dasdaselbst ein vnglaubliche menge der Weingärten/vnndvber-
fluß an Weingewesen. VmbHierychowuchse desgleichen allerley
Nahrung/Frucht (Dactylen vorauß/vnd dergleichen anderer heilsa-
unenfachen/welchen die warme Lufft des Himmels zugethanif)vmd
sonderlich eingroffer Wein. Darumb nicht ohnvrfach pflegt GOtt
der HERR selbst dieses Landt/mit Milch/vnnd Honig fließend/zu
nennen. - -
Da wir drei Meilen in den Grenzen Judeae vollbracht/fahen
wir einen prügenden Brunnen/bey welchem die allerheiligste Jung-"
fraw/dafie von Hierusalem widerkerete/fchnidergesetzt vnd wahrgeräte,
nommen./das das Kindt Jeft nicht in der Gesellschaft gewesen Luc. 2. frawen
capit. Obenauff dem Berge ficht man die verfallene Mauren einer
Kirchen/vnnd Jungfrawen Kloster/welches vorzeiten von Helenaer-
bawet worden.
Von hinnenzwo Meile/nach der zwo vnd zwanzigsten fundt/
haben wir die H. Stadt. Hierusalem von fern angeschawet/Gott danck
gesaget/daser vns die Gnade verlihen/die Stadt zu sehen/vnndeinje-
der außvns ein Vater vnfer/vnd den Engelischen Grußgesprochen/
den vollkommenen Ablaß zuerlangen/mit welchem die Bäpfalle/fo
die Stadt zum ersten anschawen/ begnadet. Ein Meilwegs von der
Stadtzurlincken Handt/ nicht weit von der gemeinen Landfraffen/
10.capganz vnd gar zerschleiff vnd verwüstet. lis.
Einhalb Meildaruon/fyndtvnsentgegen kommen/fünffvnd
zwanzig Arabische Freibeuter zu Roß/da wir dieselbigegesehen, ist von
vnfern Janiczarn einer zu ihnen geritten/vndangesprochen: vnnddafie
voneinander schieden/liefen sie vns durch den Dolmetscher vermelde/
wir hatten diesem Janiczar zu dancken/das fievnsauffein bitten/das
Lebengefchenckt: der Janiczar gefundtauchfelbst/das sie vnder allen
Raubern die graumsamstenweren/die er gar wolkenmete/vndeine lan-|
gezeit mit ihnen Raubercy geübt. Wir spüreten anvnferem Boluko
wie er vor forcht also erbleicht/vnnderzitterte./das er auch nicht reden
könte. Dann diese Arabicr/wie zuuor gemeldet verschonender Tür
ckenfelbstmit/vndlaffenbißweilenche die Christen/als die Türcken/on
fchaden durch paßieren.
Anderhalb fundt für der Sonnenvntergang/fynd wir endlich
gen Hierusalemkonfien/nachgewönlichem gebrauch/bey der Fischfer
G iiij (EN
-
Hierusalem.
--
ist das Schloß Saulis/Gabaa von dem im Buch der Königen am ",

52 Das ander Sendtschreiben.
Die Pilgram
geben Tribut
in dem ein-
gang in das
H. EHrab.
ten stillgestanden/vnndetliche von den vnferigen mit langen Spiessen/
durch das Thor von Damafo/eingeschickt/anzuzeigen, wie frembein-
gevorhandenweren/desgleichen hat auch ein Janiczarzuflußvnferean-
kunft verkündiget: so bald folches die Franciscaner de obferuantia,
vernommen./feyndfie zu der Pforten/beywelcher wir gewartet/kom-
men/memblich Frater Christophorus de Tridento, Vicarius (dann
|wie desorts Guardianus-Bruder Angelus Stella, wegen des Klosters
geschöffe nach Constantinopel verreisete/ ist er in der rück: Reißin Ar-
menia/von diesem Jammerthal abgefordert worden) vnnd Bruder Io-
annes de Florentia: welche wie fievs gegrüft/ verzogen sie/biß die
Türcken kamen/vnndvnfere Bündel durchsuchten/ob nicht etwas von
Kauffmanschafft beyvns were: sobald diese vnsvnfere Waffen abge-
nommen (dann dieselbige auffder Reife zu tragenfrey ist/vnnd könnens
die Türcken wegen der Arabierwol leiden)haben fievnsbißandas Klo
ster S. Saluatersvnnd an die Pforten beleitet.
In der Kirchenfeyndt wir zum ersten auffvnfere Knie gefallen/
das Lied Te Deum laudamus gesungen/Gott dem HERRN für ein
solche Wolthatgedanckt/daservns an die Heilige Oerter/ in welchen
feine Füße gestanden haben/vnfer Seligkeit zu wircken/in guter Leibs
gefundtheithettlaffen kommen: darauffhat man vns Kamern zugeeig-
net/darinnen die frembdenpflegen einzukren/vnndals dann das Abent-
effen vorgestellt. -
Den 26. Juni Morgens früe/haben wir das Ampt der Heiligen
Meßim Kloster gehöret/nachdem Mittagseffen in des Caddi Hauß
gangen/alldavnferevnnd des Vaters Nahmen/welche der öffentliche
Notarius schriftlich verfaffet/angezeigt: nach diesem haben dafelbstge-|
melte Franciscaner vor vnferem jeglichen elff Cecchinos dargelegt/
welche zweyvnd zwentzig gülden machen. Von einem jedern. Haupto-
der Perfonzalt man wegen des eingangs in die Stadt zwcé Cecchiner,
neunaber/damit er zum Heiligen Grabemögzugelaffen werden. Die
Ducaten hat man daselbst gewogen/aber die schlechte Münz/welche
Sayngenennetwir dt/von denen die kein Goldgehabt/wardtohn Ge-
wicht/das sie scheinbar gewesen/genommen. Mein Koch/den man für
einen Münchhielt, gab nurfünffCecchiner, weil die Münch/foPrie-|
fer/nichts zahlten/die Leyen Brüder aber fünff Cecchiner geben müs
fen. Dieweil dann mein Koch für einen Leien Bruder wegen des H2-
bits angesehen wardt/weien die Türcken erfolein Eydthum/daser
geft-

Das ander Sendtschreiben. 53
Geistlichwere: wie er darauffkein Eldthun könote/das zubekreffgen/
was er nicht war/huber die Handauff/vnderfandte erwerenicht Geist-
lich: die Türcken aber vermeinten erhette mit utemgewiffengeschwo-
wen/darum bliefenfiejn von sich. Auffdief weiß hat er die Türcken
betrogen/vnd das ander Gelt/daß er ihnen zugebenschüldig/vorfichbe-
alten.
h Ich hatte zween Dolmetscher/einen altenmitnahmen Jacob/so
ich mit mir auß-Cypern von den Salzgrubengenommen/ vnd von Fa-
maugustaberuffen/vnd einen jungen Gorgi/foauß der Stadt Tripo-
liin Syriabürtig/diese waren beyde/wiegebreuchlich/ohnzollhineyn
gelaffen. Wie wir aus dem Hauß Caddi widerkehreten/vnndbeyder. Der erste ein
Kirchenfürwbergiengen/haben wir vorerst für der Pforte gebettet noch “-
dem ins Klostergetreten/die fachenfo zur nacht vonnöten genommen/“
vndin die Kirchegangen/die Vesper anzuhören. In dem eingange/
haben wir widerumbdenselbigen/dievns die Kirche auffgehan/auffzer
' Maydiner (möcht jeder ein Groschenvner Münz machen)geben
MI61 -
Bald nach dem eingange in die Kirche feyndt wir in die Capell des Capell derer,
H. Grabsgetreten/vnd da wir ein Vater vnfer/sampt dem Engelische scheinung
Gruß vnd Collect gesprochen/darzuden. H. Ortgefüffet/giengen wir in
die Capell/wo die Brüder den Gottesdienst verrichten: wird zuderer-
scheinung genennet/das Christus der Herrnachfeiner ehrreicher auff
erstehung/an demselbigenort der Jungfrawen Mariafeiner Mutter
zum ersten ist erschienen. Allhier wie die Brüder/sozugleich mitvnsein-
gangen/vndjnen aber sechs Priester/der anderen acht die Vesperange-
fangen/vnd verricht/ifteinproceßion mit den Fahnen angestellet/deren proceßtonin
wir alsfrembde/mitangezündten Wachskerzen/zwenvnd zweneyndt
nachgefolgt. - -
Zum ersten/fynd wir zum kleinerten Altar/auff der rechten fit
der Pforten kommen: darauffeintheilgelegt ist/von der Säul/anwel- „Die Säulder
cher Christus ist gegeifelt worden: sie ist von rohtem Stein/Porphyr-Fen
tesgenannt./wie außdenfücklein zu merken./das ich von dannen mit
mir in die Kirchegen Nieswiesz gebracht. Allhie hat man das erste Ge-
bettgehalten: imanfang wird ein andechtiger/zu diesemort gehöriger
Hymnus mit der Antiphonavnd Gebet/gesungen: darauffwird von
einem Geistlichen zu den Bilgern ein ermahnung gethan/in welcher al-
legeheimnuffe/foalldageschehen/erzehlet/ vnd sie zur damckbarkeit/vor
H (ll)

|54 Dasander Sendschreiben.
Capekt des
Gefengnuß.
S. Longinus
Der ortan
welchem das
Creutzgefun-
det.
. . '-
ein solche Göttliche Wolthat/zurandacht vndeinbrünstigkeit des Ge-
mütserweckt. Diese Ordnung wirdtbeylandern H.drtern allengehalt
tt. Bruder Ioannes de Florentiaeinwolberedtervñgelerter Mafi hat
zu derzeit die ermahnung gethan. Dieweil solches gebett von den Prie-
ferngeschickt, fallen die Pilgram auffdie Knie./vnd sprechen das Vat-
tervnfer/sampt dem Engelischen Gruß/darzuküffen sie die Erdandech-
tig. Vnddieweile in jedercnation in dieser Kirche ihre Capellen hat wie
vnden angezeigt wirdt: diese Capell zu der erscheinung/stehet den Ca-
tholischen zu/hat vollkommenen Ablaß/wie auch der Altar sodarinn
ist/ in welchem die Säul des Gegeifelten CHRISTJ gelegt
1. -
Von dannen geht man zu der Capell des Gefängnuß/darinn
Christus der HERR/ ehe man das Creuzzurichtete/eingelegt wardt.
Es ist ein klein/eng Finster/ohn alles Liecht/n einem Felsen ausgeha-
wensort. Manfichts vorgewiß/das es entweder ein Kercker gewesen/
fintemalauff dem Berg Caluariae die Vbelthäter ihre straffe empfien-
gen/oder aber ein Hütte des Hüters oder Wächters im Garten/der
nicht fern von dannen gewesen/vind dem Josepho von Arimathia/wie
man in dem Euangelo findt/zugestanden. Diese Capell des Gefeng-
nuß stehenden Griechenzu/vnd hat sieben Jar/vnd sieben quadragenas
' # auadragenæ/vorficben mal vierzigtagegerechnet wer-
det) Ablaß. - - - -
Folgethernach der Altar des H. Longini/welcher dem HErren
CHristo feine Seite mit dem Spehr durchstochen/aber die proceßlion
bleibt allhie nicht beftchen: dieweil der Altar keiner nation zugeeignet ist.
Man geht von hinnen zum Altar/in dem ort gelegen/do die Krigs-
knecht vber die Kleider Christi das Loßgeworffn/vnnddieweilervnter
das Heiligthumb gerechnet wirdt/hat man alda das gewönliche Gebet
verrichtet. Er ist den Armeniernzufendig/vnd hatficbenjar/mit soviel
auadragenis Ablaß. . . .“ -
Nachdemgehetmanweiter fort zur Capellendesorts/in welchem
S. Helena das H. Creutzgefunden hat dahin muß man mehr als vber
dreißig Staffeln hinunder steigen/inderer mittelft man auffderlin-
cken. Handligen den ort/ da die Heilige Helenajhr Gebet verrichtet.
In der Capell der erfindung des Creutzs/haben die Catholischen den
gröffesten Altar/welcher mit vollkommenen Ablaß begnadigetist/ zu
dessen rechten/isten anderer etwas kleiner, der den Griechen zugehört.

Das an der Sendschreiben. 55
In dem zuruck gehen weichet man auffdie rechte/zum Oratorio oder
Capellender H. Helena: welche Helenam wegen ihrerfürtrefflicher an
dacht/vndgrofferwolkhaten/verehret diese Kirchfohoch/das in derfl-
bigen Eapell/dieproceßion gehalten wirdt/vnndvollkommener Ablaß
vergünnet. Vndgewißlich ein jeglicher/fodie örter des H. Landsdurch- -
sehen/wirdtbekennen müffen/ das die Heilige Königin aller ehrenwerth. Die S He
ist: fintemalfie in Palaestinafelbst/bey die dreihundert Kirchen (die “
zumtheilmitgroßverfallenenstücken/zumtheil noch ganz gesehen wer-Palainage-
den) mit groffenvnkostenauffgebawet/vnd reichlich begabet. Nach # Q3-
dem sie das Heilig Creutzgefunden/vnndauffghaben/vnd ihm vmb.-"
keren die örter/foam Meer gelegen/durchreiseite/dieweil man nicht soll erbawet
von einer Meerstadt zur andern hat können sehen/hatfie in den höhern -
örtern/vnnd vorbergen hohe Thürne/deren noch in Syria Phoeniges,"Charme der
einzimlich anzahl auffbawen laffen/auff welchen allenthalbenfreuden, H. Helena
zeichen angezündet würden. -
Mit solcher fröligkeit des Gemuts war die Heilige Frawvber-
fähüttet/wegen der erfindung des köstlichen Schatzes/ mit welchem
wir/aus Christi des HErrengütigkeit/von den finstern Gefengnuß
der Hellen/erfauff vnderlöft worden. Das Oratorium oder Betfatt
S. Helenaeist der Armenier.
In dem auffsteigen darnach/doman in die Kirche ist kommen/columina im
blieb dieproceßlion stehen bey dem Altar/darunder die Säulist/ander Property
Christus verhönet worden: dieselbige ist vom Grawen Marmelstein/|
dickvndnidrig: auffwelchevnfer Seligmacherin dem Richthauß Pis -
lati gesetzet/mit Dörnengekrönet/vnndverlachet worden/dieselbige hat
die Heilige Helena von dannen hieherbracht: hat aber sieben Jar Ablaß
mit so viel quadragenis/vi ist der Abyßiner oder Mohren/fodem Prie-Mado,
fer Ioannivnderworffen welchen man allhie Allmusengibt/wegen frer Abrißmer.
euferfenarmut: Siegehen daher mit schlechten Leinmut bekleidet: jren
Leibcasteyenfie aus der maffenfähr:ligen allzeit auffden Knien/betten/
vndausgrofferverehrung/lesenfie stetig die H. Schrifft. Sie effen kein
Fleisch/Fische flien/weil man sie allhier nicht haben kan/vndwann sie
schon zubekommen, so brauchen sie derernurauffden Sontag/Dienß-
tag/vnd Donnerstag/mit demgedinge/wofeinfasttag ist ohnhutt/de
natürlichen brauch nach/kommen sie daher gegangen/vnnd tragen ein
langes Haar/welches bißauff die Achseln hanget. Sie feyndhoch
vnndfchmal von Person/ haben gar kleine Haupter wie die Kinder:
H ij die
-

56 Das ander Sendtschreiben,
man nicht wissen: An der breitehelterdreyviertel Eleninfich. Die
' Physiognomia/oder das Gesicht weitets auß/das sie gut vnd trew
eyndt.
Von dannenwañman auffden Berg Caluariae/zehen oder mehr
faffelhochauffsteiget/gehetman vor das ortvber/wodz Creuz Christi
gefanden/vndfommet zum ersten andasort/in welchem vnfer Erlöser
an das Creutzwardgehäffet. Derselbige hat zween Altar/eingroffen/
vnd zur lincken ein kleinen/die beyde den Catholischen zustehen. Zwi-
fchen denen ist eine Tafel von Färbichtem Marmelstein/welche demort
# Creuzigung anzeiget: allhier hat man einen vollkommenen Ab-
(aß. -
Etliche schritte weiterkommet man widerumbandenort/in wel-
chem der Seligmacher auffgehaben/vnd das Creuz in den Felsen einge-
laffen ist. Der orthelt anderthalbe ellen in der höhe: auffdefenspitze ist
einloch in dem Felsen außgehawen/einerelentieff/inderweitte aber/oder
runde/ anderthalbe Handt breite. Das euferfetheil/oder oberste
Randt des Lochs/ist mit einem erzin Blech beschlagen/in welchem et-
lich Griechische Buchstaben außgestochen/die man altershalben nicht
lesen kan. Von beydenseiten dieses Lochsfeynd andere zwey/indenen
die Creutze der Schecher gestanden: vnd scheinetwol/daß sie kleiner vnd
nidriger gewesen/dieweil die löchernittiefffeynd/wie auch jetzüdschlech-
te. Hölzer darinngelegt. - |
Der Schecher Creuze feynd vier Elenweit/ von dem Creutz
CHRift gelegen/allein./das zurlinckengefanden/ift jetzund fähier ein
Elen weiter./als das rechte/das dann daher kommen/dieweil/dader
Felß zerspalten war / wie man in dem Euangelio hat / das Creutz
gleichsam ist weiter vortgerucket. Wie tieffder Felfe zerspalten./fan
ferheilig-Ort gehört den Georgianern zu/diejren Sitz bei dem schwar-
zen Meer haben. Etliche halten sie vor die Pyeczphorianer/welches die
weilauß den Historienschreibern mit klar ist,/laß ich es bleiben. Man hat
allhiervollkommenen Ablaß.
An der Wandt hangetein Wüllener Teppich/ven asterarbeit/
in welchem das Bildt des Creuzes eingewäben. Nach den Creu-
zen/ stehet ein Wandt in der Kirchen / hinder deren ein Capellist/
den Abyßinern zu hörig : an welchemort der Abraham seinen Sohn
Isaac hattewöllenauffopffern. Der ortda Jaaegekniet/ist aus Mar-
„Derort der
auffopfferung
Isaac.
mit fein

- - - - - -
Erscheinungfort: indem fürübergehen seyndzween runde Steine/an-
Das ander Sendschreien, 57
meistein/mancherley Farbe/gebawet/vnd hat anderthalbe Elen/sowo
in der länge/als in der breite: wird aber vnder die heilige örter nichtge-
rechnet.
Es haben allhier die Abyffinerihren stetigen Sitz/vnd werden als
ledrey Jahr andere abgeordnet/anderen statt/fohre drei Jahralda
vollbracht: welches zu der Zeitgeschicht/wannfie fein Krieg mit dem
Türckenführen/daß dennoch seltengeschicht. ' man fieben
Jarablaß/wndfovielquadragenen. Zu der Capellen außerhalb der Kir-
“ kein Procefiongehalten/welche wir erst nach dreyen Tagen
UCH.
die Kirche eingehet/gelegen ist. Auff demselbigen solle Christus der
HERR/wie er von dem Creuz abgenommen war./von Josephovnd
Nicodemo/mit Specerey gesalbetfeyn worden. Er ist vier Elenlang:
anderthalbebreit. Dieser Ort steher den Catholischenzu/vnd hat voll
kommenenablaß.
Von hinnen kommet man endlich zu der Capellen des heiligen
Grabs/vmb.welche die Processiondreymahlherumbgehet/vndwann
man für die Thür kommet/fallen sie alle niederauffjhre Knie: dieweil
aber der Orteng/ vndale auffeinmahl nicht können hineingehen/ge-
het der Priester voran/der ein Vermahnungchutzwelchem die Pilgram
ein klein niedriges Tyürlein/nachfolgen/ an dessen rechterfeiten inner-
halb/ist ein flacher/oder ebener Ot/anderhalbElenhoch/nicht vngleich
einer Banckauffwelchem der allerheiligste Leichnam Christides. Hier
n geruht. Das heilig Grab ist der Catholischen/vnd hat vollkomme-
nen Ablaß. Im fordertentheil/ist ein runde Capell/darinneinniedriger
Stein/anff welchem der Engelgefeffen/ wie er die fröliche Aufferte
hehung den Weibern angezeigt. Hinder dem Grab des HERRN/ist
' Capelchen der Cophiorum, oder Chaldaeer, ohn. Heilig-
th UNH. -
Nachdem das Gebet im heiligen Grabvollzogen/ vnd das heilig
Ort ein jeder demütiglich geküfet/gehet die Procession zur Capellder
derthalbe Elenbreit/fechs Elenweit voneinandergelegen: auffdererei-
nem/foam nächsten beim Grab/Christus der HERR gestanden: auff
- H. iij Dem
z-
Im absteigen von dem Berge Caluarix gehetman zudem Stein „
der Salbung/welcher gegen dem größten Thorvber/ dadurch man in der Salbung
ordentlich nacheinander/in das hochheilig Grab des HERRN/durch “:

58 Das an der Sendtschreiben. -
/
dem andern Maria Magdalena/dafie mit ihm/den sie vor den Gärt-
Das Ortno-nerhielte/sprachgehalten. Nicht fern von dannen ist der Altar Dedica-
"g“ tionis, oder Einweihung. Hiermit ist die Procession vollendet/vnd
kehretwiderumbzur Capelle der Erscheinung: allda die Complet/von
„Der Fleiß in
Göttlichen
ämptern in der
Rirch zu Hit-
rusalem.
Vorbitt vor
die Verstor-
bene.
den Franciscanern gesungen: die Pilger aber fich der Andacht ergeben/
vnd durch die heilige Beicht zur Empfahung des hochwürdigen Sa-
cramentsauffmorgenden Tag/bereyten.
Die ganze nachfolgende Nacht/bringen die Bilgerin sonderli-
cher Andachtzu/wie sie einem jedern von Göttlicher Gnad würdteyn-
gegeben. So dennoch jemandt von dem Schlaffbedranget/kaner in
derheiligen örter einem/entweder beim Grab des HERRN/oderauff
dem Berg Caluariæ/oder aber anderswo ein wenig ruhen: daß doch
nicht langweren kan/fintemahl für Mitternacht/ein jeder Nation/jh-
rem Gebrauch nach/in ihren Oratoris, oder zugeeigneten Gebetsstät-
ten/die Göttliche ämpfer verrichten: die Catholischen aber fingen die
: # Capell der Erscheinung/fofievollendet/lesen die Prie-
er Ihre Wellen. -
Die frühe Meß/hören die Pilgergemeinglich beim Grabe
HERRN/welches wirauchthalten: darnachgehrten jeglicherhin/wo
es ihm am meisten gefällt. Die weil man auch in diesen heiligen örtern/
für die verstorbene Eltern/vnd Verwandten pflegt zubetten/begerenet-
liche/von den Priestern/daß sie in jrem Beywesen/auff dem Berg Cal-
uariae/ oder sonsten an einem andern Orth/wo es einem jeglichen der
HERReyngibt, vor die Verstorbene Meßlesen.
Wann die Zeit der hohen Meßherankommet, die der PVicarius
hielt/gehen die Priester zum Grab/wie auffhohen Festen in schönen
Ornat bekleidet. Der die Meßhelt/tritt allein zum Altar/die andern
Priesteraber/fodas Amptfingen/bleiben außerhalb der Capelle in der
Kirchen: dann in der euferfen Capellen des heiligen Grabs/wegenen-
genbegriffe/knienallein die Pilgram/die vnden durch ein kleines Thür-
lein in das heilig Grabhincynsehen/ vnd ihre Andacht bei dem Ampt
der Meßverrichten: wie wir auch gethan/vnd das hochwürdig Sacra-
mentdaselbst empfangen. Der Priester eben an demselben Ort/davn-
fers Seligmachers Leichnam gelegen (der fast wie eine Banck in einem
Felsenaußgehawen) kanbequemlich stehen/ vnd die Geheimnuffenver-
richten: dieweilderortvber die anderthalbe Elenhoch von der Erdener
haben: an der breit aber/fo den Leib Christi begriffen/einer Elenweit ist.
An

Das ander Sendtschreiben, 59
-…
An der Wandt fi eine vberauß alte Tafel/ in welcher ein Bildt-
nuß der Aufferstehung Christi/zwischen zweenfinyenden Engeln/ifab-
gemahlet. Nachdem die Meßvolles det/verrichteten die Geistliche Her-
wen ihre horas Canonicas, in der Capelle der Erscheinung/da dann wir
invnserm Gebet auch weiter fortgefaren. Danachdawirwarteten bis Fes
die Türcken die Kirche heten auffchlieffen/ haben wir andere örterbe- schlechte Iof-
sehen als nemlich die Gräber des Geschlechts Joseph von Arimathiatrie
welcherort den Syrianern/oder Jacobitern zuständig, wird aber nicht“
vnter die heilige örtergerechnet. Dieselbige Gräberfeyndhinderdem hei-
ligen Grab/vnter dem obersten Dach oder Schopffder Kirchen/vnd
dieweil sie an die Kirchen Wandtfofen/hat man guten Platz die Pro-
cession alldazuuerrichten.
Wir haben auch die Begräbnuffigefchen/des Königes Balduui-
nivnd Godefridi seines Bruders/ welche das heilig Landt/auß den ''
Händen der Vnglaubigen widererobert/vnd die Stadt Jerusalem/am"
neun vnddreyffigsten Tage der Belägernng/im Jahr 1998. (andere vnd Gode-
“ esley Anno1099. den 15. Juli geschehen)vnter jre Gewalt"
gebracht.
Es feynd auch noch andere fünffoder sechs Gräber/die auffeinerley
weifevndgestalt auffgerichtet/deren Vberschrifft altershalben/man
schwerlich lesen kam. Es ist abzunemen/daß sie der Griechen gewesen.
Sie werden für heilige örter nicht gehalten. Dieweil aber die Capelle (in
deren nur drey Gräber vorhanden/fintemahldie anderen nicht weit von
denfelbigen in der Kirchen gelegen)vnter dem BergCaluarixgebawet/
kam man vnden am Felsengarwolfchen/wieweit der Riß/fo zwischen
dem Creuz Chrift/ vnd des lincken Schächers geschehen/gangenfey.
Die Griechen halten allhier ein Ampel/welche gleichwol nicht allzeit
rennet. Ein Epitaphium oder Grabschrifft/kan man wollefen/wel-
ches Christianus Andrichom in seinem Buch gefzet/vnnd ich von
dem Grabefelbst abgeschrieben.
Rex Balduinus, Iudas alter Machaheu,
Spe: Patrie, vgor Ecliffe, virtuevtrug
„Buem formidabant, cuttributaferebani,
Cedar, Aegyptus, Dan, achomicida Damafu,
Prohdolor, unmodicotlauditur hoc tumulo.
fenf Das ander Epitaphium hat viel Wörter/ die man nicht le-
Er fort, -
Hic

60 Das an der Sendtschreiben.
Hiciacet inclytus Dux Godefridus de Bullon, qutotam
iftamterramacquisiuit, cui-tu-Christiano – cuius animare-
|gnet cum CHR1 s To, Amen.
Von den andern Begräbnuffn/schreibt der P. Stephanus Ra-
gufinus, daß sie der Königlichen Ehegemahel/ vnd ihrer Kinderfeyn.
Der Andrichomius aber scheibet/fiefeyender sechs Königen/foindem
heiligen Land regiert das der Warheit mehr gemäß. Dannmitglaub-
lich/ daß diese Könige,/jhre Weiber vnd Kinder in solchen weiten/vnd
gefährlichen Weg/folten mitgeführt haben. Obichwolfleissig die V-
berschriffbeschawet/habe ich doch nicht mehr/als was oben gesetzt/ab-
schreiben können: dann die Schriff ist alt/ verblichen/ abgekratzet: die
Gräber auch selbst zerbrochen/vnd zerschlagen.
Vmb Mittag fand die Türckenkommen/ vnd haben die Kirche
auffgemacht. Derohalben wie wir hineingangen/alsofeynd wir auch
wider außgewichen./mit den Franciscanern vnd etlich andern/fo auß
vnderschiedlichen Nationen/zu. Hierusalem wohnen/vndfoofft als Pil-
gram ankommen/auffalle weiß sich bemühen/wie auch ihnen in die
Kirchzugehen möchterlaubt werden: dannmanpflegetfiefonsten nicht
hineinzulaffen/alsindengröffesten Feyertagen/wann die Kirch ihnen
zugefallen auffgemacht wird: Sie gehen aber mit den Pilgernohn Zoll
hinein. Derenthalben sagen sie den Pilgramgroffen danck/wie sie dann
vns auch heten/daß ihnen ihrer Ankunffhalben/die heilige örterzuf-
hen/zugelassen werden.
Es werden auch die Krämer indiff Drtgelaffen/sozu Hierula-
im wohnen/vnd etliche Sachen verkauffen/die zur Andacht gehören/
als dafynd Rosenkränz/auß ölbaum/vnd Erdengemacht/daraußwn-
fer erster Vater Adam erschaffen feyn folte/vnnd von Damafolge-
Ibracht wird. Item/mancherley Steinlein/gleich wie Körner eines
Rosenkranzes/Creutzer darinn-Heiligthumb von der heiligen Erden
gefast/das Maß vom heiligen Grab/vnd andere dergleichen Sachen.
Darumbfynd wir alle hinaußgangen/daß niemand darinn blieben ist:
dann die Türckenzehlen alle so herauß gehen/zur Nachrichtung/objh
rerfovielaußtretten/als viel ihrerin die Kirche eyngelaffen worden.
- Es war zu der Zeit allda ein fünffzigjähriges Weibauß Polen/
Eine polische Initnamen Dorothea Syekierzecka, die von etlichen Jarenher zu. Hier
"rusalem gewohnt und von vielen für närrisch oder im Hauptverrückt
sandt. gehalten ward. Gott dem HERRNaberists allein bewust. Dann sie
MPA

Dasander Sendschreiben. 6I
war anderermeynung nach./einer groffer vnd wunderbarlicherandacht/
vnd versäumt nimmer die Gelegenheit in die Kirche vnfers Seligma-
|chers zugehen: dieselbige weil sie Catholisch gewesen/ hatte kein Ort zu
Hierusalem/dafie ihr Haupthinlegen möchte/fodörffte sie auch nicht
indem Comuent der Franciscaner wohnen./dahinfie nur beichtenshal-
benkame. Derowegen dieweil sie hin vndwiderin der Stadtvmblicff/
war fieofferbärmlich von den Türcken geuxieret/vnd bißweilen mit
schlägen also empfangen/daß es wunder ist/wie fie hat leben können:
vnd da wir zum dritten mahl/in das heilig Grabgiengen/haben wir sie
mit großer Noht/von dem vngestümmen wütender Türckischen Kin-
dern beschirmenviderretten können. Darumb wegen der ärgernnß/so
in denselbigen Höxtern/jrenthalbengeschehen hat Bäpstliche heiligkeit
Gregorius der XIII. beyfraffe des Bandsverbotten/ daß die Weiber
itmehrgen. Hierusalem ziehen sollten, wie ich dann auch bei dem Cad-
dizu wegen bracht (dann ohnf in Erlaubnußhette es nicht geschehen
können) daß fie/wann sie nicht wollte/ mit gewaltmöchte von dannen
weggeführt werden./mit vorwenden/wie sie mit mir außeinem Lande/
vnd nicht wolim Hauptversorgt were/daer es dann nicht vnbeschweret
mir vergünstigt. Darumbhabe ich ihr Geldtgelaffen/damit sie nach
Tripolimschiffen köndle/ond bin zum ersten von der heiligen Stadt ab
gereyft. -
Nachdem wir außder Kirchengangen/fyndwirinvner Kloster
"onmen/alldaingemeinem refectorio, der Brüder hat man vnsinal-
er Freundligkeit eine gute Mahlzeit zugericht: dieweil wir zuuor inn
er Pilger Herberg zueifenpflegten. Darnachfynd wir geführt wor-
Den ' örter auch zu besehen. Vorserte/haben wir besichti-
get die große Kirch der Armeniern/soanden Ortaufferbawet/anwel-
chem der Herodes/das Haupt des heiligen Jacobi/dcsgrößern/hatab-
fchlagen lassen/ Actor. 12. Inn dem eingehen in die Kirch/zurlincken
Handt/indermitte/nahe an der Mauren/ist der Altar der Marler die
heiligen Apostels. Sie hat sieben Jahr ablaß/vnd ebensovielqua-
ITage I1AS. - -
Wir haben auch das Hauß des Hohenpriesters Annae gesehen/in
welches Christus zum ersten geführt: vnd jetzundt ein kleine Kirche der
felbigen Armenier ist. Die hat auch sieben Jarabaßvndsovielquadra-
dann fast alle Rippeim zarten Leibe/worden ihr mitfchlägen zerbrochen:
Den Vei-
bern ist die
Pilgerfartigen
Jerusalem
verbotten.
Der Ort der
Enthauptung
des H. Jacobi
des kleinefen.
Annae des Ho-
henpriesters
Hauß.
genas. Nachdemsend wir außgangen zudemthor/fonoch jetzund Da
- - J uidspfort
- -

z Das ander Sendtschreiben.
Cayph Hauß
Christigefing-
|
|
„Der fein von
des HErren
Grab.
„Der Ort da
Petrus Chri-
fum verlaug-
Mét.
„Der Ort da
dz letzte Abent-
mal gehalten.
bigen Gottlofendienergegeben worden. Es ist ein vollkommener Ablaß
ster wie gesagt, gehörenden
uldspfort oder die Pfort Sion/genennet wird. Dann aufferhalb d
selbigen./hebet der Berg Sion an/welcher jetzt nicht mit der Stadt-
mawrenvmbgriffen ist. Nicht fern daruon/ist das Hauß Cayphae/ein
zimliche große Kirch den Armeniern zuständig: darin zur rechten Hand
des größefen Altarsein Kercker stehet/in welchem Christus der HErr
eine Nachtzugebracht, viel Schmach von den Judengelitten/wie man
indem Euangelio liefert. Es ist ein dunckeler Ort: erstreckt sich in die
längefafauffdie acht Elen/inder breite ist er etwas schmäler. Auffdem
hohen Altarligt ein sehr großer Stein/welcherandes Grabs Thürge-
legen war./erifbeyvier Elenlang/fastzwo Elenbreit/ein wenig mehr
als ein halbe Elendick: daß die Weiberbillich vntereinandergesagtha-
ben: Wer wird vns den Steinabwälzen dann wegen seiner schwere ihn
kaumzehen Menschen köndtenauffheben. An demselbigen Ort im bey-
wesen Cayphae/ist dem HERRN Christo ein Backenstreich von defel-
allhier. Vor der Kircheninder mitte des Platzes ist ein ölbaum gepflan-
zettmanheltsdauor/daß der heilig"Petrus/Chrifum den HERRN
Pomeranzenbaum/auffwelchem der Hanfizend gekräet.
Ein feinwurffvon dannen ist der heilige Orth/in welchem Chri-
fus das letzte Abendtnahlgehalten. Hieher läst man keinen Christen
noch Judeneyngehen/dieweil die Türcken ihre Moschaeam oder Kirch
darinn haben. Derohalben wenden sich die Pilger gegen diesen Orth/
vnd sprechenknyende/ein Vattervnfer/vnd den Englischen Gruß/vnd
erlangen vollkommenen Ablaß/alswannfie darinnen gewesen wehren.
Ich bin gleichwoldarnach/wievnden Meldung gethan wirdt/mitan-
deren zween/inden heiligen Ortheymgangen: dieweil ich mir aber dazu-
mal nicht soviel zugetrawethette/habe ich zu der Zeit dafelbst mit den an-
deren meine Andacht/wie es' feynkönnen/verrichtet. Diese dreyör-
meniern zu/dafiejre Klöster haben/vnd
wohnen. Wie wir ein wenig von dannenauffdierechte Hand jenseydt
des Berges gangen/ feyndtwir in ein kleine Hölle kommen/darinn der
heilig Petrus ein Verleugnung bitterlich beweynet hat. Der Orthft
keiner Nation zugeeignet/hat doch sieben Jahr ablaß/vnd gleich soviel
quadragenas. -
Auffderrechten Hand des Hauses Cayphae/ist der Catholischen
Kirchhof ihrer Begräbnuß von alters herzugeeignet. Dann eskanket-
beim Fewer/andemselbigen Ort verleugnet habe: auffderseiten ist ein -
wr-m- --- - --------
ner

Das an der Sendtschreiben. 65
-
ner in die Stadt begraben worden, die Türcken selbst werden vor der
Stadt zur Erde beftetiget/esfey dann einer von den Vornemsten/so
sich eineygene Moschara erbawet. Wirfynddarnach durch die Pfort/Deeufern
in die Stadtgekehret/vnnd da wir zur lincken Hand durch ein andere
straffenach dem Klostergiengen/feyndt wir auch beydereufern Pforten
gewesen/durch welche der H.-Petrus von dem Engelauß dem Gefäng-
nußgefürt/Act 12. Es ist jetzt keine thüralhe/vnd der oft gar verwüstet
Morgens früden 28. Junij/als wir außdem Kloster/durch die stadt
giengen/nahe bei der Pforten an der lincken. Hand/ feyndt wir inn das
Hauß des heiligen Joachimkommen: in defen vnderfemtheilfyndet-
liche Wohnungen/darunder die Kammer der allerheiligsten Jungfa-
wen Mariaevnd ihrer Geburtsstattgezeigt wirdt/fintemal etliche wöl-
lien/daß sie all dazu. Hierusalem folgeborenfeyn. Es ist einfiebenjährige
vnd siebenmahlvierzigjäriger Ablaß allhier. -
Auff dem Berge ist eine Kirch/ zu ehrender H. Annzeyngewei-| "
het/fampteinem Jungfrawen Kloster/von der H.-Helenaauffgerichtet/ ,
daß die Türckeninnen hatten./fampt dem Hauß vnd der Kirchen/doch
den Christendareynzugehenzugelaffen: dieweil die Türcken ihre Cere-
monien oder Gottesdienst alldagar selten verrichten.
Darnachfeyndt wirauß der Stadt/durch die Pfort des H. Ste
phanigegangen/ also genennet/daß durch dieselbige der erste Märterer
zur feinigung ist außgeführt worden. Wann man absteiger in der mitte
des Berges ist ein kleines Gebärwauffeinem gleichen Felsen: vnd das ist
der Ort der steinigung, wovozzeiten ein Oratorium oder Satellgestan-
den/deffen jetzund keinzeichen mehr vorhanden. Ein wenig beffer hinun
der/gegen dem Garten/in welchem Christus gefangen worden./zeiget
man den ort/auffwelchem die HJungfraw Mariagefanden/vnd vor
den H. Stephanügebettet/wie er von den Judengesteinigt wardedaman
dann die ebene des Felsengarwolfchenfan. Man hat allhier siebenjäri
genablaß/mitfovil auadragenis. Nachdem fynd wir abgestiegen in den
thal Josaphat indessengrund ein außgehawener Felß der mit einer maur
vmbgeben/ vnd 40 staffeln hat dadurch man in ein kleine Capellen hin-
abfeiget/wo das Grab der allerheiligsten Jungfrawen Maria gewesen
Es ist ein Altardaselbst/auffwelchem F. loannes de Florentia, invn.
ermbeywesen das Ampt der Meßgehalten. Derort steher den Cacholt
fchen zu vnd hat vollkomenenablaß. Zwölff Amplenhangenallhier die
doch nicht angezündet werden, dann wann die Meßgehalten wird.
J. ij Auff
−-−
–
Pfort.
Joachimi
Hauß.
Die Pfort
des H. Ste-
phani.
Der Ort der |
verfeinigung |
Der Thal
Josaphat.
Das Grab
der H. Gottes
Gebärerin
Mariç.

G4 Das an der Sendtschreiben.
Das Dorf
Gethsemant.
Der Garten
der Angst
Christi.
Abfalonis
Grab.
Auff den seiten der Capellenfeindandere zween Altar/vnd mitten
auffdenfaffeln zu beydenfeitenzwo Capellen/darin das geschlecht Joa-
chimsfrebegräbnußgehabt, jetzund besitzendfötervnterschiedlichena-
tionen. In dem auffsteigen von dannen zur rechten/ifein Capell des H.
Josepht des vertrauten gespons Marggegenvberzurlinckijrereltern,
des H. Joachimivfi AnnçAnbeyden örtern ist ein fibenjäriger Ablaß/
mit sovielquadragenis. Wann man von dannen gegen dem ölbergge-
het/läfmanzurlinckenhandligen in einem sehr niedrigenort das Dorff
Gethsemani, von welchem nichts mehr vorhanden. Die ebene ist noch
da/darauffetliche Eichenbäume/vielleicht der Bauren/fovor Jahren
gewesen/gesehen werden.
Der Garten bleibet auch daselbfligen/ bald zur rechten wo Chri
fusgefangen worden/vnd man kommetfracks zum Stein/welcher der
Aposteln Stein genennet wirdt/dafie von dem schlaff zum wachen/von
Christodcz-HERRNermanet worden. Ein feinwurffdaruon findet
man denort des Gebets Chrifi. Es ist ein hölevnier der Erden, die einen
engeneyngang/vndenloch im oberheilanstatt eines fensters hat durch
welches die steinr/foda außgchawen/bequemlich außgezogen wurden.
Derort ist still/rndgar abgelegen, zu welchem feinweaghet. Indessen
cyngang ist ein Altar/wo Christus im gebetauff der Erdengclegen vier
Elenweit daruon/ifteinfzylindem Feifen außgehawen/darauffruhet
das obertheil der höle/vnd ist der Engel erschienenderjngetröstet. Diese
Hölle ist klar vnd ziemlich fin/darzukeiner Nation zugeeignet, hat voll
kommenen Ablaß.
In dem vmbführen ein feinwurffdaruon/daman nach dem Gar
tengehet/feigetman durch die Staffeln hinab/wie in ein kleines Gäß
lein in das Ort/wo Judas Christoentgegenkommen/jhngeküffet/den
Juden einzeichen gegeben./daßfejngriffen, wie das Euangeliumdar-
uon lautet. Dieser Ort gehört keiner Nation zu/er hat vielölbäumc/
vnd vollkommenen Ablaß. -
Vonhimnenauffderrechten hand/läfmanligen./dasgrab Absa-
lonis/daruon m2 Buch der Königen/am 18.cap welches von natürl-
Femfein/gcich eines viereckichten spitzigen Thurns (mit einer ful wie
Andrichomiusschreibet) zehen Elenhochaufgerichtet. Es ist auch ein
Sacharfsgrabander Grab daselbst Zacharie des Sohns Barach/von welchen bei
dem Match am 23. Capitel/auffdem ist auch ein viereckichter spitzige
erbawet/ift aber etwas feiner vnd niedriger. –-
- Nicht
_----*

---
Das an der Sendtschreiben. 65
Nicht fern von diesen Begräbnuffen/feindlöcher oder holen in
Felsen/umwelchen sich die Aposteln/wie Christus gefangen war/verbor-
gen: auch der ort des H. Jacobi Apostels/ingefalteiner Capellen/von
dem der H. Hieronymus schreibt./das er keines Brots hat wollenge-
nieffen/biser Christum von den Todten erfanden sche/derjhmderhal-
benalda erschienen/Brot gereichet/vnndgesprochen: nemehlin Jaco-
be. Dann des Menschen Sohn ist von den Todtnaufferstanden. In
einem jedern Ort hat man sieben Jahr Ablaß/vnnd so viel quadrage-
1.
Durch den Thal Josaphat/welcher von dem Grab der allerf-
ligten Jungfrawen seinen anfang hat/ leufft die Bach Cedron: der
vongemeltem Begräbnuß auch seinen vrsprung nimmer. Wächtet von
dem Regenwaffr/foim Füling ankommet/oderauß der Stadt selbst
(foauff dem Berg gelegen/vnudden Oelberg gegen vber hat)durch den
gewönlichen Flußablauffet. Im Sommertrucker die Bachgarauß/
dennoch des Waffershalbenfo invngewitter dereinfliefen, hat man ein
kleine Brücke von gebacken Stein darüber gemacht: auf der rechten
Hand der Brücken/ist ein zimlich breitort/da auff dem oberstentheil
Der Bach
„Der ort da ,
der Heilig Ja-
cob gefastet.
Cedron.
des Felses/noch außdrücklich gesehen werden die Fußstapffen/oder ein
anzeigung der henden/beider Knen/vnnd cufferfen Zeen der Füße
vnfers Seligmachers/ wie er von den Jüden von der Brückgeftoffen/
dafelbfindergefallen ist. Denfelbigen Ort küssen die Pilger/vnndhat
sieben Jahr mit so viel quadragenen Ablas. Diese Fußstapffenvnnd
Merckzeichen/obfie schon vnter dem freien Himmel./egen/vnndander
Vngewitter mehr außstehen/darzutäglich geküßt vndberüret werden./
bleiben sie dennoch allzeitvnuerehret:welchesohn zweiffel nicht gesche-
he/fofieauskunft, wie die Ketzer vorgeben/gemacht/vndin den Stein
fchen Stein/fohinder dem hohen Altar in der Thumbkirchen in die
Maur gefäffet ist. In welchem die weiteinmaß einer Fußstaffen Chr-
fi/mit Menschlicher Kunst ist außgchawen/vnind weder dem Regen
noch andern vngestümmigkeiten der Koffvnderworffen, ist dennoch
von dem anrührenvnnd küffen schon also verrieben./das man kaum er-
kennenfan/wases fey/obwel nicht soviel Jahre alldagestanden. Aber
in dem Hierofoymitanischen Felse/feind die Heilige Fußstapffen oder
Zeichen von tausentfünffhundert vnd mehr Jahren gar ganz/vnnd
aleich/alswerenfenewlich gemacht/anzusehen. Vnnd so jemand fa-
J. ij gen
gehawenweren: das kanman leichtlich probieren aus dem Medioani-|
„Die zeichen
Chrift wie er “
in den Bach
Cedron fiel

66 Das ander Sendtschreiben.
Die Türcken
haben fleißig
lichtauff die
intiquiteten
uHierusalem.
Der Drachen
Brunnder H.fi
Jungfrawen-
„Die Marter
Esatz.
„Die Waffer-
grab Slot,
von welcher Johannis 9. Daher alle dir Garten/so in dem Thal Josa-
genwolte/dasdieselbige mit einem Meisel oder Grabeifen vernewret
werden/kandis keineswegs geschehen. Dann dieweil der Felß in der
gemeinen Straffenliget/fo jemand von den Christen sich defen vnder-
stehenwolte/würdemans ihm nicht gestatten/fintemal das geringste zu
erneweren daselbst den Christen nicht zugelassen wirdt/ es fey dann
fach/das der Sengiacuseinaußtrücklichen Pflich seines Kaysersbe-
kommen habe. Vhgras/djeweit die Türck - -- -
Stadt pflegen zum hen/merckenfie gar
den antiquiteten oder altenfachen vmbk
graben/were aus der etfevndhöledeff
men: vmnd dieweil die zeichen/ in einem breiten vnndgleichem Felß auß-
getrucket find/auffdas die ernewerte Fußstapffen desto füglicher thet-| |
ten erscheinen/muste notwendig der Felßfelbst abgehobelt werden. Vnd
were also das oberstetheil/wegen so offer ernewerung in solcher lang
zeit zu einer merklicher tieffe kommen, welche jetzt also erhaben./glei
alswann man einen sicht/der mit Hendenvnnd Füssen in weichen Lei-
mengefallen were. Wer dieses fleißig betrachtet/wird leichtlich ab
sdiß durch ein Wunderzeichen/vfinit durch Menschenhand
f
f
li
ch
z
U
e
h
en/
g
efch
h
N
f
- ja wirvber die Brücke kommen waren/steigert man durch drei
gStaffel in einen tieffenort/foder Drachen Brunnheifft/aus dem
die Mutter GOttes Waffer geschöpffet/vnndjhre Windelengewä-
schen soll haben. Dann ob sie schon eines vornehmen Geschlechts/
war sie dennoch im Geist demütig, wie die Heilige Schriff bezeu-
get.
Zur lincken/darnach zwischen dem Oelbawm Wald/wird der
Ort gezeigt. Do außbefehlich des Königs Manaßis, Isaias der
Prophet/ mit einer Säge von einander geschnitten ist. An der feit
tender Marter Isaae/vnter dem Berge ist die Waffergrube Siloe/
phatgelegen, reichlich gewäffert werden. -
:: Nicht fern von dannen/fichtmanden verfallenen Thürn/welcher
zu CHrifizeitenndergefallen/vnndachtzehen Menschen zerquetscht.
Lucaeam dreizehenden. Man hat allhier siebenjärigen Ablaß/mit so
vielquadragenen. Dieses Waffer Siloe/wird von dem Türcken
voreingeheiligetesvnnd gebenedeyets Waffer gehalten: es kommen
fast alle Tage ihrer viel/das ficfich darinnen waschen. Ob sie
schon












Das ander Sendtschreiben. 67
schon wolvermeynen/das/fie durch eines jedern Wafersabwäschung/
von den Sünden gereinigt werden/verfthenfie sich dennoch auffeine
sonderliche weiß zu diesem Waffer/das es den Leibern zur gesundheit vil
helffenfolte.
Darumbwie wir dahin kommen/haben wir ein zeitlang auffdem
obersten heil (dann man dahin durch etliche feinerne außgehawene
Staffelen absteiget/) müffen verziehen/biß die Türcken/fodafelbstge-
badet/vnd Kleidergewäfchen/(das sie dafijreserachtens nach/befferge-
lückshalbenthuen)fyndabgezogen.
Wann man die Stadt vmbgehetauff der rechten/gegen dem
Berge Sion/istan der lincken fitten/auffm Felsen der Acker Acelde-
mach/welcher vmbdie dreißig Silberlinge/darumb Christus von dem
Juda verkauff/bezalet worden. Jetzund haben in die Armenier/welche
daselbst begraben werden.
Das Erdreich dieses Orts ist also geschaffen./wann ein todter
Cörperdareingelegt wirdt/vnnd nicht bedecket/(welches wir gesehen)
innerhalb vier vnndzwanzigfunden/feldt das Fleisch ganz vnndgar
voneinander/vmnd wird verzehret/das nichts anders/als allein die
bloffe Beinvberig bleiben. Ist mit einer Maur vmbgeben/damit der
Christen Gebein von den Türcken nicht möchten geschendet werden.
Eslaffen die Armenier auch andere nationen auffdiesen Acker begraben/
wan manjnen ein Allmufen gibt.
Hinder dem Winckel des Tempels Salomonis/ist ein klein
Miftpforten/dadurch man den Kottauß der Stadtpflegt zu führen.
Durch die feift CHRISTVS der HERR/alsergefangen/von
den Jüden aus furcht eines tummutls zu dem Anna gefüret worden.
Wirfynddarnach vnder den Berg Sionkommen/darauffinder hd-
hevorzeiten des Dauds Schloß gestanden,/defen verfallung noch zu
sehen ist: vmnd wie wir bei der Fischgrub Barabee gingen (von wel-
chervndengesagt wirdt) feynd wir durch die Fischpfort in das Kloster
fommen
Nach dem die Malzeit verrichtet war./fynd wir widerum bin
die Kirche des Heiligen Grabs gangen / haben die Proceßlion
wie oben Meldung gethan / gehalten. a man die Vesper
„Her 9cker
Aceldemach
verzehret in
24fundenei-
nen todten,
cörper.
Die Pfort
Sterquilinij
genannt.
„Der an der
Eingang in
das H. Grab
J if
voll-

68 Das ander Sendtschreiben.
vollendet/haben wir vns durch die Beicht zur empfahung des Hoch-
würdigen Sacramentsbereitet. Es war auffdiezeit der Abend der Hei-
ligen Aposteln Petrivnd Pauli. Die Nacht haben wir in der Andacht/
wie fievns Gotteyngegeben/vollbracht. Noch Mitternacht hat man
die Metten gesungen: die Frümeßbeym Heiligen Grabe/deßgleichen
die andere. Hohe Meßdurch den P. Vicarium, auffdem Berge Calua-
rix, beym Altar der '' /cben an dem ort/an welchen Chris
Die Ritter-|stus der HERRandas Creuz geschlagen. Wie wir allda das Hoch-
#“ '-heilig Sacrament empfangen/fynd wir proceßions weiß zudem Hei-
- ligen Grabgeführt/ vnnddafi lösten nach altemgebrauch der Christen
zu Ritter des Heiligen Grabsgeschlagen worden. Diese herrlich Ce-
remoni oder Gepreng/wird von desorts Guardianoauß Bäpstlicher
H. von altersjmgegebener Freiheit verricht, dieweil er aber wie obenge-|
meldt/nach Constantinopolim verreift/hat seine stattvnndampt ver-
tretender P. Vicarius. Was aber vor Sitten vnndCaeremonien bey
dem Handel gebraucht werden/wirdt in einem sonderlichen Büchlein
weitleuffiger beschrieben: defen Exempel am ende des Buchs gesetzt
ist das ein jeder daher einbericht nemenkan.
Die Nahmen derer/somit mir zu Hicrusalem gewesen/ vnd den
Orden dieser Heiligen Ritterschafft empfangen/fernd diese: Abraham
Freiherr von Dona/ein Schläfiger: Georgius Kos/vnnd Michael
Konarski/Prufen: Andreas Sforulsfy/ein Lithauer: Petrus Bill-
na/ein Pol. Es waren auch andere/aksnemblich P. Leonardus Pa-
cificus aus der Societet Iesu, mit feinen Gesellen Cypriotto. Joannes
Scholz ein Balbierer von Breßlaw/vnnd. Hiermias Giermck ein
Kochauß Cithauen.
Der Schatz Wie wir auffdie Türcken warteten/die vns die Kirche auffmach-|
"ten/ist von etlichen gedacht worden des Schatzes/so in der Kirchendes
H. Grabs gewesen/vnnddarmitfie/weglaublich/venden Freygebi-
|gen Christlichen Fürsten reichlich begabt. Aber dieweil Hierusalem
Beendigkeit in die Herde der Vnglaubigen gerahten/ift von demselbigen nichts
der “mehr vbrig. Selimus der erste/wie er durch AEgyptenfireffte/hater
'', den Schatzangriffen wöllen/es hatten jnen aber die Franciscanerin die
haben der Erde vergraben/vnd da er nirgends zu finden/fernd fiewolalle/foviel
cken wollen gef Schloßzu. Hierusalem/in eingrewlich Gefeng
, mus geworffen/vnndfleben vndzwanzig Monat lang allein mit Brot
n Wafer jämmerlich gehalten worden: Seindt doch allefofarck
P110,

Das anderSendschreiben, 69
farckvndbefendig blieben/dasmanfie weder mit Geißlen noch peini
gen denselben zu entdecken/hat zwingen können. Es feynd ihrer vielge-
storben: die vbrige hat der Tyrann/wie er Aegypten eynbekommen/
vnd der Kriegen endegenommen./freypaßirenlaffen.
Vmb Mittag/wiemanvnsauß der Kirchegelaffen hat, kamen
wir in das Kloster/alldahatman vnsnachgehaltener Malzeit die Di-
plomata, oder die zeugnuß der Heiligen Ritterschafft/auff-Berga-
ment geschrieben/geben. Der Secretarius des Klosters bey
meinerzeit hieß FDcodacus Neapolitanus. Der
inhalt des Brieffs/fomir gegeben/ift
diefer.
Allen vnd jedermenniglichen/fodiefesge-
genwertiges Schreiben voraugengefeldt wirdt
vnern Grußvndewige Wolfahrt
Im Namen des allergütigsten Herren Jef
fi Amen.
F. Bwissen jedermenniglichen, das der
SFAS Hochgeborme/vnnd Durchleuchtige Nicola
SA Zus Christophorus Radzivvil, Herzogin Oli
kavnd Niesvviesz, Graff zu Schidlovviecz,
m SMIhr/Fürst des H. Römischen Reichs Erzmar-
fchalck des großen Herzogthumbs Littaw/die heiligste der
H.Erden örter zu besuchen/außgotsförchtigen vndauff
richtigemhertenhieher verreiset vnddzallerheiligfegrab
vners Herrn Jesu Chrift/aus welchem er am dritten tag
Glorwürdigaufferstanden mit vorgethaner Beicht/vnd
niefflug der allerheiligsten Communion/mit grofferan,
tritt ehrerbietig vmbfangen/vmdgekäffet
K hat


70 Das ander Sendschreiben,
at: desgleichen auch das ort Caluarix/davnfer Heiland
'' Christus das menschliche Geschlechtzuerlöfen/den
bitterntodtam Creutz erlitten: den Berg Sion/da Chris
fus das wunderbarliche Abendmahl mit seinen Jüngern
gehalten/vndjre Füße aus großerdemut gewaschen: vnd
den ort/dader H. Geistin feurigen Zungen vber dieselbe
herunder gestiege darneben auch die stadt Dauido Beth-
leh/da Christus aus der H. JungfS-Mariageborn/vnter
den vnuernünftigen Thierengelegen/am 8.tagbeschnit-
ten/vnddarnach von den Weisen angebettet worden/auch
dz Jüdischegebirg/da die SMutter Gottesdie H. Elizabeth
heimgesucht: vnd der vorlauffer SJohannes geborn/die
wute/dariñerfeinfrenges vndrawes Leben gefüret/vnd
bußgethan hat“Bethaniam/dader vor viertagen gefor-
bene/Lazarus von den HErrn zum Leben wider auffer-
wecket.de Oelberg/da Christusamtage seines bitternlei-
densgebett/ vnd von des Pilati Kriegsrotten gefangen/
vnd gebunden worden: auffwelchem er auch aus eigener
krafft gen Himmelgefliegen./das Grab der vnbefleckten
Jungfraiven Mariae im Thal Josaphatgelegen/aus wel
chem sie mit großer Glorivnnd Herrligkeit/inden ewigen
Himmelsthron/ von den Engelen mit Leib vnnd Seel
aufgenommen worden: vnd dergleichen vielorter mehr/|
fowollinder H. Stadt. Hierusalem/als außerhalbvmb-
ligende/am welchen vnfer Seligmacher Jesus Christus/
außfeiner vnaußsprechlicher gütigkeit vnfer Heilvnd Se-
|ligkeit gewürckethat/mitgroffermühevfiarbeit/miteuf
ferfergefahr/vfilmechtigem vnkofen/die er miteinbrün-
|figer vnnd Göttlicher Liebe ganz mannlich außgefan-
|den/in eigener Perfontinuifiert/vnnd mit andechtigem
–
8-1

T - Das an der Sendschreiben, 7r
Gemüt verehret. Derewegen dann wir Frater Angelus
Stella von Venedig/ordinis minorum, regularis ober-
uantiae der Prouinz S. Antoni/vnd des Heiligen Con-
uents vnferes Seligmachers Guardian/Commissarius/
vndin anderen örtern des HLands aus Bäpst gegebener
gewaltgeneral Gubernator/vnd Rector/denobgedach
ten/ Durchleuchtigen Nicolaum Christophorum, fPE-
gengrofferandacht/foerzu diesen Hortengetragen/vnd
sonderbaren affect vndeiffer zu vermehrung der ganz Ge-
meinen Chriftlichen Religion/zum löblichen/ritterlichen
fandt vnnd dignitet promouirenvmd erheben/wollen.
Wie wir dank rafftvns hierzuvbergebener Gewalt/hier-
mit diesen Hochgebornenvnnd Durchleuchtigen Nicolas
um Christophorum zum Ritter des Heiligen Grabs pro-
mouiren/vfi inauguriren wöllen auch vor jedermennigli-
chen/fodiefesgegenwertiges Schreiben vberkofienwirt/
jn daruordeclarirtvnnd vorkündiget haben/mitoffentli-
cherzeugnuß/das vorgemelter Hochgeborne vlfi Durch-
leuchtiger Nicolaus Christophorus, als ein warer/vnnd
rechtconfirmierter Ritter/vnd der folcherhohen Würde,
vadfands wolwir dig/hinfüro vor allen jedermennigli-
chen machthabe/das Creutz des H. Grabs/vnnd des H,
Georgij wapenheimlich oderoffentlich/nach feinem wol-
gefallenzutragendesgleichen auch allepraerogatif/priui-
legien/vndfreyheiten/ wie andere Ritter des allerheilig-
fen Grabs des Herrn zugenieffen vnnd zugebrauchen,
Letzlich machen vnd constituieren wir auch ' obgemel-
ten Durchleuchtigen Nicolaum Christophorum, wegen
feiner inföders grossereinbrünftiger liebe/die er zu auffet-
halrügdesordens S. Franciscigetrage/aller vorgenkter ör
K. ij fer

Das anderSendschreiben,
tergeneralem Procuratorem. In welcheskrafftvnd mehr
rerzeugnuß wir diese gegenwertige Brieffe auffrichten/
vnind mit dem Siegel des vorgemclten Heiligen Grabs
verfieglen/vnd mitvnferereigenen Handschrifft bekreffi-
- gen laffen. Geben zu Hierusalem im obgemelten Con-
# vnfers Heiligen Seligmachers/Anno 1583, den 29.
uni. * -
Frater Angelus Stella, qui
supramanupropria.
Diweil ich aber an diesen Heiligen Orten/ meines als eines ar-
men Sünders eingedechtnuß zuuerlaffen/ vorgenommen./fo hab ich
den Gottseligen Fratribus des Heiligen Grabs/diß Schreiben
dargegenzugestellt.
| Im Namen der allerheiligsten vnd vnzer-
trenlichsten Dreyfaltigkeit/des Vaters. Sons
vnd H. Gefs/Amen.
| FF # Ir Nicolaus Christophorus Rad-
F zivwil, Herzog in Olixa vnnd Niesvviesz.
Z Graff zu Schidlowiecz vnnd SNihr/Ritter
"º“ des Heiligen Grabs/bekennen hiermit/das
wirvns allein aus innerlicher/vnndvberflüßiger Gnad
ottes bewegt/erflich zwar vnfer Gelübdt/fo wir invn-
ferer schwachheit an hero verheißen zu errichten/als dafi
uchaus innerlicherandacht/ vnd zur abbüffung vnferes
ganzen vorbegangenen Lebens / dieses Heilige vnfers
Herrn vnd Seligmachers Grab/wie auch andere örter
- üche der Heiligenfattzubesuchen/vorgenommen. Wann
i FPir





Das ander Sendtschreiben. 73
wir dann dieses verfer vornemen/ von mittels Göttlicher
Hüffvnd Gnad/in das Werck gefelt/ vnnd nunmehr/
nach der Jungfräwlichen Geburt/Anno 1583. den 25. Ju-)
nimitglückseligem Abgang/vnfers wünschen/vndbege-
rensgewert/vnd durch die Prouintzen Galileam vnd Sa-
maramgen. Hierusalem ankommen. Derowegen dann
zugeffer Danckfagung dieser vnfer hochgewünschtervnd
glücklicher Ankunft/wie auch aller andern (sovnzahlbar
fyn)außhöchstervndvnaußsprechlichergüte Gottesvns
bewiesener Wolthaten/fetzen/opffern/ vndfchencken wir
zuewigenzeiten/mit freyem/wolbedachten Willen vnd
Gemüterflichdem heiligen Grabvners HERRN Jesu
Chrifi/eingantzengüldenen Kelch/ mit einer auch ganz
güldenen Paten/darauffvnfer Namen vnd Wappenge-
fochen: desgleichen schencken vndopffern wir außdemü-
tigem Herzen/dem heiligen Ort zu Bethlehem/davnfer
Heylandt JEsus Christus geborn/einfilbernvbergülten
Kelch/mit einer auch silbern vndivbergülten Paten/auch
mitvnferm Namen vnd Stammwappengezeichnet. Wir
ordinieren vndfetzenletzlich/auß-Krafft vnd SYNacht dieser
vnferer Domation/oder Geschencks dem H.grabaußvn-
ferem Herzogthumb Niefwieß/hundert vnndfünffvnd
zwänzig Ducaten (welche nachvnfer Lithawfcher Münz
thunzweyhundert vnd fünfzig gülden) jährlicher Pen-
fion/darzu wir nachvnferm Brauch vnd Rechten/ vns
vndonferenachkommen/zu ewigenzeiten verbinden: Von
diesen Ducatenhundert/mögen zu ihrer Nohtturfft vnd
ihrengutdüncken nachgebrauchen/des Conuents S. sal-
uatorisFratres Minorum obferuantium, des Ordens S.
Francisci; die andern25.fifften vndfetzen wir/eine ewig
K. ij brennende

--- Das an der Sendtschreiben.
brennende Ampel in dem grabvnfers HERRNvid Hey-
lands IEfu Chriftzuhalten. Vndgemeldte 125. Ducaten
ollen die Herren Franciscaner von Jerusalem/alle Jahr
auff das Fest der HApostelen Petrivnd Paulizu Venedig
von dem Procuratore des HLandts fordern. Mit diesen
allen geringen gaben/vnfern Leibvnd Seel/im Leben vnd
Todt/erflich zwar dem ganzenhimlichen Heer/vnddar-
nach EE gottseligem Gebett/ganz demütiglich empfeh-
lendt-Geben zu Hierusalem Anno 18. am hohen Fest der
PSürften der Aposteln Petrivnd Pauli an welchem wir
zum Rittergeschlagen worden.
Vnd dieweil die vorgemelte Fratres zu. Hierusalem vil
mit mir von notturff der Hölternconfrirtvigehandelt
habe ich auch selbs gesehen, daß sie große Angst vnd Man-
gelvnter diesen grewlichen Barbarischen Tyrannen alle
Stund mit Lebensgefahr/ stetigenfchlägen vnd verieren/
ganz demühtiglich außfiehen müssen nicht destoweniger/
außsonderbarer göttlicher verschung zugosserschand der
Heyden/vndaler Ketzer/ erhalten sie die Hörter (welche
augenscheinlich diegtoffgütigkeit/vñeingedechtnußgöt-
licher barmherzigkeit aufferden representirenonddarstel-
te" vnuerfehret/vndbittenallda ganz demütig/mit
aufopfferung des Ampts der HSNeffen vor alle Stän-
Deder ganzen Christenheit/welchesjrbittenden Himmel
wurchdringet/vd die Farcken also bewegt, daß sie ihnen
ohnbeschwernuß alles zulassen/soden Gottesdienst vnd
ves Eatholischen Glaubens beseitigung belangt: daher
Dann billich die Christen mitgebührender Dancksagung
Gottlobenvndpreisen sollen. Sie erhalten sich aber nur
sonder Christlichen Königen/Fürsten/vndaller anderer
------- * * * * * "" gottse,
f
i
_____--–

Das ander Sendtschreiben. 75
gottfelgen/weltlichenvigeistlichen Leuten allmufen. Die
weil ich danauchfelbst wolbetrachtet dzgebäudes H. Got-
teshauß/welches an etlichen örten baufällig/infonderheit
dasgewelb/fovber der Capellen des H.grabsfehet (dar-
uon mit längst etliche Türcke, die bleytafeln vom dachgerif
fen/vndderowegengericht worden) difesteil der Kirchen/
foesnachverfaultenbalcke herunderfiel/wirtes mit groß
femvnglaublichen vnkofen/mit widerauffgericht werden
können die andere nationen tragen wenig forg vor dißge-
bäu/weiles den Catholischenzustehet. Derohalbichauß
difer vnd dergleichen vrfachen bewegt/beyallenfrommen
vndgottseligeninvnferm Lande/vmbfeur vnd hülffdien
H. örtern/zu erwerben auffmich genommen. In welches
vrkundtvmnd Zeugnuß ich diese ihre Supplication (wel-
che sie schriftlich zuuerfaffen für gut angesehen) hieher
eynfetzen wöllen,
F.Angelus Stella Guardian vnd Apostolischer Com-
mißarius/ein Diener an den örternderheiligen Erden/
wünschen allen im ganzen Königreich Polen/vnndgrof.
fem Herzogthumb Lithaw/Hochwürdigsten im Christo
Patribus/allen Durchleuchtigen Fürften/Herzogen wol-
gebornen Grafen vnd Edelm Herren/welche diesen Brieff
vorkommen/vnfern Gruß/Segen vndewige Wolfahrt.
Dieweil wir alle vnfere Nohtturfft jedermenniglichen in
fonderszuschreiben/ganz schwerlich eracht/infonderheit
info kurzer zeit/vndbißheroder vrfachen halbendaffelb-
gevnderlaffen/fofeind wir doch(nach erkandtertrew/vnd
glaubwürdigster Relation/des Durchleuchtigen Nicolai
Christophori Radziwil/des heiligen Grabes Ritter vnd
Gcinera-

| HERRN selbst zu einem widergelter vorgestellt haben dar,
76 Das ander Sendtschreiben.
GeneralisProcuratoris, von etvernichtgeringer/alsan-
derer Landschafften/Andacht/zudemgrabvnfers HErrn
JEsu Chrift/ vnd Christlichereynbrünftiger Liebgegen
die Armen: vnd dergleichen groffen Lobinalengottfel-
gen Wercken vnd Tugenden) dieses gegenwärtige offent-
liche Schreiben aufzurichten verursachet worden: darin-
nen wir (wegen vnfergroffen Armuht vndgefahr/welche
vnns in diesem Allerheiligsten der ganzen Christenheit/
Gottshauß/von Tag zu Tag schwerlicher bißzum Vn-
dergang vberfallen) durch diesen Durchleuchtigen Nicol.
Christoph (deffenfogroffer Freundligkeit vnndgüte wir
vns vnwürdig erkennen) zu E. H. als einem sonderlichen
Trost derjenigen/welche an diesen Orten/da alle Christ-
liche andacht verjagt/verharren vor einfreygebige Steur
vnd Allmuß mit vnderthänigsten vnd demütigsten Her-
zen/eine Zuflucht suchen/allein außdergottseligen Zu-
uerficht/foder durchleuchtige Nicol Christophiavnfern
|Herzen zu euch erweckt: dem wir auch die alles heimste
len/zuschreiben/mitgewiffer Zufag/was EH. vor Vnko-
fien zudem heiligengrab/vnnd feine trewe Wächteran-
wenden werden./für dieselben wöllen wir Chrifum den
nach auch wo wir mit vnfermgebetetwas vermögen/ver
pflichten wir vns/vndvnfere Nachkommen zu ewigenzei
ten nichts zu vnderlaffen. In welches mehren glauben vnd
gewiffere Zeugnuß wir diesen offenen Brieffmiteygener
Hand vnderschrieben/ vnd mit vnfers Conuents zu. Hier
rusalem Pitschier/verfiglet/Anno 1583 den 5. Juli.
|

Das ander Sendschreiben. y7
Am morgen frühefetyndwiraußdem Kloster zu der Pforten Syon
aufgebrochen: von dannen mit zweyengedingten Janiczarn zu Pferdt/
auffvnfere Esel gestiegen/vnd in den Thal Josaphat hineingelaffenda
wir vnden am Berg Oliueti/auffderrechtennahe/am Wege den Ort
' dafich der Verrähter Judaserhenckt: es steht noch ein kleines
bawfälliges Geweb/vonden Judenalldaerbawet:dafie auch jetzunder
jhr Begräbnußhalten.
Vber ein halbe Meil/fyndwirgen Bethaniam kommen/indes
fen Eingang/auffderlincken/fcht des Aussätzigen Simeonis Hauß/
noch ganz durchauß/hat ein engen Schopffoder Pfort. Hauß/hinden
ein klein dunckel-Höflein/ etwan acht Elen lang vnd breit von dannen
gehetman etliche Staffel hinauff zu einem Tagloch: dann die Häuser
an diesen Orten/ kein Dach haben/diß Haußist keiner Nationeynge-
benchatfieben Jahr vnd sovielquadragenasablaß. Ein Büchsenschoß
von hinnen steht das Grab Lazarigantz in einem Felsengehawen/zudem
man acht Staffel hinunder steigt: daselbst steht ein klein Altar mit einem
Steinvberdeckt, damit das Grab Lazari verschloffen/welchen Christus
diesem Altarhelt man alle Jahr das Ampt der heiligen Meß. Außdieser
Höllenfeigt man vier Staffel hinunder/ da Lazarus todt gelegen/wel-
ches Orchzweyer Ellenbogenlangvnd vier breit ist: fchet den Catholi-
fchen zu/vnd hat sieben Jahr vnd sieben quadragenablaß.
auch daß Lazarus/von Christo von Todtenaufferweckt worden. Dß
Dorff-Bethania/hat vngefährdreyfig Behausung/darinn: Türcken
wohnen:gldaficht man auch zwei Häuser/nicht weit voneinanderge-
legen/deren (wie man sagt)eins Marie Magdalenç/dasander Mar-
the gewesen. Seyndganz zerstört/infonderheit Marth/defen Funda-
Jahr vnd sovielquadragenasablaß.
Stein nahebeydergemeynen Straffn/welchen man von Alters den
Stein des Gesprächsnennet/darauffChristus der HERRgefeffen/als
er mit Maria Magdalena/von dem Todt Lazari/ein Gespräch gehal-
ten. Diesen Steinhalten nicht weniger die Türcken/als auch die Chri-
steningroff in ehrenküffen ihn/vndbefettigen vorgewiß/daß sie von jh-
ren Voreltern gehört/vudbehalten/daß/wiewolviel Pilger nicht gerin-
alser Lazarumaufferweckt/Joan am 11.Cap auffzuheben befohlen: in
Neben diesem Grab/haben die Türcken ihre Kirch/vnd glauben,
mentman nicht wolerkennen kam. Innbeyden Häusern hat man sieben
Wie man zu diesen obgemeldten Häusern gehet/ligteingroffer -
Lapis Dialogi
fich Judas
erhengt.
Magdalen-
Hauß.
& ge Stück
Der Ort da
Lazari Grab
vnd Marth |

78 Das anderSendtschreiben.
Oelberg.
„Die fußstapf
fen wie er gen
Himmelge-
fliegen.
„Die Türcken
halten etliche
H. Oerterin
schchen)nitdestoweniger ganz/vndan keinem Orth abnimpt/daß dann
desto mehrglaublich: weil er so hoch ist/daßmangar bequemlich darauff
fitzenmag/foer aber höher gewesen wer/hett Christusohnzweiffel nicht
darauffgesessen/darauß dann erfolgt/weiler die Höhe so zur Zeit Christi
gewesen/noch behelt, daß er durch abreifung mitmag gemindert werden.
Es waren zur selben Zeit/dabey/etliche gar alte Türcken/welche
bezeugten daß dieser Stein nun von sechzig Jahrher/in einem Standt/
vndgröße verblieben wer: auch von ihren Voreltern gehörethetten/ob
schon tausent Menschen flücker daruonabschlugen/doch in keinem weg
kleiner oder geringer wörde/wegen dieses Wunderzeichens/hat man all-
dafieben Jahr vndfovielquadragen ablaß.
Auß"Bethania/fynd wir auffdie rechte Hand nachdem Oelberg
verreyst/welcher gar hoch ist: Auff der Mitten dieses Bergs/fhet man
die Fußstapffen/von dem Dorff-Bethphage/sogar klein scheint gewe-
|fen. Allhie haben wirvnsere Esel stehen lassen/vndfeyndtauffdie Spitze
dieses Bergs hinauffgestiegen/daruon CHRitusvnfer Heylandt gehn
Himmel gefahren. Vorzeiten war ein Kirch von S. Helena darauffer-
bawet/fojezundt gar zerstöret ist. Zu dieser Zeit haben die Türckenda
ein kleines Kirchlein/ in die rundtherumbgebawet/in der Mitte dieser
Kirchen ist der Fußstapffen Christi in einem Stein eingetruckt/welchen
erzu Himmelfarendt/alldaverlaffen/diesenküffen vnd verehren auch die
Türcken ganz andächtig
Den andern Fußstapffen/haben die Türckenauß dem Felsenge-
hawen/vnndwie man sagt/inn den Tempel Salomonis transferiert.
Vnsitzugelaffen worden/ander Thürfehend/dißheilige Zeichen an
zuschawen/welches vngefähr vier Elen von der Thür abgesetzt. Vor-
hin war es den Chriften verlaubt hineinzugehen/ vnnd das heilige
Orth zuküffen/vnnd zu verehren: Dieweil aber damahls der das Ampt
Caddi administriert/in feiner Religiongareiffrigvndhalßstarrigwar/
daß er auch die Creutze/fo die Pilgram an diese Wandgemahlet/nicht
erdulden kundt/hat also vor zweyen Jahren den Christenbey Leibvnd
Keben verbotten/dieses Orth mehreynzutreten. Derowezenalle/fovor
der Thür ihr Gebet sprechen/vollen Ablaßerlangen.
in ehrenhalten/als Bethlehem/dafi glauben daß CHRISTus
Dieser Caddi giengoffermahls zu diesem heiligen Orth/vnnd
verchretesauffein sonderbare weiß. Dann die Türcken die heilige Oer
ge Stück von diesem abzuschlagen pflegten/(wie dann von vns auch ge-
|
VON

Das an der Sendtschreiben, 79
VON “ Jungfrawen Maria geboren: Deßgleichen auch diesen
Berg Oliutti, da sie bekennendaß CHRISTVS gehn Himmel
gestiegenfey. Den Orten aber/daer gelitten/entziehen sie alle Ehr/vnd
verspotten die Christen/welche dieselbe verehren/ dann sie sagen/daß
CHRistus als ein Geist Gottes/ fey in den Himmel gefahren/den Ju-
den aber/habe er ein phantastischen Leibrorgeworffn/den sie vor Chri-
stum angegriffen/gebunden/vndgecreuziget haben./vnddarnach ver-
neynet/derfey widerumb von den Todten auferstanden. Diese ihre
falsche Meynung/bewehren sie mit einem gar lächerlichen Argument.
Wir/fagenfie/fchlagenvnndbeleidigen die Judengarvnbarmherzig,
nachvnferm Wolgefallen/als ein nichts würdig Volck/vndeinfogros-
er Prophet/ja ein Geist Gottes/ soll der nichts würdiger Menschen
Händ/nichtenrennen/vnd sich erledigen haben können?
Auff der rechten dieses Bergs/stehen noch alte Mauren einerver-
fallenen Kirchen: in welcher etliche wollen/daß nach CHRisti Himmel-
fahrt/zween Männer den Aposteln erschienen/vnndgesagt haben: Ihr
Männer von Galilaea/was verwundertjhreuch/tc. Ačtorum amer-
fien Capittel : Dieweil aber der heilig Lucas außtrücklich vnnd klär
lich schreibet/ daß sie an demselbigen Orth erschienen/fihe ich nicht,
mit waß Fundament man es inn ein weiter abgelegenes Orth referie-
ren wolt.
Als man von diesem Berg herunder steigt/feind wir an das Orth
kommen/da CHRISTVSvber die Stadt. Hierusalem geweynet
Lucae am neunzehenden Capitel/allhie hat man sieben Jahr/vndfovici
quadragenablaß. Alldakan man die Stadt. Hierusalem garwolbescha-
wen. Die Türcken haben hieeinkleine Kirch/ohn Dach. Den Tem
pel Salomonis führt man von hinnen gar eben/welcher zwar noch den
Nahmen behellt. Doch aber/fcheint es jetzundteingroff weitteachter
ckichte Kirch (meines erachtensgrößer/als S. Maria Rotunda/oder
Pantheon zu Rohm) mit Bley gedeckt/mittenauffeinem Plan/oder
Vorhof/foetwas länger/als breiter/gelegen/mit wilden Feigenvnnd
Oelbäum vmbzogen/die Sagist/dieserfey von Sanct. Helena erbat
Plworden.
Auff demselben Plan zu der lincken Seiten/bey der Mawren/
fchet auch ein zierliche/fhöne/vnnd lange Kirch/auch mit Bleybe-
deckt/ an welchem Orth die Mutter GOTTes CHRifum in dem
Tempelfolauffgeopffert haben.
großen ehren/
als nemlich da
ergeborengen
Himmel gestie-
gen aber den
Oertern, da er
gelitten entzie-
hinfie alle ehr.
Ein närrisch
Argument der
Türcken/mit
welchem fie
probieren, daß
Chrifius nicht
hab können
leiden.
Der Ort da
Christusge-
storben vnd
vber die Stad
gewtynet.
Von hinnen
ficht man die
KirchSalo-
im OMS,
& ij
Von |

80 Das ander Sendtschreiben.
"orta a Urca.
OWarumb die
Türcken die
Vonhinnen führt man auch die güldene Pfort/durch welche zu
dem Vorhof des Tempels Salomonis/vorzeiten ein Eyngang war,
dardurch auch Christus auf dem Esei fitzendt/zu Jerusalemeyngert
ten/Matth 21.Capit.jetzundtaber ist sie durch ein verborgenes Vrtheil
Gottes mit einer Mauren vmbichloffen/welche auch die Türckenfelbst
"Pfort auffzuhunvorsündhalten. Dann sie sagen, daß diese von sich selbst ein
uraufhin mahlvoreinem grossenvndmächtigen König auffgehen werde, welcher
dardurch in die heilige Stadteyntreten/vnndvber die ganze Welt ein
herrscherseyn wird. Wir fragten die Türcken/warumbh. Keyser nicht
„norar zu dieser Pforten hineyngienge/damit er desto leichtlicher der ganzen
kenfinie von Welten. Herr würde: darzufie fill geschwiegen: wir durften sie aber
Religionsfa-
hen zu han-
Meln.
Matth. 6.
Der Ort an
nicht weiter zur Antwort nötigen. Dann wer von ihrem Herrn/oder Re-
ligion disputieren will, der pflegt Schläg/vo Antwort dauonzutragen.
Wie man diesen Berg zur lincken hinunder steiget/fhetmandaß Orth/
"da Christus die Apostelndaß Vatter vnfergclerethat/voraltes war es
in das Partein Capell/jetzundt aber gar zerstöret/bißauffein Senl/allhie hat man
ervnserge-
ehret.
Die Pfort
Lphraim.
Piscina pro-
batica.
sieben Jahr/vndfovielquadragenablaß. -
Als wir von dannen wilder herunder gestiegen/haben wir die örter
widarumbvisitert/da Christus der HERR im Gartengebett/vnd von
den Juden gefangen worden. Darnachfyndwmrhinauffsteigend durch
das Orthdader heilig Stephanus verfeinigt/durch dieselbe Pfort/fo
auch Ephraimgenennet/in die Stadt hineymgangen/vndauffderlin-
ckenden Schwemteich gesehen/welcherbey dem Vorhof des Tempels
Salomonisgefanden: er war gar weit vnd tieff/hat noch etliche ganze
nemen/daß auch noch jetzundt diß Orthmaßvndfeucht ist. Allhier hat
man sieben Jahr/vnd sovielquadragenen Ablaß.
VonhInnen in dem zurückgehen durch dieselbe Gaff/gen S. Ste
phanspfort, haben wir einandere Gafantroffen/dadurchwirzumthal
|Josaphatgangen waren/sovon der Pforten zudem Palast Pilatifüh-
ret. Dißhatauffderrechten eintheil eines Vorschopffs/fo auch nochje-
pilati Palazundt von dem Pilatoden Nahmen hat/vnnd auff die Gaffen geht,
Ecce home.
hat/mit Marmelsteinen feulenvnderschieden/in welcher einer Pilatus/
Der Landpfleger ihn den Juden fürgefelt/vnnd gesagt: Sche/ ein
Durchgängauffdem Grund wachtet viel Rohr daher dann woabzu-
vorhin aber in dem Palast gestanden, welchesgar weit scheine gewesen. |
Vber diesem Schopff/streckt sich ein Wandt vorauß/sozwey Fenster
inderander Christus/mit der dörnen Kronen gekrönetgestanden/als
Mensch.

- -
die gemeine Straffe voraus sehen kan : Erfetzt auch darzu./das die
Das an der Sendschreiben. ZI
Mensch. Dieweil aber dißort auffder offenen vnndgemeynen Straf
fengelegen/daviel Türckenfets fürvbergehen/können die Chriftliche
frembde Pilger allhie die Knie nichtbiegen. Derowegen sie vorüber
gehendt/ein Vater vnservnnd Englischen Gruß sprechend/vollen Ab-
laßerlangen.
Es schreibt Andrichomius/daß dieser vorschopff dem Schloß
Antonae von des Landpflegers Pallaffey zugewendt gewesen. Da Pi
latus Jesum den Jüdenzubeschawen vorgestellt habe: Welches derhal-
bender Warheitgemäfferscheinet/das man von dannenfüglicher auff
Vberschrifft alldo noch gestanden hab/Nimhinweg/Nimhinweg/
creutzige/creuzige/aber wegen veraltung hab ich solches von weitem nit
erschen können. Ich glaube es zwar/foich naherheit dürffen hinzu
rucken/hette ich solche Buchstaben leichtlicher erkennen mögen.
Ehe dann wir zum Palast Pilati ankommen/als viel Türcken/
(wie dann mitten in der Stadtgeschicht) in dem heißen Sonnenschein
herumb schwebten/giengen wir nach gewonheit der frembden Pilger
durch die Straß/vnndlieffenden Türckeneinfreyen Gang im Schat-
ten/vnder den Heufern/dader Wegdrey oder vier Elen in die höhege-
plastert/vnnd weniger der Sonnenhitz vnderworffen: herzwischen ei-
ner aus den meinigen Michael Konarski/dieweiler von Leib etwas feift
vnndfchwer war,/folgt vns von weitem nach/vnnd damit er die Hitze
ein wenig vermeidte/gienger vber den hohen geplasterten Weg vnder
den Heufern/welchem drey Türckenbegegnet/daer aber mit in denge-
meinen weghinunder flieg/vnndeines Türckenfit/ein wenig anrüre-
te/schlug er alsbald auffihn mit Feusten/hub Steine auff/ vnd baldt
foandere Türcken/insonderheit die Kinderdis ersehen/folgten sie ihm
gleich nach/vnndhetten vns ein großvnglück zugefügt/fonicht vnfere
Janiczarn (deren wir zwen Reuter/vnd Fußknecht mit vns gehabt) die
Türcken/derer ein große anzahl/auß vnderschiedlichen Gaffen zusam-
men Fluß/gefillet/hettenfie vnsohnzweiffelalle erschlagen: wie dann
' nicht aus der Strafen gewichen waren./jämmerlich auff der fundt
vns die Fratres erzelten/das vor etlichen Jahren/etliche frembdlinge/
vmbbracht worden. Bey dem Palast Pilati (daruon wirvnden sagen
werden)fahetander schmerzliche weg/dardurch CHristus das schwere
Creutz tragendt/zumtodtgefürt worden.
Da wir zur Pforten hinaus giengen/ließ sich auffderrechtefeiten
& i j EIN
Via dolorosa.

82 Dasanter Sendschreiben
ein steinigter Bühelfchen/darauff die aller feligste Jungfraw Maria
in groffer angstvnndfchmerzen gefanden/ erwartendt/ wie es ihrem
vielgeliebten Sohnergienge : welchen dafieerfehen mit einer Dör-
nen Kronengekrönet/mit Blut besprengt./mit blawemvnndgantzver
steltem Angesicht/einfogroffs vnd schweres Creutz auffinen Achse-
lentragen/vnndgleich einem boßhaffigstenvnndischendlichsten Mör-
der zur grewlichen Marterhinweg schleiffen ist sie (wie die Catholische
Doctoren außalter vnfer Voreltern Lehr Gottselig befettigen) aus
- grofferm bitternschmerzen zur Erden halbtodt nidergefallen. Welches
dann auch ganz glaubwürdig fcheinet zu sein. Dann wie foldas zarte
Jungfräwlichevnd Mütterlich. Herz/wegen dieser fogroffer vnauß
sprechlichenpeinvndmarter ihres allerliebsten Sohns/vnndeines foer
barmlichen nimmer vorhin ersehenen schawpils/nicht schier vor betrüb.
nußgar zerschmolzen seine Dißortheist man noch auff den heutigetag
s„nus, den Spaßnum oderohmacht der Jungfrawen Mariae.
Mariç. Als wir von dannen etwanfunfzig schrietfortgeruckt/feyndt wir
inein lange Gaffe geraten/sozuder Damafpfortenführet/wie man da
auff der lincken hinunder schlegt/ifteingargäher Gang auff einem Fel-
fen. Dann die ganze Stadt. Hierusalem auffFelsen gelegen/vnnd viel
nicht geringer Bühelhat/neben den groffen Bergen/der jetzund vier in
der Statt stehen/ vor der zerstörung aber/als die Statt noch in ihrem
blüendem fandt war/hatfie drey namhaffter Berg eingehabt: daruon
wir vnden weitleuffiger reden wollen./fo wir von dem Palast Herodis
vnd der zierlichen außtheilung der Gaffen dieser Statthandelen werden.
In dem vorgemcltengähen Vndergang/ift Christus der HErr mit dem
schwären Creuzeslastvberladen/ndergefallen/vnd an einem Felsen an-
gestoffen/vndalservnder dieser schwerenlafnitmehrfortgehen fundt/
aben die Jüden Simonem von Cyrenen genötiget/jm das Creuzhelf
' zutragen. Allhie erlangen die ' sieben Jahr./fo vielquadra-
genas Ablaß.
Simon Cyre-
1-US.
: In derselben Gaffnauffderlincken/stehet des reichen Manns
Mans voßvndweit Gebew/der sich im Euangelio gegen den armen Lazarum
Luc 3.
fo ' gehalten. Wir haben nicht dürffen hineingehen/die
eiles ein Türck den Christenfehr auffzigbewonet/weil aber doch das
Thor offen war / kan man wol aus der größe des Vorhoffsabne-
n/ daß es einfattlich gebew gewesen. Von dannen wie man
reißigjährit auffdie rechte Handt fortruckt/kompt man in ein andere
Gaß
-







- -
Das anderSendschreiben. 83
Gaß/welche zu dem Berg Caluariaeführet/mitten darinnen/wie man
den Berg hinauffsteiger zu der lincken (dann diese Gas ganz bergig
gedrucknet.
Nicht weit von hinnen stehet ein kleiner Bühcl/darauffdie Wei-
bergestanden/weinendt/welchen Christus zugeredtvnndgesprochen./jr
Döchter von Herusalem/weinet nicht vbermich/etc. Anderthalben
Steinwurff von hinnen stehenzwo groffervnnd hohe Steinern Sen-
len/darzwischen ist die Gerichts Pfort/da die verdambten Vbelthäter
zum todt in Golgathen gefürt würden. In dieser Pforten (wie dann
Gottselig die Catholischen glauben) ist Jesus vnder dem Creuzwider
ndergefallen. Zudeffengedechtnuß die Chriften/wann sie zur Stadt-
pforteneyngehen, das Heilig Creutz vor sich schlagen. Allhie erlanget
man fiebenjar/vndfoviclquadragenas Ablaß.
Wie man von dieser Gerichtspforten einen Steinwurff/oder etwas
weiterhinauß gehet/erzeigetfich die Kirch des Heiligen Grabs des Her-
wen/welche den Berg Caluariae vmbgreifft. Nicht weit von der Pfor-
ten/daman zu der Kirchen gehet/ligt ein großer Stein auffdem Kirch-
hoff/da Christus vnfer Seligmacher vnder dem Berg mit dem Creutz
zum drittenmalnidergefallen/allhie hat man siebenjar/vndfovielqua-
dragenasablaß/von dannnen ist er den todtvorvns zu leiden/vollens den
Berg hinauffgestiegen.
Nachdem wir diese Kirch vorübergangen vnd ein Vater vnfer
vnd Engelischen Gruß gebct/feyndt wir zu dem conuent wider einge
fert/vnd nach der Malzeit/gefährt nach Bethlehem bestellt.
Iulius.
Damit wir die Reiß nach Bethlehem desto sicherer vollbringen
zu vns genommen : am morgen fynd wir zu der Fischporten die
heutiges Tags Pfanumgenendt/ligen laffen. Dieweil diesesoffmel-
dung geschicht / fol man wissen / das von diesem vieler vnder-
schiedlichen meinungen gewesen. Dann etliche meynen/dasdicß
Schloß
ist/) ficht das Hauß der H. Veronicg/welche das gebenedyete mit "Das Hauß
Blutbesprenget/vnndverwüst-Angesicht Christi mit einem Duchab- “P-
Porta Iudicia-
ria,
möchten/haben wir zween Janiczarn zu Roß/vnnd zween zu Fuß Fischpforte.
Statt hinauß gangen/ vntd auff der lincken das Schloß/fo noch #les

84 Dasander Sendschreiben.
Schloß des Königs Dauds gewesen/welches er selbst bewonet hab.
Andere setzen es auff des Bergs Sionsspitze./da dann och viel zeichen
groffer verfallener Heuferstehen: welches auch glaubwürdiger macht der
Weiher oder Fischgrub Berfabea/fo an dem Berg Sion gelegen./das
manfüglich aus dem Königlichen Palast hinunder fchen können/da
sich das Weibgewäfchen hat/2 Regum 11. cap.vnndobgleichwolauch
der Weiher das Schloß Pisanum negstanflußt foist es doch weiter ab
gelegen./dann das man das Weib/fchweschendt/daruonleichlich het
sehen mögen. Der halben dann andere glaubwürdiger fehlteffen/daß
daß Schloßfojezüdt Pisanum genandt/von den Machabcernerbawet
sey: daruonman in den Machaber Büchern/vnnd Josepho liefert. Es
sey nun was es wol/obes schon ein altes Gebwift/scheint es dochfarck
befestigetgewesen/hat ein viereckichte Figur/hehe auß„Ouadersteinen
in die geuierdauffgefürte Thurn einen fährtieffen/auffbeydenfeiten
mit außgehawk-Steinen vermauretégraben/die Christen werden indiß
Schloß eingelaffen. Als wir am morgen außdem Kloster nach der
Pfortenfeynfortgebrochen/haben wir die Schloß/sovns an der rech-
ten gelegen dieweil die Pforten offen vberzwerg angesehen (dann
mansoffentlich ohngefahr nicht wollbeschawen darff)vnndvermerckt
das weder der Vorhoff/ noch das Schloß sehr groß ist : auffder
Erden lagen hin vnnd wider etliche geschütz zerstrewet/auffkeinenfel-
' gesetzt: Bey der Pforten fassen etlich Janiczan/welche da die
Wachthielten.
Nach dem wir nun die Stadt hinaußgangen/vnndauffvnfer
Efelgeseffen/ haben wir in dem hinundergang des Bergs/auffderlin-
cken/den alten verfallenen Palast des Königs Dauids (daruongemelt)
auffderrechten aber/den Teich Barabcae gehabt. Dann hiedurch
gehet die Reißnach Bethlehem. Dieser Teich streckt sich in die lange
auffhundert Elen, ist nicht sogar weit/mit quadersteinen rundvmbher
gepflastert/hatvmbheran allenorten Staffel/dadurch man nach größ
fe des Waffers hinunderpflegt zu steigen. Dieser Weiher/foermit
Waffererfüllt/war vngefhr achtelentieff. Vber diesem Weiher mit
weit von der Pforten fleust einkleines Bächlein/ welches die Stadt
' nutzen braucht 7 dieser Weiher aber von ihm selbst/ ist ohn
aer.
Wenn man vom Weiher den Bühel zur rechten hinauffsteiget/
ein Büchsen schoß von der gemeinen Straffen stehet ein verfallener
Palast/

Das ander Sendtschreiben. s
Pallast/darinndie Hohepriestervnnd Eltesten des Volcks Rathgehal
ten/wiefe Ehrfum ergreiffen/vndtödten möchten daher dannes auch
das Hauß des bösen Rhats genennt wirdt/hinder diesem etwas weiter/
stehet ein anderalt verlassen. Hauß/welches aus zwcen hohen Mauren
Ifcheinet/hoch gewesen. Diß ist des alten Simeonis gewesen, welcher von
dannenvoldes Heiligen Geists in den Tempel kommend/Jefim infi-
nearm genommen/vnd Gott gelobet. Von hinnen in weitermfurtgang
zurlinckennahebeydemwegfiehet ein Terpentin oder Terebinthbaum/
zimlich groß / vnder welchem die allerseligste Jungfraw Maria (wie
man sagt) gerüret/alsfie von Bethlehem das Kind Jefum im Tempel
auffzuopfferngen Jerusalem verreiset. Allda hat man sieben Jar/vnnd
fiben quadragen Ablaß.
Nicht weit von dannen stehe ein Brunn mit einer schöner Mau-
renvmbzogen/hat aber trüb/vnd zu keinem nutzdienlichwaffer. Dieser
wird der Weifen Brunnen genannt/dieweil der Stern an die femort
den Weisen wider erschienen/als sie nach Bethlehem verreißt. Dann
die zeit/fofie mit Herode zu Hierusalem geredt/ der Sternfichverlo-
ren hat. In der mitten dieser Reißfehet ein Bühel/darauffman die
Stadt. Hierusalem vnd Bethlehem sehen kan/dannfie nur anderthalb
Meil voneinandergelegen. Allhie hat man eingroffemenge der Wach-
holterstauden/auffderrechten neben diesem weg ist der Felß/darauffder
Prophet Heliasgeruhet/im 3. der Königen 19. cap. darinne feine Leibs-
maßvnndform außtrücklich eingebilt/gleich/alswanner in einem wei-
chen Lettich oder Thon wer gedruckt worden. Die zeichs seines Haupts/
Seiten/Händt vndrechten Füßfeyndt noch ganz confirmiert blieben/
das billigeinem Göttlichen Wunderzeichen zuzuschreiben. Zurlincken
stehet ein kleines Griechisch Klösterlein/das man S. Helenae Kloster
nennet. Zur rechten dieses Felß/wiemanden rücken nach. Hierusalem
zuwendt/ligt ein zerstört Hauß/mit einer noch ganzerwandt/welches
des Propheten Abacufolgewesen sein. Welcher als er seinen Schnik-
tern zu effen bracht/ von dem Engel zu dem Propheten Daniel/in die
Löwengruben/jm die von Gott bereite mittags Malzeit zuzutragen/
hinweggefürt worden. Ein viertel Meilen von dem obgenenten Felsen
Heliae/zur rechten/stehet das Heußlein noch ganz/darinnen Rachael
jrenson Benjamin geborn. Nit weit von dannenstchetbeynahe in der
gemeinen straffen derselben Rachelgrab/fast noch ganz vnd vnuerfert/
Das Hauß
des böéraths.
Des alten
Simeonis
Hauß von
welchem Luc.
2,
Terebinthus
BVirg.
Der Brunn
der Veysen.
Diegröffe
Heliae auf ei-
nem Felsen
außgedruckt
Das Hauß
Abaeuc.
Dan-eap. 14-
Rachel Be-
gräbnuß.
mit einer viereckender Figuringanzem Stein außgehawen: daruonge-
M nef.

Z6 Das ander Sendtschreiben.
Der Brunn
Dauid.z-
Reg: 2.
Sethlehem.
Die Rirche
ur H. Krippé.
Chrift des
Herren Ge-
Hurtsort.
mel-35.meldung geschicht. Mit weit von Bethlehem/etwan ein Bogen-
schoß von der gemeinen Straffn/stehet ein frischerfüller Brunnen/da-
hinnt allein aus Bethlehem/sondern auch aus vmbliegenden Flecken
ein grosserzulauffif/die Waffraldaschöpffen. Erwirt noch auffden
heutigentag Dauidts Brunnkgenant: daruonim2 der Königen2.cap.
geschrieben. Von dannengehetman durch das Dorff/foctwan50. Heu
fer hat gen Bethlehem/vnndfchlegtauffdielinckehandt zuder Kirchen,
fo eines Bogenschoß von dem Dorffabgelegen. Als wir dahin kommen,
aben wir den Boluchum mit etlichen Janiczarn/ die vns von Dama
beleitet in der Kirchen mit seinen Pferden/fitzendt/vnndfrische Lufft
schöpffendt angetroffen. Dann weil die/allezeit offen ist, fahre die Tür
cken nach wolgefallen mit allerley Viehhinein. Die zier/vndgröffe die
fer vieledlen Kirchen/fan man mit Worten nicht leichtlich außsprechen,
dannfie aus ganzem schönen Marmelstein erbawet/mit vielen groffen
dicken Seulen/auffbeyden seiten in der mittenvnderschieden/inwendig
mit eingelegterarbeit allenthalben geziert das Dach mit Bleyvberdeckt.
Diese Kirchhat S. Helena die Keyferinerbamet. Darnach haben sie
Münche des Ordens S.Hieronymi eingehabt: jetzund aber haben die
Brüder des Ordens S. Francisci deminoriobseruantia jr Conuent
allda/welche der Guardian von Hierusalem dahin verschickt/verendert
dieselbe alle 6 Monat/wegengtofferverfolgungsofie von den Türcken
erleiden. Es waren deren zu dieser zeitsallda/4 Priester/vnnd4 Leyen
vnd von dannen alsbald zu S. Catharinae Capellen/darinnen die Mön-
chen die Göttliche ämpter hatte. In dieser Capelle hat man volle Ablaß/
welche alle die Pilger mit weniger da erlangf/alswanfie persönlich selbst
den Berg Sion visitierten/dahin wegen desorts weit vndgroffergefahr
nitalle kofien mögen. In vorgemaler Capellenheltmanenproceßlion/
deren die Pilger zweenvnndzwcen in der ordnung/wie zu Hirrusalem
nachfolgen/bißdas mandasort der Geburt vnfers Herrn Jesu Christi
erreicht. Wann man aus der vorgemelten Capellen hinausgehet/steigt
man alsbaldauffderlincken hinunderineinhöle/vnder die Erdt/vial-
zugeschweigen./daruon wurdar nach reden werden kompt man in ein
apell/foinderlenge 18 in der weite 9. oder 10. clen begreifft: alldagegé
der Pfortenvberftchet ein Altar/vnder welchem dasort, da Christus der
Herrgeboren/mit einer Marmelsteinen Taffel gezeichnet ist. Indem
fein so auffden Altar gelegt/ist ein fochelateinische vberschriff eingeha,
brüder. Da wir nun zu dieser Kirchen/welche der Catholischen ist/einge-| |
tretten/feindtwir auffdarlinckenhand in der Brüder Eonuent kommt,

- - - - -
-
- Das an der Sendtschreiben. 87
wen. HIC DEVIRGINE MARIA IESVS CHRIST VS NA-
SCI DIGNATVS EST. Allhie hat Jesus Christus von der Jung-
frawen Maria wollen geborn werden: vber dem Altaranderwandhan-
geteinaltetaffel darin die Geburt des Herrn abgemalet. Allhie haben
wir vmbden Mittag das Ampt der H.Meß angehöret/foP. Ioannes
' Florenz (welcher/als der oberste/mitvns von Hierusalem verrei-
fet)gehalten. Ehe das man zu diesem Altarfompt/istauffderrechten 6.
elen weit daruon ein Krip/in einen Felsen eingehawen/darifien Christus
ergeborn/eingelegt worden. Weil aber diese Kripgargroßvndweit
ist/kan man wolerachten/dasein Hülzene darinngestande/nach brauch
vnd gewonheit dieser Land schafft. Vngefähr 3.elengegen vber/fchet ein
an der Altar, da die Weyfinniderfallend/Christum angebettet/vnndge-
fchanckauffgeopffert. In allen vorgemeldten örten erlangt man vollen
Ablaß. Diese Capell der HKrippen/steher den Catholischen Christen
ganz zu: Werden doch allerleynation Ampeln darinn angezündt: wie
auch in dem H. Grab(daruon nachmals weitleuffiger)außgenommen/
das vorgemeltenationen nur auffdem Fest der Geburt Christijre liech-
ker darinnen anzünden/dafi auffdas Fest allein/ist jnen erlaubt mit pro-
eßlion dißort zuvisitiren. Diese Capelliftgardunckel/dieweil fievnder
demgrößern Altar(wie vor gesagt) der großen Kirchen gelege/hat auch
kein liecht/als was durcheyfere Gerembs zur Thürauffderseiten hinein
scheinet/dodann die faffeln feyn/dadurch dieproceßliongehet/vndman
in die große Kirchhinauffsteigt. Wie man dann zurlincken in die Kirch
hinein kommet/sicht man alsbald in Altar/da die drei Weisen/von
denpferden abgestiegen: Wie man aber zur rechten in die Kirchhinauff
gehet/fompt man zueinandern/etwas mehr abgelegenen Altar./davor
Heyland amstag seiner Geburt ist beschnité worden. Diesen Altarbe-
fizčdie Catholischen/dieweil aber die Türcken hieher einfreyenzugang
habe, ist er gar entblößt. Allda haben die Griechische ein Chorein/weila
berdißort ganz offen ist so offfiejren Gottesdienst versehen wöllen/v-
berkommen sie von den Syndiacoetliche Janiczarn/welche die Türcke
von jnen abhalten: dann wie gesagt, wege der Türcken die Kirchnummer
verschlossen wirt/die Capellaber/darinn-Christus geboren/wirt dochbe-
fehloffengehalten/ift auch gar keinzugang darinn/dann allein durch dz
patereinfurtze ernanung zuvnsgethan- -
zenten ein kleine Synagog oder Schulgewesen/darinn Chrifius vnfer|
Gewelb aus dem Kloster. Nach geschehener Meffn/hat vorgemelter
Ein Rrippin
einem Felsen
außgehawen.
Der ort im
welchem der
Herr beschnit-
KLM.
Mit iT Als
-
- -

Sº Das anderSendtschreiben.
Die begräbt schuldige von Herode vmbgebrachte Kinder/begraben sein. Alda hat
"man siebenjar/vfi siebenquadragen Ablaß. Zuderlinckefchteinander
schuldige, Rin-
der.
S„Eusebif.
S.Paulx.
Des H. Hie-
ronymi woh-
Mungº-
Turris gregis.
Das Kloster
S.Paul.
Als wir aus der H. Krippen Capellen durch denselbenweg/da)
wir hineingangen/vns wider herauß begeben/hat man vns zur rechten
hand/fchs Elen von dannen gelegen einhole/in einen Felsen eingeha-
wen/gezeigt/welchefechselen lang/nicht gar weit/dochtieff/da die vn-
Höle/darinnendrey Gräber gesehen werden./daserst zu der rechten seit
tendes H.Eusebif: das ander zur lincken/der H. Paulae Römischen
matronen: deren Kloster auch/dafie inngewonet/vndfelbst/weit/groß/
vndgar zierlicherbawetteinhalbmeil von Bethlehem ganz zerstöret/vi
verlaffen stehet das dritte S.Hieronymi.
Von dannenkompt man durch einen holenweg/vnder der Erden
zudeffingemach./darinnen er die Bibelverdolmetscht hat: es ist gar dum-
ckel/weil es auch vnder der Kirchen gelegen./dader H. Mann vber faf
feln(fonoch heutiges tagsalldafehn) durch ein Pfort zum Gebet hin-
aufffliege/welche jetzüdtzugemauretift/es hat ein wenig liechts/fodurch
einfenster gegen dem Kloster hinein scheint. Ein jedweder Grabhatfi-
gehört/demnach auffvnfere Eselen zum Conuent hinauß geritten/an
den Viehhurn/welchereinhalb Meilvon Bethlehem gelegen./dader
Patriarch Jacobdas Vichgehüt. Als dieser Thurn vmbgefallen/ift
eingrofferhauffin Stein allda liegen blieben/dader Engel den Hirten
auff dem Feldt/von Christivnferes Heilandes Geburt große Freudt
verkündiget dieser Thurn ist in einem gar fruchtbarn/ vnd lustigenthal
gelegen. Wie wir von dannen einen andern wegauffderlincken wider
ferten, haben wir ein Capel angetroffen/sovon S. Helenader keiferin an
dasortgebawet/dader Engel den Joseph im schlaffermanet/daser mit
dem Kinde Jesuvnd seiner Mutter in Aegypten fliehenfolt/manfihet
noch etliche altebawfligewendallda/die vorzeiten an die Capellgestof
fn/allhie hat man fiebenjarvi sieben quadrag ablaß. Zur rechten ein we-
mig abgelegen/fchen noch etliche verfallenezeichen des zerstörte Klosters
S.Paulaevnd zurlinckenkempt man in ein Dorff/wrelches der Hirten
dorffgenafit darinnen steht ein frischer/vnd fehr guterbrunnen/inwel-
chem die Mutter Gottes offpflegte Waffer zufhöpffen/allhie erlangt
man 7.jar/vndfovielquadragenablaß/diesen Brunnenhalten auch die
Türckeningroffenehren/vnd nennenden H. Brunnen/jabedecken jhn
auch mit einer feinernplatten/weiler nicht gar weit ist.
benjar/vmdfieben quadragenenablaß Von dannen wir weder zum Klo-
fer eingekert/vnd nachmittag/in Sanct Catharinae Capellen Vesper

Das an der Sendtschreiben. 89
"Von diesem Dorffkomptmanwiderumbgen Bethlehem/a/
nicht weit von der Kirchen/zurlincken ein Hölevnder der Erden steht,
etlicher Elen lang vnd breit: hat ein schwerlichen Eyngang/darinnen
allerfeligste Jungfraw Maria/mit ihrem Kindlein Jesu/verborgen
gelegen als Herodes dievnschuldige Kindlein zu Bethlehem tödten ließ,
Da dann auch noch heutiges Tages defen Miraculszeichen zusehen.
„Dannfoman den Weibern/welchejre Milch verlohren/von dieser Er
den etwas im Trunck eingibt/bekommen sie alsbaldvberflüssige Milch
„Die Hölle in
welche fich die
H. Jungfraw
verborgen.
wider/allda hat man auch sieben Jahr/vndfieben quadragenablaß.
Am abendfeyndwirwiderumbzum Klostereyngekehrt/ vnd nach
dem wir eyngelaffn/fyn wir auffdiehchederkirchengestiegen/ri weit
von dannen zuderlincken/den Berg Engaddierfehen: daruominderheit
ligen Schrifftoff Meldung geschicht/ vnd nicht weit von Bethlehem
abgelegen. Weil aber Loth/daerauß Sodomaflohe/vber diesen Berg
Engaddigangen/wollen etliche/daß ein Hölledaseynolt/inn welcher
er mit feinen Töchtern gelebt hab/manfan aber doch feingewiffes Ort
zeigen. Zu der rechten fihet man einengarten/darinnen etliche Historien-
schreiber bezeugen, daß ein großeanzahl Balsambaumgefarden. Aldo
ficht man auch Berge obey dem Thal. Hebrongelegen/dahinichmuhl
hatte zuuerreysen (weil sie nur fünff Meilen von Bethlehem abwaren)
der Patriarchen Gräber
drey Engelgefchen: Isaac beschnitten worden: Dieweilvnis aber von den
Arabianerngroff gefahrvorfundte (deren vor zweyen Tagen zwo Rot-
ten zusammengefallen/vnd gestritten hatten) so haben wir von diesen
Reysenohtwendig abstehen müssen. Welche aber diese Ortvisitiertha
benvnserzehlt/daß Hebron ein kleines Städtleinfey/fo von den Juden
allein bewohnt werde. Die weltlich der halben nicht gen Hebronfommen
kundt hab ich entschloffen/des anderntags das Jüdische gebirg zuvber
feigeninfonderheit weil die Christliche Kirchheutiges Tags dieses Ge-
birgs Gedächtnuß hält. Nach gehörter Complet/haben wir vnnszur
Beicht/vnnd der heiligen Communion gegen den andern Tag bereit:
vndalso ein jedweder (wie ihm Gott seine Genad verliehe) der Andacht
obligendt/die Nacht allda verharret/onnd in der Capellen der heiligen
Krippen ein wenig die Ruhe genommen. 4
| 2. Am Morgengar früher haben wir Patris Ioannis von Florenz
Meßgehört/vnnd nachempfangener allerheiligster Communion den
Patribus abgedanktvnndvaleditiert: darnach auffvnfern Efällen das
M. ij Dorff
zubefichtigen: wie auch die örter/da Abraham
Der Berg |
Engaddi.
Der Fleck
Hefron.

------
issT Dasander Sendtschreiben,
Der Ort Be-
hagil da Se-
1acherb fein -
Läger gehabt memlich eingroß"Wunder ist/daß kein beschnittener/biß in den dritten
4. Reg: 19.
An etlichenöl-
en des H.
ands können
eine beschnit-
enewohnen.
Der Brunn
es H. Phi-
ppt.
|Hauptwehe angegriffen: in der anderNacht/ist ihr ganzer Leibfodick
- -
Dorff Bethlehem vorüber geritten/nach einer viertel Meilzu einem
groffen. Dorffder Maroniter ankommen/so Bethagilgenandt/vnd ist
an dem Orth gelegen./dader Engel des HERRN des Affyrischen Kö-
nigs Senacherb Lägergeschlagen. Da auffden heutigen Tag diff vor
Tagallda leben kan/sonderin der dritten Nacht ohnzweifel sterben muß.
Daßhaben vnszween Arabianer/dievnsvnfere Fuhrbefelt/ganzeyn-
hellig befettiget/wiefte es an ihnen selbsten durch lange Erfahrnußem-
pfundenhetten. Dann in der ersten Nacht/ hat sie einvberauß groffes
auffgeschwollen/daß sie wegengewifer Todtsforcht von dannen müß-
tengeführt./oder getragen werden/dereine/erft nach vier/der andernach
sechs Monaten zuvoriger Gesundheit kommen: darumbals wir der nä-
hehalber ein wenig durch die Dorffritten hat kein beschnittenermitvns
wollen hindurchgehen./fonder dißvbel zuuermeiden lieber etwas vmb
gehen wollen. - - - - - -
Dreytaufent Schritt von Damafozuderlinckenauffeinem sehr
hohen Berg hatten wir vorhin etwas dergleichen ersehen als nemlich der
Maronitern Jungfrawen Kloster/darinn auch kein beschnittener in den
dritten Tag/das Leben erhalten mag. Vielsagen/daß Gott außfunder-
barer Gnad diesem Orth/solch wunderbarlich Wolthat zugelaffen/da-
mitdifer Jungfrawen Keuschheit von Vnzucht der Türcken vnd Hey-
den mitgeschwächt würde. Nachdem wir von dannenzwo Meilen ver-
reyst/ifvnsanderrechtennächst an dem Weg/ein kleines Brünnelein/
mit einer gar geringen Quellen auffgestoffen/darinn der H.-Philippus
den verschnittenen der Königin Candacis getauff/inden Apostel Ge-
fähichten/am 3. Cap. ---
Es pflegen die Widertauffer von dannen ihren Irrthumbzuver-
'' /daß Sanct Philippus mit dem verschnittenen zugleich in das
affer gestiegenfey. Wer aber diß Orth mit Augen sehen folt/würdt
leichtlich abnemen können./daß diese sogar geringe Quell/ welche auß
einem engen Felsenherfür springt/ kaum die Solenbeyder Füßnetzen
kan. Daher dannglaubwürdiger zu entschliefenist/daß SPhilippus
des verschnietenen Hauptallein mit Waffr begoffn/vnd ihn getauft
habe. Allda hat man sieben Jahr vnd sieben quadragenablaß.
Als wir von dannenzwo großer Meilen weiter verreyst/ feyndt
wir durchgarbösevnnd schwerliche Weg in die Wüstenfommen./da
- - - - - SJo-
-

Das an der Sendtschreiben, 91
S. Joannes der Täuffer gewohnet/wie bey dem Euangelisten Luca
Berg von Naturfelbstgemacht, an welche die heilige Helena ein Wand
auß gebacken Stein angemachet/ hat ein sehr gefährlichen Zugang
Dann darunden ist eingäh-Orth/fchrecklich/vnd der Weg zur Höllen
eng/niederwärz vnnd schlüpfferig. Die Berge selbst/wie auch der
thal/greulichevndlautere wilde Felfen. Bei der Thürder Hölle springt
cin frisches Wäfferlein heruor/ eines Fingers breit/außwelchem der
vorlauffer Christigetruncken/vnd wird auch kein anders dagefunden.
Vielhaben vnderschiedliche Meynung/was feine Speiß gewesen sey.
etliche wollen er habe von Kräutern gelebt/ welche auch jetzundt auff
vnfere Spraach/ Johannis Brot/ von dem Plinio aber libr. 13. cap.s.
Cæraunia, von andern aber Cæracia, vnnd Siliquae dulces,genen-
net werden/defen bey der Stadt Juda/des Vorlauffers Vatten Land/
jetzunderin Cypern/darauß an andere Oerter/vndauch invnfere Land-
schaffengeschickt wird. Beyder Hölefynd nurbloffe Felse/fchrwe-
nige Stauden. Bey diesem Brunnen haben wir geffen/ von denen/
fo wir von Bethlehem mitvns gebracht. Es ist aber allhiervollkomme-
ner Ablaß.
“. Hernacher/als wir zwo große Meil/durch rauhe Bergfeyndt
gangen/kamen wir in die Stadt Judam/welche jetzunder kaumzwän-
# Häufer hat/fcheinct doch außder Gelegenheit/ daß sie großge-
PLIEN.
In dem Eingang zur rechten Hand/fehen noch etliche Mawren
der Kirchen/an dem Orth/da die Mutter GOTTes/die heilige Eli-
fabeth/heymgefuchet/vnd das Magnificat gesungen. Es lassen sich
auch noch etliche Fußstapffen finden des Tempels/in dem Hauß Za-
charg gebawet/darinner den Gesang Benedictus, hatgesungen/von
welchem Lucas am ersten Capitel. Jetzunder wohnen in denen Oertern
die Türcken/die dann auch etwas an Geldt von vno bekommen./damit
wir in die Vorhöfe/solcher Tempel/fyneyngelaffen worden.
Von dannen auffzween Bogenschöß/zur linken Handt, fe-
het noch ein ganze Kirch/ zu Sanct Johann des Täuffers genandt.
Alldaauff der lincken Seiten des hohen Altars/fiehet ein Capell/in
welcher der Vorläuffer geboren worden: Dann er ist nicht in dem Ort
geboren, da Zacharias wohnete: fintemalnachdem erfummworden/er
„D
welche zwo Meilen daruongelegen/eingroffer Vberflußwachset/ wie
ie wüste des
"H, Joandes
am ersten Capitel geschrieben stehe. Es ist ein kleine Hölle auf dem #"
Jüdischgebirg
feine
Das Ort da
der H. Joan-
nes geboren
worden.

92, Das anderSendtschreiben.
„loster zum
seine Haußfrawe/inder Geburt zu Hauß verlaffen/vnd sich anderswo
begeben, welches nachmals in die gegenwärtige Kirchverendert worden/
foden Catholischenzuständig ist, da dann auch jährlich/auff den Ge-
burtstag des heiligen Joannis/Meßgehalten wirdt/vnndhat beneben
vollkommenen Ablaß.
Nltweit von der Kirchen haben wirfunden/den Stadthalter des
Sengiachi von Jerusalem/welcher sich zuerluftieren/Morgens frühe
beher begeben/vndin einer gemachten Hütten/ oder Zelt/wartete biß
daß sich die große Hitz würde abwenden. Darnachfynd wir anderthalb
Meil/durch einen fast rauhen Weggezogen/in das Kloster zum heilt
Creut oder gen Creutz/daß auffdem linckentheil des Wegsgelegen ist, so die Grie-
rtzengel
ichen zum Erzengel heißen: ist der Georgianer/eben desselbigen Ort
dens/deffendie/desheiligen Sabaefeyndt (deren ich hernach Meldung
hunwill) vnd hat jetztgemeldter Georgianer Bischoff/seinen Sitzall-
da. Man sagt in dem Orth/eyderölbaumgestanden/sozudem Creutz
Christi genommen worden, wird auch ein Lochallda/vnder dem hohen
Altar/gezeiget/außwelchemeritherfür gegraben: denselben Platzhal-
ten alle Catholische/ vnd Orientalische/oder Morgenländische Völ-
cker/ingroffenehren:hat sieben Jahr ablaß.
Zur rechten des hohen Altars/ stehet ein kleines Altärlein/fo den
Catholischenzugehört, in welchem alle Jahr/das heilig Ampt der Meß
gehalten wird. Der Bischoffdaselbst/jetztvns Oltuen/benebentruck-
nem Brot für/dannes wird kein Fleisch dageffen. Von danneneyndt
wir durch einen sehr hohen vnd rauhen Berg gereyset/vndein Meilvon
Jerusalem/auffderlinckenfiten gesehen einen sehr langen Berg Gion
gemennet/darauffnoch feine alte Gebäw/außschönen Steinen/von des
Salomonis Pallast/zusehen feyn/foindreyzehen Jahren ist gebawet
worden/wie man in dem dritten Buch der Königen/am ersten Capitel
liefert. Ebenauff demselbigen Berg/ifvorgemeldter Salomon/beyle-
ben seines Vaters Daudts/von dem Priester Sadoch/zu einem Kö-
niggefalbet worden./3 Reg: 1.
Auffderrechten handlieffen wir den Weyer oder Fischgrub Ber-
fabexeligen/ stiegen von vnfern Pferdenab/famen zu der Fischpforten/
vnd von dannen/ein Stunde in die Nacht/indas Kloster/ in welchem
mit PVicarius erzehlct/erhette/wie ich ihm dann befohlen, bey dem O-
bersten Stadthalter (denen wir auf den Jüdischen Gebirgen gesehen)
erlanget/daß er in einen Araber wolle mitgeben./vnºs an das kodie
n diesem ort
lt man das
olz zum hei-
gen Creutz
HORNNEL.
Per Berg
Hucn.
Salomonis
Wallast.
------- ------ ----------------- ------ -
FT„
Fr/
- -

Das an der Sendschreiben. 93
Meer/vnd den Jordan/zuführen/vnd das würde morgens. Tags/nach
dem effengeschehen.
Den 3. Juli dann gegen Mittag/fynd wir zu dem Obersten/der
des Sengiachiftatt vertratte/ vnd indes Pilati Haußfeinen Sitz hat/
gangen/in welchem ein Platz mit Marmelsteinern Tafeln/oder Plak-
ten belegt/der in dem EuangelioLithotratos Joan. 19.genendt wird.
Er hat auffbeydenseiten einen Schopffoder Spaziergang auffMar-
melt einen Seulen stehende, darunder der Pilatus zu Gerichtfaffetan
welcher Seuleneiner/die in einer Eckenstehet/Christus der HERR ist
' einen heil man in der Capellen der Erscheinung hat/
wie vor gesagt.
nter diesen Schopff/von dannen man durch das Fenster in
dem Vorhof des Salomonis Tempelsfihet/faffe der gemeldete Stadt-
halter/auffeinem Teppich/vnd köstlichem Küffn/sodaauffdie Erde
geleget war/wie dann der Türckenbrauch infichhelt. Auffderrechten
fittenfaffe auch einander. Türck/darbey war auch der Arabier/der zu
mehrer Sicherheit/vnserenthalbengedinget wardt. Dannes ziehen we-
nigfrembdenan den Jordan/wegen des groffen Vnkofens/vnd Ge-
fahr/der Arabiennessey dann daß ihrer vmbdas Osterfest/viel zusam-
menkommen/zu welcherzeit sie dann zusammenlegen/dem Sengiacho
ein Verehrungchun/vnnd zum Wegweiser ein Arabierdingen/derfie
neben etlichen Türckischen Schützen/beleytet.
Jchaber/dieweil ich mir gänzlich hatte vorgenommen./dahinzu
ziehen/handelte mit dem Obersten/wie das sichergeschehen möchte: der
namhundert Kronen/dingtewns einen Arabiern/welchemer nicht mehr
als fünffCecchiner/sodajehenGüldenhun/vndeinwällenes Hembdt
gabe/dasander Geld für fichbehielte: dieweilohn sein Erlaubnuß nicht
zugelassen wirdt/den Lohn mit den Arabiernzutreffen. -
Derowegen hat er in Gegenwärtigkeit vnfer/den Arabien/durch
einen Dolmetscher also angeredt: Diese frembde Leut/spracher/fyndt
inwillens/auff das todte Meerzuuerreysen (dannes wirdkalifogenen-
net/dieweil darauf nicht zufhiffen ist/wegen des dicken Schweffels/
darein obschon ein Menschgeworffen wirdt/erfauffer doch nicht) vnd
an die Flüffe des Jordans/ben eben auch gen. Hierichon: verheiffest du,
daß du sie sicherwilt wideranhero bringen. Ich verheißes/antwortet der
Arabier/daß ichfie gefundt/vndheylamwillwider zurückführen/wei
ich fünffzeh-Arabische schütze/diedagurfeyn/beymir haben werde: So
Pilati Pallaf
Indisem Pal-
laffhet man
die Seulellan
welcher Chri-
fus der Herr
gegeißelt wor-
det.
An den Jer
dan ist gefähr
lich zureysen.
Merckliche
dick des was
ers im roten
Meer.
N feyndt

94
Dasander Sendtschreiben.
- - - - - -
-
Gedinge des
Vegweifers/
nach dem ro-
ten Meer zu.
BOWann die A-
rabterpreneyd
thun, wie fie
fichfellen.
„Die Arabier
effen fallzvnd
brot wann fie
Ihren Eydt
leysten-
Der Abzug
nach dem ros
ten 9Meer.
Dieg öffe des
Rlosters S.
Sabare
Anacheritae
oder die Ein-
stär
feynd mir die Arabier/welche in denen Gegenden vnd Grenzen rauben/
sehrwolbefandt/vnd meine beste Freunde. So wirfchon in eine vnbe-
kandte Rott fallen würden/wilich der erste/auff den Feindt den Anlauff
thun/vnd mich ehetödten laffen dann meinen Glaubennithalten: vmter
desmögenfich die Frembdlinge/fovel/als sie können/vorsehen. Jedoch
sollen sie mir die Kostgeben/welche/solang ich sie von jnen haben werde/
solangwillich fie/wo es ihnen hingefallen wird, führenvndleyten. Auß
diesem ist zuersehen/daß die Arabische Leut/nitalzeitfaltvndvolleynd.
Alsdanntheter einen Eyd/auff seine weise/rühret mit der rechten Hand
sein Stirnan/vndhube die Augengen Himmel.
Darnachfeyndtwir von dem Stadthalter abgeschieden, welcher
vnsdrey Schützenauß den Janiczarn mitgegeben. Der vorgemeldte
Arabier ist mit vns in das Conuent/oder Klostergangen/darinnen er zu
mehrerbefettigung seines Eyds/Salzvnd Brotherzhaffigaffe. Dan
die Arabier/obfie schon Mordvnd Todschläg zu treiben gewohnt be-
halten sie doch die einfalt oder Auffrichtigkeit/odurch sonderliche Ord
nung/vnd Gottes Vorsichtigkeit/den schlechten Heyden ist gleichsam
angeboren/daß sie nemlich/wanfejren Eyd vnd Jurament/gewißvnd
fäfftigmachen wollen/mitniefung Salz vnd Brodts/daffelbigeley-
fen/vnd verrichten. Wann sie solches mit lustvndfrewdthun/kam man
nen sichernglaubengeben: rümpffen sie aber die Stirn/vnndeffen das
Salzvnd Brotnit hurtig/ist es eine gewisse Anzeygung/daß sie nichts
guts im Sinn haben: welches dann das Endt/vnd der Außgang/invn-
erm Arabier/gnugambewiesen/sovns verheißenenglaubenvadtrew/
als wir in höchster Gefahr waren/gehallen/wiebaldthernach weitleuff
tigerangezeigt wird.
Nachdem wir außdem Conuentgangenfeyn/haben wirvnsauß-
der Fischpforten/wder auffvnsere Thiergesetzet/vndauffden
Weg gemacht. Es waren auch in der Gesellschafft/fechsgeistliche Per-
fon oder Fratres. Als wir dreygroffe Meil/durch einen schweren/vnd
steine.chtigen Weggezogen find wir ein wenig vor der Sonnen Nieder-
gang/in das Kloster Sancti Sabaekemmen/fo den Griechenzugehörig:
vnd hat zwar nicht viel Gebäw/aber dochforviel Wohnungevnd Häu-
erlein/zuringsherumbinden Felsen außgehawen/daß dieser Ort vor
zeiten bey die fünfftaufent Münchhat können beherbergen. -
Die Münch haben vnsfreundlich empfangen/ beneben auch ein
Abenmal in ihrem Refektoriozubereitet. An welchem Orth/daich
Amts

----------- - -
Das ander Sendschreiben. 95
mit meinen Dienern/auffvner Sprachredte 7 fing ein Match mit
namen Dionyfius Damascenus, foauß Macedonienbürtig/vndvn-
fere Sprachverstunde Schlauonischan mit mir zureden/erzehletemir
auch/daß er in Lithawienwere gewesen/hette auch mit allen für nehmen
Herrenkundtschafft: fragt gleichermafen/von mir felbst/ vnd nennet
mich auch mir meinem rechten Tauffnamen. Wufe auch noch wolzu
erzehlen/wasmaffen/alsichauß der Wilde/fampt dem Bischoff Va-
leriano feiger Gedächtnuß/nach absterben Sigismundi Königlicher
Mayef, von dem Raht/dengemeynen Friedzuuertheydigen/verschickt
worden/er Paßport von mir bekommen habe/daerinn die Moschaw/
Allmusen zuueramblen/thet verreisen. Gott gab das Glück./daß er
mich nicht erkennete. Dann fintemahl die Griechengemeynlich den Ca-
tholischengehässigvndauffätzig findt/hettich leichtlich/wammermei-
nen Namen den feinigen hette offenbaret/vndzuerkennengeben/inetli-
che Beschwernußvnd Gefahr können gerahten: für nemlich dieweilich
noch kein offene Brieff, von dem Türckischen Keyser/bey mir hatte:
dann die Türckenlaffen kein Gelegenheit fürüber passieren/wann sie et-
was von Gewinnzuerlangen wissen. Wie danngar vielen widerfahren
ist/ von welchen genug am offenbar war./daß sie sich wolmit Geldt/
außjhren Händen köndten wideraufreiffen/vnderledigen.
Ebendaselbst sagtenvns die Münch (welches wir dann auch zu
Jerusalem verstanden hatten./fintemahles jedermanbewust war) daß
zur Zeit Selimi des andern Türckischen Keysers/ eben in diesem Klo
ster/taufendt Münchweren gewesen/welchefafalle/durch einen jäm-
merlichen Todt/feyndhingerichtet worden.
ann als ein newerSengiachus/zu Jerusalem auffzoge/fyn
die Münch dieses Orts/damitfieshngrüffen/vnd zum Freund machen
möchten/zu ihmgezogen/ vnd ein jeder einen Hanen verehret. Wel-
cher/als er ein solchen Hauffen (dannes waren ihrer tausendt) mit ei-|
nem Habit/bekleidet gesehen/welches lustig anzusehen war/ ließ er
durch einen Dolmetscherfragen/ was es für Leute weren: ficantwort-
teten/ fieweren Eynficdeler zu S. Sabae: jhr Fürnehmen were/den
newen Landtpfleger zu grüßen/ eine gute vnd glückliche Regierung zu
wünschen: vnnd dicweil sie große Gaben/wegengroffer Armuht/in
welchefiefchfreywillig gelassen/zu opffern nicht vermöchten/betten
fie fleißig vnd demütiglich/ er wollte diese geringe/ für gut annehmen/
vund fich jhnen einen gültigen/ vndgnedigen Herren erzeygen.
N. ij Hier

96
Das an der Sendtschreiben,
Beytaufent
OMünchfeynd
auß Hie
fer S. Sab
auffein mahl
hingericht
worden.
Man hat bey
den Türcken.
allenthalben
Glocken vers
botten.
Das Asphal
tisch Mser.
Gemessen
Libj.sap.-3-
Steine sowie
Holzbrennen.
Hierauff hat der vnmiltevndbarbarische Mensch geantwort: Erneme
zwar das Geschenck für gut an aber ein solche Mengevnd Anzahl Gau-
rorum (dann die Türcken nennen vns Christen. Hunde) auffeinem
ffen versamlet/köndte er mitnichtendulden./oder anschawen/inbe-
rchtung/es möchten die Christen vielleicht, wann ihrer foeingroffe
Anzahl were/ in seiner Regierung/ein Tummult oder Auffuhrerwe-
cken: feyderowegen vonnöhten/daßerbeyzeit solcher Gefahr vorkom-
me/vnd solche Schaar Gaurorum mindere: vnd hat gleich diese ganze
Rott/außgenommen zwänzig/vor seinen Augen durch die Janiczarn/
infücke zerhawenlaffen: welche Tyranney/nachdem er sie zudem Se-
limoverschrieben/hater eingroßes Lobdaruongetragen/als der sich in
feinem Ampfofleissig habeverhalten. Zu meiner Zeit waren mit mehr
als dreyßig/Münch/imobgemeldten Kloster.
Nachdem Abenteffen/haben wirvns ein wenig zu Ruhebegeben:
vndals die Münchvmb Mitternacht/ein Zeichen mit einer Tafel oder
Klapper zur Mettengaben(dan die Glockensyndallenthalben vnter den
Türcken verboten) feyndt wiraußdem Klostergangen/haben ein sehr
bergechtigen Weg/durch scheußliche Felsen/vndsteinechtigevmbgän-
ge/vndkrümmegehabt: welchen zu vollbringen/vnsvnmüglich gewe-
fenwere/wann vns der Mond nicht geleuchtet hett. Jedoch haben wir
in dieser nächtlicher Reyf/drey MeilWegs vollbracht/vndgegenden
Morgen das Asphaltische Meer zu sehen bekommen, dessen Gestadt wir
dann vmb die andere Stundt / nach Auffgang der Sonnen
erreycht.
Dieses Meer/oder vielmehr/dieser See (danner alleinzwänzig
Meil/inder läng/vnddaer am breitesten ist/nur sechs oder sieben/inder
breit in sich begreiffe)istan dem Ort gelegen/dazum Zeugnuß der Ge-
rechtigkeit Gottes/fünffStädte/wegen ihrer abschewlichen Sünd/mit
Fewer von dem Himmel herab/verbrennet worden. Deren
fynd/Sodoma/Gomorrha./Sochor/Amena/vnd Sebion.
Es schreiben etliche/für nemlich Georgius Cedrenus, in feiner
Historiendaß die drei letzte/Segor/Adama/vnnd Sebiom/geheissen.
Dieser See ist ganz voll Schweffel/hat an dem Gestadt/ oder Vfer/
Stein/welche fomanfie anzündet/nicht anders/als Holzbrennen: dc-
ren ich dann auch etliche / die Sach selbst zu versuchen, mit mir ges
bracht. Der '' in feiner Historien/ von dem Judischen Krieg,
beschreiber diesen See/nicht weniger fleißig/ als auch war haffig: für
niemlich

Das ander Sendschreiben. 79
memblich dieses/daserdreymal in ein tage/fein Farbe verendert/foich. Der Alfa-|
dann auch selbst mit meinen Augengesehen: dann Morgends früehat the Sever“
endert ein
er schwarzlechtigwasser gegen Mittag/da die Sonnam meisten schei- "al
net/(dann allda vberaus große Hitzverhanden) ward es wie ein blaw in einem tag
Tuch: vor der Sonnenmildergang aber/wann die Hitzallgemach nach
laffet/fengtesanroth/oder vielmehr geeibzuwerden/als were es mit lei-
men vermischet.
Die Früchte aber/welche die Bäume/fo an diesem Meer stehen/Nassar
tragen/ wie Josephus in seinem fünften Buch/vermeldet (das fielwie früchte an dem
dpffelgestalt/inwendig aber voller staubvnndaschen/vnndfomanfie F- wach-
abbricht/zu einem rauchwerden) seynd von mir nicht gesehen worden/
sinkemalistenicht mehr verhanden, wie auch die Salzstul/imwelche des „,
Loths Haußfawverendert/nirgends zu dieser zeit/zufinden ist, von welfaren Salz-
cher wann man schon etwas abbricht/werde sie doch nicht kleiner/meme fein
auch nichtsab/dann ich habe vnseren Geleitsmann den Arabier/vndan-
dere/welchen diese örterwolbefantfepn/fleißig gefraget/foda allant-
worteten das nichts dergleichen fachen allhierzu finden were. Ja auch
F.Angelus ein Ley/doch ein Ordensperson/sodafumffzigfarin dem
Conuent zu Jerusalem gelebt hatte./thetvnserzehlen./das zu einerzeit/
viel ChristenatüßEuropa/diese Salzfulegefuchethetti/were doch nie
mals etwas von ihnen erfunden. -
Dieser See ist gar scheußlich anzusehen/dieweil er allenthalben/ In dem See,
mitgähen Bergen/hehen vndrawen Felsen vmbgeben/hat auch darner sinkend
ben Waffen/sofein Farbe verendert, welches also dick/vndalfofinckend 2Vater.
ist/das/wann einer eintröpfflein versuchet (wie ich gethanhab) beistes
die zungenfchrecklich/vmdverunreinigt das Haupt/mit einem fast bö-
fn/vnd pestilenzifchengeruch.
An dem landhaben wir ein sehr schwarzennackenden Mohrenges
funden/laf Salz zusammen: (dann dieser See/gibt Salz vonfich/a-
ber also bitter/als were es mit Galle vermischt) war erschröcklich von
angesicht/hurtig mit dem Leib zuspringen/truge einen Köcher/vnnd
Flitzbogen/welchen vnfer Wegweiserwolfandbe/dasereinsehr berüm-
ter Rauberwere/auch jetzunder allein: feine andere Mordgesellenaber/
hielten sich jenseitdes Jordans.
Der Jordanfleußt in das Meer/auff der rechten fitten/ welche."
denen/die aus dem Kloster S. Sabaekommen/entgegen ist/vandauff ä
fesset von dannen anderthalb Meilwege durch tieffen/vivnfruchtba-See aus
N. ij rent

98 Das ander Sendtschreiben.
„Der orthin
welchem Chri-
fius der Herr
getauft wor-
deus-
Häwfchrecken
vnd wildes
Honig des H.
Ioannis.
Jordanswaf
fer verdirbt in
keine geschirr.
„Die Vä
Arabia. sie
„Dasort da
die Jüden
durch den
Jordangan-
gen.
gen-
-
ren Sandt/ kommet man/andenort/da Christus der Herrgetauffet
worden. Auffderrechtenseiten des Fluffs/welcher sehr krum/vndvmb-
schweiffg/ebenan dem ort/da Christus der Herr von dem H. Joanne
getauff/iftcindunckeler Waldt/einhalbmeil lang/ein Bogenschoß
breit/nahe bey dem gestadt des Fluffs/defen Bäume/wegen der Blet-
ter/fich mit den Weiden vergleichen/ feyn doch mit außjrerart/wie aus
denäfen/foich mit mir gebracht/zu ersehen ist.
Diß ist die Wüste/deren die Euangelisten/Matth. am 3. Marc.
am 1.meldung thun/in welcher Joannes tauffete/vnd Bußpredigte.
Die Häwschrecken aber/vnd das wild Honig/welches der Heilig Vor-
lauffergessen hat/wirdt in diesen örtern jetzundernit gefunden. Es schei-
net aber glaubwürdig zu sein./das der Fluß/welcher keinen leimechtigen
sondern vielmehr einfandichten Boden hat/gleich wie an etlichen ör-
tern das Meer/etliche schnecken/auchvngekocht zu effen/auff das Land
außgeworffen habe. Ob aber der H. Johannes solche Meerschnecke gef
fen habe/its vngewiß. Es hat auch wolder Waldt wild Honig haben
können/von welchem er laut der H. Schrifft/geffen hab. Jetzunder ist
nichts von den fachenallhierzufinden/dieweil es ein solche Wüste ist/fo
keinbawung anfich nimpt.
Der Jordan hat sehr trüb/aber doch gesund Waffer: foesinci
nem Geschirr wird gehalten/verdirbtes nimmermehr/ wie ich dann in
dem/foich mit mir gefürt/felbsterfahren hab. Dafelbst wüschenfichet-
liche ausbenvnfrigen/als mir an dem gefadt/ein wenig Malzeithiel-
ten. In der breite hat er kaum dreißig Ellen/außgenommen an dem
ort/da er in das todte Meer fleußt/vnndfich etwas weiter außbreit-
et.
Jenfeit an dem Landt/ficht man noch etwas von der Steinern
Brücken/die Sanct. Helena hat vorzeiten laffenauffdawen. Auffder
andern seit des Jordans/auffderrechten/nach dem See Asphaltidiszu/
fengt Arabiaan/welche deferta, das ist/wüstebillich genennt wirdt/die-
weil sie nichts andert als Felsen/vndfundes vollift/wie folches gleich im
anfang zu sehen. Ein halbe Meilweges oben darüber/iftderort/da die
Jüden mittruckenen Füßen/Josue am 3.cap. durch den Jordangan-
Wenn man von dem Jordan nach Hiericho/soanderhalb Meil
oder ein wenig mehr daruonligt/reyfet/fcht nahe an der Landstraße/
en Kirch/sonoch fast ganz/welche die Heilige Helena Sancti Joan-

Das ander Sendschreiben. - -
ni dem Tauffer zu ehrengebawet/gleich wie auch an dem Ort/in wel-Kirche beim
chem CHRISTVS getauft worden: sie haben vollkommenen Jodan
Ablaß.
Auff der lincken Handtist Galgala/von welchem Josue am4 Galgala.
cap. Die Steine aber/welche das Israelitisch Volck/aus dem Jor-
dangetragen/vnndanherogestellet/werden nicht mehr gefunden. Aus
diesemvnfruchtbaren vi sandigemland/kompt man in den schönen/vnd
fruchtbaren Thal/darinndie Stadt. Hiericho gelegen. Ein halb-Meil
von der Stadt auffderrechten handzu/ist der Bühcl/darauff"Josue
den Man mit einem bloßen Schwerdt hat vor ihm gesehen / Josue
am 5. Auffdiesem Bühelkanmandie Stadt. Hierichoallenthalben wol
besehen: daher Josue/ als ein erfahrner Kriegsoberster/allda wolhat
können erkennen, an welchemort/zumfüglichsten die Stadt anzugreif.
fen/vnd zu befürmenwere. Hiericho
Darnachfyndwirgen. Hierichokommen/welche Stadtauffel- -
nem luftigen/vnndfruchtbaren ebene Feld gelegen/vndvmbdie zeit/we-
gender vberauß großen Hitz/allbereitzeitige Datteln hatte. Das die
Stadt groß/vnnd ganz rund gebawet gewesen/iftwol aus dem vmb.-
freißzu ermeffen/vndabzunemen. Da die Maurengestanden/ließ es
sich ansehen/als were es ein auffgeworffenes Bollwerck oder Damm.
Anstatt der Thürnen/welche nichtingeringer anzal gewesen./fyndet
was größere Bühel/oder runde Berge. Zu ".
Allhierhatohnzweiffeldie vermaledeiung/jrewirkung gehabt."
mit welcher Josue die Stadtgargestraffet/wiewir am 6.cap. lesen: dafi ber,
es wometallhier niemandt/als die Arabische Rauber/fodafhre auffint-
haltung/in kleinen Hütten haben/welche aus Rhorgemacht sein. An
demeuffristenheit der Stadt ist noch eineinziger halber Thurnvbrig/A,ag.
fodaviereckicht von welchem etliche dafürhalten/weiler an der Maur genwebsite
stehet/esfeyder Rahabbehausung gewesen/welche erlangt hat, das sie habbehausung
nicht von den Jüden folte beraubet werden/vnd zu einem zeichen/ein rot-
tenfaden oder teil, an das Fenster gebunden. Josu. 2cap. Anderever-F"
meinen/esfy des Zachaeiwohnung gewesen/beywelchen Christus der
Herreingekret. Derowegen erachtenfie/das der gröffter theil dieses
hauses/ zu einem gedechtnuß/entweder der Rahab/oder des Zachi/
von GOTTsonderlichfey erhalten worden: fintemal in der gegent
der Stadt / feine ganze Maur zu finden / die eine Elen hoch
MPE". -

(OO
Das ander Sendtschreiben.
Vnderscheid
des Luffts zu
Hiericho vnd
Hierusalem
fo 6.Meilen
von einander
gelegen,
„Der Baum
Spalati.
Worzu die
Rosen zu Hie-
richo bedien-
lich.
Elfi Brunn
4-Reg A-
„Der Berg
Quadranta-
naauff welche
"Christus ver-
fuchet wordé.
„Der ort da
Christus der
Inbeschreibung der Insulen Cretae/habe ich kürzlich angezogen/
wie eingroffervnder scheit des Himmelsfey/wann man vber die Berge
von mitternachther/gegen Mittagzeuget: eben das ist auch fes
hen/wann einer von Hierusalem nach. Hiericho verreift. Dann ob
schon. Hierusalem nur allein/sechs Meil von hinnen liger/welche viel
Dattelbäum vmbfich herumbhat/so werden doch die Früchte solcher
Bäume/daselbfinitreff allhieraber kommen sie zu ihrer vollkomlicher
zeitigung -
Manhatal hier ein BaumSpalatigenendt/wird in hohemwerth
gehalten/ist auch gar eines warmen Luffsbedürftig: wie dann auch die
Rofen/sozu. Hierichowachsen/vnd den Weibern zur glücklichen geburt
sehr bedienlich. Allefrüchtevndsamen kommen hier vierzehentagbälder
hierfür/als zu Jerusale/welches keinwunder ist, dannes ist allhier/einfo
groff hitze/das denen/sovon hinnengen Jerusalem ziehen/die Lufft viel
kälter duncket/dafie dann auch viel gefunder ist/vnd die nächtenicht so
hitzig. Als wir ein halbe Meil/vnd ein wenig mehr von Hiericho verreis
fet/kamen wir an den Brunnen/welchen der Helfeus/miteingeworff-
nem Salz/gesundgemacht/vnndausfhrbösem Waffer/in das aller
befverendert hat dieser Brunnbefeuchtigetdenganzen Thal/vndwirt
durch graben / so vor altenzeiten außgeführt worden/in die Gärten
geleitet: ist sehr waffrreich/reichet dem Menschen mit seiner tieffan
die Schultern/hat viel klein Fischlein. Man findet allhiergroffe Waf
fergraben odergänge/fo das Waffer nach der wüsten zu vnd in das Klos
fer S. Hieronymitreiben, man findet jetzund kaum einfußstapffen/von
gemeltem Kloster.
Nachdem wir vnsbey dem Brunnen/miteffen ein wenigengezet/
vndeinviertelmeilverreiffeyn/kamen wir an den Berg/foda Oua-
dramanagemennetwirt/auffwelchem der Teuffel Christum den Herrn
versuchet/wirfyndt von den Pferdenabgestiegen/vnndeinhalbe Meil
zufußgangen/durch einen so engen schlupfferigen weg/darundereinsehr
gäher/tiefferortigt das viel/wege des schwindels des Haupts/vndge-
fahrzufallen/mit wollten dahingehen/wie man auffdie mitte des Bergs
kommet (dannmannit weiterkommen kan)ist ein schmalerplatz, auffó.
elenlang/allhie hat Christus der HErr/40 tage/vnd 40 nachtgefastet/
Mat4 die S„Helena/hat eine wand von gebackenen feinen/allhierlas
Herr gefastet
auf demfelbi-
gen Örg-
|
fenaufführen/an welche ein kleines Altärleingemacht worden./foda
vollkommenen Ablashat.
Es

Das ander Sendschreiben. H
Es feyndt auch viel Steinda/auffwelche der Teuffelgewifen/daer
sagte: verschaffdas diese Stein Brott werden. Welche diesen Ort einge, „d,
wüsten Waldt nennen/irrenfich/fintemaleraller Baumemberaubtift/benso diesen Ort
vnd nichts anders/als Felsevndrauhe Steinindiehöhe wirff. Hieran E-
ben wir den See/oder das Todte Meer/gesehen/welches den auch/wie“
esgigen Abendtpflegt/fin Rothes Waffer/alswanes mit Leimen ver-
mifchet wer/vns vor die Augen stellette/wie zuuor gesagt. Es wirdt auch
der Jordan/beneben Jericho/an diesem Ort gesehen/fintemalfienuhr
ein Meil/wan man richtzugehet/voneinandergelegen.
Auffderhöchsten Spitzendeffelbigen Bergs: (aber doch auffdersey
ten/damanrichtzu/von Jerusalem kommet) steht ein Capellandem wie genaue
Ort/in welchen der Sachan Chrifumgeführer/vndjhme die Reich der haben in dem
Weltgewiesen/wiedanebenaußdemselbigen Euangeliozusehen. Die Berggewohn“
fer ganzer Berg hat vielhöle/darin vorzeiten die Einsiedlerwohneten/
jetzunder aber wird er wegen der Grausamkeit der Barbarischen Völ-
cker/von niemandtbewohner. Von danneneyndt.wirwieder zudem
Brunnen. Helfeigekehret/gegen welchem vöer/ein Ort nicht weit dar-
uonist/fomit vielen Staudenbesetzt: in diesem wollten wirvber Nacht
bleiben/dan wir hatten nicht mehr als noch ein Stunde Tags für vns.
Da wir aber jetzunder das Nachtmallzurichteten, kamen 30.Arabier
darzu/dievnfern Wegweyfer/oder Geleidsman/vnbefandt/vndfien-
gen alsbaldtahn/vns das Brot/Hüner/Gänß/vndwas wir gekocht
beyvns hatten zufclenvnd zuberauben. Vnfer Wegweyer/alserver-
merckt/ das wir in aroffer gefahr/brauchterfeine List/vberredet fie/fie
foltenvns die wir Müth wehren/wegengethaner Reiß/ein wenig Ruhe
geben/fintemal nur doch in diesem Ort willens wehren/vbernachtzu-
uerharren. Solches aber hat er außder Meynung gehan/damit fievns
nichtgeschwindt vberfielen/vnndtodtschlügen. Sie haben einem Rath
vnbeschweret nachgelebt/dieweil sie vermeineten/die Nacht warejhnen
vieldienstlicher ihr schendliches vornehmen/invns zu vollbringen/hiel-
tenfichderowegen ein wenig filler vndrühiger.
Vnterdesnahm mich der Arabischer vorgenger allein auffrin Seyt Ather hat der
vnndweiler mit mir/ohne den Dolmetscher/somit anderen zuschaffen/ “
nichtsköntereden/griffer mit der Hand an die Kehl/vndgabfoviel mit Rauber aufge
dem Zeichenzuuerstehen, wir würden von ihnen hingerichtet werden./so fanden
wirvber Nacht allhier verbleiben wurden. Der beruffener Dolmätscher/
verkündiget mir eben das auch. Derowegen hab ich den meinigen ange-
„O zeigt/sie

IQZ. Dasander Sendschreiben.
bey den Mördern außgericht/daß sie ein wenig abgewichen. Die Münch
fo wegengehaner Nacht Reyß/vnnd Tageshitz/müthwaren/wollten
mit Gewaltalhiebleiben. Vnndobich schon auch/solches gerngethan
hette/jedoch weilvnser Geleitsman/auff den Weg eilete/hab ich gesagt,
ich wollte ihnen zwar gern zugefallen fein/fintemalaber/vns von vnferm
Arabierangezeigt worden/daß wir vnder solche Mörder gefallen/denen
er ganz vndgar kein widerstandtthun könde/wereich in willens mit den
Meinigen fortzufahren/wan fiewölten/möchtenficalda verharren/sol-
tenaber/bey ihnen selbst betrachten/inwaßgroffe Gefahr sie sich für ze-
ten/dieweil der Arabier/vndvnfere Janiczarn/aufffie nicht wollten war
ten/Sondervnsdaß Geleid geben. -
Alsfiefelbst vermerckten/daßvnfer Arabier/nicht weniger/forg-
fltig/als auch zweiffelhaffigwere/ haben sie ihre Wadeck/ vnnd Ge-
plünder zusammengesuchet/vnnd solches deftogeschwinder/dieweil sie
bericht/daß eben diese Räuber/vordryen Tagen/einen außdcß Stad-
alters Dienern oder Beampten/bencben auch sechs Türcken/welche
auffden Dörffern/hn dem Jordan/Zinßvnd Tribut eingenommen/
hettenvmbgebracht. Derohalben/fynd wir zur ersten Stund der Nacht
stilvnd heimlich/auß Geheiß vnd Vermahnung des Arabiers/hinweg
gewichen/den Berg Quadrantanam/auffderrechten/liegengelaffen/
vndauffeinen hohen Felsen gestiegen/in welchem/alswirdrey Meil
wegs vollbracht hat vns der Arabier/auffdeß Bergspitze/ein Stundod
anderthalb/laffenruhe/im mittels hieltermitdefeinig/die Schiltwacht.
Darnach nach dem er/von dem Ausspäher/welchen er an jehmem Ort
gelaffn/verfendigt worden, daß die Arabische Mörder/bey Nacht/zu
gelauffen/hatervnsauffgewecket/vñauffdie Pferd heiffen steigen. Das
umbleynd wir daneilendes fortgerücket/weil der Weg etwas besser/v
woMeil von Jerusalem stillgehalten: als es anfinge: Tag zu werden vi
„Der Oelberg, F cristfehrhochvibreit/erstreckt sich
auffzwo Meil/indielenge/nach dem Weg zu/in welchem wir von Jeri-
choreyseten: begreifft aber in seinem vmbgang vielmehr hat ein schönes
ansehen nach Jerusalem zu, da er mit Oelvnd Feigenbäumen allenthal-
benbesetzt)ala/hat vns der Vorgenger/dieweilvns der Schlaffschran-
gefochten/ein wenig wider erlaubt zuruhen/er aber hielt mit den feinigen
hoch/anden H immel kommen/hatervnsauffgeweckt. Von
zeigt/fiefoltenfichauff den Wegrüsten. Dan vnfer Araber hat foviel
dem Brunnen Helfer/beywelchem/wirvber Nacht folten bleiben/weren
die Wacht. Nachdem wir zwo Stund geschlaffen/vnd die Sonjetzund

Das ander Sendtschreiben. Holz
Von dannenfeynd wir wiederumbauffgesessen/vnd durch Bethan-
am/vndobgemelte örter/ wiedergen Jerusalemgekeret/zu der Fisch-
pforten zu/aida wirvnfere Pferd gelaffen/vnd vor Mittag in daß Con-
uene ankommen. Hie haben wir vnfern Arabischen Wegweyfer beurlau-
/etliches Gelt beneben auch Brot/Weinvnd Fleisch verehret:welches
alles/ervorgut/vnd mit dankbaren Gemüthauffgenommen/vndfei-
nen Dienstangebottenvns weiterzuführen/wan wir vielleicht noch an-
derstwohnwölten verreysen: ich hab auch seinen Dienern ein Trinck-
gegeben, mit welchem sie wol zufrieden gewesen. Denselbenganze Tag
haben wir außgeruht, dieweil wir von solcher schwererreyßmüthwark.
Sabadinus Maurus war jetzunderfilbfigen Jerusalem ankommen/
fomit feiner Caramusan oder Gesellschafft zu Joppen angelendet/wie
wir dann in dem Abzug von der StadTripoli/miteinanderzufrieden
orden. In dem hat PVicarius/welcher in dem Conuent geblieben/vns
langt/ daß wir in den Heiligen Saal darin daß Heilig Abendmalge-
lten/dörffen eingehen. Dann obschon beyden Türcken das Gelt viel
vernag/jedoch hat die Gelegenheit viel darzugeholffen/dieweilder/oin
gemelten Haußwohnte/ vnd einfürtrefflichevndangefchene Person
auß der Santonumzaalware/franckdarinnentag. -
Dieweil aber die Türken in diesem Saal ihre Kirch oder Moscheen
f
deß Mahomets glauben annehmen/oder sechstaufentCecchiner zu straff
geben/sohat gemelte Santon von den Oberfëerlanget/vnfere Münch
hineinzulassen/die einen Leyen/foein Arztober Apoteckerwar/bey sich
hatten/welchèlerin feiner Krankheit brauchete. Obdanwolkeinfrembd
sollte hineingelaffen werden./fo bin ich doch mit meinenzwendienern Ge-
orgio Kos/vnd Andrea Sforulfj/samptzweyèMünchhinein fossien.
fetzt/die Kleidung aber der Pilgern anbehalten/fo den Münchskleidern
fast gleichförmigt. Nachdem wirauß der Stad durch dieporten Syon
galgenfin/vndaufer Catholischenfirchhoff fur die Seelen/derenlei
berjoaldaruhen/vnser Gebeth/zu Got verrichtet/fynd wir an den offer-
meienheiligen Ort kommen, vnd von den Türck/fovns alle für Mün-
daritimen/sodafft dreißig Elen/inder läng/vndbreite in sich begreiff
Auf der tsche Hand fehlt die Moschaca/an welchèort etliche meyne (auf
aben/in welche die Chriften mit dörffen geht es feydan/daß sie entweder
Damandem sechsten Tag Juli haben wir nur Münchshüteauffge-|
che hielten oft eingebeschwernus eingelassen. Es hat ein schöne Vorhoff |
Athie kommen
fie wiederumb
gen Jerusalem,
„Der Saal da
daß H.Abentmal
gehalten worden
Der Eingang in
den Saal.
welche at - sº Steph Ragus)eas Christus der Herfiné Apostel,
„O j die Füße
- --------

104 Dasander Sendtschreiben.
„Die Türcken
halten diesen
Ehnen.
Salomonia
|
Saal in großen
Dauds grab.
Athris Christus am 20. Capittel. Man erlangtalda fieben Jahr ablaß/vnd ebensoviel
"auadragenen
üngern konfien,
die Füße habe gewaschen. In dem Eingang haben wir die Schuhe
müssen außziehen/welche Caeremoniadanauch den Turckenfelbst/so
sie ihn ihre Molchaeamgehen/gebräuchlich ist. Wir feyndauchermah-
net worden, daß wir nicht foltenauffdie Erde speyen. Dandie Türcken
halten diesen Orthin höchster Ehre. Dieweil sie sagen/daß Christus der
Herr in diesem Ort/ eingroß Caeremonien mit seinen Apostelntractirt
vnd verricht hab:welche hernacher/ durch ein sonderliches Wunderzeit
chen/angezündte Fewrige Zungen aufführen Häuptern getragen. Sie
glauben auch, daß ihnendaselbst der Heilige Geist/vom Himmel herab
fy zugesendet worden/wieauß den Geschichten der Apostelnam2. Ca-
pitelzulesen.
Außdieser vnderten Moschzagehetmanineingroff Capell/in
welcher des Daudsgrabfehet/auß weißem Marmelstein/mit blawen
aderenvnterschieden mit rotem Damast/vndgelben seidenen Schnü-f
ren/bedeckt/auffdeffen Seyte steht auch noch eines/von welchem man
sagtesfey des Salomonis/aber es hat keine decke. Allhierfeynd viel '
pelnauffgehencket. - - -
Obenvber dieser Molchaea/gchermanauffeinandere: Vnd diß
ist der Heilig-Saal/in welchem Christus der Herr/mit seinen Jüngern
daßletzt Abendmal hat gehalten. Er ist vngefähr zwanzigelenlang/
Zierlich/Hell/vnd mit einem Gewölbegebawet. Auffeiner Sei
|
itten/da
man in den Vorhoffsthet, hat erdreygroffe Fenster. In der Mittenste-
hendrey feine Marmals eine Seule/ordentlich nacheinandergesetze,
auf welchen das Gewölbgefützet ist. An diesem Ort fielen wir nieder
auffdie Knie/thätten Gott dem Herrndancken/es hielt auch PIoannes
kleine Ermahnnng zuvns. Man bekompt hie Volkomblichen in-
ulgens. -
8 Von dannen/wammanauff der rechten Hand/in ein klein. Höf-
kingehet/komme man in ein Finstere Kammer/inwelcher der Heylig
Geifvber die Jünger gestiegenfiehet an dem Sommerhauß. Vnder
dieser Kammerfiehet noch eine/in welcher Christus/nach feiner auffer-
stehung durch verschlossene Thür/finen Jüngern erschienen/Joannis
Die Geheimnuß/foahn diesem Ort geschehen/werden weitlauff
tiger/inden Geschichten der Aposteln/ am ersten vndandern Capittel
beschrieben. Dieser Heilig-Saalligt/ein Bogenschoß von dem Ort, da
der Pal-

---
Das an der Sendfchreiben. 105"
der Palast des Daudsauff der Spitzen des Bergs Syon, gestanden.
Darnachfyndwirwiderumbindaß Klostergekehrt, nachg haltenem
Morgendefen/wieder durch die Fischpforten außgetretten/vnnd schier"
den halbentheill/der Stad/auffderrechten Hand/vmbgargen/bißan
die Gräber der Königen Juda/welche zuuor mit der Stadtmaurbe- „
grieffen/jetzunder aber noch weit von der Stadtpforten/dardurchman Fragen. Zu
nach Damaforeyfet/gelegen. -
Es ist zuuerwundern/mit was groffenvnkofen/vnd Künfte/diese
Gräber gemacht sein./dannfiefyndinganzen Felsen/gleichalsgewöl-
bte Kammern in die geluierdt aufgehawen, deren ein jeglichtheilzwo
pforten hat jede aber gehetin ein Capell/darinzwey Cörperpflegten hin-
gelegen werden. Zudemgemelten Capeln/gehen geheilte Thüren/fo
ebenauß diesem Felsenfeyndaußgehawen/welche in den Ecken/rundte
Ende haben fürgehen/foalso in die beyde Pfosten eingehencket/vndge-
fehloffen sein./das manfie also füglich kanzu/vndauffchlieffen/alswe-
renfieahn Thürangelnauffgehenckelt. Es ist fürwar ein Wunder/wie
man solchesaußeinem einzigen Steinhabkönnenaußgraben.
In der Torellenfischer Thumbkirchen nicht weit von Venedig/
hat es auch große Steinere Taffell/mit welchen die Fensterbeschlossen
werden./fyndaberin die Pfosten eines anderen Steins eingelegt. Hiera-
berfeyndalle ding außeinem Steingearbeit/vnnd die Pfosten/fodie
zerheilte Thürauffenhalten/vnd die zerheilte Thüren/welche in die
Pfosten hineingelegt sein./gchen leichtlich herumb. Darneben ist auch
das vornemblich zuuerwundern/daß in diesen Capellen Steinere Grid-
berein/vielgrösser, als daß man siehat durch die Pforten könnenfüh-
ren. Es ist zuerachten, daß sie nicht durch Menschliche Kunstvnd Weiß-
heit hineingebracht, sondern darinnenebenaußdemselbigen Felsenauß,
gehawen/vidurch der Bildhawer KunstvfArbeit dafelbstgemacht sein.
- Die Zürlichkeit des Wercks/fowoll an Pforten als auch/anGrid-
bern/welches mit wunderbarlicher Art/mancherley Blummen/vmd
Blättern/vnderschieden viauß gegraben ist, bringt auch ein Verwun-
erung. Man köndte an diesen Orten etlich vndvierzig Person wollbe-
graben. Dann ein jegliches Gewölbbegreiff acht Capellen infich/ein
jetweder Capellaber zwen Sarck/damandie Cörper einleget/inderen
etlichen danauch/Gebeine gefunden werden/welchen sie aber zufendig,
fivnbewußt. Diese Orterseynd Dunckel/gleich wie die Hölle/ sodan
auch nicht/als mit einem Liechtmögen besucht werden.
„O if Indem

IS6 Das ander Sendtschreiben.
-
Herodis Pallast
„Die vornemste
Berg zu Jerusa-
len,
Hierusalem istie-
zunde viel kleiner
fen.
Hterusalem hat-
te vorzeitten 24.
Märck.
Synagogen oder
Schulen find
430 gewesen,
Inde Eingang/welcherheitsnidrig/heilsvolalter Stein viverfall-
lener Gehäußist, haben wir etliche Hütergelaffen damit die Türckenwns
den Außgang vielleicht mit Steinen nicht “ /welches sie nicht
vngernthun/die Christen vmbzubringen. Von dannenfeynd wir wie-
der umb durch die Damaßchische Pforten in die Stadtgangen/vnnd
auffderrechten Handt/indeß Herodis Palast eingekert/ welchen ein
Türckischer Burgerbewohner/vndnachgegebenem Gelt die Leugern
hineinlafft. In dem vnderten Theill/fchet ein altes Gebew/nwel-
chemmansagt, daßvnfer Seligmacher Weißbekleidet von dem Herode
verspottet wordenfey -
Der Palast ist auffeinem Berg gelegen/ dann die Historien-
schreiber sagen, daßdreyfürneme Berg/innerhalb der Mauren zu Je-
rusalemgewesen seien/sodann auch noch dagesehen werden. Der erste
auß diesen ist der Berg Syon/welchergrößer/vnndauch höher ist dann
die andere/inwelchem des Daudts Palast ware/defengröster Theil
jetzunder (gleich wieder Heilig-Ort, in welchem daß letzte Abendmal
gehalten worden)außerhalb der Stadligt.
Dann die Saribenten stimmen in diesem allvberein/ daß daß
jetzige Jerusalem/jetzunder von weitem kleiner sey/ als daß Alte/
als zunor “welches nicht allein in dem Jüdischen Kand, sondern auch in dem ganz
zen Morgenland die aller größefe vnnd berümbte Stadt gewesen
ist/wie der Plinius in seinem fünften Buch vnnd der Tacitus in
feinen Augustalibus vermeldet. Dann fie hat vier vnnd zwanzig
Märck gehabt, deren ein jeglicher zwanzig vier Gaffen begriffe
vnndein jetwedere Gaffe zerheilten vier vnnd zwanzig kleine Gäß-
lein. Darueben hat Maenathon ein Jüdischer Rabiner in Schruff
tenverfaffet/daßes in der Stadt/beyvierhundert/vndachtzig Schul
oder Synagogen gehabt / in welche mann zu gewissen Zeiten
ginge.
Manfther auch jetzundernoch/auß den alten Mauren/daß die
fe Stadteingroffgröffgehabt/fnkemal/ wie gesagtift/die Gräber
der Königen Judadatinnen begriffen waren/so doch jetzunder aufer-
Gärten/ vnd örter/dactliche Thiergarten waren/an Dauds/Salo-
mons/Herodis/vndanderer Königen vnd Königin Pallas/gebawet/
Stadt gesehen werden. Zudem/waren auch groffe/vnndweitte
welche

Das an der Sendfreiben. so7
welche alle nach vielen kriegen/mit einer Mawer/außgchawenen Stei-
nen/fernbbeschlossen worden.
Der an der Berg wird der Königsberg genennet/ ist auch zwar
hoch/fürnemblich abergroßvnndweitlauffig/auffwelchem der herlich
vndweitberümbter Palast/von Herode Ascalonita der Juden Kö-
nig/vnnd der Vnschuldigen Kinder Todtschläger/isterbawet worden.
Mitten in demselbigen/war der Königliche Saal/wegen des vnauß-
sprechlichen Vnfofens/herlich vndfürtrefflich, in welchem Christus/
dem Herodi Antipae/ einem Vierfürften des Galileischen H
Pinnd : deß H. Joannis des Tauffers/ward für gestellt vnd
representiert.
ep Der dritte Berg wird Moriath geheißen/auffwelchem der Tem
pel Salomonisfunde/dajetziger Zeit der Türcken Moschaea/vndein
großer Vorhofft. Dieser Berg fanden. Drt/daer sich zur Stadt
zuerstrecket/niedriger als die andere zwe/auff der Seiten aber des Thals
Josaphat/(welcher diesen Berg/vnd die Stad/von dem Oelberg scheit
det)ister höher vndbreitter/auffwelchem sich danauch die jetzige Stadt
ganz in die länge außstrecket.
viert BergCaluariae genennet/vor Zeiten auffrhalb/je-
zunderin der Stadt begriffen (auffwelchem Christus der Herr/vnfer
Heyl vollendet hat) ist mit den Großmechtigen Gebew/ der Weitbe-
nrümpten Kirchenverbanwet. Welches Bergshöhe/daß sie kleiner/de-
en/die außder Stadt dahinziehen./pflegt zu scheinen/daß machen die
an der Theil/eingroffer gäher Ort ist/ in welchem daß Heilige Creutz
ist erfunden. Dißfeygmuggesagt, von den vier Bergen/fonoch heu-
tiges Tags zu Jerusalem gesehen werden. Es ist auch noch der fünfft/
' genennet/von welchemobgemelt/aber/wie zusehen/außerhalb der
tadt.
Dieweil wir aber/hinweg von Jerusalem wollten ziehen/ feynd
wir/ nachgehaltenen Mittagseffen/zum drittenmal/indaß Heilig
Grabgangen Vesper zuhören/da wir dann auch/nach Gewonheiten"
ocession hielten/vnndvns durch die Beichtzurniefung des Heiligen
Fronleichnams bereiteten. Den andern Tagfrüe/hat Pater Ioannes
on Florenz/daß Amptderheiligen Meß/zudem heiligen Grabgesun-
gen(danP Vicarius war außde Tempelgangen/diesachen/fovns noch
wendig waren/auffdic-Reyszubereiten)rndvnsdaß Nachtmalgereichert
- - -
Denr
--
Berg Tanaria.
Vnderbänr/fintemal man allzeit muß auffsteigen/ vnnd auf dem
Der dritte Ein-
Der Königs
Berg-
Berg Moriath
da der Tempel
Salomosis
wahre. -
Berg Gion.
gang in daß H.
TSV,

1ss TDas an der Sendtschreiben,
Den achten Tag Julij/vmb Mittag gingen wir außder Kirchen. Es
war aber daß Fest/Petrivnd Pauli nach altem Calender. Derowegen
haben wir gesehen/ was Maffn/durch die ganze vorige Nacht/al-
le Vnderschiedliche Völcker/die Caeremonien ihrer Andacht, an ihr
ren Bestimpten-Ortern, vollbracht haben. In vnserm Abzugf/ist
vns danck gesagt worden von allen, das durch Gelegenheit vnfers
Eingangs/jhnen/auffdiesen Feyertag/were zugelaffen/ in solchen
Tempel zugehen/welchen sonst/die Türcken ihren halben nicht hetten
aufgethan.
Esfeind in dieser Nacht/bey die zweihundert Leut/auß Vnter-
fchiedlichen Ländern in der Kirchgewesen: Welche aber langsamer fa-
men/erwarteten an der Pforten/damit/wann vns die Kirche würde
„Derabtrinnigen
Christenandacht
zu Hierusalem.
Vasmaffen die
Pilger in daß H.
Grab werden
gelassen.
auffgethan/fie köndtenheimlich hineingehen/vnnd daß Heilig Grabo-
ben hin küfen. Welchen aber solches nicht kundte widerfahren,
dieselbigerühretenvner/die wir herauß giengen Kleider ahn/küstenfie
auch/alswelche/diese Heilige Orterberühret hatten. Eben daffelbig
thekenfie auch zuuor/fooffwir außdem Tempel wurdengelassen. Ein
solcher Eyffervnd Andacht ist indenen Christen, welche obfie schon Ab-
trünnige feynd/verachtenfedoch nicht die Heilige Orter/welches die
vnserige Ketzer thun/ sondern halten sie viel mehr in großen Eh-
"E.
Dieweil aber drobengesagt worden/daß wir dreymallin die Kirch
zum Heiligen Grab gegangenfeyen /ist vonnöten zu erklären/was
Maffen solchespflege zugeschehen. Einem Frembdlung oder Pilger/
wann er Neun Cecchinergegeben hat./muß man die Kirche dreymall
auffmachen. Daßnstalozuuerstehen/Sofie ihm einmalift auffge-
than/vnnd/erhineingangen/wann er vbereinhalbc/oder ganze Stund/
wiederumbherauß gehet: (danwan einer sagt/er wollte vber ein Stundt/
herauß gehen./warten sie drauff) oder ein ganzes Jahr will darin blei-
ben/fo wird folcher Eingang für einen gerechnet/vnnd also der ander/
vnd der dritte: Sinkemal/wan die Kirchbefehloffen ist/einjet weder Ein-
gang/für einen sonderlichen/wird gezehlet/ außbenommen die gröffe
i
Feyertag/zu welchen die Münchfooff/als ihnen vonnöteu/eingelaffen
werden/welche auch nichts geben. Sondern in der erfwanfekommen/
thunfie dem Sengacho/vnd dem Caddiengeschenck.
Einem jetwedern Pilgern/wird die Kirchdreymallauffgeschloffen
- foeres

Das ander Sendschreiben. 109
foerbegeret/vnd dieweil man den Türcken allzeit für das auffchlieffen/
muß etwas geben/bleiben die Bilger/wannfie einmal feynd hineyn gan"
gen/solang darin, als ihnen gelüft. Effenvnndrincken aber wird."
ihnen aus dem Kloster ihrer nation Leuten (dannes wonenfrembde Pil von dé
gerin dem Kloster) durch ein rund Fenster an der Kirchen Porten hin.“ denn
eingereicht: der brauch/die Kirchen dreymalauffzuchun/ward jetzun- pefi ge-
derabgangen wir aber haben außrach der Franciscaner Herrnbey dem
Caddierlangt/das vns die Basilica oder der Tempel/dreymalwürde
auffgethan/die sachen also etlicher maffen in die altegewonheizubrin-
gen: vnd das wir folgendestags eben auffdie fundt/zu welcher wir/vo-
Irgestagseingangen/möchten herausgelassen werden. -
- Auff die fürnembfe Fest/pflegt ein grssere menge der Pilger/
fähier aus der ganzenwelt zusammenzukommen/welche foffie einmal
:: gelaffen/bleibenfolang in der Kirchen/als die Festtagewe-
ren. Jedoch geben sie mit alle gleiches Gelt für ihre einlassung. Dann,cht alle ge-
die bei Jerusalemwonen geben weniger, welche weiter daruon/müsä
fen mehr darlegen. So davon Damascovnnd Caelesyria kommen/dem einlassen
gebendrey Cecchiner/welche aus Syria Phoenices hinder dem Berg"
Libano/vier Cecchiner: welche von Apamaea/vnnd Oertern an Eu-
ropamfoffenden/fünff Welche aus Afia/fchs/welche aus fernern
Landschaffen/sieben oder acht. Welche aus Europa kommen/müffen
alle neun Cecchiner/von man zu mangeben. - -
Manager für gewiß/das bey die dreyßig kaufent: Cecchiner/fo). Derzon von
da sechzigtausent Güldenmachen allein außdiesem Zolln des Tür" “
ckischen Keysers Schatzkammerjärlich getragen werden. Was für ein ''
Ordnung vnndCaeremonien/in dem Göttlichen dienstgehalten werd/zugehörig
sowol von den Catholischen/als auch andern Völckern/beschreibt Pa-
ter Stephanus Ragusaeus, von welchem droben gesagt/weitleuffiger
in seinem Buch/foer von der stetigenandacht im Heiligen Landt/ge-
schrieben hat. Das muß ich alleinherzuhun/das eines Catholischen
Herz/eine große Freudvnd Trost fhöpffet/in dem erbedencket/das
diese Oerter/in welchen das Werck vnfer Erlösung vollendet ist/den. Der red,
Christen bekanteyn/ja noch ganz vnuerletzt werden erhalten/fürnemb-ren/sode H.
lich was in feinvndfelsengehawen. örter besuchen
Es kam auch Gottsfürchtiglich gelaubet werden./das auch noch
viel andereding/in ihrem Wesenvnnd Stand bleiben/von altemher-
kommen her: welche darumbnicht verhindern, das CHRISTI
P desl .

IIO
Dasander Sendschreiben.
VOieler natio-
nen Capellen
zu Jerusalem
Maroniter/
Abyffvnd
Georg kom-
men fast vber-
ein mit den Ca
tholischen in
derweise das
Ampt der H.
Meßzuhalte
Es werden
keine Retzer
weder reprae-
dicanten zu
Jerusalem ge-
funden.
Obschon ein
jegliche nation
mit vnder-
schiedlichen
sprachen vud
ceremonien/
den Gottes-
dienst verrich-
tetfimmet fie
doch mit den
Catholischen
in vornemfen
fachen vberein.
Nim warmes
ist jetzt vndall
des Herren propheeeyung war bleibt/doer sagt: Es werde kein Stein
aber dem andern bleiben/danner feiner Allmacht kein zielgefetzt/in dem
er dieselbigefachenvberiggelaffn/welchefromme vndandechtige Men,
fchen/aus fernen vnd weiten Land schafften/ohn alle acht des vnkofens/
oder gesundheit (ein wunderbarlich fach)besuchen/vnd mit einerfonder-
lichen andachtvndreuerentzverehrenkönten. Das ist auch welzumer-
cken/das nicht allein die Catholischen/fondern andere getauffevölcker
vndnationen/ein jeder frebefimpte Capellen haben/in welchen sie Gott
den HErrnnacht vndtag anruffen/vndjm gebürende Ehrer zeigen.
Inderweise vnd Manier das H.Ampt der Meßzuhalten/kom-
men die Maroniter/Abyßiner/vnnd Georgianer/fast mit den Catholi-
fchenvberein/die andere Länder behalten auch die opfferung Brotvinnd
Weins. Allein kein Ketzer left sich allhiefchen/eskommen dann etliche
aus Franckreich oder Teutschlandt/nurfchens wegen dahin/kein newer
praedicant wirdt doch alldagefunden.
Als ich zum drittenmal mit den Franciscanern/inden Tempel
binngangen/habe ich bey eines Bischoffsfon aus Armenien gefessen/
vnd mit ihm durch den Dolmetscher Sprachgehalten/welcher/dieweil
erfahe/das wir aus frembden Ländern kämen/redet er viel mit mir/von
derweis des Gottsdienst/fovon vnderschiedlichen völckern in diesem H.
Tempel verricht würde/fragte mich auch/wiefie mir gefiele/daraufflich
geantwortt/ich liefe fiemirwolgefallen: denn obschon ein jegliche Land-
schafft mit vnderschiedlichen sprachenvnnd caeremonien/Gottlobeten/
stimten sie doch mit den Catholische/indenfürnembtenfachen vberein:
daher dann zu ersehen were/dasallzeit ein Kirchgewesen/vnd noch fey/
welche Catholisch vnd Römisch genennet würde. Vnder anderm Ge-
präch/als ich gefraget/ob er auch etwas von den Ketzerngehörethette/
sovbervnern Ländern/Gott der HErrvnserer Sünde wegen verhen-
get, deren Namen ich dann jhmerzelete/nemlich/Lutheraner/Zwinglia-
ner/Arrianer/Widertauffer/vnndandere Ketzergeschmeiß/fragte er
mich/obfie auch Christenweren/ich sagte/fiewerengetauff/vnndwo-
ten Christengeheiffen werden: antworteter/erkönte durchaus mit glau-
ben/dasfie Christenfeyen/fintemal sie an das ort/in welchem Christus
gewesen/fo
Römisch ge-
wendt worden.
zeit die Kirche
Catholisch vnd
Herr/nach angenommenem sterblichen Fleisch/vnferheilvollendet
hat/nicht reiften/allda auch weder Priester./noch Altarhetten/inwel-
em Gott dem Herrenfeyn-Opfferfonte geschehen: dann obschon die
fe Oerter/in die Hände der Heydengerahten/gebüretes sich doch/das
Die

I II
Das an der Sendschreiben.
die Christen/welcherfeten vnd glaubens fieauchfeyen/dahinzihen/vnd
dieselbige/die-Heyden zu beschämen/verehren. Dieses alles redte ermit
solcher einfalt/vnndherzensahnmutigkeit/das leichtlich zu ermeffen/es
were kein Heuchlerey/fondern giengjmaus ganzem Herzen. In dem
kame der Griechisch Einfidler darzu/welchen wir im Kloster des H.
Sabægesehen: vnd etliche zeit/wie oben gemeldet/invnserm Landege-
wesen. Solcher/nachdem er verstanden/wovon wir vndervns sprach
hielten/hat er angefangen zu erzehlen/er habofft in Polen Ketzer gef-
hen/jhre fitten vnd gebrauch werenjhme auch wolbefant/aber hieltefie
- glaubt
"mit das die ke-
er Christen
eyen, die weil
fie zu Jerusa-
[lem weder
Priester weder
opffer haben.
Die Retzer
feynd ärger
als die Jüden
vielböfer vndarger als die Jüden. Dann diese hätten zwar Christum wie die aus
gecreuziget/denenfienit vor einen Gotthielten vnderkandten: Die Ke-
zer aber/foanfnglauben/vnd mit Worten bekennen/reutzigen jn von
newem/indemfie feine Allmacht verlaugnen/vnd ihn seiner Göttlichen
Ehrberauben. Dis ist ein großer Trost/das nichts von der Ketzereyen
gifft in diesen H. örtern gehöret wird.
Vnter diesem Gespräch/fowir in dem refektorio hielten/inwel-
chem aus allen Ländern Leutgegenwertigwaren/für nemlich/Cophei
vnd Maroniter/begabesfichohngefhr/das wir etwas schrieben. Sie
verwunderten sich das wir so geschwindivndhurtig die Buchstabenma-
cheten/glaubten auch nit/das sie wollzu lesenweren. Sintemal fielang-
fam/vndauffdas widerspiel/von der rechten hand zur lincken zu. Die
Buchstaben malen/vndehe dann sie ein Buchstaben schreiben/wenden
fieoffermal das Papier hinvnndwider/auffdas sie sehen könten/ob fie
gleich oder nit/die Buchstabengesetzt. Das haben sie aber auch/das/fiein
einzug eines Buchstabensbißweilenfoviel Syllabenbegreiffen/wel-
che wir kaum mit etlichenwörtern können außsprechen. Derowegen/als
fie gesehen./das wir jrewörtermitvnfern Buchstaben schreiben/vnd so
geschwindivndbehend außsprechen könten/lobte fievnsere weiß zu schrei
ben/dieweil sie leichter zu lesen/vnd auch behenderwere. Das muß ich
allhie notwendig herzufezen/was für einordnung in der andachtzuuer-
richt/ein jegliche Landschafftpflegt zu halte. Wir haben oben vermeldet/
welche Capeln einer jetwedern Land schafft zugeeignet. Ein jegliche kan
in die Capeleines andern Lands eingehen/feine andacht zuvollende/doch
itderbescheidenheit/das sie nur diegebräuchvndaeremonien deren/fo
erortzufendig ist zurzeit des Ampts der H. Meß/nicht verhindere
erowegenhelt man als dann die proceßlion/weieinjeglich Landschafft
an jremort den Gottesdienstvollbracht hat.
P. ij Das
Morgenland
vermeynews.
„Die Maroni-
ter haben keine
geschwinds
weis zu schrei
ben.
Die ordnung
der H. ämpter
bey dem H.
Grab.

II 2. Das anderSendschreiben,
„Die Ampeln
des H. Grabs.
„Der vnkosten
eine Ampel zu
halten,
Das Ampt der H. Meß/darfffinerin einer anderen Capell/dan
in der feinen verrichten/beytaufent: Goltgüldenstraff/foofft darwide
gethan wirt. Die Ampeln kan eine Landschafft, in einer anderen auff
henck dieweil aber frerallthalb ein so große anzalist/dzmankaüpla
darzukaum haben/lefmanfie schwerlich mehren/fürnemblich an dem H.
Grab: in welchem zu meinerzeit/42. waren aufgehenckt/aus denen al-
lein 21 würden angezündet/15. seynd den Catholischen zufendig/denn
foalzeitbrennet/stehet dem Bapftzu/die andere den Cardinäln/die drit-
te dem Römischen Kayser: vier dem König aus Hispanien: zwo dem
Königreich Hispanien/zwo dem Reich Portugal/zwo dem König aus
Franckreich/foausvergeß/wegen der kriegen vnd Ketzerey nicht werden
angezündet. Dennoch zünden die Münchallzeit ein aus jrerarmutan/
wegen des Königs aus Franckreich-Wappen/foalldaauffgehenckt sein
Venedig hat auch eine/desgleichen andere Fürftenvnnd Herrn/vnnd
fromme Menschenhalten diejrige auch brennendt.
ner-Oel/sodafunfzig Polische Güldenmachen. Sovielleicht etliche
kein Allmusenfür jre Ampelschicken/bleiben sie doch henckenonange-
zündet/dieweil man/was einmalift gegeben/nitdarffabschaffen. Vor
dem Grab des Herrn/in einer runden Capellen/feyndt 14. Ampeln/de-
renallzeit zwölff brennen/neunfynd der Catholischen. In der Thür
gemelter Capellen/ist eine außerhalbvmbdas H. Grabherumb/brennt
allzeit sechs. Auffdem BergCaluariae/dieweil es ein größererplatz ist/
fynddreyvnddreißigbrennende aufgehencket/den Catholischen Her-
zogenvnd Fürstenzufendig. Die Georgianer haben zwovnddreyßig/
vordemorthencken/dades Herren Creutzfunde aus welchen nur allein
fünffbrennen. Für den Stein der salbung/hencken acht brennende/
brennen 3fyndt auch der Catholischen in dem Gefängnußz stehenden
Griechen zu. Für dem Altardertheilung der Kleider/eine. In der Ca-
pelldererfindung des HCreuzes eine/ift der Catholische/zwo der Grie-
chen/brennen vor frem kleinen Altar/welchen fiealldaauffderrechten
seiten haben. In der Capell der H- Helenae/2. In der Abyßiner Capell/
nengekrönt worden/gestanden hat/wirdt eine gehalten. Aber die Amt
pelnderfrembdenvölcker/werden nur allein auffdie Feyertag/oder weit
Ein jegliche Ampelverzeretjärlich vorfünffvndzwanzigCecchi-
den Catholischenzugehörig. Für dem Altar der H. Mariae Magdalenae/
in welcher die Seul/ander Christus der Herr verspottet/vnd mit Dor-
fie brennen nicht all/weil keinöl von den Stiffern wir gegeben. Eine
die Pilger einproceßlionhalt/angezündet, baldt hernach außgetöfcht.

t
Dasander Sendtschreiben.
113
Es ist auch allzeit in dieser Kirchgebräuchlich gewesen/wirdt auch
noch heutiges Tags gehalten./daß die Priesterauß vnderschiedlichen
Völckern/etliche Monat/werdendarinneyngeschlossen/nach dem Ge-
bott vnd für schreiben deren Oberften. Außvnfern Münchenfeyndall-
zeitzween Priefer/benebenzween-Leyen/(zu meiner Zeit/war Bruder
Nicolaus Nani, von Druß der ältest) welche innerhalb zweyen oder
dreyen Monaten/geendert werden./esfeydanndaß einer schwach werde/
als dann wird er in das Conuent genommen/ vnndein anderer an fein
# gestellt. Eben daffelbige pflegen auch andere Landtschaffen
zu thun.
Dißift die Ordnung vnderjhnen/den Gottesdienst zuuerrichten.
Ein jeglicher/einer vmbden andern/verricht fein Ampt durch die ganze
Woch: auff den Sontag/zu dem heiligen Grab: Freytagsauff dem
BergCaluariçden Sambfag/helt einer einpriuat Meß/inder Capell
d Erscheinung der Mutter Gottesdarbey doch Weyrauch angezündet:
die an der Tag aber/memlich/Montag/Dinstag/Mittwochen/ vnd
Donnerstag/helt er das Ampt der Meß/auch in dem heiligen Grab
ohn ac/ der Priester aber so nicht Wöchenerift/helt Meß,
POK Pl. - -
Obschon viel gewesen/so das Muster oder Manier/des Kirchen-
gebänos zu dem heiligen Grab/in welchem fielang gewohnt/ fleißig
vnd weitläuffig beschrieben haben:fohabich doch vermeynet/etwasdar-
zuzuthun/welches ich selbst/hab können mercken/vndabnemen/soviel
mir/wegen der kurzen Zeit/müglich gewesen: wiewolich doch etliches
droben hab angezogen.
erowegen/daß ich nichts sage/mit was groß. Herrligkeit vnnd
Vnkofen diese Kirch/mit andern Gebäwen erbawet worden: in welcher
nicht allein eingroffe Anzahl Priefer: sondern auch fast ganzes Kriegs-
heer/der Tempelherrn/als Jerusalem noch in der Christengewalt war,
ihre Wohnung hatten./fo ist zu wissen/daß dieses Werckaußschönen
großen Ouadersteinen benebeneinem Glockenthurn/sehr hochauffge
führt ist, die Kirchaber/reuzweißgebawet/vnd mit außgehauwenen
Steinen gewölbet: die Wände gehen auf vier Ecken zusammen: nur
allein/gegen der Sonnen-Auffrnd Niedergang zu/ist ein halber Cir
ckeleyngeschoben/hat ringsherumballenthalben viereckichte Sculen
(neben welchen die Procession werden
der Sonnen Niedergang zu halten.
gehalten) foda den Gang/gegen
„Die Priester
werden einge-
schloffen in den
Rirchen des
H. Grabs.
Äurze Be-
schreibung der
Kirchen zum
H. Grab.
Herrligkeit
vnd gröffe der
Rirchen zu Je-
rusalemuehefie
dem Tyrannen
in die Hände
gerahten-
- P. iz
Wer

114 Das anderSendtschreiben.
Wer die OMa
roniter seyn.
OVIber '' Grab/fchet ein Schwiebogen/ist nur halbge-
wölbt, der ander-Theilift nur mithölzern Balcken oder Spannbedeckt,
Es hat auch nur ein rundtFensterda/welches doch gnugfam Liechtgibt/
gleich wie das Fenster so zu Rom in der Kirchen/Maria Rotunda/wirt
gesehen. In diesen Landen rägnets langsam/daher dann die Gebärwwe-|
niger Gefahr zu befürchten haben: Fürnemlich/dieweil die Capell/zum
'' Gab/oben allenthalben mit Marmelstein bedecket/dieeufferste
Wände aber mitaschenfarbigen Marmelsteinern Tafeln vberschofen/
vnnd mit roten Marmelsteinern Seulen vnderschieden. Der runde
Schwiebogen oder Schlotein mitten im Gewölb/da die Balckenzu-
sammenftoffen / ist wie die ganze Kirch / mit Bley bedeckt vnnd
vberzogen.
Der Eingang in den Tempel/fcherin der mitten/nach Mittag
zu. Auffderrechten fitten in der Griechischen Capell/haben die Könige
auß Franckreich/jhr Begräbnuß. Gegen der Pforten herüberligt der
Stein/auffwelchem CHRitus der HERR/als er von dem Creutzge-
legt/mit Specereyen ist gefalbet worden. Befferforthan/bey zwoen
Seulen/neben der Ruthener oder Reuffen Capellen/ feyndt zweylan-
dere Gräber/der Königen auß Franckreich ihrer Söhne/oder Ge-
“ dann die Grabschrifft/fodurch älte verzehretfeyn/kam man
nicht lesen.
In dem Eyngangauffderlincken Hand vnter dem Gang zwischen
zwoen Seulen/haben die Abyffinereinklein Capellen/nur mit Täfeln
von der Kirchenvnderscheiden. Dann ein jedwede Landschafft/bene-
bendem Orth/in welchem Christus etwas gelitten/hat noch ein Orato-
rium oder Capellen für fich/in welcher sie ihre Andacht/ nach Landts-
brauchpflegetzuuerrichten. Brffer hinunderbey den Abyffinern/haben
die Syrianer oder Maroniter/das ist/diegetauffe Araber ihren Platz
inn welchem das Geschlecht Joseph von Arimathia/jhre Begräb-
nuß hat. Der vberigvnderte Theil/ift den Catholischen zugehö-
rig / welche dann auch vorzeiten / den obersten Gang inn der Be-
fitzung hatten.
Als aber die Georgianer/den ganzen BergCaluarie/vorfreCa-
'' vnd keinen Platz/zu einem Oratorio oder Bethäußlein/in
der Kirchenhetten/deßgleichen die Armenier/einheiligen Ort zwar het-
ten/von welchem oben gesagt, aber keinen Platz in der Kirchen/für ihr
Gebet funden: haben die Armenier mit den Georgianern/vnndwide-
rumb

Das ander Sendtschreiben. 115
rumb die Georgianer./mit den Catholischen/diesen Pact mitbahrem
Geldt getroffen./daß sie den halben BergCaluariae/auffdem Christus
an das Creutzgehenckt worden/folten besitzen: die Catholischen aber fol-
ten hergegen/den dritten Theil des obersten Gangs/soda obenvber den
Abyssinern vnd Syrianern ist/den Georgianern eynraumen. Haben
derowegen die Georgianer/sampt den Armeniern ihr Bethäuferindic-
fem Gang/darauffman durch ein hölzene Stiegen./fonderlich auß
dem Tempelhinan steigt. Dieser Tauschaber/ist den Catholischen
wolnahergangen. Dann fiebefitzenden halben BergCaluariç/vnd
zween Theil von dem obersten Gange/welcher groß vnd weit genug
ist: vndober ihn schon nicht so sehrnohtwendig ist/behaltenfie ihn doch.
Dieser Tausch ist vorlängst geschehen/zu der Zeit/da Jerusalem in der
Egyptischen Sultanhänden gewesen.
Die Cophei/foda auch Chaldeergeheiffen werden/dieweilfewe-
der Capellen/noch ein Gebethäußlein hatten/so haben ihnen/hinderder
Capelldeßheiligen Grabes/gegen den Syrianern vber/welche vnder
dem Gangefeyndt/ ein kleine Capellhart an dem heiligen Grab/ge-
bawet/dafie ihre Andachtvollbringen. Von welcher Zeither/vndauff
welche Weise sie diesen Ortherlangt, hab ich nicht gewiß können verfie-
hen. Ebenauff der Seiten nach Mitternacht zu/fchet der Catholi-
schen Capell/sovon der Erscheinung ihren Nahmen hat/darinnfie den
Gottesdienst verrichten: vnd von altersher/etliche Wohnung/bey der
Kirchen/hinzugebawet: als nemlich etliche Schlaffkammern/vnnd
nicht vnbequemliche Wohnunge/auch ein ziemliche Küchen/daran
ein Refektorium stehet/in welchem wiraffen/darneben auch ein klei-
nes Höflein.
Nicht weit von dem Refektorio, steht ein Stiege/auffwelcher
man in den obersten Gang des Tempels hinauffsteiget.
Wann man außgemeldter Capellen/der Erscheinung gehet/fe-
het der heiligen Maria Magdalenen Altar/nahe bei der Thür/wie
vorgesagt.
Von dannen kompt man inn einer Ordnung nach einander/
an die heilige Oerter: daruon zuormeldung geschehen/ vnd zu der
Stiegen/von welcher man hinab inn der heiligen Helenae Capellge-
het/vnnd von dannen an den Orth / da das Heilig Creutz gefunden
worden.
Darnachfolger der Abyffiner Capell, in welcher der Stein verhal-
ken wurdt/

116 Das ander Sendtschreiben.
Der Stein
auf welchem
Christusfi-
zendt mit dör-
nentfgekrö-
net worden.
zu gehetauffdie Gaffn/vndmiterferen Gegtternwolverwahren. In
vnserer Catholischen Capellen gegen Morgen zu stehe auch ein Fen
fer auf mit Gegitternvberzogen, welches sie vollkommen liechtmacht,
ten wirdt/auffwelchem Christusfitzendt/mut Dörnerngefrönetwardt.
Von diesem Ort/feigetman durch ein Stieger der Staffeln auff
den Berg Caluariae/wie ich zuuorangezogen/welcher Berg/an die
viereckichte Wandt/gegen Mittag fofft. Die Griechen haben ihr
Oratorium oder Bethäußlein/mitten in der Kirch/mit einer niedrigen
Mawer/zwischenden Seulenvmbgeben, welches andergröffe/allen
Bethäusern./anderer Landschaffen zuuorchut. Gegen Morgenland
zu/hat es die große Pforten/gegen Nidergang das heilig Grab/da dann
auch die Thürif an welcher ein klein Altärleinsteht, so auch ihrift wird
doch nicht geziert. Es sind kein Fenster in dem Tempel dann allein das
einziges rundtes/indem Gewölbvber der Capellen des heiligen Grabs/
leuchten.
Auff dem Berg Caluarie/stehet ein langes Fenster nach Mittag
Das afterich in der Kirchen/ ist mit hüpfchen vndgroffen. Ouaderfei
nen gepflastert. Außwelchem allem leichtlich zu ersehen, mitwas groß
er/zu einem ewigen Gebärw/hab wöllenaufführen.
erowegen/sovielleicht einer vnderdem lesenvermerkt/daß wir
"außgelaffn/mußervns solches verzeihen: dann ich hab nicht
alle Glieder ': Gebäws/können achtgeben./auch vielleicht mit
aller ZVölcker/soinder Kirchen waren vollkomlich denckendieweit ich
"allendreymahlbinhineingangen/vnd nur von der Vesperzeit an
bißvmb Mittag des andern Tages/alldaverblieben: daß also kein wun-
"wenn ich wegen der kurzen Zeit nicht alles hab können vollkomlich
reichen: Dieweil dieser hochheiligen Dreh diese Eigenschaffen sich
hat, daß er auch die grössten Sünden dafür ich mich dann auch erken
"rch eine sonderbarerweise/mitentsetzung aller Sinnen/Gott dem
"mächtigen für dievnzahlbare Gutaten/foerdem Menschlichen
schlecht bewiesen zudanken erweckend sonderlich auch heftig den
- Erlosung hat wollenverrichten.
_---- _ Dero-
Schmerzen an diesem Ort Christusvner Seligmachen das Wer
welches Liechtgenug gibt, sodann auch in die Oratoria wird geführt
wievolles wenig vonnöhten/dieweil allenthalben Liechtervnd Ampeln/
fem Fleiß vnd Vnkosten, die heilige Keyserin Helena, diese heilige ör-
nichenanzündet zu betrachten, durch was bitter leiden, “

Das ander Sendtschreiben. 117
TDerowegen, als würden achten Tag Juli auf dem Tempel in
gangen/dieweil wir folgendes Tags wollten hinwegreyen. Auffder
Gaffen/sahenmürbey die zwänzig Türckenahnder hitzigevnndwarme
Son/nach Mittagfizen/ Denen einer zur Ader liefe/ganz vnndgar
auffdie weiß/ wie man den Pferden/beyvns das Blutpflegt zulaffen.
Danerhieltdaß Eysen oder die Flieten/auffdie Ader/vnd schluge mit
einem dicken Stecken darauff/daß also/daß Blut/nicht ohngeringen
Schmerzen/auff die Erdtherabfloff. Etliche verbunden die Wun-
gen daruon. - -
Nachdem wir zudem Caddikommen/jhnen/zur letztezubegrüs
en/haben wir begeret/daß er vns ein Janiczarn wollte mit geben vnnd
hme zweien Cecchiner verehret/daruonernuhr allein zwen-Saynerg
ommen/vnnddaß andervnswiedergegeben. Dandieser Caddi/ob
den Türcken fontangeboren/nicht so heftig ergeben. Er hat vnsein
Janiczarn mitgeben./mit welchem wir geschwindt an die schöne Pfor-
tenfeingangen/daruon Actor.3.r. Sie ist groß/vnd sehr hoch/auffwl-
cheman etliche Staffel muß hinan steigen: die ließ man vnsauchauff
steigen./vber die Schwellaber./dörffen wir nicht schreiten/ die weit
daß Klostergekehret/vnnd zu Morgengeffen/ feynd wir zudem Caddi
den mit einem tüchlein/etliche/legeten nur ein Finger darauff/vnnd ze
schon ein Türck/foister doch ein guter Man/vnd dem Geiz/welcher
Porta speciosa.
daselbst der Vorhoffdeß Salomonischen Tempels/hartdarbeyist/we-
chen als ich näher herbey/hefflig begerte zu beschawen/eynd wir in die
kleine Pfortengangen/auffderrechten Seiten/zudem kleinen Gäßlein/
daßstracks dem Tempellzugehet/vndeinen kleinen Platz/etwanvierzig
Elenlang/darzwischen hat von diesem Ort/dieweil die Pforten herge-
genvber ist, kan mangarwollinden Tempelfehen/der danschön/vand
sonderlich scheinet Liechtzufin/auch viel angezündte Ampeln darin
nen Mt. -
nenh Als wir ahngemelter Pforten stunden/vnnd hineinfahen/haben
die Türcken/mitlachendem Mundt/vns durch den Dolmetscherlaffen
verkündigen/wir folten in den Vorhoffgehen/als wollten sie sagen/fie
wollten die Straff/deß Gesätzes/owieder die Christengemacht/alsbalt
in das Werckbringen. Danneben dem/daß alle Türckische Moscheen
auch sonderlich allhiernichtenden Vorhoff gehen. Vndfoes sich viel
leichzutraget, daß ein Christinandere Moscheengehet/kaner sein Le.
den Christenverbottenfeynd/wie ich den oben angezeiget/fodörffenfie |
„Die Christen
dörffen nicht in
den Salomon.
fchen Tempelge
hen.
„Q ben mit

II8 Das ander Sendschreiben.
ben mit sechstausent Cecchiner erkaufen/foer den Machometischen
Glauben nicht will annehmen. Alhieraber/wanernhur ein einzigen Fuß
So iemandt in
der Türcken OMs
fcharen eingehet
muß er sein Le-
ben mit 6 taufent
Cecchinererkauf
fen/eder aber den
Mahometischen
in den Vorhofffetzt/muß er sich entweder beschneiden laffn/oder aber
nothwendig sterben. -
pel/sondern auch der Vorhoffdeß T
uilegium hab/daß Got der Herr dem
Dandieses halten die Türckenfurgewiß/daß nicht allein der Tem-
' /die Freyheit vnd das Pri
önig Salomon vom Himmel
Glauben an-
Enttk),
Groff Blind-
heit der Türcken.
' Blindheit stecken die Arme Leut: Wann aber von den vnferi
gegeben/er wollte die alle erhören/foda in diesem Ort/fur welche Sachen
sie wollen/würdenbetten. Es möchte vielleicht/fagen die Türcken/ein
Christhierinnen Gotbitten/daß er die Türcken wollte heraußfoffen/vnd
diese Heilige örter/wider den Christen/in die Händtegeben/vundfoei
merafogebettet, würde ihn Gott ehn allen zweiffel/ erhören. Info
gen ihnen wirdtförgeworffen/warumb sie dann von Gott nicht erhal-
ten können./daß die Christen möchten zu Grundgehen/ fintemal fiel
doch in solchem befreiten Ort/jhr Gebet verrichten/soverstummenfic
als # oder schüttelendaß Haupt/etliche antworten/daß solches nicht
zubittenfey.
Welchebeyfichbetrachten/mit was groffermühevnd Vätterli |
cher sorg/Christus der Herr der Juden. Heylvnd Seligkeit gesucht vnd
fieindem Salomonischen Tempel vnderwiesen/sodieselbige/an diesem
Ort daß Vattervnfer/fampt dem Englischen Gruß sprechen/bekom-
men. Vollkommenen Ablaß. „Von dannen nach des Pilati Pallast zu/
fynd wir durch Viam dolorosam oder schmerzhaffen Weg wieder in
daß Kloster gegen dem Abendgekeret.
Vnderdeß/als wir Mauleselvnndandere Thiergedingt/berei-|
leten wir die Nothwendige Sachen auf die Morgendte Reyß vnnd
die weit ich zwo Wochen zu Jerusalem verblieben/auch die Täge mit
eingerechnet/ in welchen ich zu Bethlehem/vnndahn dem Jordan |
gewesen/ vnnd dann diese meine Verharrung eben auf die Zeit
ist gefallen / zu welcher die Tage pflegen am längsten zu fein/
fofragen viel Leuth/oballzeit/ fowol Winters / als Sommers/ zu
Ob zu Herusa-
ten Tag vund
Jacht gleich
chad,
Jerusalem Nacht vnnd Tag zwölff Stundt gleich lang feyen/
wie Christus der Herr/bey dem Heiligen Joanne am eylfften Capit-
lel bezeugt. Sintemal aber/an diesen örtern/ auch in dem Klo-
fer/kein Vrwerckzufinden/hab ich solches schwerlich können mer-
cken. Jedoch so viel ich außder Sonnen/vnnd Sander hr deß Klo-
fers/



Das ander Sendtschreiben. II9
sters/hab können abnehmen/if solches klar/daß die Nacht nicht kürzer
ist/dann Eiffhalbe Stundte/ von der Sonnen Niedergang zu ihrem
Auffgang zurechnen. Welches dann auch die Münchfelbst sagten von
welchem allen die Theologibelfer könneniudiciren.
Alhier gibts die Gelegenheit daß ich etwas mercklichers von dem
Thier/Chamaleongenennet/agen muß. Dann wir haben dreyaldain
dem Klostergesehen/welche auff-Oelbaümen/deren es etliche dahatwur-
dengehalten. Es hat ein Figurvnndgröffe/wie ein Heyder/beift aber
nichtfintemales kein Maul hat lebt auch nicht von Effen oder Trincken
sondern allein von der Lufft. Jedoch hat es ein klein Löchlein/fogroß wie
einklein Pfefferkörnlein/durch welches es den Luff hineinlasset/es hat
kein Gifft/hat einen so langsamengang/daß es ein ganzen Tag./kaum
ein Elenlangkriechet/vndfo man es auffein Handtfetzet (dan niemand
fürchtetes anzugreiffen)bewegetesfich kaum/bißfolanges wieder wird
abgesetzt. Nimmer springt es von dem Baum. Vber den Leibhaftes
schwarze Flecken. Bißweilen verendertes die Farb/vnndnimbt die an
foes amnechfenberühret/außbenommen Rothevnd Gelbefarb/welches
ich zum offiermal versucht hab: Die schwarzen Flecken werden nicht
verendert/esfey den daß sich auch die Haut selbst verwandele. Die Au-
gen/forundtvnndfrölich fein/ stehen ihm weit herauß/ mit einem fie-
het es vberfich / mit dem anderen vnder fich. Es kam auch nicht
weniger hinderfich/als furfch/zugleich in eine Augenblick sehen. Soes
auffein Farbgesetzt wirdt/vieinandere Vnderfähidliche farboben darü-
bergehalten/fchawettesdiebeyde Farben zugleich an/vnd welche es am
schärpfffenansicht/dienimbtesan/vndin einem Vattervnser lang hat
sichs Augenscheinlich ganz vnndgardarein verwandlet. Ich habsauff
weiße/grüne/himmelblawe/schwarze Farbgesetzt/esnahmefieallahn
sich. Auffrohe Farbals es gesetzt ware/bliebesvnuerwandelt/gelbe Farb
hat ich nicht beymir/mann saget aber/ es nehme auch diese nicht ahn.
Sein Notturfft Hut es nimmer. Sintemal es allenthalben
vnndbeschlossen ist, braucht auch weder Effen / noch Trin
(M.
Den neundten Tag Julij/nach früe gehörter Meß/vnndge
haltenem Morgendeffen/ haben wir den München abgedanckt/vnnd
nachdem wir durch die fisch Pforten gangen/haben wir vnfere Waf
fen wieder gefordert./fo wir bey dem Caddi hatten niedergeleget/
„O. ij wel he
Chamaeleon lebt
allein von der
Luft.
Obgemeltes
Thiernimpt fast
allerley Farben
anfichfoes be-
würet.
Vor andern
Thieren ist dieses
reichlicher mit
Geficht begabet

I2O Das ander Sendschreiben.
Der Abzug don
Jerusalem.
Samuelsgrab.
BEmaus.
Der Thal-The-
rebinth“Reg: 7
GM-
Einhalb Meilwegs von der Brücken/dafich die Sonne/nach
Die Rirch vnd dem Niedergang neigete/fynd wir in des Heiligen Jeremiae Kirch
Rloster des H.
Jeremiae-
welchevns wolwieder vberlieffert worden/ aber an der Schneiden sehr
vbelverderbet.
Die vierte Stunde vor der Sonnen Nidergang/ feynd wir von
Jerusalemgezogen/vndvbereinviertheil Meil/auffderlincken Handt,
einen Berg gehabt/auff welchem ein Stück von einer Alten Kirchen
fehct/daman sagt, daß des Propheten Samuelis Grabgewesenfey,
defen Nahmen es auch noch heutige Tagsbchaltet
Darnachals mir ein große Meilvber den Berckgangen/sahen
wir/auffderrechte Seiten/ein Berck von einer halben Metlonderweil
chem der flecken Emaus gelegen/dahin wie wir durchauß wegen der A-
rabier nicht kommen könten/derenfünffhundert Reuter/ihr Viheda-
zuträncken/dahingeritten wahren/wiefte dann sehr in Gewonheitha-
endern.
etlichen Jahren wegen der Arabier Anlauff/ganz vndgar verwüstwor-
etliche Reutterauß Morenlandt/ entgegen./fo da Rauber schienen zu
firen: Deren einer als er den Wadsack/joich an den Sattelgebunden/
nichts weiter vnderstanden/fonder daruongezogen.
Nachdem wir wieder von dannen ein Meilwegs gangen/ feynd
wir zu dem Thal Therebinthi kommen/in welchem Daud den Go-
liathvberwunden. Der Thalif langgenug/abergareng. Er hat ein klei
Espflegt dochbißweilenvberzuschweifien/wan es regnet/daß doch selten
Hoffd
kommen/welche ein Kloster hat ahn ihr stehen: Sodafhier ganz zerstö-
retift/die Kirch aber ist sonst noch ganz genug. Ein Steinwurffvnder
dem Berge/stcheteinfalter vnd großer Brunne/von welchem die Ara-
bische Cristen sagen, daß er von dem Heiligen Job zum ersten erfunden
fy/deffenzerstörte Behausung fiedan auch/thun weisen auffdielin-
cken Hand zu. Von welcher Sachen mögen die Theologirichten/de-
ben/dic-Orter/wegendeß Wafers/vnnd der Weydhalben/zuuer-
Welche den Flecken Emausgesehen haben/die sagen erfey von
den. Manftheit von fernen kaum zehn kleine Heuferlein. Es kamen vns
sein. Welche weil sie vnfern Janiczarnkenneten/ließen sie wnsfreypaf-
berührt/ vnudgesehen, daß ich etliche Hembder darin hette/hat er sich
ne Brücke/wegendeß Waferlauffo/deffen doch damals feincs da ware.|
geschicht. Wanmanvber die Brücke hinüber ist, steht ein Türckischer
-
Jobs Brun vnd
Behausung
renet-
-
--

Das ander Sendtschreiben I2. I
deren etliche sagen/daß Job die Heilige Erdtbewohnet hab.
Wir habenallhier zweyhundert Arabische Reutter gefunden/so
von denen/welche in Emaus waren abgewichen/dieweil sie nicht wol/
mit den Türcken/fo in den Dörffen wonchten/vbereinkamen/fin-
tematfie den Tribut oder Zins/welchen die Arabier/wie zuuorgesagt./
von den Türckischen Höffen einfordern/nicht wolltengeben. Auffden-
selbigen Tag haben sie etliche Türckische Bawern vmbracht. Als die
Nachtherzufiele/muften wir in dem wüsten Tempel bleiben.
nfer Aethiopischer Sabadimus (welcher/wiegesagt ist, herzu-
kommen war./vns mit feinem Schiffleinzufhüren)als er den Arabiern
nicht wolvertrawete/hater/ mit einem ihren Capitein/fo wegen des
Leibsgröffe/ vnd Schönheit ein anschenliche Person ware/gehandelt/
daßerbeyvns/ deß Nachtsvber Wachthielte. Diese hatten lange/
vnd wunderbarliche Händel vndereinander. Dam/als ihm der Saba-
dinus etliche Maydin erschenckte/nahmeerfie/vnndwarffe sie auffdie
Erdter welche/nachdem der Sabadinus wieder anfhube/vnud sie ihm
vonnewendarreichte/iener aber sie mehr als zehnmal wieder von sich
fieffe/ hat ihm der Sabadinns zur letzten Brot/zweygekochte Eyer/
vnd eingebratens Hünleindarzugeben: mit welchem er sich zwar begnü-
genliefe/begeret aber gar hefftig Wein/deffen die Barbarische Leut sich
nicht können enthalten/ob sie auch schonmüften sterben/zur selbige Zeit
aber hatten wir defen nicht zuvielvbrig: Endlich hat er also/mitzwan-
beyvns/ die ganze Nacht/trewlich/mit Wachenzuge-
"ACH.
Vondannen/als wir Frü/indem Anfang des Tags/denzehen-
den Tag Julijthetenfortziehen/vnd anderthalb Meilvollbracht/eynd
wir vnder die Arabier gefallen/welche ein. Herdt Cameltrieben. Vnder
diesen war einer mit welchemvnfer Mohr von Rama/fovns die Maul-
efelgedingt hat/offentliche Feindschafft truge. Derowegen als fiesich
vndereinander haben angangen, schossenfie Pfeilhinvnd wieder: daher
dan etliche verwundet fin/dervnfrigerauch/ hat selbst ein Wunden/
in der lincken Handt daruon getragen. Außden Feinden/wardteiner
durch den Bauch gehawen/foohn Zweiffel/nicht lebendig blieben. Als
ich fragte ob der Schläger müfte gestrafft werden/iftmirgeantwort
aworden/esfy nichts daran gelegen./wann der verwundete schon stirbt.
Daneinen Todschläger/kaneinjetweder/werdawil/Freyvnndohn
Forchterlegen. - -
„Q if Nach

122 Das ander Sendschreiben,
Nachdem wir die höhedeß Bergsvberwunden/fynd wir auffeinen
„ weiten/ebenen Platzkonfien/auffwelchem sich Rama/von zweyen Mei-
Lacroni lensehen ließ. Auffderlincken Handtauff de Berg/fcheteinaltSchloß/
"sozu dem guten Schächerheit/vnddeß Schächers Vaterland gewe-
“fen ist, welcher zur rechten HandChristides Herngecreuzigt worde: Auff
Dem demebenem Platz auffderrechten Seiten/naher der gemeine Straßzu/|
"sicher schiernochenganze Kirche, so die Machabzer Kirchgemeine
elchealda sollen begrabenfein.
Rama. Darnachfyndwirgegen Mittag gen Ramam kommen/welche Ste
phanus Ragusinusfur Arimathiamhelt des Iosephi Vaterland/so
fern Seligmacher von dem Creutzgethanvnd zur Erdenbestattet hat
Es left sich ansehen/als were es vor Zeiten eingroffevnd zierliche Stadt
ewesen/jetzunder ist sie ganz verwüstet. Es hat sehr böse Einwohnerda-
/oda Mohrfeynd/vider ChristenErbfeindt/wirfeindindaß zerstö
ret Klöster eingekehrer/in welchem die Pilger ihre Herbergpflegezuhabe.
*| AlhierfeindtvierCapellen, deren eine des Nicodemgewesen, sodabey
'''''' dem Josepho/mit Specereyen
gesalbet/vñbegraben. Dieser/nachdem er Christi Jünger worden/hat in
diese Ortgewohnt/vi/wiegesagt wird/einbild Chrift des accreuzigten,
Das gerung von Holz geschnitzt (welches heutiges Tags/indem hohen Thumbfifft,
en Bild in der in der Stad Lucca in Italia/andechtiglich/wirdt verhalte)vöwelcherfach
'“ Stephanus Ragusinusinfeine Buchweilauffliger handlet BeyNach
wolltevns die Mohre angeht, aber als sie vnswachede vernofienfeindfic
vngeschaffterding daruongezogen. Die Pilger haben alhereingeferlich
fürvberreyfen. Daselbst haben wir etliche Janiczarngefunden/rnd welche
einer Mahomets mitnahme/somitvns von der StadTripolifonien ein
fehrboßhaffter Mensch zudem Praefectod. Obersten amptmangangen/
jhnzuvberreden/daßer vnsauffhalten sollte. Sintemalwirnitfoannwe
ren/wie wirvnsfelleken/sondern Geldtsgnugfamhetten. Vndwanvn-
fer Sabadinusder Mohrsolches nicht verhindert weren wir ohnzweiffel
ingroffe Gefahr gefallen. Doch haben wir dem Oberstenzehen Cecchiner
geschenkt, der vns dan/zu mehrer Sicherheit/noch einen Janiczarn/zu
den gabe/welchen wir zu Jerusalem bekommen hatten.
Morgendts früeden eiffen Julijals wir jetzt woltéfortreyfn/wollte
vns der Janiczar von Jerusalem/daß Geleid mit weitergeben/dieweiler
gern mehr Geld wollte habe. Danobwirfhö/ingegëwertigkeit deß Caddi
mit ihm waren vberreinkomfien/daßer vns/fur vier Cecchiner folgt Jop-
s penfüh

Das an der Sendtschreiben, 23
penführen jedoch/wiedan der Türckengewonheitist/in den vertragun-
gen oder pactcnalzeitauffzufeigen (welches ich in allen gleichermaßen
erfahren hab)wollte er durchaußnitfortgehen/wirthetendan ihm fur die
fe zwo Meil/fo die StadRamam von Joppenfcheiden/noch zwen Cee-
chinererlegen. Der ander Janiczarauch/welchervns in der Stadt Rama
ward zugegeben/woltevns ganz vnndgarnitgeleiten/der anderzogedan
mitvns Derowegenmufen wir einnewen Paet mit ihnktreffen/mehrer
theils der vrsachen halben/ dieweil der Janiczar Mahomets der Erzbub
mit anderenvnnützen Gesellen/jhm hatte fürgenommen auffdem Weg
die Hände anvnszulegen./wiedan vns defen vnfer Sabadinus ermah-
nete. Der halbennach vielem freit/haben wir ihnen endlich daß Geltge-
geben: welches an denen örtern/gefährlichif/außzugeben. Dan welcher
das Geltfreygebiger weißherauß gibt/demselbigen stellen die Türcken/
Morgendts früekamen wir endlich gen Joppen/einen sehr gute Weg
H.-Petrns/ die Tabitham vom Tod aufgewecket/hichero hat auch der
Hauptman: Cornelius/von Caesareafinhaußgefind/ihnen zu ruffen/ge-
sendet. Diese Stadeward vorzeitenauffeinem Berg gelegen/jetzunder
ist fieganz verwüstet/außbenommen einem Thurn/welchen die Wäch
terin befiz haben/and. Gestadt des Meersfynd noch etliche alte schwib-
bögen/oder Gewölbe/in welche wir eingekehrt,
Alhier haben wir vnfers Sabadini Caramusan oder Schiffgefunden
an der Meerport der sehr engift/auch kein andere/dann nur allein kleine
Schifflein halten kan. Wiewolwir guten Wind hatten/kunden wir doch
actis Apostolorum/welche wir auffderrechten handfahen/alswirvon
Ramazogen) Türcken waren/die den frembden/jhre fachen durchsuchen
vndaufpäen/ob sie vielleicht Kauffmanschatz wollen hinwegführen. De-
rohalben haben wir vnfere Schiffung auffden Morger aufgeschoben.
Indemfynd Morgendts früe/zwei kleine Schiffen an Handel
gefahren/welche von Cayro durch den Fluß Nilumgehn Damialam
von Damiata aber/auff dem Meer/alherogeschifft. In derselbigen
Schiffe in einem wahren drei Italiener/memblich ein Bischoff mit
zweyen Dienern/vmnd auch zwen Franciscamer Münch/welcher nach
Jerusalen wollte. Der Bischoff verhälete vns ein Dignitet vund
Würde / dann erforchte sich / es käme vielleicht an, denn
- Tag
auß Hoffnungeines grofferngewins/defo mehr nach Joppen
deffelben Tags nicht vom Land schiffen/dieweilzu Lidda (daruon in den Cap.»
Die Stadifindengeschichten der Aposteln wolbekant Danhie hat der „

124- Das ander Sendschreiben.
Söderliche arth
mir
Tag/daß er zunorzu Jerusalem gewfenwere/ vnd von dannen Aegy-
ptenlandt/deßgleichenden Berg Sinan hette durchreyer. Erdingete
Maulefelgehn Ramam/daer ein Carau anamoderGeselschafft zuer-
ten hat/welche von Gaza nach Damafunkame/daß er von Da-
afogen Apameam/von der Stadt Apameaabergen Constantino-
pelzu. Landtmögtezihen.
Als er seine Sache außdem Schiff heraußtruge/vnd die Türcken
von Liddadarzukofien/vnfer Bündel vnd Gepäcktzubesuchen. Die wei
abergen Ramameilete/haben sie erst des Bischoffs wadseckauffge-
der ein Schreibkästlein ware/künstlich von Berlenmutter gemacht,
tte. Helfenbeine verwarungeinfich/etliche Geschir benebenaußman-
leygattung von feinen/zierlich zusammengefügt. Dieses alles nah-
men die Türckische ausspäher/vndalserniemand het/der sich feinerein
wenig annahme/wareringroffem Leidt/ wegen der abgenofienen Sa-
chen. Darumbals ich gesehen, wie er in der Barbarischen Land schafft,
aller Hilffentsetzt war, hab ich sovielbeymeint Janezarnaußgericht
nach ihm heimlich habwiedergeben. Derentwegen er mir sehr gedanckt/
mich auch mit einer Aegyptischenenten/foda lebendig ware/von/fhö-
nengrünen/vndblawen Federn/vnd langen Füfen/verehret/dfe ich mit
mir in die Stadt Tripolimgefüret. Er hat mir viel von den furnembten
Sachen in Aegyptenland erzehlet/vnd mein Herz/dieselbigezubesehen
sehr angezündet.
Darnachbesuchten fievnfere Gepäck/aber alß sie nichts als Creu-
zer von Oelbaumengemacht/ vnd Rofenfrenz/fo wirvon Jerusalem
brachten/funden/haben fievnsvnfere Sachen in daß Schiffragen las
sentin welches die Christen nichtsdörffeneintragen/ohn ihre Verwill-
gUng- -
Dßistallhier nicht nuerschweigen, daß von Bässtlicher Heilig-
keit/ dieser Stadt Joppen ein sonderliche Freyheit an indulgentz/mit-
geheilt worden. Dannwas für ein Pilgerhieanlandet/ (wie dann viel
außder Insel Cypro/vnndanderen Chriftlichen Ortern stracks '
fähiffen/wiedan wir auch vnsfürgenommen hatten./wie zuuorgesagt)
wann er schon nicht weiter die Orter der Heiligen Länder besu
chet / fo er nur allein daß Gestadt berühren / erlanget er
han/in welchen schöne Sachen/foer von Aegypten brachtgefunden/da-|
In Joppen ist die
Dilgern ablas
ergünmet.
eben










Dasander Sendtschreiben. I25
- - - -
eben denselbigenablas/soda/welche persönlich dahinziehen/zuerlangen
pflegen. Solches aber ist deren Vrsachen halben beschehen/dieweil
viel Bilger/nicht weiter könnenfortkommen: theils wegen der Kriege
vnd Arabischer Mörderey: heilsauch wegen der Pest/Krankheiten/
vnd Armuht.
Da wir nun vnser Gezeug in das Schiff getragen: hat sich ein
starker Windterhebt/zwischen der Somen Niedergang/doch naher
zu Mitternacht zu, welchen die Italiener/Maestro Tramontana, nen-
nen. Derohalben haben wir gewartet./damit er vns nicht vielleicht/fo wir
vom Land werengeschifft/an das Promontorium oder Vorbergbey
der Stadt Joppentriebe/hinderwelchem Caesareagelegen ist, von wel-
scheroffimeldung in den Geschichten der Aposteln gethan wird: da der
Hauptmann Cornelius/von dem heiligen Petrogetaufft worden/der
heilig Paulusoff durchgereyfet/auch gefänglich eingezogen/von
dannen erfichauch in ein Schiff gesetzt/ vnd zur Martergehn Rohm
gezogen.
Gegen Abend hat sich der Windgeleget: wir aber haben mitge-
bogenen Knyen/vnd gebetenen Vater vnfer/ vnd Englischen Gruß
an dem Gestadt/Gott dem HERRNdanckgefget: daßervins/nach
seiner groffen Barmherzigkeit/verliehen hat/die heilige Oerter zuf-
hen/welche von seinen allerheiligsten Füssen berühret worden/vndinde-
nenervnfer-Heylvnd Seligkeit gewürcket: vnd/daß er vns/in allen
Gefahren/alsozugegenge wesent vndwie feinen Augapffelbewahret/
vns auch nicht ein Haarauffdem Hauptgekrümmet worden. -
Derohalbennachgegebenem Kuß der heiligen Erden/fyndwir/
nach der Sonnen Niedergang in das Schiff gestiegen, welches wir
mit zweyen kleinen Schifflein/auß dem Meer Hafen gezogen/vnnd
zween Ancker oder Schiffhackenaußgeworffen/des Windtshalben(so
da in diesen Tagen/gegen Abendt/pflegt zu wehen) damit er vns nicht
an die Ecke des Felsesthet anstoffen/welcher Felß sich weitauff das
Meer außstrecke. An den Anckernfeyndwirzwo Stundt/hinvndwi-
der getrieben worden. Darnachhavnnsein besser Wind angeblasen/
durch dessen Hülffwirvon Landegefahren/ vnd für Mitternacht/bey
folchem Vorbergefürübergeschifft. d
Nach diesem ist der NordtwestWindt Caurus, glücklichererfol-
get/mit welchem wir Caesaream, bey Nacht feynfürübergezogen. Ge-
gen Morgen aber/haben wir das Promontorium, oder den Vorberg
Acto.10.25.17
Caesarea.
IR Carmeli

126 Das ander Sendtschreiben.
'-
Sydon & Ty-
IUS.
*** Plinius bezeuget/ mit dem hohen Meer/siebenhundert Schritt lang/
„Die andere
Ankunftgen
Tripolim.
Carmeligesehen/welchernahebeyzwänzig Meil/von der Stadt Jop-
penstchet. Darnach hatten wir nichteinfofarcken Wind/war doch biß
weilengut. Gegen den Abendt/haben wir Sydonem, ein lange Stadt:
bey der Nacht aber Tyrumfürübergeschifft. Diese Stadtläffichan-
sehen/alswereferundtin einer Insel gelegen: dafie doch vorzeiten wie
von dem Landvnderschieden/vndabgetheyletgewesen. Aber Alexan-
der Magnus als er die Stadt wollte bestreiten, hat er so viel Stein/da-
reynlaffen werffen/daß sie nunmehr an das Landtauffeinerseitenfof
fet:daruonlosephus, lib.11. antiquitcap.8.
Folgende Nacht/ feynd wir mit gutem Windt/ noch hinderBy-
rerumkommen/sodazchen Meilvon der Stadt Tripoli/gelegen ist.
Als der Windgrößerwardt/feyndt wirfrühe innerhalb dreyen Stun-
den/gen Tripolim/zum andern mahl/ in Syria ankommen: vnd eben
die Oerter/vnder dem BergCarmelo/vnd Libanogelegen/für überge-
fahren/welche wir fürüberschifften/als wir zuuor durch Vngewitter
von Joppeneyndgeworffen worden. Zu welcher Zeit hatten wir inner-
halbachtzehen Stunden/fechzig Meigefahren/die wir jetzunder kaum
inzwo Nacht vndanderthalben Tagen vollbringen können.
Inn der Stadt Tripoli/haben wirvnfer Venedisch Schiffwi)
der gefunden/fo wir in der Insel Cyprogelaffen: neben viel anderen
Schiffen/ welche newlich von Venedigen waren kommen/vnnd mir
auß Lithawen Brieffbrachten. Derowegen dann mich gedäucht/weil
ich zuuorzu Tripoli viel gute Bekandten hatte./daß ich nachfoviel auß-
gestandener Gefahrvnnd Arbeit/gleichsam daheymwere/vnnd nun
mehr gute Ruhe erlangethette. Dann als wir deneyfften Tag Ju-
nij/von Tripoli gezogen/ vnd biß auff den vierzehenden Julijgerey-
fet/haben wir nur allein/auffeinem schlechten Leibrock müffenschlaf
fn/fodie Pilger anstatt eines Mantels halten/außgenommen zu Je-
rusalem/davns die Münch dicke Vnderbethmittheylten/vndauffehr
harten Betten/fovor die Bilgerbereyt/beholffen.
Dawirans Land fuhren zur Stadtzu/auffderlincken Handt/
haben wir gesehen./daß der Bafa Dzaffer auff dem Feldt/feine Zelte
hat auffgeschlagen/welchem ein zeitlang das Regimentinn Syriav-
bergeben ware/aber der halben in Zelten/nachgewöhnlichem Gebrauch
bliebe/dieweil er in seinem Regiment noch nicht bestettiget war. Die
fen Baffamhabich auch dafelbst gelaffen/ als ich in Egypten gezogen.
Er

Dasander Sendtschreiben. 127
Er hatte etliche hundert Reutterbey fich/deren der mehrer Theil/Häu-
te von Panther Thieren an den Armen trugen. Als wir in die Stadt
gangen/fynd wir in der Venediger Lofument/oder Herbergeyngekehr
ret/vnd von vnfern Bekandten/auffdas allerfreundlichste gegrüft/ vndl
empfangen worden. -
Allhier hat sich ein erbärmlicher Fall zugetragen/welchen zu er-
zehlen ich für nohtwendig geacht : Antonius Siculus von Panor-
mo, ein Priester/welcher in einem Städtlein/ vnder dem Mediola-
nischen Gebiete/Pfarrher/wie man sagt/gewesen warekame in einem
Venedischen Schiff/fofe Faleramhieffen/gehn Tripolim: Dieser/
nachdem er zu den Franciscanern München ist eingekehrt, welches
dann auch andere Pilger thun / hat er Morgens frühe auff einen
AntoniusPar.
normita , ein
Priester auß
Silicien wirt
Türckisch.
Sambstag Meßgehalten, nachdem er die vollendet/ift er zudem Guar-
dian des Orths gangen/jhm angezeigt/er hab ein Eyngebung oder
ten/daß er folte von dem Christlichen Glauben abtretken/ vnd den
Machometischen oder Türckischen annehmen. Dieses als der Guar-
diangehöret/isterfehr erschrocken/vnd angefangen jhn zu ermahnen:
erfolte GOTT den HERREN/deffen Priester vnd Dienerer
were/für Augen halten. Er aber ist hinaußgangen/hat einen Dol-
metscher an der Pforten gefunden/foer durch einen Diener hat laffen
zu fichruffen/ ehe er zu dem Altargangen ist. Gleichauß demselb-
gen Hauß (wie vnns dann eben der Knecht erzehlet/fo den Dolmet-
fcher zu ihm geführet/aber nicht gewußt/auß was Vrsachen) hat
er sich zudem Caddi begeben./daer etliche Italienische Kauffeuth7 so
mit jhren Sachen zuschaffen/gefunden. Diesem Caddihater durch
den Dolmetscherlaffenanzeigen: Er were ein Chriftlicher Priester/
vnnd als er heuttigs Tages/hette Meßgehalten/von dem Heiligen
Geist/hette er ihm eingegeben./daß er die Türckische Religion an-
nehmen folte.
Der Caddi hat ihn gefragt/ober trunckenwere/ober auch die
Sach/foerin willens/wollbeherziget: Darauffergeantwortet: er habe
noch kein Biffengeffen/vnnd die Sach/foer wollte anfangen/wolbey
fichermessen. Gleich hat ihm der Caddi einen Türckischen Hut bringen
lafen/vnnd wie er ihm den auffdas Hauptgesetzet/ hat der Mamme-
luckanfangen zu weynen : Gott weiß/ was er dazumahl im Herzen
Inspiration gehabt/inn dem er das Ampt vom heiligen Geistalhal-
gehabt. w-
– R. ij Morgens
- - - - - - -

128 Dasander Sendschreiben
Der Pracht
des Priefers
fo ein Türck
worden.
„Den Christen
zu trotz wirter
durchsre Gaf
fen zu der Be-
schneidung
geführt,
D Türcken
werden in ei-
nem schlacht
Morgens frühe/den 17. Julij/auffden Sontag/warder mitei
nem herrlichen Pracht/ vnd Triumph/durch die Stadt geführt/(wie
der Brauchif/soein Christ ein Türckwird)Es wurden ihm zwey grü-
ne Fähnlein/des Machometis fürgetragen/indereroberfemtheilan
statt der Spitzen/Schwänz von Meerpferden herabhiengen/hundert
Janiczarngiengen ihm auffbeyden fitten/als Trabanten: die schofen
vnd machten mit Heertrummen/ vnd Schalmeyeneingroß Geschrey.
Erwardt durch vnfere Gaffen geführet/daß wir den erbärmlichen
Pracht/desvnfeligen Menschen./fchenfolten: wir aber haben mit fleiß
die Fenster zugemacht/ vnd allein durch die Ritzen der Läden/alles was
daraußgeschahe/leichtlich gesehen. Er war ein junger Mensch/etwan
vondreyfig Jahren/hatte ein schwarz Haar. Der vngeschickte Reut-
er/wardtauffeinem schwarzbraunen Pferdt geführt./hielte sich nicht
an dem Zaum/fondern mit der lincken. Hand/an den obersten Theil des
Sattels: Zween Janiczarnleyteten das Pferdt. Er war mit einem lan-|
gen Türckischen Rock/ von rotem Damastbekleydet: trugeinvmbge-|
kehrten Pfeil/inderrechten Hand: vnd riete also wie ein Triumphierer/
durch die Stadt. Zum letzten/warder im Schlachthauß in einem Ker-
cker beschnitten: dann die Türckenhalten ihre Beschneidung nicht mit
haußbeschnit-
tE.
„Des Priesters
laster, dessent
halbener Tür
ckisch worden
Allhier wird
der newTürck
in den Stall
geschicketwel-
|chtsfeinrech-
ter Lohn war
solcher Herrligkeit/wie die Juden, sondern verrichten diese Caeremo-|
nien/gemeinglich vnder der Fleischscharn: Welche Beschneidung ihm
also zugesetzt./daß das Geschreykame/erweregeforben. Man ist dar.
nachinerfahrung kommen, daß dieser Mensch/in seiner Pfarr/eingroß
Laster begangen: vnd wie er deswegen sollte von dem Cardinal Borro-|
maeogestrafft werden/ feyer erftlichen gen Venedig/darnach in ei-
nem Schiff in Syriamgeflohen. Darnach hat vnsvnfer Dolmetscher
der ein Jud/erzehleiter hab ihn/in des Caddifall ''
die Ceremoniengeschehen ist/ziehetmandemnewen Türcken, die köstli
che Kleyderauß/darnachfchenckendie Türckenjm etwas (wiedan auch
diesem vierzig Cechinerifynd geben worden) von welchem er den halben “
thelden Janiczarn/vnd Musicanten/sojngeleiteten/mustegeben. Als-|
dann schickt man ihn in den Stall zum letzten wird ihm ein Soldtzuge-
eygnet. Er hat auch vnfern Juden gefragt: was reden die Christen von
mir der Judantwortet/sie verwundern sich sehr deiner/auffwelcheser
widergesagt. Ich verwundermich noch mehr/wie es mit mir stehe (dann
er war noch mit ganzhey) jedoch tröstet mich das/daß ich zu Constanti-
nopel noch einen Bruder habe/so auch nun ein Türckworden/zu diesem
will

Das an der Sendschreiben. s
will ich mich begeben, dann mit jm gut vndböß zuleyden/hab ich mir für-
genommen.
Solang ich zu Tripoli gewesen/was innervnndaufferhalb der
Stadt sehenswert ware/dashabich fleißig beschawce. Die Stadt hat
zierliche Häuser vnd Bäder/Die Vorstädte feynvol Brunnen/Gar-
bäume/auffwelchen sich die Würmelein/foda Seidenspinnen/auff
ten/Oelbaumen/von allerley Früchten. Es hat auch soviel Maulber-
halten/daher die Morenvnd Krämer aus Syria/groff Reichthumb
an sich bringen/indem sie viel Seiden/durch ganz Europamverkauf
fen. In den Baumgarten/fynd viel Ratzen/Sofie Pharaonis Ratzen
nennen/fürnemblich in den Dörffern/dafie den Bawrengroffenfäha-
denzufügen/indem sie in die Hünervnd Gänse freffen.
Als wir anderthalb Meilwegs von der Stadt/nach der Sonnen
Auffgang zu/verreiftfyn/hab ich in ein Mofchaeam/andes Meersge-
stadt gelegen/gesehen/welche eingroffe Fischgrubfüffes Waffers/mit
einer Mauer gebawet/anjhrhat/in welcher ein großemenge/allerley
gattung Fischverhalten wird. Allhier hat dieser Aberglaubvberhand
genommen, das diese Fisch geheiligt seien/derwegen fiezufangen/bey
Leibsfiraffverboten ist/dann nur allein die Türckische Priester/(wenn
fchen geübt.
fn/gezicret : dieser/dieweiler mit einer Frawenauß Mohrenlandt/
zu thun gehabt/(welches Laster den Christen allda das Leben kost) hat
er nicht ohn großmühe/sein Leben mit diesem Gebcw/ehalten. In
dem ist das Schiff Caramusan ans Land gefahren/darinndie Po-
lische Weibsperson Siekierzecka, der ichbey einen Krämer fobewei-
bet/ein Herberg hablaffen bestellen / Welche/atsfie nicht dörffe an
Tag gehen/hat sie angefangen Stein zum Fenster hinauß/auffdiefür-
vbergehende Türcken zu werffn/dere sie danauch etliche getroffen. Der
rowczen gar wenig daruon ware/dasderwirth/schier mit in ein großes
ich recht eingedenck binn)haben gewalt/ein oder zwey mal im jar/ein we-
nigzufangen/vnd derer zugenieffer. Mangbijnenallzeit Speiß: wer-
den auch etliche aberglauben dafelbst von unnützen vnd nichtigen Men-
Alldafchet ein sehr hoher Thurnbey den Meer aus Quader-
steinen gebawet/mit Wappen eines Venedigers/sovom Adel gewe-
Pharaonis
Ratzen zu Tril
poli.
Geheiligte
Fisch darff
man nicht es
fen. . .
Vnzucht wirt
in den ländern
hart gestrafft.
leitfommen were/weil aus feinem Hauß Türcken mit Steinen waren
geworffen. Derowegen hat er begeret/das sie möchte abgeschafft
R. ij

30 Das an der Sendeschreiben."
werden: vmddieweil sie ausserhalb der Hut ware/ist siegeschwinde aus
dem Hauß geflogen/vnd nichtchr/dann nach dreyentagen nicht ohnar-
beit/bey der Kirchen des Heiligen Jacobi wider erfunden worden/wel-
che/ob sie schon den Griechen zustehet/pflegen doch die Catholischen/
jhre andacht darinnauch zuuerrichten: sie ist anderthalb Meil von der
Stadt Tripoligelegen. Darnach hab ich ihren Ort in dem Schiff
Das Polisch laffenbestellen/in welchem ich meine fachen/nach Venedig habführen
Beispringer laffen/darinnen als sie sich bekümmerte./das sie die Heilige Erdt/nicht
dreimal ins mehrfchenwürde/ist sie dreimal in das Meer gesprungen/ daraus fie
OMcer. schwerlich ist gezogen worden, das sie nicht erfoffen were. Darumbnach-
mals man ihrer fleißiger acht genommen.
Den 25. Juli kam mit fünffhundert Reuttern/vnd ebensoviel
Schützen zu Fuß gen Tripolim/der mächtigste Fürstin Syria Phoeni-
es, Emir/Mahomet/ein weißer Mohr/ein Sohn Menzur Con-
dan Emir/welcher ein Sendgiacus zu Kyfiris vnd Derben ware. Der
ren Städte in den Geschichten der Aposteln/cap 17, meldung gethan
wirdt. Dieser Emir/ober schon ein Mahometischer war/hat er doch
Emtrober "Christliche Trabantenbey fich(nemblich/die Franzosen/deren wie oben
'' : gedacht/fo Drusiani genennet/vnnd von deenvberg blieben / so das
"är Heilige Landt von der vnglaubigen Händen wider erlange)aberin der
Drabanten Tugent ihrer Voreltern sehr vbel nachgeschlagen. Erware zwanzig
"nf Jar alt/einesfeifens. Angesichts/vnd schröcklich anzusehen. Es ista-
berebender selbig/defen wir hiebeuormeldung gehan/für welchem sich
die Türckenfehr befürchten/daserfich vielleicht mit dem weitbeschreyer
len Arabischen Rauber Aborijs/verbinden möchte.
Wider diesen trug der Türckische Keyser/einengroffenhaß/für
memblich dieser Vrsachen halben. Ein Sendgacus hatte Brieff von
dem Kayserer langet/das dieses Emiri Vatter/das Regiment gedachter
Emiri Vatter lich/vndfafvnbillich dem Emiro deuchte zu fyn/Sintemaler seines
wirt von eis Amps vnnd Zolls halben/dem Keysereingroßfum Geldts gegebe/das
nem anderen gemeldte Würdevnd Dignitet/bey feinem geschlecht vnd Erben schier
:: von rechts wegen in ewigkeit möchtenverbleiben. Dieses alles vngeach-
'“ tet/obschon der Emirus sehralt war/ist er doch seines Ampts/vnd feiner
undgangen. Würde durchdennewenSendgacum/entsetzt worden, vndbald her
macher mit todtabgangen. Der Sohn als ein vbermütiger frecherjüngt
Stedte/vnd den Zollzu Tripolijmefoltevbergeben, welches sehr sched-
s /von achzchenjahren/vnnd dem solchvmehr sehr wehethete/kompt
Mit
-

Das ander Sendschreiben. I21
mit acht tausend Schützengen-Lyfram/vnndfchlegt den Sengiacum
fofeinen Vater vertriebe/zukodt/ampteiner groffenanzahl von Tür-
cken: nimbt auch die Städte Kyfram Derben/fampt dem Zoll zu
Tripoli ein. Derentwegen/alsjmder Keyser ein Rechtstaghettange-
stellet/war er nicht erschienen. Darnachjm aufferlegt worden/inden
Krieg in Pertam zu verrreifen/hat er auch das gebottvbertreten/vnnd
warte also mit zwölff taufentKriegsfnechten/der fachen ein außgang.
Tausent Soldaten hat er bey sich zu Tripoli/dreytaufentlagenaufffei-
nem Schloß/zwo Meil von Tripoli. In einer ander Festung Gazirge-
nennet/welche auffeinem Berg/nicht fern von Beryto gelegen/fo wir
dann auch/als wir fürüberschifften/von fernem haben gefehen/hat er
vier oder fünfftaufentbeyderhand. Diese alle hat er der enthalbenzu-
sammengelesen/dieweil er sich sehr vorm Dzaffer dem Bafa entfetzete:
Jedoch des anderntagszufrüer Tagzeit/kamcrmittaufent Trabanten
beleitet/den Bassam zugrüfen/welcher zu derselbigezeit aus dem Kläger
gezogen/fichzuerluftigen.
Ich bin auffdas Feldgangen/damit ich könte fehlen/wiefiezufa-
mengiengen. Als der Bascha mit vierhundert Reutern vmbkerete/wel-
cher mit einem roten Seidenen/mit Gold belegtem Kleidt/angethan
ware/vnndauffeinem Schwarzbraunen Pferde daher ritte/bliebe der
Emir mit seinem Volckauffderseitenfehen/vnndbegrüßet inmitnci-
gung des Haupts/wie er dann auch den gruß wider entpfienge." Als dafi
dader Baffain die Zeltkame/fliege er von dem Pferd herab/die Kriegs-
leutaber/blieben auffeinerseite der Zelte/stehen. Der Emiraber/somit
violfarbenem Damastbekleidet war/stiege bey dem Tabernakel/vonfi-
nem Schwarzbraunen Pferdt herab/lief die Reuter gegenvberin die
enge sich außbreiten. Er hatte mehr vnndhurtiger Fußgänger als der
Baschafelbst.
Das Gespräch verzogfichauffeinfundt. Als der Bascha finge-
fragte / warumber sich wider den Kayserauffegte/haterfichvnder-
fanden mit vielen Worten die Vrsachen anzuzeigen.
Alsofyndfiehernacher von einander abgetreten/dem Emiro
giengallzeit ein Türckischer Czauszauffderrechten fitten/welches in
denen ortern vor die vnderfestell gehalten wird. Dieser Czaufius/
musteauff den Zoll Tripoli acht haben/von welchem dem Keyser auch
Emiri bereits
fchafft zum
Krieg wider
den Reyser.
Emir fellet
fichzuredt mit
dem Bascha
Dzaffer.
eintheilzufendig. Der Emirushatzwey Weiber gehabt/mitfinera-
R. ij ber

Sanctier war allein/den fürnembsten aus den Mohren/fondern auch den Türcken/
Yen mit allein
eyvnsge-
unden.
Mißgunst
at allenthal-
enplatz.
fberkameer vbereyn/als der da ganz wund gar ein Barbarischer Mensch
' Das an der Sendfchreiben.
ware/vndeinfchandloß Leben fürete.
Nachdem er von dem Baschagangen/ließer feine Mohren/wie
bey ihnenbreuchlich/zusammenlauffen/vnnd mit Pfeilen hinvnndwie
der fchteffen/darinnerfich dann als eingeschwinder vnnd guter Reuter
erzeigete. Sein bekanten hatten eingroffe Freundschafft mit dem Fran-
acifo Testaroffa/welcher der VenedicrFactor (wie sie es heiffen)allda
warevndfintemal er auf die Gewerbung vnd Kummer schafft/must
achthaben/hatten sie eine große gemeinschafftvndereinander/als der E-
mir noch den Zollinnen hatte.
Dieweil ich in der Venediger Herberg/darinn gemeldter Fran-
leifusoberfer war/meinen läger hat/vnd des Emiri Freunde offermal
dahin kamen/habichwolfönnenlernen/vnnd verstehen./wafferley rede
vnd Gefprech/fievndereinander gefüret haben, dann die Christendö
fen mit nahezu des Bafa Gemachoder Gezeltgehen.
Auff dem Feldt erwarteten wir / bis der Emirus wider: vmbke-
rete/feine Haußgenoffen füretenvnsauffein zeitinfeinbehausung/da
dann die Mohrenvorshm/beym Liecht/mitnackendem Leib/vnehrliche
vndvnhöffliche Sprüngthaten/welche vnfere Gauckler viel ehrlicher
pflegen zu thun. Es war auch ein Türck dabey/odaauffeinem Seil
gienge/(welches bei den Türcken fähr jr brauch ist) vnnd diesem hielte
dreytag der gleichen Spectakel/in des Emir behausung/odenn nicht
ein herrliche Malzeit/mitvberauß groffen vnfofen/vnnd herrligkeit
zurichtete welches dem Bafhafhrvbelgefelvndeswardt von demge-
meinen Mann zu Tripoli gesagt./das der Bascha Imbraimus/des
Königs Stadthalterin Aegyptenland/ein Mandat von dem Türcki-
schen Keyser gehabt habe./daser von dannen das Kriegsvolckgen Tri-
polim folte, führen/den Emirum damit zu vndertrucken/wegen fei-
ner machtvnndfärcke/fo den Tücken fähr verdechtlich war.
Es war dauch allenthalben verkündiget, das der Emirus/wann er
feinfach mit recht nit würde können erhalten/entweder würde müffen zu
grundt gehen./oder äber in solche Noth geraten/ das er das euferfe
alles mufe versuchen/vnnd sich mit gewerter Hand,/vor der gewalter-
retten/wie er denn klar genug an ihm schentief. Sintemaler herrli-
che Festung/auch ein groß Erbtheil/von seinem Vater habe bekom-
NE. -- -
Den

Das an der Sendschreiben, I 33
Den Persianern zwar/foda den Türcken ein groffen schaden/
vndvnfall hatten zugefügt/ware erfähr günstig/jedoch meineten viel/
das disspiel/foermit dem Türckischen Kayser angefangen/ kaum ein
glücklichen außgang würdegewinnen. Darumber dann in bedenckung
desvngewiffenglücks im Krieg/mit viel gaben vndgefchenck/den Im-
braimum Baffam jm zu verfönen sich bemühet.
Zu derselbigen zeitware ein Jarmarckt zu Tripoligehalten/auff
welchem eingroff anzahl/an Türckenvnnd Mauritanern kommen/
vnd auch etliche vbungeninspringen gehalten worden./nutzt aber mit viel.
Es werden auch vielerleyfrüchte, deren allda eingroffervberflußift hin
vnd widerverkauft.
Dieweil offallhiervon den Drusianernmeldung geschehen/von
welchen die Historienschreiber mehr schriftlich verfaffeehabi/ist nichts
destoweniger solches herbey zu setzen: das fie/weewolfie Christen feyn/
einbößvnndheydnsch Leben führen/deren Religion schierdurch nichts
anders/von der Türckischen wirdt vnderschieden/dann das sie kein be-
fchneidung im brauch haben. Sie haben jren sonderlichen Propheten/
Ismangenennet/fodie Beschneidung hinweggenommen/vnndeinen
andern zu vielfteyen vnd schädlichen aberglauben angeordnet/vnndan
statt “- zuhalten eingefürct/welches dann auch der Mahomct
gethan hat.
etha Vielausjhnen kamen offermalsgen Tripolim vnd Damafum
gelauffen/welche gleich wievnfere Schotten/foin kleinen geflochtenen
Kistlin oder Körben/allerleyfachenfeil tragen/hinvnndwider durch die
Gaflenzehen/vndein Kisten von Leddergemacht/an dem Hals trugen/
darinnfie einen Zinnenbecher oder zween etliche lädern Fläschleinvoll
kalt Waffer/zweenoderdreykämme/ein Keerbürten/vndein Spiegel
hatten. Etliche außdiesen haben vnsgeschwindzutrünckengeben/so
bald wirjnenauffdenwegfeyndauffgestoffen/vnd dieweil die Türcken
das Hauptlaffenscheren/den Bart aber behalten./pflegen sie ihnenden
selbenzufrählen oder kemmen: vns aber die wir auff dem Hauptvnnd
Bart kurze Haarhatten/boten sie den Kamm nichtan/eswelte dann
einer vielleicht das Hauptkemmen/gaben vns aber ein Spiegel/vnnd
batenvnsheffig/wmrottenvns fleißig darinnen beschawen. Diesesal
les/memblich den Trunck/Spiegel vnd Kammanbieten/achten sie für
Allmusen/sofie dann ohnvndenscheid nicht weniger den Türcken/als
den Christen, wenn sie es auch schon nicht begren/freywillig darstoffen.
S Ich
------- --
Jarmarckt zu
Tripoli.
Der Drufa-
'ner Religion.
Der Drufa-
ner Prophet.
Sonderliche
Rrämer-
zunft.
Etlicher Hei-
den Almufen
femnd anderen
eu Bartk:m-
men, Sprael
werfen/ Vaft
fer reichen vnd
undere dinge
mehr.

I §4.
Das an der Sendschreiben.
Spiegel mö
gen auch zu ei
geretchen-
Solche mei-
zu wünschen
Vrfach vor-
gedachter fit-
CCR.
Authoris
Schiffart in
Aegypten,
nem guten end
mungwere den
Chriften auch
Ich fragte fie/fintemal ein Waffertrunckdendurst leschet/kön
teerfür ein Allmufen gehalten werden./das Spiegelweifen aber/wie
könte das ein Allmufenfeyn. Sie könten mir auffdiß nicht antworten/
Jedoch einer als wir von Jerusalem widergen Tripolim geferet/foda
zu Cayri/bey einem Aegyptiern/ein sonderliche Arzeney wider gifft/
Mithridat genandt, bereitet hatvnserzehlet/das sie diesen brauch/den
Spiegelzuweisen/von den Aegyptern haben bekommen/welche Völ-
cker/injren Gaftereyen/zecht/erluftigungen/vndandern gelegenheit/
wann sie stattlicheffenvnndtrincken/ herrlich bekleidung/schönheit des
Angesichts gebrauchen./pflegen zum letzten ein ermahnung zu halten/
das die Menschen sich erinnern folten/wiefie alle sterblich weren.
Die Eltefevnndweifefte Aegypter/tragen jetzund auch natür-
liche Menschen Gebein/fhier anderthalb elenlang herumb/foaneinan-
derhangen/oder fähr fünftlich auß-Holz/oder Helffenbein geschnitzet/
die weisen siejnvnder einanderfälbf/damit sie sich des letztends möch-
ten erinnern/welcher wann der Todt darzukompt/die schönheit des
Menschen in einen grewel verendert. Wann dich dürftet/fagenfie/fo
erquickest du dich mit einem trunck Waffer/wann du mit einem Kamm
den Bartfrähleft/warfu gezieret (wiewoldie Türckenfelten Kämme
brauchen) weil du in den Spiegelfiheft/fofihestudeingestalt vnd schön
heit/vndgefilft dir vielleicht selbsten/vnder des folldirin Sinn kommen/
das dieses alles einmal in dem Todt wirtverendert werden/welches dich
dann wirdt demütig machen. Diefs isteingutebetrachtung/fürnem-
lichbey Heydnischen Leuten/vnd wolwürdig/das sie auch vnsere Chr-
fen allzeit für Augen hielten. Aber wir keren widerzuvnseren Sa-
chen. -
Als ich in die Stadt Apamaea/von demgemeinem Mann Alep-
pumgenennt/ nicht könte verreifen/von wegen des Aborijs/foda die
Carauanen oder Reißgesellen sehr beleidigte/wie gesagt/vnnd auch kein
ficher Reißgen Constantinopel hatte/wegen des Türckischen Kriegs-
hrers/foaus ' in Perfiam zoge/vberdiß die Venedische Schiff
vnnddie/joinder Christen Land folten ziehen noch nicht beladen hab ich
mir für genommen in Argytenzuziehen/darzuich dann deftomehr lust
hatte dieweil man mit groffem fleiß nachforschete, wer ich were/welches
etliche Juden hatten außgebreitet
Derowegen habich mir ein kleines Schifflein Dzermagcheffen/
gedinget/diesegattung ist gar bequem zugeschwindem schiffen/aber so
g

Das an der Sendtschreiben. 15
ein Gewitter sich erhebt/gehen fiegern zugrundt/vntid werden mit toll,
ferwellen bedecket/fintemalfie keine decken haben, wie die Lastschiff oder
die /sodar Caramufangenennet werden, sondern stehen allenthalben
offen/vnndallemvngemach des Himmels vnd Meersvnderworffen.
Derowegen am 26. Juli/nachbeschchenem Morgen effen/bin ich
zudem Caddigangen/vnndnachgethanem geschenck/jngebeten/daser j
vnsein Janiczarn/zu mehrerficherheit mitgebe/das er danngethan/
vnnd mir ein rechtschaffenen/mit nahmen Achmetten mitgeben./fo die
Sclauonische Sprachkundte/vnnd mir trewlich zu dienen verhieß.
Darnach schickten wirvnsauffdieschiffung. Als wir vnfere Sachen zu
fammengelegt/vnd in das Venedische Schiff/fovnsanhero gefüret/
getragen habich ein Kammer darinnengedinget/vndeinen aus meinen
Dienern darinn gelaffen/ber die fachen solle verwaren/vnndin Italien
zu bringen/habejm auch P. Laurentium Pacificum, beneben einem
gesellen mitgeben, die andere/welche zu Jerusalem gewesen/mitmirge-
19.11.
Die erste Brieff hab ich dir aus Cypern/von den Salzgrubenzuge-
schickt. Jetzt schicke ich dir die andere/vnd zwar langgnug: Dannich
bad kein zeitvnndgelegenheit gehabt zu schreiben/alsallhierzu Tripoli/
wie du dann bey dir selbst kanft abnemen/jetzunder eileich von dannen/
in Aegypten/Gottspar dich gefundt. Geben in der StadTripoli
der Landschafft Syrien/den neun vnndzwanzigsten
lag Julij/im jar des Herren ein taufent
funfhundertachtzigdrey.
Das


136 Das drittSendtschreiben.
Das dritt Sendtschrei
ben.
Ach den vorgen zu dir gegebenen Brief
Bifenden 30. Julij/binnich vmb die drey vnndzwan-
DW
funden/gefahren/auffdas ich etliche fachen/fomir
-pn- SLSP" zuder Aegyptischen Reißwürden dienlich seyn/könte
abholen. Als wir dahin kommen/hat sich einfofarcker Wind erhaben/
das wir dafelbstvber macht bleiben mufen/vnnd das Schifflin/an das
größter Schiff/Dzermamgenent/nicht könte ankommen. Als sich aber
der Mitternächtiger Windt legte/vnd wir alle notwendige Sachen/zu
vns genommen/bin ich an das Schiff Dzermam kommen/ vnd Mor-
gens früe dareyn gestiegen: dieweil ich aber viel darinn fandte/fo nicht
dareyngehöreten/fintemal ich das Schifffür mich allein gedinget/so
wegendergefahr der Winde nicht sehr fönte beladen werden./mustefiel
der Arabische Schiffmann hinausjagen/vnndfieffe also das Schiff
Dzermam/dader Tagjetzundanbrache/mit längern Stangen/von
Landauffdas hohe Meer: zu welcherzeit sich ein starker Windt/auff
der seiten/zwischen der Sonnenmildergang vnnd Mittag erhaben/von
den Italienern Ponente Maestrogenennt/deffen wegen/wiresnitan-
derseynkönte/wirvnsnachCyprozugericht/auch innerhalb sechs stun-
den kein Land mehr gesehen.
Ich hatte ein Mauritanerauß der Stadt Tripoli/Faitan mit
namen/zu einem Dolmetscher mit mir genommen/beneben auch einen
Janiczarngedinget/das vnfer bey vierzig in dem Schiff waren: dieser
tagifvnsgar schwer worden./zum heil wegen des farcken Winds/
theils auch wegen der Schiffeyler / fovon den Dattelrinden ge-
flochten waren/vnnd mit dem Meerwassergenezet/eizenvnleidlichen
gefianck von sich gaben: daher dann diesen vnd den andern Tag/ein jeg
licher aus vns/allzeitfein Wischtuch mit Eßig genetzt / auch in dem
Schlaff/mustvmbdie Nasen schlagen. Dieser Wundt hat die ganze
Nacht / beneben auch den Morgen / folgendes Tages gewch-
"Lif. - -
=
Augu-




Das dritte Sendtschreiben. 1-
Augustus
| Morgens frühe den ersten Augusti/haben wir Cypren gesehen/
vmbden Mittag aber/für Famaugustam vbergeschifft: die wir doch
wegen der ferne/ nicht haben vollkomlich beschawen können. Auff den
Abendt/dafich der Windegelegt/vnndandem Gestadt hielten/ feyndt
wir außgetretten/vndvns ein wenig vmbgesehen/ bald darauffwnswi-
der in das Schiff begeben. Dieweil aber in dieser Insel Winter vnd
Sommerszeit/der Windt die Schiffallezeitbey Nacht/von Landtrel-
bet/fynd wir eben diese Nacht/weiters geschifft/vnd zu Lernica angelen-
det/an welchem Ort./soviel Salz gefunden/wie vor gesagt. Aber die
weil es vnsmitficher deuchte/andas Land zufahren/wegen des Caddi/fo
ein Maslochuswar/vnd der Griechen foden Mahometischen glauben
angenoffien/die vns auch zuuor hatten vlzu schaffengemachtfyndwir
invnferm Schiff Dzerma blieben/vndbey Nacht/bey gelindem Wind
allgemach fortgerückt. Morgens frühe den dritten Augusti/vmb Mit-
tag/haben wir am Land/bey einer Griechischen Kirch/foganz vndgar
verwüstet/bißauffdie Nacht gehalten/vndvnser Nachtmal dabey auch
genommen. Darnachfyn wir in das Schiffgetreten/mit glücklichem
Windgefahren/vnd Morgens frühevmb.Auffgang der Sonnen/nach
Lemiffumkommen. Allda dieweil es ein sicherer Ort ware/vnd wir viel
Italienische Kauffeut kandten/fyndtwir auffdas Land getreten/vnd
den ganzen Tag zubracht/fintemahl wir keinen glücklichen Windge
: Darzwischen früheche wir dahin kommen, ist ein Schiff Caramu-
anagemennet/mitzwänzigPilgern/fonach Jerusalem begerten/ange-
fahren/welche vor dreyen Tagen/von Tripoli verreyset/deren etliche
nachdem sie zuvns kommen/mit vnsgeffen haben: vnter denen war -
auch Simon Albimontanus, ein Polischer Priester/von welcheman"
feinem Ortmeldung geschehen wird. “
Nach der Sonnen Niedergang/ feyndwirforchanvner Schiff prtfer
angen. Vnd dieweil in Cypern fleissig wirdt acht genommen, daß kein Anß dieser In
Einwohnerauß der Insel verreise ist der Vicebaschafelbst dieser Vr-'n
fachen halben/an dem Landgestanden. Von dannen ist der Caramufa-Einwohner
nus mit den Pilgern nach Joppen zugeschifft, wir aber fuhren an den "
Gestadt/biß an das Promontorium ever Vorberg Felis, so die Itz-
liener Capodelle gatte, nennen.
Dßmuß ich allhier nicht verschweigen: Als der Caramufanus,
S in vp






138 Das dritte Sendtschreiben.
vmb die erste Stundtbey Nacht/fortgerücket/vnd wir eben bey demsel-
bigen an dem Gestadt mit vnferm Schiff Dermafähifften/ ist vnfer
Schiffmann mit seinem Gesellen/inein Zanck gerahten/wollte derohal-
ben nicht fortfahren: derowegen ich meinem Janiczarnbefohlen/erfolte
den Schiffmann ermahnen/die Zeit mitvnnützlich zuzubringen, welches
sein. Damit wollte fortstoffen: seyndt sie zufreychenfommen/vnd hat der Janic-
"zar ihn mit der Faust also starckauff den Kopffgeschlagen, daß ihm der
dem schiffmaähutauffdie erde fiele/vnd wir hernach kaum mit einer artfie köndten von
einanderbringen/dafich der Schiffmann am schwächsten befund(dann
die Janiczarn haben eingroffe Freyheit allda)fhiffterfort von dannen.
Indem ich aber vermerckt/daß sie auffbeyden fitten nach Feindschafft
stunden/hab ich Friedt vnder ihnen begunnen zu machen, damit sich der
Zanck nicht ernewerte zu welchemjrer keinerlufthate/doch endlich vmb
mitternacht haben sie sich vndereinander vertragen. Lustig war es zuf-
hen/wasmaffenfichein jeglicher/nach ihrem Gebrauch/verschwure/
daß er dem andern/auß ganzem Herzen/die schuldt nachlafen/vnd ver-
ficht/wunderbarlich verstellethetten.
In Cypren | Ehe ich von Cyproverreyft/Habichdißinachtgenoien/daß allhier
het man viel
"vil Baumwollen allenthalbengefäctwirt/daher fiejärlich ein stattliches
Eynkommen haben/finkemal die Schifffeinander Kauffmannschatz/
dann Salz/von welchem wir zuuormeldung gehan/ vnd Baumwoll
hinwegführen gleich wie dann auch das schiff Tornelliana/in welchem
ich zum erfienallhierangelendet/nach außgeworffenemsandt/auffdem
anzen boden/mit Baumwollbeladen/vndalogen Tripolimgangen/
alda es dann heilsroten Scharlach verkauff/hells vmbdas Geld soll
mit sich gebracht. Seidenwerck/vianderefrembde Wah/auffgekauffy
F: vndabgefüret hat. Von der weiß die Baumwollzusäen/vnd widercyn-
naffen seien zunemen/schreiblich nichts/fintemalandere daruonmeldungthun. Das
mal in die Erdfetze ich alleinherzu: Sofie einmal gefäet/bzingetfiedleyjar '
"einander wanmansieeinsamlet/sofällen die famenkörner welche schwer
an der Frucht feynd/auffdirerde/vnd bringen ohn alles zuthun/doch nicht mit solchem
bringt vberflußfrucht/die dann folgende Jarabnimpt/bißdaß endlich einnewe
In Gen faht/in dem 4. Jargeschicht. Das ist auch hiezumercken/daß es in der
als er verricht vnd der Schiffmann doch nichtsdestoweniger/dz Schiff
zeihen wollte/dafie zuuorche sie sich vereiniget/die Stirnvnnd Ange-|
wachseiten Insel Cypo keinen weißen Weingibthergegen aber zu Jerusalem/fi-
" nen roten doch soesbißweilenweiffen in Cypro/vnd roten zu Jerusalem
gibt


- -
– Das dritte Sendtschreiben. 139
gibt, ist es fast wenig vnd stehen die Trauben mehr zueffen als außzutru-
cken. Die rote Cyprische/vndweiff Jerofolymitanischewein/feind doch
gut/alleinfiefopffen sehr/daß/ob sie schon auch mit Waffer vermengt
werden./fynd sie doch wegen jetzt gemelter vrsachen/nicht lieblich zu trin-
cken. Die rotefyndsüffer, aber stärcker. Vnd dieweil man in Cypo kein
Keller hat/fyndfiefchwerlich auffdas anderjar/oder weinwachs/zuer-
halten es geschehe dan durchkunft die weifhalten sich von natur leicht
licher vnd länger dann die rote. Derowegen ehe der Mostgefaf wirdt/
werden die Fäffer mit einer gattung gummi/foeingeruch an sich hat, wie
Pechbraucher. Daher dann geschichtdaß die Wein einen vnlieblichen
geruch/wie Pechallzeit behalten./so doch zu dem Hauptnutzvndgutfyn
soll/wie die eynwohner sagen: dannfie halten dafür/er beneme dem wein
die stärcke/vnderhalte ihn in feiner Krafft/ohn alle verenderung. Mich
zwar vnd diejenige bedümckt/diese Weinhetten ein farcken bösen Ge-
ruch/vnd glaubten, daß dieser so scharpffer Geruch/dem Hauptmehr
schädlich/als nützlichwere. Die Trauben in der Insel Rhodo/daruon
ichzutuor habe zuuerstehengeben./fyndt größer vnd schmackhaffiger.
Ob aber die Wein auch mit Gummigeraucht werden, weiß ich nicht/
dieweil ich sie nicht versucht hab. Die Insel Cyprus hat ein Vberfluß
an Früchten. Nirgendts habe ich größer Melonengesehen, diefaftdrey
viertel von der Elen/indielänge hatten/feynd aber eines guten vndlieb-
lichen Geschmacks.
Den 5. Augustihaben wir den ganzen Tag zubracht mit dem schif
fn/an das Promontorium oder Vorberg/Capodelle gatte, die weil
wir hin vnd widernach dem windmusten streben/wie dann diesem schiff-
lcin Dzermçgar gebruchlich/vnd darzuwegen feinergeschwindigkeit
ehrdienlich ist/daß es auch beywiderwertigem Winde/doch mit gar/für
sich fchiffen kam nur allein/waneinvngefüm oder windcswirbeleinfelt,
gehetes leichtlich zugrund. Vmbder sonnenvntergang/haben wir dien
vorbergvberreicht. Zur an der fundt aber beynacht haben wir vnsfrack
in Egyptengerichtet/gen Damiatam/daruones dann so meilgelegen.
Den 6. Augustimorgens früher haben wir Cyptum noch ein wenig
fchen können/nachmittag aber nie mehr: die fintagvndnacht/haben wir
eingmedigen Wind gehabt: des anderntags nach auffgang der Sonnen/
hörten alle windauffalo daß das fähiffnotwendig hat müffen stehe blet-
ben. Nachmittag/hubwiderenwind zwischenndergang der soien/vnd
Vasmaffen
der Vein um
Cypern erhal-
tenwirt finte-
mahl alldakei-
ne, Reller.
Gelegenheit
des Schiffs
„Ozermae.
mitternacht/anzuwehen so den ganz ntag/vi folgenden acht gewehet.
Den

| 14O
Das dritte Sendschreiben,
Egyptus
Jof 13.
Paffety zu
Damiaten.
BFlamin will
Damiat hab
vorzeitten Ca-
phtor geheif
fen, den Vr-
sprung aber
setzt er nicht.
Ein fehlgtoffe
menge Stor-
chebeym Nilo
Grüne endten
Reiß
Meerpferde
im Nilo.
den/hat sich einfarcker Winderhaben/sovns wolgedienet: derentweg
"Nilieyngang kommen.(dff ist der letzte Arm des Fluffs/von Auffan
Dens Tag-Augustivmb Mittag/meyneten wur/wir sehen Egy-
pten/aber es war noch ein sehr weiter Weg dahin. Nach zwoen Sun ---
genwirvmbdie neunzehende Stundt/das Land von fernen gesehen das
Waffer schiene auch trübzuseyn/wegen des Nili ein Fluß/fodie heilig
Schrifft/ den trüben Flußnennet/ welcher Egyptenlandt befeuch-
tigt.
Vngefähr vmbdie zwovndzwänzigste Stundt/ feyndt wir zude
der Sonnenher) vnd hatten auffderlinckenfitten des Meers vnd Flus
fes/einefarcke viereckichte Paftey zu Damiaten/mit hohen Thürnen/
vndeiner Mawer von Ouadersteinen wol befestiget: welche zuuorvo
zweyhundert Soldaten: dazumalaber/wegen des Persischen Krieges/
nur mit zwanzig besetzt. Auf der rechten fitten in dem Eyngang
Nili haben wir etliche Schiffgefchen/doch nicht fast groß:danneskön
nenkeingrössereanheroanlenden/dieweil es keinen Meer Hafendahar/
sondern ein kleines örtlein/dahin fie/nach abgelegter Last/ in den Fluß
zu mehrerficherheit/werden gezogen. Es waren auch vnder der Stadt
selbst/drey Schiff/Caramufangenendt/das ist kleinere: wie sie dan
recht vnd wolallogenennet werden.
Als wir in dem Nilofuhren/haben wir einfährgroßemenge Stor
che/andem Gestadt/ersehen/soaußvnfern Ländern/dahinfliehen/eben
vmbdie Zeit des Jahrs/als nemlich im Augusto/in welchem der Nilus
vberschwemmet/vndum abweichen allenthalben im Feldt/viel Schla
gen/soauß der faulewachsen, ihnen zu einer Speißltgenläft Dergr
nenvnndrotfärbigen Endten/mit langen Beynen: derer eine mir der
Bischoffin Joppengefchenck hat: wie angezeyget worden/ware auch
eingroffe Anzahl an dem Gestadt. Zurlincken. Hand/stehen viel frucht-
bare Gärten für nemlich voll Reiß/deffen allda vielgefäct wirdt/anden
' theilendes Fluffs/da er sich durch etliche Arm in das Meer
außlähret. |
Die Patey ist ein Meilwegs von der Stadt gelegen/von welcher
als wir ein viertel Meillkommen, haben wir vier Meerpferde/indem
Waffergeschen/vnfern Vhr Ochen/mit Gestalt/Haare: vndgrösse/
fast gleich/ nur daß sie keine Hörner haben: dem Reißthunfiegroffen
schaden daher die Gärten mit tieffen Gräben/vmbgeben werden, dann
dieweil diese Thier/kleinevnd niedrige Füße haben, können sie mit Berg
(NU
-
-













Das dritte Sendtschreiben, 141
auffsteigen. Sofie einen Menschen in dem Garten finden/zerreiffenfie
ihn leichtlich. Wir haben etliche Moßketten auch sie abgelaffen/ob wir
aber einengetroffen/ifvngewiß: fintemahlsiegroßvndfarckes Leibs
fynd/welche nicht, dann mit großem Geschütz/erlegt werden. Etliche
sagen/daß diese Meerpferde Odontotyrannifollengeheiffen werden./
als die mit den Zähnen wüten: Die Griechen nennenfie/Amphibia,
das ist Thier/fotheils im Waffer/theilsauffdem Erdreich leben. Ce-
drenus schreibt/wie dieses Thier ein solchegröße habe/daß es ein Ele-
phantenköndtefreffen aber solches ist der Warheit weniggemäß. Dann
obwoldie Eynwohner/somitvns in einem Schifffuhren/fichvber der
gröffe eines für den andern/verwunderten/ware es doch nicht größer/
als ein Elephant/ nur mit der längevergleichetes sich demselben. Da
ich zu Cayr ware/bracht man ein Kopff/von einem solchen Pferdt/fo
nicht fern von dannen erlegt war/großvnd scheußlich anzusehen: defen
Schlundt wann man auffperrete/kundte man einen Rachenfehen/an-
derthalb Elengroß/deßgleichen die Zähne einer merklichengröße.
Zuderdreyvndzwänßigstenfundt/kamen wir gen Damiatam/
fo vorzeiten Pelufium, von andern Heliopolis, auch Offium Pelußj,
oder der Pelusischer Eyngang genennet. In Egypten ist sie die erste
Stadt/in einem hüpfchen vnd zierlichen Orth/ober dem Nilogelegen/
frecket sich in die länge/auffeinhalb Meilwegs. Demnach es nun
spät war, hielten wirfil/andem Zoll/den die Juden bestanden: alsbald
lieffder Zölnerherzu: vnd dieweilervns für Kauffeut anfahe (wie wir
vns dann darfür außgaben zu mehrer ' dieweil die Kaufleute/
von welchen der Türckische Keyser/groffen Zollvberkompt/inEgypten
pflegen sicherer zufyn)iftervbernachtbeyvns/in dem Schiff blieben.
Morgens frühe den neundten Augusti/hat manvnfere Wadsäck
außgeschüttet/vnd durchsuchet: in welchen als nichts von Kauffmanns-
schatz/befunden worden./fagten wir: vnsere Wahrwere zu Cayro/da
dann vnfere Reyß hinfundt. Als wir alsofeyndt frey gelaffen/haben
wirvns ans Landtbegeben/ vnd zudem Venedischen Viceconsulgan-
gen/fo ein Griechwar/mitnamen Thomas Candiota. Den ganzen
Tag haben wir zubracht in der Stadtzubeschawen: aber nichts fonder-
lichs/von Antiquiteten oder altenfachen vermerkt. Darnach haben wir
ein kleiner Schiff/bißgen Cayrum/gedingt/in welches wir ein wenig
für dem Abend/vnfere Sachgetragen/daselbst geschlaffen/vnd zumch-|
rerficherheit in dem Milozuhaben/zween Janiczarnzuvnsgenommen.
T Den
Odontotyá-
nos Graecivo
cant Amphi-
bia.
Damiata.

142
Das dritte Sendschreiben,
Ferchin ein
Stadt in B-
gypten.
Ofen in wel-
Ichen die junge
Hüner außge-
brühet werden
DVberaußgrof
fe Hitz in
ALanden
diesen
rinn legen.
Denzchenden August/da die Sonnhoch gnugsam an den Him-
melkommen/haben wir angefangen/gegen den Strom/ zufhiffen.
Dieweil aber vmbdiese Zeit, der Nordtweft Windt/von der Sonnen
Niedergang/ (auffItalienisch Maestrogenändt) gemeinglich pflegt
zuwähen/ vnd gleichfalls der Nilus von Mittagherfleußt: haben wir
mit auffgespandtem Sägelglücklich geschifft: allein in der Krümme
des Waffers/kamen wir ans Land/da dann die Schiffleut/das Schiff,
ein zeitlang/mit Seylern ziehen müsten. Für Mittag/fchifften wir
auffderlincken Hand vor Ferchin/ein sehr große Stadtfürüber: Zu
Nacht kamen wir inn ein Flecken (liefen auff der rechten/die groffe
Stadt Serbin ligen) da wir dann auch geruhet: dieweil sich die Sonn
zum Niedergangneygte: da wir auch die Brenofenfleissig beschawet/
in welchen sie ihre junge Hüner/fähr fünftlich/pflegen außzubrühen. |
Sie find rundt/von Stroh geflochten/allenthalben mit Leymen vmb-
firchen/auff dem obersten Theil/haben sie ein rundtes Fensterlein/
auffdaß der Sonnen Straalen/die Eyer darinnnicht stracks für sich
könnenanrühren : welchefonten bald wurden gekocht/ vnd gleichsam
gebraten feyn: Sintemahl das Erdreich ein solche Hitz von der Son--
nen empfängt/daß auch einer vmb MittagsZeit/kaum ein Vater-
vnferlang/auff der Erden stehen kan/vnnd die Hitzvbertragen/wann
er auch schon Schuhe anträgt. Jedoch/die Einwohner/gehen mit
bloßen Füßen daher von Jugendtauffdarzugewohnt: Sie haben also
dicke Schwiele an den Füssen, daß sie mit mehr ein Schlag oder Streich
einen Hammersempfinden, als die Pferdtfoman im FußEyfenauff
schlägt welches wir dann auch probiert haben: Ein so harte Solenbe-
kommen sie an den Füssen/wegen der Sonnen Hitze.
ben von Mittag ein kleines Thürlein von Mitternacht ein Loch/durch“
welches der Ofe/mit Ochsen oder Büffelmif/bey Nacht warm wirdt/
damit die Eyer von der Kältnicht beschädigt werden. Des Tagsvber/
macht die Sonnden Ofen/durch den Leymen warm. Die Eyer werden
vnderschiedlich auffdas ästrich des Ofens von einandergelegt./damit
keines das anderberührevndalso gehen die jungegeschwinder/vnd ohne
mühe herauß/wann schon kein Hänne darüber gesessen. In allen Flecken
vnd Dörffern/sind solche Defen/ander Bawren Häuser/gemacht.de-
ren etliche so groß seyn/daß man füglich drey tausend Eyer fand
___2Und dieweilmeldung/von der Hitze des Egyptischen Landsbe











Das dritte Sendtschreiben. 143
fchehen: ist außdiesem wol abzunemen/wie hefftig vnnd groß sie sei.
Als wir zu Damiaten von Landtgefahren/ vnd die fandechtige Oerter
fleißig beschaweten (dann vber die zehen Meil/ vnnd noch weiter:
schier durch ganz Egypten Landt / zwischen den Dörffern vnnd
Gärten: ja auch in den Dörffernfelbst/ist ganz/einfandechtiger Bo-
den: darauff die Dattelbäumgern wachsen) vermeyneten wir/eswe-
renallenthalben brennende/vnndfewerige Waffer: gaben ein solchen
glanz von sich / wie die Materien/daruon das Glaß gemacht wirdt/
sofieineinem Ofen angezündet wirdt/ pflegt sie den Augen das Ge-
ficht zunehmen. Im Anfang glaubten wir/es brenneten vielleicht et-
liche See. Vnnd dieweil der Sandt von der Sonnenalso außgeko-
chet/leicht ist/wirdter auch von einem geringen Windt/ also getrieben/
daß die/foes von fernenfehcn/nicht andert vermeynen/alserhüben sich
brennendevndfewrige Wafferwällen.
Derenthalben da wir bey gemeldter Stadt fill hielten : haben
wir die ganze Nachtmüffen Wachthalten/ wie wir dann zu Damiat/
auch von dem Schiffmann selbst/fyndt ermahnet worden. Dann die
Egyptier/ rauben vmnd fehlen nicht allein auffdem Landt/fondern liegen,
genauchvnder den Waffern verborgen/ dann fieauß der maffen wollvnter dem
schwimmen können/kommenderow genand Dermam oder Schiff"
vnd was sie erwischen, ziehen sie in das Wasser/vnd schwimmen mit",
daruon. Offermahlsgeschichts/daß sie den Menschen./fo auffdem finde
Schiffliget/in das Wafferziehen./jhn Leibvnd Lebens/Kleyder vnd
anderer Sachen berauben. So fich solcher Mörder viel zusammen
schlagen/springen fie in die Schiff/vnd bringen sie also in dem Schlaff
vmb/welches sich ein wenig vorvnfer Ankunffzugetragen/dafie vier
Französische Kauffeuch/auffsolche Weiß haben hindergangen/so
davon Cayrogchn Alexandriam schifften. Solcher Vrsachen hal-
ben/ daß vnns dergleichen nichts begegenen möchte / wacheten wir
durch die ganze Nacht/hatten vnser Geschütz beyhanden/fhenall-
zeit inn das Waffr/welches dann der Schiffmannfelbst auch fleis-
fig verricht.
Da die halbe Nacht herumb war./zohen wir von dannen. Vmb
Mittag aber/ feyndt wir auff der lincken Handt/ für einen Fle-
kenbergezogen/ Talcha geheissen, welcher zwischen mancherley"
Weise auffgeworffenen Gräben gelegen / vnnd allein vonn Z"
den Mördern vnnd Rauberen / welche des Nachts auf dem
T. ij Wasser/

144 Das dritte Sendtschreiben.
-
Fischer so die
Fisch mit den
Ihänden greift
gefund/dzwa
gen gefundt.
fers verberge
"mit den Händen den dritten mit dem Maul. Die Fischwaren ein Elf-
waffrügend lang/denvnferigen Ouappen/oder Ruppen nicht vngleich. Etliche
(6.
§" aucheingattung größer weißen Fisch da. Die Fischaußdem Fluß Nils
"ermelter Fluß einenleymechtigen/ vnd nicht feinechtigen Bodenvndl-
Sicherliches ich selbst gesehen hab. Die Fischer, wann sie wollen Athen schöpfl-
“ fn/halten sie das Hauptmitaufferhalbdem Waffer/sondern lassen mit
Waffr/vnd wo sie können/Mordttreiben/bewohnet wird. Vnddie-| …
weil allzeit Kauffeuthin vnd wider verreyfn/kam man in einer solchen
menge Volcks/fo sich durch ganz Egyptenfernvndweit/auß gebreit-
tet hat/der Gefahr schwerlich entrinnen. Dann durch alle Arm des
Fluffs Nili/auffbeydem Gestadt durch das Feldt/ifallzeiteingroff -
Menge an Menschen/herden Viches/an Büffeln/Ochsen/Schäfen,
Geffen/vnd Kühen/allenthalben zusehen: Daher danngeschicht/daß-
die sofürüberziehen/leichtlich in die Strickfallen. - |-
Ebenauffdieseneylfften Tag Augusti/haben wirbey die hundert
Fischergeschen/fo in dem Wafferligendite (welches trüb ist) die Fisch-
mit den Händenfiengen: deren etliche drey zugleich heraußzogen/zween
---
- -
- -
fyndfeift/eines guten Geschmacks: doch nicht sehr gefundt. Dieweils-
kundtenvnfern Salmen oder Lachs wol vergliechen werden. Es ware
Grundt hat. Dessen Waffernichtsdestoweniger gefundt ist/dicwelt-
es durch eine lange Krümme vnd Vmbgang herflieffet/memblich von -
den Bergen Lunae (daesfin Vrsprung hernimpt/biß es in das Meer-
fallet) dreyhundert/vndzwovndficbenzig Meil: Deßgleichen auch -
durchbeyde Tropicos: Daher von der vberaußgroffen. Hitz/die schäd-
lichefeuchtigkeit in ihm verzehret wird. Aber es ist trüb wie vorgesagt -
soes aber in einem Geschirr zwo Stundt fehet/erläutertes fich. Soes-
vbernachtstchet wird es, wie ein Crystal, hellvnd klar: lieblich vndanel-
genem zutrüncken. - - - -
Dieweil die Natur des Fluffs Nili/vnd eine wunderbarliche-
Sachen von vielen Scribentenbeschrieben werden/will ich den Leser zu
denfelbigengewiesen haben/inmeynung/deffen allein zu gedencken/wel-1-
auffgesperrtem Maul/denahem herauß. Einmaliftsgewiß, daß sie ein
ganzentag/vnd dem waffer verborgenköffenligen/vndwanfie nur etwz-
in die höhedes wafferschwimmen/ob sie schon das hauptnitheraußhe-
ben/wolathemen können: welche wir vnder dem Waffer haben sehen -
schwimmen/darauffhießvnsderschiffmann vnfere Rohrleißschieffen-
damit sie sich mit vnder das Schiffmachten/vnd viszugrundt
























Das dritt Sendschreiben. I4-j
- - vmb die 20. fundt/die hohe Thürne oder pryamides, zu Cayro
- E
- |Cincz in Oesterreich. Vier Meilvngefähr von Cayro/flußt der Nie
Gegen Abendt/fynd wir auffderrechten Handt für ein hübsche/
vnd wegen des ortsgelegenheit/ansehnliche Stadt Abuzirgenandt/v-
bergeschifft. Nach außgeworffenen Anckern/haben wir in der mitte des
Fluffsvbernachtgehalten/dann an das Gestadt anzulenden/ifts nicht
sicher. Ja auch die vnder dem Waffer waren/zielten auffvns: sobald
sie aber vermerckt./das wir wachten/haben sie sich nichts vnderfan-
Ön.
Den ganzen 12tag Augusti haben wir glücklich geschifft. Nach
Nidergang der Sonnen/haben die Meerrauber/mit einem feinen
Schifflein ein anlauffinvnsgethan/vndein Pfeil auffvnsgefchofen/
welcher neben dem Janiczarn gefallen: aber nach dem wir etliche Rhor
abgedrucket/fyndfiedauon geflohen. Die folgende Nacht verderfun-
den sich die/fovnder dem Waffer waren/vnsanzugreiffen/aber sobald
fievns mit lange Büchsen/welchefiefhr fürchten/bereit/vndwachendt
erfahren/fyndfe von jrem fürnemen abgestanden.
Dieweil wir einen guten Windt hatten/haben wir am 14. Au-
he dann die Stadt selbst/gesehen/welche obfe schon hinder der Stadt
stehen, erscheinen fie doch/wegen der Berge vnnd Föhe des Wercks/
ehe dann die Stadt. Das Schloßsahen wir auch/sogleicher weißauff
einem Berg gelegen ist/vndallhierseynd wir aus den armen/inden Fluß
Nilumfelbst eingangen/welcher duppelfobreit ist als die Donawbey
- -
- -
- -
- --
- -
-
- - - -
das berümbte Adela. Als dannfünff Mel besser hinunder/heilt sich
das Meer geuffet. •
ten/cas ich kürzlich anrüre/ wie groß vndbreitfiefey. Nicht allein die
etliche hinein/etliche aber hinausgehen. Sagen auch, das alle tag/drey
ent -
T. jij Aus
nur durch einen paß/darnachtheilet er sich inzweytheil/vnd macht
theit des deltae in vier/das auf der indrey arm/mit welchen erfichin
Vinbdicdreyvndzwanzigstefundt/fynd wir endlich genBull-
chkommen/ achtzig Meil von Damiaten/da man aus dem Schiff
Hand feiget/Dieweil aber diese Stadt bey Cayroliat/ist vonnö-
ücken, sondern auch die Kauffeute außEuropa/fo allhier leben/fa-
gen für gewiß/dasalletag innerhalb vier vndzwanzigfunden/an dieser
WMeerporten/vber zehntausent Menschen hin vnd wider ziehen/deren
tausent Dzermae fürüberschiffen/deren viel sechshundert Fäffer hal-
Abuzir ein
stadt in Aegy-
pten.
Des Mil
breite.
Nildelta.
Bulhach ein
Stadtfonahe
an Cayrlgt.





146 Das dritt Sendschreiben,
|
Cayr.
*- - - - - - - - - - -
Aus der alten Stadt Cayro/fo oben gelegen (von welcher her
nach) kommen auch viel Schiffe/eben von solcher gattung/fo aus den
KLandschafften Sait/vnd groffem gebieth Priester Johans/Weitz/Af
fen/Papagey/vnd mancherleyart von Vögeln/Thieren/vnndvnder-
schiedlichen Wahrenbringen: dann die Schiff darinndie Mauritaner
feilfeyn/kommen aus Barbariagen Roctum/von dannen durch den
Fluß Nilum/gen Cayr gefahren/zu Balbech werden sie darnach auß-
gefetzet. Dieweil wir etwas spät ankommen/haben wir die Nachtauff
dem Schiff zugebracht/vnd in einer halbefundt/vberdiezchen Schi
fchen/theilsanlenden/theilsvem Land abfahren.
Morgends für den 14. Augusti/als ich famptzweyen/ausd
meinigenauffs Landgestiegen/(dafi die andere habe ich in dem Dzermal
heiffenbleiben/biß das wir ein Herberg gefund) haben vns alsbald zwe-|
en Türcken angegriffen/vndbinden wollen: besuchtenvnsmitfleiß/ob
wir etwas an verborgenen Kauffmans wahren in dem Bufem/oder an
derstwo trügen/denn sie vermeyneten/wir were Französische Handels-
leute/von denen sie offermals betrogen werden/wievns die Türckenda
selbst erzehlteten Nachdem sie nichts dergleichen beyvnserfunden/lief
finfievnsfreypaßier. Vnter diesem/als wir auffPolisch miteinand
nredeten/vnd der Jüdischer Zöllner/(ausdeffengeheiß/die Türckenvn
angetastet hatten)vnfere Sprachhette verstanden/sagte er den Türcke
fiefolten sich von vns abschaffen/erwere auch vnfer Landsmann/au
der Stadt Chelmen/in Reuffenbürtig. Gleich bateervnsvmbverzei:
hung/daservnsfovnhöfflich begrüfthette/erbotte sich allesguts/vnd
folangwir zu Cayr wahren/besuchte er vns off ganz freundlich. - -
Als wir auffvnfere Esel gestiegen./fynd wir zwischen den Garten/1
in die Stadtin des Venedischen Bürgermeisters behaufung/Georgij
Emofolien/dem wir anlieffen zeigen./das wir aus fernen Landen käm/
vndwerevnerbitt/erwoltevns zu einer Herbergbehüffichfeyn Ganz
freundlich hat er sich gegen vnserzeigt/wir haben auch mit jm das Ampe
der H. Meßgehöret. Dieweil er aber mit sehr lang dafelbst gewesen/ga
ervnsdenrath/wir folten Paulum Marianum/der Franzosen Bür-
germeister/fodann auch ein Venediger war/darumbbegrüffen: diese
die weiter etlichvndzwanzigjar inderstadt gewonet/ware in allerhan
fachengeübt auch der Türckisch/vnd Arabischer Spracherfahren. In
seiner behaufungfunden wir auch zweenpatres, aus der Societet Iesu, -
Ioannem Baptistam Elianum, welcher (wie zuuor gemeldt)diegewey,
te Kleider/so den Maronitern/vnnd Patriarchen/auff den Bera Kiba |











Das drittSendschreiben. - 147
no/von dem Bapst Gregorio dem dreizehenden des Namens/verschi-
cket waren/gen. Damafumbracht hatte: darnach Franciscum Saffum/
welche eben auf die zeit/als wir von Venedigschifften/von demfel-
bigen Gregorio Bapf/gen Alexandriamgeschickt worden. Es waren
auch drey Franciscaner Münch darinn/dieweil der Burgermeister ein
Catholische Capellin feiner Behausung hatte. Derowegen hat vnsge-
melter Marianus/feinander Hauß/fo gegen des Venedischen Bür
germeisters hauß vberfund/zurwonung eingeben/dorin wirfampt den
andernauß dem Schiff/ feyndt eingekeret.
Darnach haben wir angefangen die Stadt zu besichtigen/welche
wie großvi Volckreichfiefy/daruonkander alleinfag/der fiemit feine
"Augengesehen. Meines erachtens nach/itfie noch dreimal größer dafi
Pariß in Franckreich: jedoch ist sie nicht also ordentlich vnndhübschge-
bawet. Dann das newe Cayrift nur allein vmbmauret/die alte Stadt
aber vnd Bulhach haben kein Ringmauer. Die newe Stadt hat viel,
vndmitgroffemvnkofen/von altershererbawete Paläst. Die jetzige
Kauffeut aus Mohrenlandt/bawenjre Paläft auch mit mitgeringerem
vnkosten vnd zierligkeit deren wir auch ein stattlichengeschen/welcher/
oberfchon noch nicht zum endt gefüret war./fagte man doch/erwere mit
drey mal 1ooooo. Ducaténiterbawet worden. Der Kauffmai/derdie-
fem Bawfürete/gieng nur in einem Seidenen Hembddaher/mit einem
Bundtoder Türckischen Hutbedeckt/hatte kaum ein par Schuchan
den Füßen: wie dann auch fast alle reiche Kaufleute aus Morenlandt
dahergehen. In Aegypten haben die Türcken entweder einfattlich
Ampt/oderfeyndt Kriegsleut. Die Eynwonerin Aegypten bawenent-
weder das Feld/oder aber füren ein. Haußhaltung daheim. Die Arabi-
bierernehren sich des raubens. Die Mohrenfeyndfähier alle handels
Heut/wie denn auch das an der Volck in der Stadt.
Viel Italiänische vnd Französische Kauffleut aus Europa/fo20.
vñmehrjardiese stadtbewonet/fage für gewiß/dasfie 30 000 Bürgers-
heufer/injrbegriff habe/welche wir dann mithabenzehlen können: wañ
man aber die vorstädte/die alte Stadt Bulhach/vnd die kleineheuerlein/
deren ein groffeanzahl ist/dazuzchlet/lauff die fumi auffzweyhundert “
laufenthärdtfett. Der gaffenfeyndt 16.ooo. Der Kirchenvndfirmem- gaffenvnd
|sten Moscheen/dieda Thürnlhaben/(ohndiefokein thürne/vnddächer unten
haben/welcher auch vielfynt)fyntfechstaufentvndachthundert. In –
einer Vorstadt/fohinder dem Schloß/gegen Auffgang gelegen/wer-
den taufentvizweyhundert Tempel oder Moscheaengefunden. In einer





148 TDas dritt Sendschreiben, - -
-
---
„Das Leben
eines Rauff-
MQNMIB AUB
Morenland
zu Cayro.
„Die Gottlose
Heyden miß-
trativen irrenz
eigenen Rin-
dern.
andern gegen Mittag/fibenhundert. Der mehrentheil aus diesen allen/-
fynd von den vornembsten des Lands/zu einer Begräbnusauffgerich-
tet worden: doch follen die vornembte von den Christen erbawet seyn, -
ehe diß Königreich in der Gottlofen Saracener händ gerahten. : -
Der Kauffmann ob defen stattlichen Palaf/wir vns verwun- - -
-
derten/hatvns durch den Dolmetscherlaffenanzeige/erhab zwölffweiffel-
Weiber/ achtzehen Mörin/einer jeglichen hielt er ein sonderbares Ge--
mach/zu welchem er den Schlüffelalleintrug. Dann wannfie zusam-
menkämen/würden sie sich vndereinander erwürgen. Das effen wird -
jnen zum Fenster hineingelaffn/wann erbey einer einferct/machter die -
Thürfleißig hinderlich zu/damit die andere nicht hinein könnenkom--
men/welchejnohnzweiffel würden ermorden/vnndfichvndereinander-
selbst tödten. Daher leichtlich abzunemen/wie ein elendiges werckes-
mit den Heyden ist/die Golt wegen der Sünd mit einer solchen blind--
heit geschlagen./das/fie fich nicht weniger füreinanderfelbst als für den
vnuernünffigen Thierenbefürchten müffen/alswirim sagten/daser-
auffsolche weiß/allzeit in einer groffen gefahrwere/antworteter/eswere-
zwar also/derentwegentheter sie fleißig verwarenfoerdochficalevmb.-
zubringen gewaltvnnd machthette/wenn es jm gefellig were/dieweil fie-
fein Leibeigen/vnnd mit Gelterkauffweren. Ein jeglicher aber habgel-
waldt miterfauffemgutzuthun/vndzuwalt/wie er immer wolle. Es
fynd noch viel andere vnehrlichevnndfchandlose werck/ in welchen fiel
sich dieser Leibeigenen Personen mißbrauchen/welche für ehrlichen oh-
renmitzuerzehlenfeyn. - -
Es ist auch nicht zuuerschweigen./was voreingroffervnglaub/-
vnndmißtrawvnder den Blutsuerwandten vnnd Gefreundtenbeyhn-
erfunden wirdt. Als gemeldter Kauffmann/vns fein Palast weitete -
kamefin Knecht, so ein Mohr ware/gelauffen/vnndverkündigetesm/-
das sein Eltester Sohnfommenwere. Derowegengienger mit pnsans-
denvorschopff/ließ ihnen in dem Vorschopffstehen/vnnd hielten also -
- -
- -
- -
Sprachvntereinander. Sagtevns auch/daserjm '' -
eynliefe/sondern pflegte allzeit auffsolche weiß mit jmzureden. Wir -
fragten ihn/was vrsachen halbener solches hete/spracher/ich vertrawel-
hme nicht/danner köntemich vmbbringen. Aber er handelt eben auff-
solche weiß auch mit mir. Mit dem anderen halte ich eben solchen pro-
eß dann dieweil sie alle beide Weiber vnnd Kinder haben/vertrawich-
mich ihnen nicht. Der jüngste Sohn hatte macht zujmzugehen, wo -
nette-
- -
- -
- - -
-
"- -
-


Das drittSendschreiben. I49
nete aber mitbey ihm in einem Hauß. Dereltester Son/sozujmkame7
wareohngefähr dreißigjaralt. Dis wirdthnvnd widerbey den Moh-
ren gehalten./das sich einer sehr vor dem andern hütet vnnd fürsthet/
ob sie auch schon dienechste Blutsuerwandten feyndt. Derowegen
reden fieauff den Gaffen miteinander/felten left einer den andern in fein
Behausung/er habe dennfleißige Wacht fürhanden. Dieser Kauff
mann hat nur allein drey Knecht daheim/fovbernachtdaselbst schlieffen/
einschlieffen/dieweilerförchte/fiefchlügenjn vielleicht zu todt. Des
Morgens früekamendrey-Handwercks Männer/foin dem Palastar-
beit hatten.
Tochter/foerjhm verheiffen/woerfundte zusammenkratzete: außbe-
nommen Zinß/fo dem Amptzufendig/daherer fein Einkommen vnd
Auffenhaltung pflegt zu haben/fürnemblich von den Garten/vndan-
#“ Derselbig hatte dazumal kaufen. Reuter/vnndtausent
ußknecht.
Bißweilen zogeermitgrofferherrligkeit vnd groffem Heer durch
die Stadt/damit ergesehen würde. Dreyhundert Czauflos hat er alle
zeitbey fich/wegengescheff vnd notwendige hin vnd wider verschickun-
gen/darneben auch vier vnndzwanzig Sendgiacos/fo die Stadtregie-
ren/welche auch in vier vndzwanzigtheilift abgeheilt.
Dieweil aber Nacht vnd Tag die Stadt allenthalben bewacht
wirdt/ wegen des Anlauffens der Arabier/welche auch zum vierdten
in gegenwertigkeit meiner/biß an die Stadtpforten kamen / (daher
sich dann eingroffs erzittern in der Stadt erhaben) vnnd nach vieler-
legten Türcken vnbeschädigt, daruon zogen. Derowegen würden
allezeit sechstausent Reutter /vnndfoviel Fußknecht zuuor gehalten/
die sie von ihrem fürnemenabtrieben. Aber wegen des Zugs in Per-
fiam/ waren drey taufent von den Reuttern / vnnddrey taufent von
Fußknechten abgefordert worden. Vnder den Reutern finddrey Capi-
täne / deren einer ein Causendt/fo da Spießtragen/ vnder sich hat:
der ander eben so viel Cerfaßios (welche noch von den Christen/wel-
che in AEgypten gewonet/ sollen vberig blieben feyn / jetzunder
feyndfie alle ä der dritthat auch Causendt Türckenvn-
- V Der
– – – – –- - -
welche er nichtsdestoweniger/wann er wolle schlaffen gehen/zuuorthet
Der Bascha verwaltet das ganze Königreich in Aegypten. Zu''
meinerzeit hatte Imbraim das Regiment/ welchen der Türckische"
Kayserdrey Jar lang dahingesendet hat/daser den Brautschatz für die
Aegypten.
Anlauffen der
Arabier an
Cayrum.
„Die Kriegs-
wacht zu Cayr.
Cerkaßiifo v5
Chetfien vbrig
blieben.

150 Das drittSendschreiben.
Ein groff an-
zal der Jüden
zu Cayr.
Sechzehen
tragen das
Vaffer aus
dem Milo in
die Stadt
Cayr.
taufent Camel
der seinem gewalt/foda etwas leichtere Waffenfüren. Ebenauffol-
che weiß feynd die Fußknecht geordiniret/ welche lautere Janiczarn
lü/da sie sich in Kriegsfachévben/schieffen kleine pfeilaufflich vnderein-
anderfovnbescheiden/vnndohnallen vnderscheid/das allzeit in diesen
Scharmützel einer oder zweé/entweder aus den Soldaten/oder aus den
Zusehern auffdemplatz blieben. Dann fielaffenden Pferden die Zeu-
meindem lauff/das/fiehernach dieselbige selbst nicht können auffhal-
ten/fallen also herab/vnndwerden erbärmlich zertreten vnd zerschleife
E.
Allhier ist ein großanzahl an Jüden/von deren jeden/erfey kein
oder groß/Zins gegeben wirdt. Zu einer zeitwardt gesagt/cs weren ihrer
derttausent aus dem gemeinen Mangezehlet worden/welcher Affan ein
können haben/wegen der täglichen verenderungen.
Infolchermenge der Menschen hat kaum das dritte heilfinganz
Gesicht. Sie haben allenthalbenschmerzen an den Augen/wegen der
Früchten/von welchen der gemeyne Mann feyn auffenthaltung hat/
auffwelchefiedarnach Waffertrincken. Neben diesem/obwoldie Landt-
schafft sehr hitzig/vnndwarm ist/tragenfie doch ein schweren Hutauff
dem Haupt/daher werden die Augen von dem Schweiß angezündet/
vnd bedienet.
AchttaufentCameltragen Waffraußdem Fluß Nilo/von hauß
zuhauß/inzwrenledernblasen odereimern/foauffbeydenseiten hencke/
vnnd deren ein jegliche einzimlich Faßhelt: diß Waffer wird von den
Führern verkauft/die dann dem Baschar den Zolldaruon verrichten:
was vberig bleibet/gieffen sie auf die Gaffen / den Staub zu erle-
Es feynd auch noch viel andere Camel/nemblich der Sengiaco-
rum/Czaußiorum/vnd Kauffeur/von welchen nichts gegeben : idt/
dererzalauchauff die achttausentiauff. Darieben werden auch etliche
gefunden/fodawaferin Bockshäute feil trage/tie geben dem Baschae
auch etwas/dieferfollen dreyßigtaufentjen.
feynd. Alle Freytag ziehe etliche hundert Türckitzufeldtbey den Fluß-Ni-
gewiffenzahl der Eynwoner hat wifen wöllen: aber man hat ihn nicht |
zu welchem auch der staubauffden Gaffen/fonit gepflästert/wohifft/ .
beyfechs vnd zwentzighunderttausent mit Webvnd Kindern/welches |
eben der Jud/foauff dem Zollware/vns erzthlet hat. Zurzeit des Ba-
fchae Affan/fyndfieben Million, das ist hundert vnndvierzigmalhun-|
Dis

Das dritte Sendschreiben. 151
Dis ist auch für allem zuverwundern/ (daher der Stadtgröffe "
kan abgenommen werden) das/wann der Nilus vberschwimmet/vnnd
durch vier oder fünffCanalen oder rinnen durch die Stadt wird ge-
leittet/auch alle Cifternvnnd Brunnenvberflüßigvollmacht/fo wird
doch der hauffder Camelen/vnd Wasserträger nichts gemindert. Man
sagt auch/das dem Baschaedadurch an dem Zinß kaum das halbe/oder
dritte theilabgehe.
Zwanzigtausent offene Garküchenfeyndallhier: dann nur allein 9Man hat zu
die reiche vnd fürnembfe/haben jreffen daheim: der gemein Mann lebt Car zwanzig
aus den Garküchen/in welchen viel fleisch/fürnemblich von Schaafen/ “ Gar-
Hüner/Genfen: am allermeisten aber Reiß/vndrundt Küchlein in Oel
gebacken/verkauft werden.
Derendingen/sozur Leibsnarung gehörig feyn/ifteingrofferv- versus zu
berfluß an Rindt vnnd Lambfleisch/foeinguten geschmack hat. Der Cayro an zu
Gänsen vnd jungen Hünerfeyndvnzalbar viel, welche durch ein Kunst/ ““-
wieobgemelt/in einem Ofen werden außgebrühet. Aegyptenlandthat fachen
kein Wein/weil in der ebene kein Weingarten mögen gepflanzt wer-
des Nivberschweifung. Kein Bühel vnd Bergfeynddar- In Aegypten
inn. Nur alleine in Weinberg Nataram/soeinem Christenzufendig"
ware/(von welchemich darnachsagen will)hahen wir auffder Reißge“
fehen. Derowegen brauchen die Chriften gemeinlich Maluafier.
Jedoch die Burgermeister außEuropa/laffen vor sich Wein aus Ita-
lien bringen. - -
Dieweil aber etliche schreiben (welches auch zu der grösse der Greipel,
Stadt etwas hinzuthut/) das zurzeit der Pestilenz/Innerhalb vier vnd lenz zu Cayr-
zwanzig Stunden/allhierzwanzigtausent Menschengestorben feyen/
at vns der Venedischer Kauffman 1OANNES LEONAR-
VS erzchlet/fo fünffvnndzwanzig Jaralldagewonet/das zu einer
zeit ein solche Pestilenz vierzehen Tag lang allhier regiert hab/dasdie-
selbe nicht allein ermcleanzahl/sondern auch ein grössere alle Tag/
innerhalb vier vnndzwanzig Stunden habhinweggenommen/vndfo-
ches ist auch kein wunder/dieweil sich die Türcken für der Pest nicht Türcken met-
pflegen zu entsetzen/oder fliehen, in dem sie sagen, das solches notwen- “ :
dig geschehen müsse/Esmuste auch also dem göttlichen rachgehorsam“
- D-

152 Das drittSendtschreiben.
geleist werden / der einen jeglichen notwendig angreiff / wie es von
ewigkeit verordnet worden. Verlachen derowegen die Christen/
als welche der Göttlichen anordnung widerstehen wollen / in dem
sie sich befleiffen dieser Sucht zuentrinnen/ vnnd offermal vmb
font/vndvergäblich Ire Todtenwenden sie mit dem Haupt zur Thür
zu/vnd nicht mit den Füßen wie die Christen/wannfie herauß getragen
werden.
'', Diß ist auch zu merken, das fich die Pestilenzfähier alle fiebenjar
anz verender, welche gemeinglich drey Jahr wütet/auffdicseweiß. Jn,
dem ersten Jahr fangt sie allgemach an, wann die Sonn in die Wage -
... eintritt. Am meisten aber wütet sie in Decembri/Januaro/Febru-| -
- ario/vnnd Martio/zuwelchenzeiten die Hitze etwas nachlefft: wann -
fie aber zunimmet/inden die Sonn folgendes Jarden Löwen erreicht/
läßt die Pestalsbald nach/vmnd zwar also/das wann einer ein solche Pe-
stilenzische Apostemen oder Geschwölftbey sich gehabt/vnd die fundt
ermelteszeichensvberlebt/iftergewißlich aller gefahrentrunnen/welche:
fachfehrzuverwundern ist. -
Derowegen eben auffdieselbigezeit kommen die vnfrige Kauff-
|leutwider/fo dageflohen. Danngleich wie beyvns die Kälte/also alle
„hier die Hitz/die Pestilenzfortreibt vnndverjaget: vmnd zween Monat
in Ägypten" kanmanficher allda leben. Sobald aber die Sonnwider in die Was
die ' geeingangen/hebt die Pest wider allgemachan/vnnd verharret solang/
"bis das die sonnwiderin den Löwenkompt wie oben gesagt, jedoch wü|
tetfienicht also grewlich. In dem dritten Jarhelt sie ebensolche weiß:
dann das sie nur allein von ihrer grawfamkeit etwas abnimp. Herna-
cher wann diese Sucht anderswo nicht ist herkommen./fofynddie vier
folgende Jarvon dieser Krankheit freyvnnderledigt. Bißweilen ha-
benfie dochlengerenfrid/gemeinlich aber in dem fibenden Jar/komp
dißvbelwiderherzu: in welcherfachen ein sonderbare gütigkeit GOT-
TES des Allmechtigen zufchenvnndzupreisen ist/welcher die Chris
fen mit einer viel kleinern. Geffelpflegt zu züchtigen / als die Hey-
Milivber- • -
schwemmung. Dieweil aber viel von diesem Königreich / vnndvberschwem-|
g des Nili von vielen schrifflich verfastift/hab ichs auch für gut
angesehen/derich zur selbigen zeit daselbst Persönlich gewesen/etliche
ding kürzlich anzurüren/soich selbstgeschen/vnd von den Christen/wel-
chealldawonen/bekommen. -
Nach












Das dritte Sendtschreiben. 153
- zwey Theil zertheilet/vier Meilvnter Gayro: Darnach/deffen oben
Nachdem wir den 18. August/ein kleines Schifflein zu Bulhach
gedingt/vndein Meilgegenden Strom oder wider das Waffergefah-
ren/find wir nach der alten Stadt zugeschifft/fampt den Kauffeuten
so deren Oerter wollerfahrer. Zwischen derselbigen/vnd der Insel Mul-
chiasda der Baschafelbst ein Sitz hatt/pflegen stattliche Spectacul
oder Schawspiel gehalten zu werden. Diese alte Stadt ligt an dem
Gestadt des Flusses Nilwannervberlauff: Aber wann er die Gren-
zen nichtvberschreitet/vnndfeinen “ Kauffhält/iffie ein
Bogenschoß von dem Fuß gelegen. Derenthalben dann der Nilus ''
nicht ohngefähr vber die Aecker lauff/wie etliche vermeynen/ Sonder auf feind
wird durchgraben/fokünstlich gemacht/zwischen den Bollwerckenge- durch Äun
führt/ vnd befeuchtiger also das Feld, welches dann zu dieser Zeit wol"
zufchengewesen. Zudem/ift solchesauß dem Orchvnd Gelegenheit
der Dörffer/deren ohn die Städte in dem Land Delta, bey die zwanzig
taufentgezehlet werden/leichtlich abzunemen.
Deltawird der Orthgenennet/da sich der Nilus zum ersten in
Delta Nili,
Meldung gehan/heilet sich ein Theilinvier: das anderndrey Arm/
vndalfofleußteranfieben Oertern in das Meer/der letzte Theil von
der Sonnen Auffgang/dadurch wir geschifft/gieft sich fähierbey Da-
miaten auß: Der ander/gegen der Sonnen Niedergang/vnder der
Stadt Roffto/welches die Alten Otium Canopicum nennen/vnd I"
fünffvnd zwanzig Meilvon Damiaten gelegen sein soll: Damiata“
aber achtzig Meil von Cayro: Cayrus etlichevnd sechzig von Roffto.
Diesen Streychoder ganzes Land heiffenfie Delta.
Bey diesen zweyen Armen/durch derer einen/wir gegen das Was
ferauff/gen Damiatam: Durch den andern aber das Waffer hinabna-
her Rofftumschifften/ist ein solcheanzahl Dörfferauffbeyden ' -
gelegen./daß man sie keineswegs zehlenfan. Von einem Dorffab
zudem andern/strecketfiche in Tham oder Wall/auffwelchem/wann
der Nilusjärlich vbergehet, die Leuthin vnd widerreysen. Die Thäm-
me oder Wähllanger Zeit halben/haben ein Außfchen/als werenfiena-
türliche Bergzaber der sie fleißiger besicht/kan leichtlich abnehmen/daß
fie durch Kunst gemacht feyndt. Dann fiegehen von einem Dorffzu
dem andern: vnd die Dörfferfelbst/ligen auffetwas höheren Oerlem/
V. ij gleich
- - - - - -

154 Das dritte Sendtschreiben.
Mukhiaso-
der Mechas
das Ort da die
größe des Ni-
lt wirdt abge-
NONNEN.
Palast des
Baffe zu
Cayro. .
„Die Christen
werden an den
Ort mitzuge-
laffen, da die
gleich als auffrunden Büheln. Darneben jetzt gemelte Thämm oder
Wäll/feyndt ordentlich nacheinandergesetzt. Dann weil das Waffer
durch etliche heimliche Wafferlöcher/oder Gänge gelaffen wirdt (wie
dann ihrer viel solche Canäl oder Löcher haben : auch mehr gegraben
werden/wann die Zeit herzu nahet/) begreiff der Fluß nur allein den
heilan Aeckern/fodem Keyeroder Baschazuhören: Wann diese ge-
wäffert/wirdteinander Tham durchstochen oder durchgraben: vndalfo
forthan/bekommen die Ackerordentlich ihr Waffer. Man hat fleif
figacht darauff/daß sie keiner bey Nacht/ an den Oertern/ da fiches
nicht gebühret/auffgrabe. Darnach auch nach abgelaffenem Waf-
fer/wann sie mit der Erdwider verstopffet feyndt/ werden Wächter
dahin gesetzet / damit sie keiner heimlich durchgrabe : daher dann |,
ein ' Beschwernuß/inn dem Wafferauffzuhalten/ köndle er
MPICHLIN.
r
-
-
-
Dieweil dann der Nilus vberlauff/entstehet ein Insel/ gegen
der älten Stadt vber/fofie Mulchias/ oder wie andere wöllen/Mes
chias heiffen: welche Wörter eben so viel heiffen/ als ein Maß: die
weil inn dem Orth/die Höhe oder Maß des Waffers wirdtabgenom-
men/wann der Nilus außfeinem gewöhnlichen Paßfchreitet/wann
er sich aber innerhalb seinem Zielbehält / kan man mittruckenem Fuß
in die Insel kommen/dieweil kein Waffer alldaist/ wie wir zuuoran-
gezeigt haben. Ja, auch in der Stadt selbst/wann das Waffer nicht
vberlauffet/ziehen die Leuth zu Roßvnnd zu Fuß / durch die Rinne
oder Päffe des Mil hinvnnd wider/nicht andert/ als durch die Gas-
fn/welche sich durch die Stadt in die Länge erstrecken: nur allein/daß
fietiefferfeyn/als die/welche das Waffer nicht berühret.
„Oben in den letzten Theil/gemeldter Infel/ stehet ein großer/
vnnd zierlicher Palast/ denen zu der Zeit der Bafhainnen hatte: da
dann auch ein Mofchaea ist/ in welcher ein Seul oder Pyramis auff
gericht/fo das Waffer durch etliche Gänge/ vnder der Erdenberüh-
nret/nn welchem wirdt abgenommen/wie baldt das Waffer wachse/
vnndabnehme. Was maffen aber folches geschehe: mag nicht leicht
sich durchgründet werden/dieweil die Christen kein Zugang dahinha-
ben: noch auch die weltliche Türcken: dann nur allein ihre Priester
geöffdeswaf
fers gezeichnet
wirdt.
|
Santones genändt/der Baschavnnd etliche Oberften./jodarzuer
- - - - - - - - - - - - - - - - - ----- wehler
- -

Das dritte Sendtschreiben. 155
wehlet feyndt. Dann fie wollen/dieser Orthfy geheiliget/innwel-
chen keiner dörffe gehen / Sintemahl das Waffer von dannen auß-
lauffet: von welchem inn der ganzen Landtschafft ein groffe Frucht-
barkeit entstehet/fürnemblich/dieweil es allhier kein Rägengibt/dann In Egypten
im Decembri: zu welcher Zeit/es einmahl oder vier/ein Stunde oder 3"
zwo/wenig genug rägnet: vnd solches zwar mit feinem nutzen des Erdt-
reichs/wie hinführowirdt erkläret werden.
Nach dem Meer zu: da sich der Flußbey Damiaten oder Rolf
feto: oder aber/ an andern fünff Oertern in das Meer außschüttet: fal-
len rägen/ wie dann/ als ich zu Alexandria ware/den fieben vnd zwan-
zigsten Septembris/ ein ziemlichergefallen ist/welcher gar hefftigge-
wünscht worden : Sintemahler/ wie wir darnachfagen werden/die
böse Luftreinigetvndforttreibt. -
Derohalben wann in gemeldter Insel Mulchias/der Flußan-
fangt zuwachfen/ werden geschwindt etliche hundert Knabeninn die
Stadt geschickt/ welche hin vnnd wider durch die Gaffen außschrey- F:
hen/wie viel Waffer/vnndwiebaldtes erwachse. Dann fo es sich Fruchtartete
hurtig vnndbaldt mehret/bekommen die Eynwohner ein gute Hoff auf vollkomb
nung, daß die Thämm bald sollen geöffnet werden: Daher die V-"
erflüffigkeit folgendes Jahrs wirdt abgenommen: So es aber allge-
mach vberschwellet/ findt fiel einer Vnfruchtbarkeit gewärtig: auß
welcher sie erkennen./daß Hunger/vnnd Thewrung für der Thürift:
dieweil die wenige des Waffers / nicht alle Aecker vollkömblich, so
dann dafelbst ein nohtwendig Ding ist/fannetzen vnnd befeuchtigen.
Wann des Waffens zu viel kommen ist,/ werden die Körnlein/we-
gen großer Feuchtigkeit der Aeckern/tieffer inn die Erde verfencket/
Isofie gefäht werden: dann die Aecker werden nicht viel / auch nicht
allenthalben gebalwet / Sonder wo der Nilus genug Wafer geben
att/ da wirdt das Landt kaum dreyer Fingertieff mit einem kleinen
Pflugeyfen vmbgewendet.
An den höhern Oertern/ ist eben der Ackerbawimbrauch/wel- ..
cherinn den Gartenpfleget zugeschehen. Dann die Gärten werden"
ohn Vnderlaß gebawetvnndgewäffert/ zu welchem die Ochsen Waf mal Frucht un"
ferzuziehen. Daher bringen sie järlich zwey mahl Frucht/ vnd wer-Egypten
den nur an den bergechtigen örtern gebatwet/dader Niiusnithinfompt -
| Da
-
---

156 Das dritte Sendtschreiben.
Im Martio
virt die erndte
n Egypten
gehalten-
Vasmaffen
der Nulus
vberlaufft.
außdem Ee-
birge Lunae.
Milus hat fei-
nen Vfprung
Da die Ochsen aber das Waffer herauß ziehen/ feyndt hehe Brunne
auß welchen das Waffer mit Rädern wirdt aufgeführct/vnnd in höl-
zene Rinne oder Canal gegoffen./daher die Garten füglich genug ge-
wäfert werden.
Die Räder aber treiben die Ochsen herumb/ denen die Auge
mit einem Tuch bedeckt werden./damit fie/wann auch schon niemandef.
zugegen ist, der sie antreibe./ohn vnderlaß innjihrem herumb treiben/
fortfahren. - -
Allhier/ ist kein Düngung oder Mistung auff den Aeckerngef
bräuchlich. Dann diß Erdreich ist von Natur feißt: vnd nach gehal-
tener Erndte/gehet viel Wiehes vber das Feldt/foes mistet. Ferner/-
fangt die Erndte in dem Ende des Merzensan/wird aber vmbdie letzteil-
Tage des Aprilisvollendet. Dann in dem Majogehen die Mittags-
Windt/fodie Fruchtauff dem Feldtdörr möchten machen/vnnd zu.
nichts bringen. - I-
Als ich daselbst gewesen bin/hat man außder Maßzu Mulchias-
abgenommen./daß der Nilus ein vnndzwanzig Elen in die Höhefety-
vbergeschwellet:werde derowegen einfruchtbares Jahr kommen. Dann-
wann der Flußvier oder fünffvndzwanzig Elenauffwachset: werden -
die Aeckergarbenäzet/wann er aber nicht neunzchen Elen/herauffstei
get/foklagt manvber die wenige des Waffers, " Nimmerwächseter-
weniger/dannfechtzchen Elen/ in welchem Fall/ eingewifer Hunger
zu erwarten ist. Allzeit schwellter in dem Augustowderfeingewifer
Tag fangenändt werden: gemeinlich aber pflegt es mitten ingemeld-
tem Monat zugeschehen, -
Woher aber ein solche Viele/des Waffers herkomme/hat man
jetzundt erfahren/daß sie ihren Vrsprung von den Rägen habe/fov
dem ersten Tag Maij/biß an das endt Augusti/vber dem Tropi
Cancri allzeit fichverhalten vnndherabfallen.
Der Nilusaber/hat sein Anfang/von den Bergen Lunae/vber
Circkel Aequatorem, drumb er von solchen Rägen: vmnd nicht
den wähenden Winden Etcfiis (gleich als wann solche Windt
Fluß/fo er sich außlähret: die Wafferwällen des Meers enge
werffen/vnnd ihn zurück treiben folten: welches alles/daß es erdi
tet vnnd wider die Vernunft fey/ kam ein jedweder, der die Sach-


















Das dritte Sendtschreiben. 157
selbst mit Augengeschen/wolabnehmen vnd verstehen)finvberschwellen
vnind außlauffenhernimpt. Daruondan anderefodiese örter beschrieben/
weitläufigerhandlev/fürnemblich/dieweil in diesen Landschafften alle
Schiffarten/wegendeßfettigen Regen/vndfarcken Winden vierob-
gemelte Monat lang beruhen, gleichwiebeyvns in dem Winter. Sie fa-
gen auch (wie es dann der Wärheit beschaffen) daß diese vberschwellung
deß Waffers/bälderin Aegyptenland würde kommen/wanfie der groß
Priester Joannes/durchfeine Länder/foerauffdieser Seiten des AEqua-|
toris besitzt nicht abführete. Doch wann siegemelter Abyssiner König
nicht vber feine äcker zu Wäffern leitete/würoteganz Aegypteneinsolche
feuchtigkeit anfichziehen./dasdaß Lande kein Fruchtmehr./hinfurotra-
gen könte. Vnbauß diesem ist ein sonderbare Prouidenz vndanordnung
Gottes zu betrachten der durch seine Vnaussprechliche Weißheit/allelen, sind
Theil der Welt also regirevnndvnderfheidet/daß ein jeglicher an denen legten im feucht
Dingen/fo zur Leibsnotturffgehörig/reichlich begabt ist. “
- Vmbdaß Fest des H. Andreae pflegt gemeinglich die Saat zuge- $
fchehen/wander Nilus mittelmäfigvberlauff. So aber ein geringere
Vberschwellung fürhergangen/geschicht die Saat zeitlicher/auß welcher
doch/eingroffegnugfam fruchtbarkeit Herkompt/wegen der Sonnenhitz/
die also groß ist./daß die Erndzeit auch im Februario wol mag angefan-
gen werden./vmbwelche Zeit/ zum ersten/die Früchte vnd Kreuterauß
den Gärten gelesen vnd eingetragen werden. Wann sich der Nilus nicht
reichlich außgieft/fo werden nicht alle dicker gewäffert/auch daß Land
nicht gnugambefeuchtiget/welches durch den Sommer also hart wird/
daße seines sehr harten Fels ansehen hat. Wann aber Waffervbrigist/
wird daß Land/ langsamer befährt/damit die Körnlein fichnichttieffer
verfencken/vndalso die Erndtzeit in dem Maio möchte verlängert/vnnd
alle Ding/von den Mittagigen Windtengedörret werden.
Daß ist sehr wunderbarlich/daßobwolder Nilusbey Cayr sehr in
die Höhe wachsetz bleibt er doch schier in seinem gewönhlichen Ort/dafi-
ne Armeindaß Meerfllieffen/vndwaner etwas zunimpt/feigeter nicht
vbereinElenhochauff-Sodanichtoffpflegt zugeschehen/fintemaldaß
Waffer/sovber daß Gestadtauffsteiget/durchdaß Feldtzerheilt wirdt/
vndauffdem Erdtrich stehenbleibt. Daher keine Vermehrung/indem es
indaß Meerfleust/anshmkangespürt werden. Zudem pflegte seinen
Platzregen/alhierzugeben, welcher die äcker/dader Nilus nicht hin
ZE kompt

158 Das dritte Sendschreiben.
Pyramides Mé-
phiticae.
Stadt Memphis/fo in Weltlichen vnd heiligen Geschriffenberümpt-
kompt/vberflüffig befruchtgetvndnaß macht. Alfo/iftallenthalbenal-
hier/ein wunderbarliche außtheilung Gottes zuersehen.
Haben wirderohalben/ die ganze Nacht auff dem Waffer zugel -
bracht/indem wir die ding/fo werd/zusehen gewesen/gemerktvnndver--
zeichnet haben: dadan auch ein großemenge Volcko/bey Nacht vnd bey
Tag/in kleinen Schifflein/hin vnd widerführe. Dann zu dieser Zeit/-
wirdt ein Jahrmarcktoderfreyes Fest/mitgemeiner Freiwdbeyfhngehal-
ten: alledingvmbeingeringeres Werth/hinvndherverkauff/vberfluß-
an effen vndtrincken in den Schifflein herumbgeführt - -
Morgendts den 17. Augusti/vmbdie dritte Stunde nach auffgang-
der Sonnen/eyndewürgen Buchach wieder ankofienauß dem Schiffs-
auf die Eifel gefeffen/vndin die Stadtgeritten. -
Den 18. Augusti/gar früe/ein Stundefur Tag/fyndt wirauß-
der Herberg/in die alte Stadtverreyjet/fo ein viertheil Meilvonder-
newengelegen/vndallzeit zwischen den Gärten gefahren. Nach zwofun
den aber/nach der Sonnenauffangschifften wir vber den Nilum/vnd-
nach einem fünffentheil einer Meilwegs/stracks bey die Pyramidesfö---
men: von welchen/finte mal viel/von den Authoribusgeschrieben wer--
den/willichalhier daß kurzlich verzeichnen, so ich selbst zugegen gesel-
hen. ---
Durch aller Zeugnußifhellvnndkar/daßfuralten Zeiten/die-
vndnamhaffigift/an diesem Ort gelegen gewesen/von welcher jetzunder-
nichts/dannuhr geringe verfallene Gebew/nach Mittag zu ersehen wer--
den. Alleding werden von demvnfruchtbaren Sand bedeckt. Jedoch -
fyndnoch fiebenzehenganze Pyramideszufinden: deren zwengrößere -
feyndt/vnd der dritte von dem vnzüchtigen Web-Rhodopeerbawerwore-
den. Die formvnnddaß Bawwerck beschreihe "Plinius lib,36 cap. 12-
Ist zwar sehr schön/vnd zierlich, doch kaumfahzig/oder sieben zig Elen-
hoch. Diese drey Pyramidesfynddurchauß ganz/vnnd werden vnder-
die wunderwerck der Welt gezehler. Zwen haben einvnglaubigegröffe/-
doch ist der eine fürtrefflicher/welcher sowo/dreyhundert Elen/ündie-
höhe/als in die breit/vnndlengefolhaben. Inwendig hat er Kunstrei-
che/vnndweite Siege/oder Staffeln/ auffwelchen manchenfowolf-
als außerhalb/auffdie Spitze kommen kan. Cofeynd auch Gewölbda--
rin/deren zweyetwas grösserfeyndt/einsvber daßander aufgericht/da-
rin die






















Das dritte Sendtschreiben. 159
rin die Agyptischen Königshr begräbnußvor Zeitengehabt. In dem vn-
dersten stehet noch heutteingroffes Grab/darin ein Cörper gelegen.
Von welchen Königen aber mit was großemvnkofen/auffwelche
Weiß/ob von den Juden/inder Aegyptischen Dienstbarkeit (welches
schier allen Seribentengefelt) diese vberauß groffe Gebcweyenauffge-
richt. Oder/obebendiese Hebräer, die Graben vnd Bolwerck/durch wel-
cheder Nulusgeführt wirdt/gemacht haben./odernicht (danes scheinet/
daß sie nicht von der Natur/fondern durch Kunstgemacht fin) solches
alles laß ich die Historienschreiber vrtheilen/welche diese ding vollkomli-
chertractiren.
Dißiftbillich zuuerwundern/daß/obschongemelte Pyramides/
auffeinem hohen Berg/welcher ganz ein natürlicher Stein ist/gebawet
fein/fcheint es doch als werenfie nicht von den Steinen des Felsensge-
macht/foauß der Art vnndgattung der Steinen abzunehmen ist: Es
kan auch nicht leichtlich durchgründet werden/woher/vnndauffwelche
Weißen solcher hauffen Stein/ # habkönnengetragen oder gefühl
ret werden/fintemal/wan schon der Nilusvberschwellet/erdreyviertheit
Meil/von der Bawstadt gelegen ist. Auch dieses kannichterforscher wer
den/mit waß mühevnd Kunst/diese Stein auffsolchen hohen Berg/mit
- alleinfeyengezogen worde/sondern auch auffdiehöheodspitze des Bergs
haben könnengelegt werden/aldieweile in jeglicher/drey Elenlangvnnd
breit/mchraber/als anderthalb Elenhoch ist.
eines natürlichen Bergs/auffeinfonderliche Kunstgebawct/vnnd
ewoler/von vndenahn/biß oben hinauffan die spitz algemach viereckig
ist/fofynd doch die quaderstein/durch ein wunderbarliche Kunst, also
ungleich zusammengefetzt./dasdaßganze Werck/fur einen natürlichen
Bergistanzusehen. Wegen der dicken Steinen ists wolschwerlich hin
auffzusteigen, doch Sichervnndohn Gefahr/vnd dieweil ich mich nicht
fumet, bin ich doch kaum innerhalb anderthalben Stunden/andie hö-
edeß Pyramidis kommen, in welcher ein viereckigerebenerplatzif/fo
auffjeder Seiten/zehen Elenimbegriff hat.
Wan man von diesem grösesten Pyramide/inden nachfolgenden
ehet/stehen auffoerrechten Seiten etliche Wohnunge/ schön in einem
turlichen Stein außgehawen: Derenoberfertheilgemacht ist gleich
wiebeyvnseinbühn/oder ein Boden/foauffvberzwerchgelegté Balcke
- Der gröseste Pyramis ist von außgehawenen quaderfeinen in
Solche Pyram
des wie von v
len vermeinet
wirdt, habend
Jüden in der A
gyptdienstbar
keit erbawct.
igt/alcindaßgemelte Balcken nicht viereckicht, sondern halbrundfynd:
3K j dicwen-









s Das dritte Sendschreiben,
Pyramis Rho-
dopes.
Bellonius nen-
net das Haupt
phingem der Le
fer mags glau-
ben oder nicht
Coloffi Pharao-
mis.
die Wändefeyndebenauffsolche Weiseformiert. Etliche wollen dißfeyen-
der Königen/oder Aegyptischen Priefern/Gemach gewesen:fintemal"-
wiehernach wird angezeigt werden diese Pyramides/bchaltnuffe odG-I-
schlechter/oder Pfarn sollen gewesen sein. -
Der ander Pyramis oder Seul/ ein wenig kleiner als der erst/-ist-
zwcn Bögenschöffe/von demselbigem gelegen./ der inwendige Zugang/-
stehet nicht offen, welchen sie doch heimlich halten. Ausserhalb kanmann-
auffdie mitte steigen/dieweil die Stein/ebenauff die Weiß/wie in dem -
ersten/gesetzt sein./nuhr daß sie ebener vnd kleiner sein. Von dem mittel-
fien Theilaberrichten sich die ebene Stein also gleich strackshinauffdaß-
esvnmüglich ist weiter fortzugehen/ wie es danscheinet/daßfiedeßwe--
genalso gebawetfein. -1-
Von dannen aber ist der dritte Theildeß Pyramidis/biß indiespiel-
"ze mit Steinen gleich wieder vnderte Theil/fovnordentlich gebawet/-
daßwandiefgleichevndfracksauffgeführte Stein/ nicht verhinderlich-
weren/welchebey nahe sich in die zehen Elenhoch erheben/köntemann-
leichtlich auffdie Spitze dieses Pyramidis/wie auffdeßandern/hinauff-
-
- - -
Rhodopes/deffen wir jetzund Meldung gehan/ist der dritte Pyr ---
mis/stehet dem andernauffder Seiten/nach der Stad zu ganz von glat-
ten Steinenerbawet/daß man nicht kanhimansteigen, von welchem drei-
Bögenschöffebeffer nach der der Stadt stehethr/der Rhodopes haupt
mit dem Hals/vnnd Armen/ficben Elenhoch/auß einem natürlichen
Stein/in einer wunderbarlichen Gestalt/außgegraben. Es wollen etli-
che, daß von dem grössten Pyramide/dawir hineingangen wahren, bis
indaß Hauptein enger vnd heimlicher Gang/ender der Erden hierdurch
einen Felsen außgehawenfey/fo wir jetzund mit Steinen verworffengel-
sehen/ vndalso die arme Heyden vor Zeiten gemeinen die Oracula oder
Weissagungeder Götter würden durch den Mundt dieses Hauptsauß-
gesprochen. Bei diesem Haupt/fyndetliche Steine auffgerichtet, das
rauffetliche Opffergelegt worden/jetzunder/kanmann nicht erkennen/-
was es gewesenfey. ---
Ich hab zu Cayr von etlichenverstanden/daßflegefchen/ ich habs-
doch nicht gesehen gegen Mittag, da sich die StadMemphis follenden/-
noch zwen Coloff/oder zwengroffe Bildstöck/zwanzig Elenhochstel-
hen/deren jeglicherauß einem einigen vnd ganzen Stein/sehrkünstlich
außgehawen/einer des Pharaonis/derandereiner Königin/vielleicht sei
-
-
-
-
- -




Das dritte Sendschreiben. 161
es Gemahls. Alle beydefyndvmbgefallen, bleiben doch ganz. Die Py-
amdes stehen fünffvnfrige Meil/vongemelten Bildstöcken: Auß
lchem wolzuuernehmen/wiegroß die Stadt gewesen sey/fintemal sich,
uch die Pyramides/vber vier Meilaußstrecken/wie außden verfallenen
Gebewen zu ersehen ist.
Derowegen/wann auffdieser Seiten des Nili die Stadalso groß
ewesen/vnnd Cayr/wie jetzund/auffderander Seiten daran gebawet/
(dieweil von den groffen. Thürnen oder Pyramidibus, so näher bey der
Stadfiehen/anderthalb große Meilbißgehn newe Cayrgerechnet wer-
remvnbgriffgehabt habe/somitten der Nilus inzwey Theilvnderfähie-
de/vndauß Zeugnuß aller Alten/ifsoffenbar/daß die Stadt Memphis
alhiergestanden/doch nicht allein/fondern beydebeisammen/wie jetzun-
der vermeldet/vndauß den verfallenen Gebewen/zuerkennen/ hernacher
aber nach dem die Stadt Memphis/ den Prophetischen Weissagungen
nach/fürnemblich Ezechieliscap,3o. verschleift worden, haben die Ae-
gyptische Soltanjhre Paläst/bey den Gärten/zu Cayr angefangen zu
"Wo also die Staderweitert.
Ich verwundermich gar sehr/vber den Jüdischen Seribenten Ben-
jamin/fovor vierhundert Jahren/ viel Landtschaffe der Welt durchzo-
gen/vndwascrgesehenfleifigverzeichnet/(wiewolerbißweilen/indenen
|fo er von andern gehöret/sich irret) daß er in seiner Reyß/ganz vnndgar/
dieser Pyramidum kein Meldung gehan/foer doch zu Cayr gewesen/so
er den Alten vnd jetzigen Jüdennach/Mißrammennet. Dieser Hebräer
stehet denenbey/dieda die Stadt Balbechey von dem Teuffel Amodeo
erbawet/aldieweil sie wegen der großen Steinen nicht glauben, daß solche
Geberv von Menschenhändten/köndten herkommen. Aber vielbeffer/
vnd Warhaffliger/hette erfolche Fabel von den zauberischen Bawendie-
|en Pyramidibus können zueigenen, sowegen der Stein/deß Bawes
zröff/vnd Vnkofen/die Häuser zu Balbechweitvbertrifft. Dann ob sie
wolfhr zuuerwunderen/seynd doch die Pyramides in allem vielwunder
barlicher/als die nicht weniger in die breite/vndlenge/als auch in die höhe
gleichvndebenmeffig/ sehrkünstlich auffgerichtseyndt. Ich haltes dar-
fur/daß der Beniamindiese Pyramidesmitfleißvergeffen wollt, die weil
er/wie zuuor '' daß sie durch die Jüdi/inder Dienstbarkeit
erbawet worden. Deroweg hat er vielmehr diese seines VolcksSchmach
- verschweigt alsnachgethaner Meldung der Pyramidumnitanzeige wo
den) ist noch wendig zuschliessen, daß diese Stadt etliche Meilwegsinh-
„Der StadN)
phis gewesene
größe.
BWVarumb der
Jud Bentan
in feiner besch
bener Reys
Pyramidumk
Meldung thu
-- ZK if len/von









16:2, Das dritte Sendschreiben.
len, von welchem sie doch wurde aufgefhürt sein. Sintemalcrfetzct/daß
die Stadt Balbach von Asmodeoerbawet worden. Danfurwarin diesem
w/eines so groffen. Wercksitzuerfchen/mit was einer vnglaubig
ienstbarkeit die Jüden vberladen gewesen. Dißhut aber der Beniamin
offermals/nur damit er seines Volcksehr/ vnd würde/foes die gelegen-|
' gibt fleißiger beschützen möchte. Wie er dan dieser vrsachen halben in
einem Itinerario/fich sehr rühmet/fooffterin einer Stadenhauffen -
Judengefunden/welche er auch mitnahmen erzehlet.
Von danneneyndtwir auffdie rechtehandtabgangen/vnd durch
ein Dorffdrey Stunde vor Abende widergen Cayr kommen/vndin dem
wir in die alte Stadtführen/ feynd wir wieder/mit dem Burgermeister"
Mariano/in feinem Schifflein/durch den Flußgeschifft. Darzwischen
kamen allenthalben/der Sendgiacorum Schiff zusammen/dieweil fol-| -
gendes Tags/der Bascha/den Walwollte auffhun/vndeintheil Was
fers/durch der Stadt Kannel/Heraußlaffen. Derowegen wir danauch/
'er Abend mal in der alten Stadtgehalten/vndvber Nacht darinnen -
blieben wiewolwir nichts haben ruhen können, dieweil/allenthalben Her- -
krummen/vnnd Schalmeien erschallten. Danzudieser Zeit befleifft
ficheinjet weder daß er ein Music zuwegenbringe/fürnemblich die vier
# Sendgavnndzwanzig Sendgiachi/fonoch des Tagsvber/in ihren Jagschiffen
# hinvnd wieder fuhren/welchefie/mitzwoengroffen Fahnengeschmückt -
') (li.
-
hatten/soeinfeglicherauß ihnen haben muß. Ein wegen des Othom
nischen Geschlechts/von roter vnndweiffer Farb/die ander/nachs - -
wolgefallen. Andaß Schiffbrethy stellen sie zehen oder mehr kleine Fän-|
lein/vnndbedecken es ganz/mit schönen/gesticktem Leinwadtgleich wie
die Türken ihre Zelte mit mancherlei Farbenpflegenzuziehen. Auff,
beydenseiten des Schiffs/stehen zehen oder mehr Knabenso ein jeglicher
nach Kriegsbrauch / mit Kleidung vund Waffenhüpfhauß zugew
Sendgiach aber sitzer in der mitte/vber dessen Haupt ein Schwerde in
formelner Sichelngcheng ist. Das Schiff wird mehr als von zehn
An
gemeinglich die Mohren/solebigeneseyndyspielen.
„Defenembte Türken haben auch eben also ihre Schiffe
- n/vnd
"bekleidet Etliche haben auch ihre #" Aberkeil
fzugelaffen/die Fähnlein heraußzuhencken/außbenommen, den
*- Send, 1.



















Das dritte Sendtschreiben, 16
Sendgiachen/welche damals allzugegen waren dannur allein einer/fo
da Krankheit halben/dieser solennitet vnd pracht nicht köndtebeywohnt/
in der mittefitzendt ein Buch in den Händen hielt/ dieweiler noch kein
Waffentragen köndte. Sein Schiffwardtefur daß allerfeinefevfizier
lichtegehalten. Die Sendgiachisvüanderen Türckit/sitzen ihre freunde/
vnd Verwandte/auffbeiden seiten/welchefiezufichindaß Schiff beruf
fen. Danwelcher den gröffenhauffnaußfeinengefreunden/bey fich
hat/derselbig hat daßhöchste ansehen: Also, daßbißweilen etliche Schiff
fampt den ruderknechten mit hundert Person beladeneynd.
Den 19. Augusti/vmb die dritte Stundt/deß Tages ist Imbraim
leenauß dem Palast der Insuln Mulchfasgeführet/welche rundthe-
rumb mit vielen kleinen Fänlein gezieret war. Auff derseiten aber/daer
faff/fundenzwogroße Fahne eingrünedeß Mahometis die andere
leen waren dreyhundert Janiczarn/ mit Büchsen: deren die/forothbe-
kleide waren/vnnd schöne Federnauffden. Hüten trugen/näher bey dem
Bafhaftunden die andere/foweiße Kleidung/vndweife Stangentru-
en/etwas weiter. Die Caufijneben anderen fürnemen Türcken/fun-
denbey ihm/er aber faffe allein: ein Knabe aber/fojhme/Hitzhalben/mit
inem fliegen. Wädelein-Windt machte/fund neben ihm/indem vorder-
theildeß Schiffe/lagenfechs groffe Geschütz/foetliche mahlabgelaffen
worden.
Dieweil die Gallee/daß Waffer hinabfuhre/hatmanden hinder-
theildeß Schiff/zuforderfgewendt/dengeschwindelauffdamit auffzu-
' die Galeenherumb/waren vier vndzwauzig SchiffDzer-
maegenant/den Sendgachenzustaendig/vnd anderer kleinen Schifflein/
jedoch hat er feinen kleinesten Sohnanfeinfadtanheirogesendet/welcher
der Baschafelbstvnderdaß Volckgangen/wardt in einer schönen Gal-
Baschae Imbr
imt maieftet i
dem er den N
lumaufthut.
bey die kaufen.
Der Wallfo durchgraben wirdt ( derselbig aber stehet vnder dem
Thurn des Waffer grabens/ da mann an daß vndert Schloß ge-
het) ist drey Bogen fhöß / von dem Palast Mulchas gelegen/
breisfig vnnd mehr Elen lang / doch breit / vnder welchem ein sehr
teffer Kannel / doch nicht so breit/ gelegt ist. Als er dahinn
mitvnb-








164 Das dritte Sendtschreiben.
Järlich schaw-
spiel zu Cayr in
ablaffung des
mitvmbgewendten Schiffgefahren kommen (wie gesagt werden) ist die -
Gallee bey dem Wallfilgehalten: da sich schon allenthalben hereingrofi-
fes Volckversamblet hatte./alfo/daß man vermeinete/daßganz Erdrich-
weredaselbst mit Schneebedeckt/ vnd solches/wegen der weißen Hüte/-
sodan sehr breiten vndweiten Platz/welcher dafilbfif/thrten erfüllen/ -
vndvollmachen. Wiewolich zuzuore Rhom/Paryß/vnd andere Volcke-
reiche Städtemchr/gesehen hatte/hab ich doch niemals die Zeit meines-
Lebens/eingrössereanzahl Volcks/in einem Ort versamblet/geschen-
Vnnd/dieweiljärlich/diese Ceremoniapflegt gehalten zu werden./soft-
gendie/welche der Sachen besser/außdergröße des Orts/nachdencken/-
vorgewiß/daßnemblich zweimal hunderttausent Menschen/eyen zugel-
gengewesen. Wander Bascha/ein Zeichen/mit der Handt/von sich gibt/
alsbald legt sich daß Volck an den Wall/ein jeglicher mit dem Instrumet-
mit welchem erkan: Daher daß Waffrallgemachinein Kännel hinein -
fleust/vnd hernacher mit großer Gewalt den Wallweiter durchbricht. |
Der Baschaaber fährt wieder zu Hauß/vnd/dieweildiefartgegen-
daß Wafferauffgehet/hedaß er wieder in den Palast/außwelchemerver
reist war/kompt/wirdteingrofferhauffConfect/ ja auch Zucker/inrun-
den Hölzenen Gefäßen eingefat/auffder Seiten des Wassers/foneben
der Alten Stadtfleust/ vnd von Schiffenfreyif/außdeß Baschae Gale
en/indaß Waffer/hinvnnd wiederaußgefreyse: welches Confect derge-
mein Böffel/fovmbdie Galeenherschwimmetauffangt/vndeiner dem
andern/auch mit Streit vnd Schlägennimbtvnndabreift. Derowegen
wird daßganz Waffer bedecket/auff der Seiten zwar der Insulin / mit
Schiffen an der Stadt aber von denen/sodaschwimmen, derendan ober
zehntausendt/ohnzweiffelgewesen seynd. zu
Nachdem daß Spectaculgeendet worden./fyndwirnach derät ken
Stad zugeschiffe den anderen Weg aber/in die Herberg/zufußgangen/-
welche/dieweil fie/ an dem groffen. Kannelgelegen/hab ich gesehen/wie-
daß Waffralgemachherzukompt/vnd nach Heydnschembrauch gleich
famals ein Anfänger/ aller Fruchtbarkeit gegrüft/ vnd von einer groffen -
menge Volcks geleitet worde/fo auch durch daßfurüberfliefendts Waf-
fergehen/vnndzueinem Frewdenzeichen die ganz Stadmitruffenvmd-
Geschrey erfüllen/denen wiederum bringroff Schar/auß den Häusern
mitfrolocken entgegen lauff. - - " "
Wandaß Waffer Manshochauffgewachsen/alsdangehen etliche
heraus an nur allein Hämbderahn/welches dann ihre Kleidung pflegt
zu sein."
- - - - - - - - - - - - -
























Das dritte Sendtschreiben. 165
zufein/etliche aber schwimmen dar durch. Als den fahren Nacht vnd Tag
Schifffuräber/somit vielen sachen fürnemblich miteffen Speiß/bela-
denfeynd. Etliche steigen ' auffdie Schiff gehen vermum-
met daher/vnd treiben ihre Music. Der gemein Mann/blazetgemein-
glich anfadt der Musica/die Hände zusammen. Die andere schla
ein Scherbeauffdie ander/vnndmachen auch also ein Harmoney. Je
doch schwimmen die Leutegemeinglich hinvnd wieder. Etliche springen
auch mit großer Vngestümmigkeit von den Dächern/sogar hohe Vn
dergebewhaben/indaß Waffer/daß es ein Wunder ist, daß sie sich nicht
“, fich/daß sie also sch
olches aber die Aegyptieranfich/daß sie also schön/vnnd -
lang können schwimmen, daß es wofür ein Miracul oder Wunder"
werck möchte gehalten werde, war zufie sich von Jugendtangewehnt/in schwimmen,
demfienitallein durch die Stadt Kämmel/fonder auch durch den Nilum
schwimmen. Offermals fichetman/einen mit einem Kind eines
Jahrsalt/foerauffdenarmentregtherdurchschwimmen. So aber daß
Kindt etwas mehr an Jahren zugenommen/lehreteres schwimmen/ in
dem er ihmebißweilen seine Handtvnderlegt/bißweilen dieselbige auch
hinwegvndabsichet/vndbearbeitet sich mit der anderen Handtallein im
waffer. Wird derowegen/durch die Stadt/eingroffemenge Volcks/in
den vorvberflieffenden Wafferngesehen. Etliche kauffnauß den Fen
fernherauß/jhrenothwendige fachen/von denen/fofurüberschiffen für
endlich schleckerhaffige Speiß/Zucker/vnd mancherleybaumfrüchte
daß Geltlaffen sie an einem Seil herab/vmd ziehen hergegen die Wahr
herauff. Darneben binden sie auch Eimer/oder Krüganeinen Strick
vnd ziehen also daß Waffraußden Fenstern hinauff, welches dann dem
gemeinen Mann/eingroffenlustbringer/dieweiler Waffervngekauft
zu feiner Haußhaltung haben kam. Derowegen solang dieser waffrau
durch die Stadt sodan durch den halben Nouember wehret/also lang ist
es allenthalben voller Schifflein.
Daß Waffer/aber/ermeltes Kannel/wannesfur der Stadtvberge-
laufen/ begibt es sich doch nicht in daß Delta/fondern befeuchtigetein
groffes Landt/auffderrechten Handt/gegen Morgenlandt zu/in welche -
deß Keysers vnd Baschaefürnembte Dörffer gelegen/deren Anzalfich Die aber
dan auffetlich tausende erstrecken soll. Danvberdaß Delta hinauß/wel-Z".
iche Landeschafft zwanzigtausent Dörffer in sich begreiff/fyndin Ae-freich Cayr.
gypten vbervndvnder Cayr/sehr viel Bawernhöffe oder Dörffergele,
Y gen/de-
- -
- -
- -
-
1












- -- ------- - ---
- - -
Das Land Geeignet haben. Allhieraber/wangute Jahr fallen ist ein solcher Vberflus
: “wird glauben können, erhabsdam selbst mit Augengesehen) auch darü-
is Das dritte Sendschreiben.
sagenfurgewiß/daß derselbigen vierzigtausendfyen.
Es halten etliche dafür, daß dieser ganzer Vmbgang vndbegrif
daß LandtGeffensey/ oder Pharao dem Patriarchen Jacobfollzug
an allenfachen/daß die Einwohner nach dem fieshren Zinßvnnd - -
but/sodanngroß ist/verricht/vmddie Fruchtzur Nahrung hingelegt,
(kein heil aber der Welt, außbenommen China/fo wegen vieler Leute,
auch gelobt wirdt/ift Volckreicher als Aegypten: welches keiner leichtlich
bereingroffenheilaufferhalb Aegypten/an Weitze/Reiß/Zucker
Datteln/ “ fruchten verkauffen/deren Werdt auf
vierzigmal hunderttausent Gülden gesetzt wird. Dieses haben vns -
die Christliche Handelsleuth/auß Europa selbsterzchlet/foesfurger
wiß wifen. Sintemal sie nicht allein mit mancherley Kanffmanß
sondern auch mitsachen zur Leibsnahrung gehörig/fleißigvmb.
geht. -
Den 22. Augusti/giengichauffvndab/die Stadt zu besichtigen
dieweils Montag ware/auffwelchen/wie auffden Donnerstag/of ent
liche Marckpflegen zu sein. Vielvnd mancherley Wahr werdena er
außgelegt/vndauch allerleyThier. Allenthalbenisteingroffer zulauffder
Völcker/auß allen Landschaften vnd Nationen.
| Eßwird von dieser Stadt nicht vnrecht gesagt, daß wegen vermisch
termenge Volcks/fchwerlich vber die Gassenzugehenfey/welche Reut-f:
tervnnd Füßgänger/vnnd hinvndher Viche/fürnemblich aber gemeine
Weiber/in schönen Kleidern/doch an dem Angesicht bedeckt/vnndauf
Mauleseln reiten/allenthalben einnehmen. Derselbigenfeyndt (danfie
müffenwiefchir allenthalben Zollgeben) bey die hunderttausend. D
andere Weiber/fofichbestattet haben./dörffen nicht vnderdaß Volck/
auch was mehr ist nicht in die Moscharen oder Kirchen gehen. Es ist ihn
auch nicht zugelassen/auß den Fensternauffdie Gaffen zusehen/ dann
vielleicht durchhölzene Gegitter. - | | |
ie
gen/deren Felderndäcker der Nülusivberschwemmet. Die Einwohner
Menschen fes
alhir nicht Mehr Pnd
hen. Es stunden dazumal siebenhundert Männerdaselbst/vnndfechs
m hundert Webspersonen/alle mit nackenden Leibern/außbenommen
' gemeine Marckplätzalda/auffwelchen die Mohren/Män-|
eiber/iunge/mittelmässig/vnndalte Leutauff den Kauffe-
der fals bei
sdaß Viche
die WZgie“
- - - - - - - - - - - - - -























Das dritte Sendeschreiben. 167
die Weider/foetwas ältererfynd/vnnd mit einem Tuch ihre Heimlig-
keit bedecken. Sie haben all durchstochene Ohren/etliche auch durchsto-
ehene Nasen/an welche ein kleinesgläsen Kügellin herabheget. Vilseynd
vnd den Weibsleuten/so Löcher in den vnderten Leffzen/vnndein Ring/
darin ein kleines Kügelleingefaffet/tragen/welches foes etwas schwerift/
ugterdaß Maul ' abscheulich vndalso schändlich voneinander/daß
man die Zähnemagfchen.
Diese leibeigene Knecht/werdenfurein sehr geringes Werthver-
kauff Dan vmbzehen Ducaten/kan ein Knabe oder Mägdlein/wel-
che dann dem Kauffer mag gefällig fein/wolgekauft werden. Jedoch
den Christen ist es beyleibs Strafverbotten/ keine Knecht an den
Marckzuführen. Mohren/oder Mauritaner/werden auß'Barbaria
gemeinlich anhero geführt/ vnnd erstlich zu Algier/ oder Tripoli in
Barbarienfeilgeboten/von dannen aber/vber daß Meergen Alexan-
dram/oder Rofftum/danach aber durch den fluß Nilum/nach Cayr
verschicket. Auffein Zeit/ stehen etlich hundertauff den Marckzuuer-
fauffen/ werden doch baldthin vnd wider s“, Derentwegen
fie auch offermals dahin gebracht werden. elcher ein leibeigenen
Mann/oder Weiberkaufthat/mag damitmachen/waß ihm geliebt,
entweder behalten./oder vmbringen (diesen/sagen die Türcken/hab ich
mir mit meinem Gelt erzeugt) wiedan ihrer viel/von Vnfinnigen/vnd
Lastershalbengestrafft
Alles/was eines Herz begeren möchte/wird./fowol innerhalb
den Marcktagen/als auch auffrhalb/ in großem Vberfluß gefun-
den Zu derselbige Zeit/bin ich zu einem kommen/welcher Maßlockaß/
faffe fur einer Kramerladen/in welcher gemeltes Puluer/fo ein wenig
grün ist, verkauff warde/deffendamvns der Krämer/auch ein heil/the-
teanbieten/wan wir es gebrauchen wollten.
Dieser/fo dieses Puluer hatte eingenommen./felleitefichallzeit
ahn/ als wollte er etwas / mit den Händten/vmb daß Haupt herumb/
ergreiffen/fahe mit grimmigen Gesicht/ wie ein Vnfinniger Mensch/
vmbfich/ vnnd redete fein Wort. Ich fragte/ was doch solches
were / antwortet mir der Krämer/ dieser Mensch/ hette große
wehtagen/andem Hauptgelitten/vnndwere jetzund/nacheingenom-
wütigen Herren vmgebracht werden. Dieselbige werden doch begangenes
Maßlock
zu effen vnd
trincken.
BWelche fich
Maßlokge
chen werden
tig fosie
darauf trin
9 ij Mélem
-


I68. Das dritte Sendschreiben. -
- -
Magara ein
Mosch zeitwe
in der Aegypti-
Grabstadtber
mabt.
almen oder
Xattelbaums. l
höne
ucker wächelt
te bey vusdaß
Lohr.
reichs wieder Zucker/bedürftigfeynd. Sintemalfie an einem andechti
EU
menem Puluer/zu einer vorigen Gesundheit kommen/espflegte ihn
bisweilen/zubeduncken/erfundtevnderdenbäumen/ vnd breche Früch-
te daruon/daherdan erscheinete/daßesbeffer mit ihme würde. Es warel
ein Wunderbarliche fach, wir sahen daß der am Mensch ganz vnndgar …
Vnsinnigware/dieser aber sagte./erfiengeahngesund zu werden. -
Den 23. Augusti/hab ich eingroffentheider Stadt durchritten/
vnd/alsichdaß Schloß/auffderlincken Handhabliegenlaffen/binich |
ausserhalb der Pforten/an ein Moscha am kommen/Magaragenanty-
in welche die Christen/sofie ein Geschenckgeben/vnd ihre Schuchauß-| -
ziehen/ein Zugang haben. Dannahierseynd der alten Aegyptier-Grab
stätte. Dieser ganzer Tempel oder Moschara ist in einem Felsenaußge-
F" vnd Höllen/sofichgar weit außstren. |
Nachdem wir von hinnen verreyst/fynd wir gegen dem Schleß,
herüber/auffeinen sehr hohen Berg gestiegen/von welchem der grösste
heil der Stad/vnd auch die Vorstädt selbst, in welchen so viel Moschee
en wollvndfüglich mögen gesehen werden.
Lieblichisteszusehen/fürnemblich dieweilmann durch die gan
Stadt/weitaußsehen kan/wasmaffen die große menge der Palmen oder
Dattelbaumen die spitzender Häuser voneinanderzertheiler/außbenom
mendienewe Stadt, so solcher Baume nicht also viel hat/welche dann
auch höhereyndt/als die Thürne.
Wie schön der Palmen oder Dattelbaumfy/ist keinem vnbewust -
Danerwächsetfracks in die höhe hat die Aestevnd Bletterin der spitzen,
die Palmennüs oder Datteln wachsen nicht vnder den Blettern, sondern -
- - - -
schiefenauß ihren Zweigen zwischen den Arten herfür/gleich wie bey
vns der Vogeleim. Mann hat auch in die Gärten ein sehr lustigesauß-|
fchen/derenvmbdie Stadt herumb/vberauß vielseynd/in welche Zucker .
gesähet wird/erwachtet wie daß Rohr/allein daßmittelf Rohre der Glied
in welchem sich der Safft verhelt/eines Armsdickit/etlichefynd doch:
auchschwancker vnddünner. Die Gärten/wieobgemelt/werden fleissig -
von den Ochsen/gewäffert. |
Der Zucker wird an dem ende des Octobris zeitig/wie dann auch die
Palmennüs/ wiewoldiefelbige auch zeitlicher/nemblich im September:
werden zu Hauß gebracht, danfie nicht einesfofistenvnd feuchten Erd-
gen Ort wachsen/vnd der Sonnenhitz wolmögenleiden, welche die würt
sein, mit der hisdeßgroben Sandserheit/vndaußkochet
Deren,
– – – – –- - - -





















Das dritte Sendschreiben 169
Derentwegen dann in Syria/rnd gegen Alexandriam herumb/
die Palmenmus nicht sofürtrefflich sein./alldieweil fiel an der Sonnen
mangelhaben/allhieraberzu Cayrfeyndficganz Zeitig. Die frischen
seyndschr Süß/nichtsdestoweniger ein wenig Scharpff doch eines lieb
lichen Geschmacks. Auffeinem Baum wachsen ihrerfoviel/daßmann
einvnfriges Bierfasmöchte darmit vollmachen.
Daß aber etliche sagen/der Dattelbaum bringe kein Frucht/dann
vber hundert Jahr/nach feiner propffung/ist ganz eingedichtes Werck/ „Dattelbaum
danfie/gleich anderen Bäumen/indem dritten oder vierten Jahr frucht bringt nicht in
bringen/fürnemblich so sie etwas niedrigerfeynd. Sintemaldreygat- dem hunderten
tung solcher Bäumengefunden werden. Eine die niedrig/auffder die "
schlechtevndgemeine Palmenmus wachsen: die ander/foetwas höher/wie oder verdien/
vnfere Bierbaume bringt gelbevnd rundte/eines sehr gutenvndherlichen P" andern
Geschmack waren aber wähatten sich nicht angeweilsiebald verfau“
len. Die drittegattung wachtet sehr in die höhe/hat lange vnd wolschma-
ckende Frucht deren keineinvnfere Ländergebracht werde/sondern allein
von der erstegattung. Die hohe Bäume/syndindie hundert Jarfrucht-Dessen
bar/darnach stehen sie ab/daher/wan einer feinfruchthal/abzunehm/ist trägt nachhun
daßer zu hundert Jarensey kommen. Andenguten Bäumen/vndfleissier Jahren"
gemacht haben, ist viel gelegen./gleich wie in den anderen Bäumen. frucht.
Ebenauffdemselbigen Berg/stehet ein kleine Moschaea/Serain
gement. Als wirvnsahirinbesichtigung der Stadtbelustigten hat zuvns
der Santoneinengeschickt, daß wir ihm ein Geschencktheten. Dazumal and
war ein Christbeymir/deß Landes gebrauch wollerfahren/dieferverbotte Gelts begrig.
vns/daß wir ihm anfänglich nichts geben/damit wirvnfer kurzweilhetten,
vndfähen/wiegern die Türcken Geltshalben/allesdings fichpflegten zu
vndernehmen. Als wir ihm derenthalben nichts gegeben/hatervnslaffen
anzeigen/erwoltevnsbey dem Baschafur Verräthervnd Ausspäheran-
tragen als die foda die Stadt/an einem vngewönliche Ortthekenbesich-
tig. Wir habes ihm zugelaff. Hat sich derowege daß alte Mänlein/auff
eine Esel/alsbald auffden Weg geben. Hergegengengen wir auch nach
der Stadzu/auffderrechtenhandt/dader Weg zu dem rohen Meer zu-
gehet. Nachdem er ein wenigfortgeruckethielteerfil/vndjahe sich vmb.
ob wir ihn vielleicht etwas schickten. Wir haben ihm etliche Groschenge-
sendet, welches als ihmdunckte zu wenig sein./triebe er sein Eselalgemach
fort/vnd wir haben jhmandaß Stadthorlaffenkonfien. Endlich als wir
Ihm noch etliche Groschengezchlet/hatervnsgedanckt/wozufriedenge-
- 9. ij wrsen/
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

170 Das dritte Sendtschreiben.
wesen/auch nicht zum Baschagangen/sondern zu Hauß gekehret/fodan
wege des trabenvfiauffschütteln, nüthgnug war/wiresfich anschließe.
Solcher Santones oder Priesterfonackendt dahergehen, derenich
Santoreihen auch zuuorzu Damafengeschehab/syndzuCayr vberauß viel. Es seynd
zackent daher. auch andere/aber vielvnflätiger/vnd schändlicher./dan die andere, welche
ganzmiebloffemvndvnbedeckten Scham daher ziehen. Auffein Zeit des
Morgens früe/als wir auffrhalb der Stadt waren, kamen wir zu einem
auß denselbigen/fonoch jung ware/welcher seine Andacht/fchändlich/
vndauffein seltsame Weiß/verrichtete. Danbißweilen wandte er sich zu
der Son/fahe dieselbigemitauß gebreiten. Händenan/bißweiten neigte
erfich/gabe auch Gebärdevndbewegunge von fich/wie ein Vnfinniger
Mensch. Nach diesem haben wir einen anderngesehen/vndals wir defel-
ben Vnfinnigkeit vnnd Narrerey/(welches daselbst nicht sehr sicher ist)
verlachten/dieweiler vmbden Bauch/vnddicke der Schenckeln mit den
fienachfhrem wolgefallen/memblich Brot vnd Obs/dates verkauft wird
Denen/fohnenauffden wegen auffoffen/nehmen sie auch daßwaffer/
wan solchesweit daruonist. Von welchem aber sie solche effen Speißne
/
ger Manfolches von ihmebegerehab/vnddieweil durch die Stadt Cay
(wie danauch anderswo) daß ich ein solchen nackenden Santon/auß
ner Fläfchen habtrincken sehen: -
hube auffine gefallene Hände vndfolockete sehr/ daß ihm einfo
glück begegnet were. - - -
Die Christen habenvnsaucherzehlet/foeinlange Zeit in den Län-
dern warengewesen: wie auch etliche Türckenfelbst/welches ich habwöl-
len herzusetzen, daß diese nackende Santonespflegten offentlich auffder
Rn AAir Straffen, mit den weibern ihrevppigkeit zu treiben neben andernfhand-
: lofen vnd vnflätigen aberglaube, welche zuuerschweigen befferwirdt sein“
um. „damit nicht ehrliche Ohren möchten geärgert werden.
Den 25. Augusti/von der Vorstadt/ofichgegendaßrothe Meer
erstrecket/hab ich angefangen/vnnd die ganze Stadtindieleng durchzo-
gen: wiewolich aber den Esel mit den sporenwolfortgetrieben/ welcher
Der
IP
ffer
Kr
d
Mit
g
eigt
efin
H
Pan mit andert als ein Zelt Roßdaher gieng/hab ich doch kaum innerhalb
--- zwoen
---
- - - - - - - - - - - - - - -
Händten/vnflätigondheßlich spielte/hatervns angesehen sehr gelacher
vnd daruongegangen. Diese laufen allenthalben durch die Stadt/wie
daß Viche/vndwas ihnenanmutigist/anefen vndtrincken/daßnehmen
men/derachtetesfureingroff Guthat vndglückseligkeit/ daßeinheili
inlädern Fläfchen/ Waffer wird feigetragen, hat es sich zugetragen/








Das dritte Sendschreiben. 7
zwoen Stunden/ daßendt der newen Stadt mögen erreichen./als dann
hab ich einganze Stunde durch die alte Stadt/vnd letzte Vorstadt/biß
ahnder Jüden Gräber/mitreiten zugebracht. Derowegen ich die lenge/
beider Stät/vndfurtete innerhalb dreien Stunden durchreitenhah/
vnd solches zwar mit großereil: Außwelchem ich geschlossen hab/daß sie Cayr frecketfich
drey Meillangist/fintemalich nicht allzeithabricht zu können reiten/fon- aufdrewwufer
dern mich bißweilender wmbschweiffauch müffengebrauchen.
Ingemeldter Vorstadtfonachdem rohen Meer fichstreckt/fcher
ein Theatrum oder Schawhauß/durch welches eingemeiner Weg ist/
aber nicht auffsolche Weißgebawet/wie die/foich in Europageschehab.
Danes hat in der breite kaum hundert Clen/inderlenge aber hat es
tausentgleich wiedandie/foesgemeffen/bezeugen. Daher abzunehmen
ist, daß es ein weiter Platz gewesen, in welchem mit Pferden vnd Wägen
in die wette gelauffen worden/auffbeidenfeiten/hat er wenig/darzuni
hohe stapfflen/auffwelchen die zuscheraffen.
Alle Mofchaeen haben Thürne/deren dan/wie oben gennelt/eingroffe
anzalist/auffderspitzenfeyndtholi oder oben vbergewölbte Thürne auff
gerichtet nur allein/eine indgätz Stadt/welche beyde schawplatz stehet/
hat kein solchengewölbten Thurmodertholü/deffen sie diese vrsachen vor
bringen./daß dieses schralts Gebäw/wie zusehen ist/eines Aegyptischen
Zauberersbegräbnuß gewesen sey/welchervnierdeiz beschriebenemtho-
lo/ermeltes Gebäudes/diesen Sentenz mit Aegyptischenbuchstaben hat Sanganes
laffen außhawen Caput cerebrocarens.nulliuset valoris daß ist ein Aegyptischen
Haupt ohnhirn/ifnitswerth. Vielhundertjar/ist dieser Tempel/ganz“
verblieben/bißdaß Selymus der erste daß Königreich/vfi diese Stad ein-
genoffienczuwelcherzeiteinzaubererin die Moschaeégange/vñnachdem
er die buchstabe verstand ist zum Selymogang/jhngebete/er wolte ihm
doch diesen Tepelfchencken/welches nachdem er von de Kayser/macber-
halten fieg ohnbeschwernußerlägt hatte./hat er daßgewölb solcher Mo-
chael vmbgeworffen/vnder welchemereingroffen hauffen Goltgefun
den/von welchem erheuser/garten/vnd dergleichenfachenkauffe/vnd zu
inem gewaltigen reichen. Man worden zu einem gedenckzeichen dieser gut
haten hat er daßgewölb dieses Tepels offengelassen sodanauffdenheu
tigen Tag desselbigen allein in der ganzen Stadtberaubt ist. Wo ist es
' /warumbdoch dieser einiger Tempel kein solchesgebäwha-
beda doch die andern alle auffsolche weiß gemacht sein. Vndenauffdie
Gaffen geht ein Fenster/durch welches man hinein sehen kan. Der
„Tempel zwar/ist nicht sehr groß/aber liecht, dessen Pforten allezei
------- - - - -
ge Meikwegs.
Theatrum hy-
podromicum.
- - -
-






172 Das dritte Sendschreiben.
denzugehalten. Ob die Türcken etliche aberglaubenallhiertreiben, ist
vnbewust. Dantwo-Begräbnus stehen/dagchenfhre Priester alleinhin
dergemein Manaber seiten/oder auch gar nicht.
Am2s.Augusti/morgendts sehr früe/tratten wir mit dem Bur
emeister Mariano in ein Schifflein/schiffteneinhalb Meilwegs/auf
erhalb der Stadt/daß Wasser hinab/durch den grösseren Kanne/sobey
iner Herbergfurüberfloff. Bey dem Palast Gaurea/faffen wir auff
vnsere Csel/vnndals wir von hinnen ein kleine Meilverreist./eyndwirin
enFleck Natare am kommen. Dieses ist eben der Ort, in welchem die als
lerheiligste Jungfrau/mit ihrem geliebten Sohnvnserm Seligmacher
„„Match. 2. Siebenganzer Jahr/wie es die Theologidarfürhalten/ge-
lerheiligste Mut wohnet. Allhier stehe ein sehr alte Behausung, in welcher in einer Maw-
' er ein Loch/einem Kenterlein/ oder behaltnuß gleich/gefunden wird tei-
“ss er Elenlangvndbreit in welchen die Gottesgebärerinvnd Jungfrawy
lten zu werden. Danobwoldie Türcken auch diesen Ort ingroffen Eh-
renhalten, vudindernähe ihren Tempel oder Moscheen haben/ifts doch
durch ein sonderbare anordnung Gottes/den Catholische Priestern/von
einer lange Zeither/zugelaffn/daß H.Amptalhierzuuerrichten: vfieben-
diesen Tag so ein Sontag ware/hat Franciscus Saflius ein Theologus
außdersocietet Jesu/in Gegenwertigkeit vnserer/Meßgelesen. - -
Nicht fern vongemeltem Ort steht einspringender Brun/vndift
diß ein einiger inganz Aegyptemlandt/ etliche Elen lang vndbreit/tieff-
gnug/ist auch sehr Kaltvnnd. Hell. Etliche Elendaruon treibt ein Rad-
eben daßbrunnen Waffer/ mit welchem die Gärten gewäffert wer-
den/deren in diesem Dorff/ nicht ein geringe Anzall ist. Dieweils
daß Waffer dieses Orts gar gut vmdhellift/trincken es die Baschar
vnd Sengiachigern/derenthalben solches ihnenauffden Camelen wird
pharaonisfel zugetragen. Ein gutenfeinwurff von diesem Haus/fehet ein dicker vn
genbaum - hoher wilder Feigenbaum/denfie deß Pharaonis Feigenbaumnennet“
Dieser Baum hat durch ein sonderlich Wunderwerck von den würzen
an/bißoben hinauff/einfomercklichen rißvndspalte bekommnn daßwan
dr wieder köndezusaffengetrieben werden/würde er garfüglich sich wie
eer zusammen schlieffen. Dan/dadaß dicketheil/auffenerfeiten herauß
fehet/daselbst bleiber der andertheilholvndlehr/in welche höle erdenan-
deren dickentheil wieder födte einschliffen. Indestambeydenwurzeln
fehet



















Das dritte Sendtschreiben. 173
KOiefer Baum
stehen ein Loch/alswannesen klein Kämmerleinwerefodann in einem hatfichauffet
solchenvngeschlachten Baum von Menschen Händen/nicht hat kon ne wüderbar-
nen gemacht werden. Als bei diesen die allerheiligste Jungfrauvkom-"
menist/ hat sich der Baum alsbald durchein Miracul voneinanderger das himmlische
than/vnd demnewen Gast/ ein wunderbarliche Wohnungeyngerau-Ändlanda
met/in welcher sie sich mit dem himlischen Kindlein/alsolangthetever-’“
bergen/bißdaß der fromm vnd sorgfältig Joseph/jhnen ein. Herberg in
dem Dorffmöchte bestellen. Diejenige/so diesen Baum ansehen/ver-
wundern sich gar hoch. In dem Theilwelcher holist/brennen die Tür
cken ein Ampel. Dann sie verehren diesen Orthoch: bekennen auch/daß
sich dieser Baum außeinem Wunderwerck/oder Miraculhabauffge-
han: in welchem der Geist Gottes/(dann also nennen sie Coxistum
den HERREN) ampt feiner Muttereynkehrete/welches dann ein
# / der den Augenschein eynnimmet / leichtlich kam daher
chliefen.
Dieser Baum sichetinneinem Garten/darinn auch Balsam. Der Garten
wuchse/dessen noch etliche Pflänzlein/vngefähr zwo Elenhochalda"
zusehen/ feyndaber alle miteinander verdörret. Dann Affan der Ba- -
scha/ein Vorfahren dieses Imbraimi/sozu meiner Zeitvber die Land-
schafft das Regiment hatte/hat den Mohren odes Balsamspflegte/
erwürgenlaffen/dieweil er ein großes Geldt hatte zusammengebracht:
daher geschehen ist./daß der Balsamgantzvndgar verdorben/dieweil
man keinen haben köndte/der feiner wutezuwarten. Jedoch in Arabia In -
Felici, außanstellung Keysers Solymanni, wachtet der Balsam vber- “
flüssig/ welcher doch am meisten/auß diesem Garten dahingepflanzetan Balsam
worden: vnd von Mecha/durch die Carauanengebracht wirdt/deffenich
einguttheilmit mir abgeführt hab.
Alsdannfeyndtwir widerin den Palast Gaurea/das Morgen- palast Gau-
mahlzuhalten/gekehrt: vndauffderlincken Handt/haben wir ein Ca-"
rauamam oder Türckische Gesellschafft/ mit etlich hundert Camelen/
nach der Stadt Sues/ ziehen fchen/welche vber dem roten Meerge-
legen. Dieser Palast/wirdtauß der Vfachen Gaureageheissen/die-
weil es von dem Soltan Gauro/ einem großmächtigsten Königinn
Egypten/mit großem Vnkosten/neben einer zierlichen Moscheen/
mit zwenen hohen Gewölben/in welcher er dann auch fein Grabstadt
bekommen: erbawet worden. Diese Mothaeen/wirdt nach der Mo-
fchaea Aromele/ (von welcher vnden wird Meldung geschehen) für
Z die
–
- - - - - - - - - - -

174 Das dritte Sendtschreiben.
Ein Teichfo
mitgezucker-
tem Vaffer
gefüllt ward.
Kürnembfe
Moscheen
zu Cayr.
Giamalafar.
licher/als vieler wollte/trincken köndte. Der halben dann der Teich/
die allerschöneftegehalten. Dieser Palast hat für allem schöne Vor-
schöpffe oder Gänge, mit großen vnnd schönen Seulen vnderfützet.
Inder mitten stehet ein Weyer/oder Teich/fünffzig Elenlang vnd
breit: fchstieff: welchen ermeldter König/foofft als er seinem Hofge-
findt/vnndvnderthanen ein herrliche Mahlzeit hielte (fo dann effer-
mahlsgeschahe) mitgezuckertem Waffer pflegtezufüllen./daß ein jeg-
auffallen fitten/Marmelsteinerne Staffeln hatte./damit das Volck/
wann das Waffer abname/fondte hinunder steigen./daffelbige zu
schöpffen/vnndzutrüncken. Welches Volck vnder den Vorschöpf
fin gespeist wardte/inn beywesen des Königs/fo außfeiner obersten
Wohnung herunderfahe/welche der jetzige Bascha Imbraimusbiß-
weilen pfleget zubewohnen/dieweil er füglich durch einen Graben auß
dem Nilo/zuschiffkandahinkommen.
Beygemeldtem Palast/fchet ein hoher Cafien oder Zimmet-
baum/fo der aller größefinganz Egypten flyn soll. Wann man sei
negröffevnnddicke anfthet/mag er wol mit einer Linden verglichen
werden.
Gegen den Abendt/ nachdem wir alle Palästevnd Gärten/so
an dem Wasser lagen/beschen/ feyndt wir widerumbinn die Stadt
gekehrt. Die andern Tage/ haben wir der Stadt Oerter beschau
wet/in welchen allzeit etwasnewcszusehen. Wir besichtigten die für
nembfe Moscheen/giengen doch nicht hineyn: deren dann diese die
schönstefyn.
Eine Giamalafargenänd/ist/wie beyvns ein Thumbstifft:
in welcher der Türckisch Patriarch/ mit feinen Santonen oder Pfaf
fen wohnt. Sie hat acht Vorhöfe oder Plätz/ deren zween etliche
hundert Elen langfyn. Ichdörffe wolfagen/ fieseye grösser dann
die Stadt Lublin: dieweil ich etlichmahl bin darumbgangen/ vnd fie
durch ein Fensterwolbesehen: in dem Vmbkreiß/hattfieeingute Ita-
Türckischer
Patriarch rit-
te auf einer
Mauleselinfo
vor 2000 Cec-
chiner gekauft
–
lienische Meil. Ihren Patriarchen/hab ich offermahls/auffeiner
schwarzlechten Mauleselin/durch die Stadtschenreiten: welche Af
fander Baschavmbzween tausendt Cecchinergekauft hatte: also thcu-
wer werden die Mauleselinallhier verkauffet/dieweil sie den Italien-
schen Curleris an der größe nichts nachlassen. Seiner Söhne gien-
- gen
- - - - -

Das dritte Sendtschreiben." 175
n fieben mit ihme. Viersofhongraw/giengen vorher: drey folgten
jhmenach. Die Priesterzogenallingroffer Dignitet daher. Der Pa-
triarch wareciner kleinen fatur/ oder größe/wo befetzt/hattevberauß
breite Achseln. Er trug ein vnglaublichen großen Türckischen Tur-
bant oder Bundtauff/ welcher vberbeyde Achseln/fichenvierthelei-
ner Elenheraußstreckte. Ein Wunder ist es/wie er ein solches Gewicht
auff dem Haupthab können erdulden. Seineuferste Bekleidung/
war ein langer auß violfarbenem Tuch gemachter Rock/ wir fahren
auch ein Vice Patriarchen/derauff seinen Aberglauben also verbit-
tert/daß er die fürübergehende Christen anfpeyete: auch etwas heym-
lichs beyjhmfelbst/murrete/vnnd/ wie man vermeynet/fie verma-
ledeyte.
Die andere Moschaea/fomercklich groß ist./fchet an dem Orth/
daman nach dem Schloßgehet/wirdt Zuelegehelfen/vnndfichetbey
der Pforten Bab: welche wann man die Wörter zusammen fetzt/wirdt
die Pfort Babzuele genändt : Darinn Selimus der erst Türckisch
Keyser/den Sultan Campfonem/ sonst Tonbeiungenennet/ im
Jahrtausendtfünffhundert/siebenzchen/deneyfften Aprilis/hatlas
senauffhencken. Vnd dieser Sachenzug dencken/werden allhier noch
heuttigs Tags/viel der armen Sünder auffgehenckt: welches wir dann
zum offermahl gesehen: vnndwann schon ein solcher Geseldaselbsthe-
rabhangct/gehen doch die Leuth nichts desto weniger/durch dieselbe
Pforten. Dann der Sünder wird hoch hinauffgehefteckt. Darueben
were es auch denen/fo durch die Pforten nicht gehen wöllen/beschwer-
lich/anderfwo ein schweifzunemen.
Die dritte heifft Saraffia: in welcher man durch die Pforte/ein
alten Helm an die Wand genagelt/fchen kan: vonn welchem gesagt
wirdt/erfey Jacobs/eines Königs in Cypren gewesen: vmnd ihn von
den Egyptiern in einem Krieg genommen worden. Es müften vor
altenzeiten die Könige in Cypren/den Soltanen in Egypten/jähr-
lich zwölff tausendt Cecchiner zinsen: ob es aber dieses Helms haben,
oder außanderen Vrsachenbeschehen fey/ifvngewiß. Derentwegen
dann der Türck solches Geldt/von den Venedigern eyngefordert/biß
er endlich nach der Wolffen recht/das ganz Königreich hatteynge-
NONN.
Die vierdt Moscha Aromole/fo auch der Czerkafiorum ge-
Zuele ein
Moschra.
Tonbeitus
Sultan wirdt
aufgehenckt.
Saraffia ein
Moschara.
Ein Helmei-
ues Rönigs
in Cypren.
Vater welche
schein Cyprus
den Venediern
auß den Hän
den geriffen?
nändt wirdt/fchet von dem Schloß/vbertrifft mit der Größe vnnd
Z tj Schönheit
Aromole ein
Mit

I76 Das dritte Sendtschreiben,
Zagen
- "
- gewiß
I die andere all: sie ist von dem Soltan Assangebawet wor-
den. Von der Weisevnd Manier./wie sie fey auffgericht worden./fin-
det man in der Egyptier Geschichtbüchern/also: Affan der Tyrann/
ein verschmitztervndgeiziger Mann: als er betrachtete/ wie er doch ein
groffen Tempet/feinem namen zu ehren/omeinfonderlichengroffenvn-
fosten/möchte erbawenlisterzuraht '' außzuruffen/
erhette ihm fürgenommen/Gott einen mächtigen pelauffzurich-
ten: welches Werck/damit es deftoglücklicher möchte vollbracht wer-
ein schandlo-
fer Betrug ei-
nes Baschaefo
viel taufendt
9 Menschen ph-
res Geldts be-
raubt eine
Moscheen
ihm zu ehren
darmitau
richten.
fi-Rock/für ein Allmusen auffgetrungen.
denz wollte er allen/fiekämenher wofiewolten/eingemeine '
reichlich mittheilen: hat derowegen eingewifen. Orth vnd Tagzeitdiß
Allmusen zugebenbestimpt. Auffderlincken. Handvnder dem Schloß/
stehet ein groffer Platz/welcher nur mit einer Mawer von gemeldter
Moscheen ist abgeschieden (jetzt pflegt sich die Carauana oder Gesell-
schafft/fonach Maechamziehet/darauff zu versamlen) vnndeingroffe
Zahl Menschen begriffen kan: wie dannzumeiner Zeit alldafich zwölff
tausendtfrembder Leuth zusammengeschlagen/fo gehn Mecham wol-
tenverreisen. Einvnzahlbar Volck ist außganzem Egyptenland/vnd
andern Königreichen allhier zusammen kommen: der Affan aber hat
vberauß viel Hembdervnnd Röckelaffenzubereyten: darauff denen/so
Allmusen haben wollten/befohlen/fie foltenauß diesem großen Vor-
hof durch etliche Thürlein/inden andern Hof, da jetzt gemeldte Mo-
schçen stehet/fich verschaffen/vnnd einer nach dem andern hineinge-
hen. Als nun ein jedweder hineingetreten, hat man ihn alsbald den
andern, außdem Gesicht genommen/die Kleyder außgezogen (wel
cheeraldahatmüffenkigen laffen (vnndeinnewes Hembdtvndnewen
Eben also ging man aus. -
dem forderten Vorhof/inden andern. Vnderdee als die/welche in dem
hofblicben waren, mitwufen was man doch mit denen finden anderen
Hofgangen/machte/vermeyneten fie/fie wurden eingroffe Allmu-|
fen vberkommen. Vndwiewoleinjeglicher dennewen Rockhettegern
widergegeben/vnd seine altekleidung behalten (dieweil es alldage ' -
lich/das Geltünden Hembdern/oder vnder den Hütten eingewicklet/|
mitfichzutragen) hat er doch dieselbe müffen dahinden laffen/denne-
wen Rock anziehen/vmddaruongehen. Obschon aber das Volckden
Sultanmitgroffemheulenvnndschreyender Kleider halben anfiel/hat
er nichtsdestoweniger/nachdem die andern auch feyndhineymgangen/
vnndaußgezogen worden./solch Kleider mit Fewer laffen verbrennen.
“-__
Vnd

Das drittSendtschreiben.
Vnd nachdem sie von dem Fewerverzehretfyn worden, ein solch fumm
Goldvnd Silber daselbst gefunden/die zufolchembawen gnug gewe-
fn/aus welchem Gebewe dann zu erschen ist,/ das er ein großfumm
rechtschaffen vollbracht/Jch stelle es denen zu beweisenheim/die solches
halbmit roter vnd weißer Farbangestrichen/in welcher ein Spital für
die krancken ist.
lich
fe Thurn stehet. -
Sintemalall diese Moscheen/auffdie Gaffenzu/offene Fenster
haben/fonur mit einem Eiferen Gegitter befestigetfin/können die/fo
auffeinem Pferd oder Eselreiten/wolfchen/ was darinnen gehandelt
werde. Offermals haben wir die Türckische Pfaffen/mit etlichen an-
dernauffder Erdn/das Morgen oder Abendessen sehen halten/bißwei-
len auch auffeinem Radt, da die Tempel etwas lenger feyn/Seidenfe-
hen spinnen/vnd andere zierung Schnür/vnd dergleichen fachenberei-
ten/welchearbeitongroßgeschrey vnd tumult können verricht werden.
September.
Den ersten Tag Septembris/nachdem Johan Scholz/dcnich
als einen fürtrefflichen Balbirer/mitmirgehabt/in ein Kranckheit/da
wir von Damasco außzogen/gerahten war/vnnd von dem Podagra ein
negesundheit gehabt/ift er an der roten Ruhr/vmb die fibenzchende
Stundt von diesem Jammerthal abgefordert worden. Der Alhem war
jhm kaum außgangen/kamgeschwindt ein Judgetauffen/der dem Key-
fer vonvnswegendes Verstorbenen den Zollabforderte: vmnddieweit
wir den Brauch nicht gewuffynd wir von dem Burgermeister Ma-
rianobericht worden./manmüfte vom Todtenzollen. Der Jude wollte
wir sollten sechs Cecchiner./wie von einem Kauffmann geben: Weil aber
jedermanbek andt/daß er kein Kauffmann gewesen/hat er nur drei Cee-
Zij chiner/
Gelts durch betrug zusammengebracht/vmund fein intent vnd fürnemen
also außgeben.
Die fünffte Moschaea ist Morafen/fchrweitvnd groß/auffer- #"
zeitlang geplaget/dieweil er nicht gebürlichenfleiß/vndachtung auffi-|
Die sechstheifft Igamalifon/iftgroßvnnd gnugamansehn-Igamaligen
h Die fibendtwirt Giamachisongenent/in welcher der allerhöch-Gamachison

178 Das dritte Sendschreiben,
„Die Chaldeer
vnd Abvßner auch der Abyßiner Patriarchaist. Es ist ein wunderbarlicheswerck/das
haben einen
Patriarchen.
„Das Schloß Den 4. Septembis bin ich im Schloßgewesen/welches auffei-
zu Cayro.
„Die Banck zu
Cayroll auf
welcher bey
ALeibstraff
zu fitzen ver-
botten.
chinergenommen/vnd fn aufferhalb der Stadt/ in einer kleinen Kirchen
der Cophieroder Chaldeer begraben lassen dann dieweil er nicht Cacho-
lisch war, hat er nicht können wie andere./in die Kirchen Beatae Mariae
imaltem Cayro/begraben werden: obwoldieselbige Kirche/auch den
Chaldeern ' so haben doch die Catholischen auch dafelbstzurlin-
ckeneingroffe Capell/darinnfie zur Erde beftetiget werden./vnnd das
Ampt der H.Meßhalten.
Esifallhier ein solcher brauch auffommen./das man von einem
jedern verstorbenen Menschen/feinem fandtnach/Tribut geben muß/
vnd vornemblich von vnseren Europischen. So der Burgermeister
stirbt/muß man 15. Cecchiner erlegen. Von einem jedern Juden/ etli-
che Groschen: von den Chaldern/deren eingroffeanzahl alldaist/zahlet
man auch etwas. Dannjr Patriarchawometallhier/welcher zugleich
fie/dafie doch in Glaubensfachen nicht vberein stimmen./gleichwolei
nen Patriarchen erkennen. Beydenationen werdenden achten Tag be-
fchnitten/aber den funfzigsten nach der Geburt/wird ein jeder von jenen
getauft. Die beschneidung zwar brauchen fie/das GOtt den Jüden
dieselbigezuhalten, befohlen: den Tauffaber./das nach der Aufferte-
' des HERREN/eben denselbigen Tag/der Heilige Geist auffdie
offeln kommen. Kürzlich daruon zu reden/von allen Todten/die
Türcken allein außgenommen/wirt dem Keifer Tribut gezalet: welches
eingroffefumm Geltsmacht/wie etliche sagen / vnndist der Warheit
gemäß/wegen so einer menge Volcksaußmancherleyörtern.
nem zimlichen hohen Bergegelegen/mit einer farcken Maur von vier-
eckichtensteinen allenthalben vmbfangen/vnndhatrunde Thürnrunds
herumb.-Indermitte dessen zur linckenhand/ist ein Pateyauffeinem
nicht sehr groffenplatz auffgerichtet./mit vierrunden Thürnenauffden
ecken/von außgehawenen feinen: vndwirt mit einem gemauerten Gra-
ben vmbgeben. Ein wenig weiter ist der Palast, welchen der Baschabe
wonet/mit einem weiten vorhoff
Zu der lincken indes Schloffs Eingang nahe an der Pforten/ist
en langer Schopff/welcher an der Wandt ein sehr hohe Banckmitei-
nem Fußschemel hat von viereckichtem Steingemacht. Auffderober-
fenbanck wird keinem beyverlust seines Lebens/zufizen vergünnet/
unte Selimus der erste des namens/da er im jar 1517. den 25.
---
Janu-

Das dritte Sendtschreiben. 179
Januarij/die Stadt Cayrovnter feingewalt gebracht/vnnd in das
Schloß mit einem Triumph eingeritten/von dem Pferdegesprungen
zum ersten auffder Banckgeseffen hat: Dieser fachen gedechinußhal-
ben/wirdt fiein ehrengehalten. Auffdem Fußschemel aber/fitzetallzeit
viel Volcks.
Indemselbigen Schloß ist ein schön Moschaea auferhalb gebu-
zet/inwendig/wie abzunemen/luffig/welche ein Bascha Solimannus
genandt, wie er Cayro vorgesetzt gewesen/erbawet. Dieses Schloß mit
der Pateyen, welche auch für ein Schloß gehalten wird, ist einer merck-
lichengröße / welches die Italiäner der Stadt Treuilaninforo Iulij
vergleichen.
Ich binnwiderumb den 9. Septembris im Schloßgewesen. Ge-
des Josephi/welcher einfondes Patriarchen Jacobs gewesen/sovon die
felbigen/wie er in Aegypten regierte/auffgebawet: jetzundt wird er nicht
bewohnet/vnndmangehet dadurch zu den anderen wonungen/foweiter
gelegen. Er stehetaberauffgroffen Seulen / so außeinem ganzen
Stein gemachtfeyn/ ist ein wunderbarliches Gebew/ mit mancher-
ley Bildtwerck außgehawen/allenthalben noch vnuerfährt. In al-
lem Gebäwinderstadt Cayro/findet man in dem obersten heildeshau-
fes/eingroß rundtoder viereckicht Fenster/die Hitze des Sommers zu
uermeiden: vnter welchem auch anderefenster also geordnet werden./das
der windfreyhin vndherdurch wähen kan. Gleicher gestalt auch dieser
Palast hat woloben in der mitte ein solchrundfenster fast 30.elenhoch/
aberin denecken der Gewölben feynd andere Fenster/durch welche der
windt eingelaffenwirt/alfokunstreich auffgethan/das/obschon die eu-
ferte. Hitzeinfelt/die womunge demnach allzeitkül bleibet.
. Wann man von demselbigen Palast/zuder linckenhandtvortge-
het/bey der Wonung des Baschae/ist ein Brunn/welchen auch der
selbige Josephus gebawet/mit einer solchen wunderbaren arbeit/dases
ganz vnmüglich ist/einfolchwerck jetzund zuerbawen: Er ist viereckicht:
deffen jeder seit zwanzigellenbegreiff. Dietieff aber ist von dreihun-
der elen: auffhundert vndfunfzigelen/alsnemblich bißauffdie mitte/
kan man nicht allein bequem hinabsteigen./sondern auch auffeinem thür
hinunder reiten. Dann die Gänge feynd nicht weniger als der ganze
Brunn/in einem Felsen außgehawen/vndgehen vmbden Brunnen zu
ringsherumbnderwerts in die tieff/ auffalle vierseite/das manficher/
- vnd
Z-
gen vorgemelter Pafteyvber zu der rechten/ifein vberaus alter Palast
Selimus der
erste hat Cay
eingenommen
Josephi Pal-
aft,
Joseph bruf

180 Das dritt Sendschreiben
Türcken glau-
ben das fie
von den Chris
fien gezaubert
werden.
seyndt liechtgnugsam gebe/denen so durch die Gänge hinabsteigen: vnd
das oberste heil/sondern rundt/vnd durch die mittezehenellenbreit. Das
am gestadt zur lincken/fchet ein großer runder Thurn/aus quader-
- fien
vºnd ohnalle beschwernußkanzu Pferd hinabsteige. Solchegänge feynd
4ellenbreit/vnd wegen der Fenster/fonach die Brunnenzuaußgehawen
also steigen die Ochsenbiß in die mitte des Brun “ welche von
demgrundt des Brunnes das Waffer heraußziehen. Der Brunne aber
selbst/auß welchem das Waffergezogen wirdt/ift nicht viereckicht/wie
Waffer so außdem Brunnen gezogen / wirdt gegoffen in ein großes
Gefäß/oder in eine eingeschloffengrub/welche gleichsam als ein Wiener
oder Fischgrube an der seiten des Brunnes/indemfelbigen Feifen mit
groffen vnkosten ist gemacht worden/die mehr als zehen Elleninderlen-
ge/vnd ebensoviel in der breite/begreiff: außder Fischgrube aber/hun-
der tvnndfunfzigellenhoch/wirdt das Waffer durch die vieräckichte
gänge des Brunnens/von den Ochsendroben aufgezogen/vndinfei-
nern kanäle außgelähret/durch welche darnach in das oberste Schloß/
in die Gemächer/da der Bascha wonet/vnnd wo es vonnöten/durch
bequeme Waffergänge gar füglich gefürct wird. -
Zudemauffziehen solches Waffers/eyndt stets vierzig par Och-
fen verordnet/welche sich Nacht vnd Tag der Arbeit/einer vmbdenan-
dernbefleiffen. Zwanzigparwerden hinab gefüret: allda ein jedespar
vierstundenlang arbeiten muß: die andere zwanzigparziehen oben eben
solang. Es wird aber dieser Brunn nicht federmann gezeiget/die weil
dieses Wasser von dem Bascha/vnd feinem Hoffgebraucht wird. Das
die Türcken haben diesen Aberglauben/das die fachen derer sie sich gern
gebrauchen/durch das ansehen der Christen bezaubert werden. Daher
auch das Pferdt/mit welchem der Türck einluft treibt/den Christen
nichtehegewiesen wirdt/bißfejm etlichenarrereyangehenckt, mit wel-
chenfie meinen, das die Zauberey verjagt werde. Dieweil ich aber dem
Brunnenmeisterein verehrung gethan/ist mir zugelassen worden./das
Wunderwerck zufchen/vnnd bin bis in die mitte des Brunnes gestie-
' die Ochsen das außgezogen Wafferin den Teich oder Grube
(MU g ".
Den 10. Septembris/wiewirin ein kleines Schifflingetreten/
fynd wir durch den vornenabfen Graben/nahe an meiner Herberge ge-
legen/gegen das was er an dem erkgeschifft/do der Bascha den Damm
durchstochen/welcher in der altenstadt/wie schon gesagt gewesen. Allda

Das dritte Sendschreiben. IZI
fein/zwar nicht sehr hoch, aber trefflich dick/in welchem mit einem Radt
durch Röhre wird das Waffermeisterlich hinauffgetrieben/vnndalso
in Waffengänge/fo auch aus Ouaderstein zugericht/deren gleichenes |
auch zu Rhom hat/gegoffen: durch diese Waffergänge wird das waffer
woleinhalbe Meilgeführtedergeleitet/in das vnderte Schloß/gleich-
fals wie aus dem Josephsbrunnen/indasoberfe.
Von dannen als wir auffdem Nilo mit einem glücklichen windt/
Stundt in ein sehr großesvnnd Volckreiches DorffMamymirge-
nandt/fommen. Ich hatte zween Janiczarnbeymir: vmnd dieweil wir
die Nachtvberalldableibenmuten/haben wir darzuzweenbefandte A-
rabiergedinget/welche am gefade die Wachthielten. Wir feyndt auch
aus dem Schiffe in wenig außgetretten/vnd spazieren durch das Dorff
gangen/aber bald darauffdas Abendmahl im Schiffgehalten./daffel-
bige mehrerficherheit halben/wiegebreuchlich/etliche Elenweit/vom
Lande abgeftoffen/die Anckern außgeworffen/vnnd die Arabieran dem
gefade des Flusses zur Wachtgesteller. Als wir entschlaffen/vmbdie
zwo Schalmeyengehöre. Diese Music zogegegen vns/vnndfolgete
jhrbeyhundert AEgyptiernach/mit vielen Facklen/vnd langen Pfei-
len/welche sie in dem Kriege zuführen pflegen. Vnfere Janiczarn
wufen nicht was das bedeutet darumb griffen wir nach vnfern langen
Rohren: derer wir ohndie kleinen neun beyvns hatten: dieweil aber
die AEgyptier/da wir bei Tagespazireten/dieselbe beyvnsgefchen/
vnndvermerckten/das wir jetzt in der Rüstung weren/liefen sie vns
durchvnfere Wächter/foam gestadt blieben/zu wissenthun/wir fol-
kenaufffie nicht loßfhieffen/dann fieweren an das Vfer kommen/vns
mit einem Schawspiel zu ergetzen: vmnd weil einer außihnen die Nacht
ein Weib nemmen würde / folte er seine behendigkeit zu beweisen
vor vnstanzen. Auff diesen bericht liefen wirfie etwas näher an das
gestadt kommen/vndfieng der Breutigaman/dem tact nachzutanzen/
vnd sich wunderbarlich hinvndwiderzudrähen/dem Moschouitischen
tanz nicht vngleich/ bißweilen auch schier ganz auf die Erde niderge-
laffn/wievnfere Hayduckenimbrauch haben. Dem Breutigamtan-
zenfeinnecht verwandten nach/auffgleiche weiß.
Als der tanzvngefähr ein halbefundegewehret/haben wir ihnen
vier große Meilen vollbracht/fyndt wirvmb die zwovnndzwanzigste"
dritte Stunde in der Nacht haben wir zwo Türckische Herpaucken/mit
Der Thurn
in welchem die
Vafferkunft
zu sehen.
Wassergän-
6.
Mamymir
ein. Dorff
Der Aegypti-
erntanz, wel-
chen dieselben
fo Weiber zu
memengefun-
nen tanzen
müffen.
kin Groschen oder zehengeschickt, die sie mit großer Dancksagungem
Aa
pfan-
-

182 Das dritte Sendschreiben.
Der Bawren Es haben auch diese Weibsleut/auff den Dörffern/wie auch
Veiber in
Aegypten
racht vund
Kleidung.
Was ODRu-
miafh/vnd
was maffen
fie autgezo-
zen wirdt.
pfangen/vnd widerum bin das Dorffgekret/alldafast die ganze Nacht
mittanzen zugebracht/vnd dem Breutigam die Braut nicht ehr als auff
den Morgen vberantwortet. Dann je behender vnd hurtigerer sich in
dem tanzen anstelt/deftogeschwinder bekompt er die Braut/nach ge-
wonheit des gemeynen Manns/ der dann allhier/was die Weibsper
fon anlangek/gar ein selzamen vnnd wunderbarlichen gebrauch hel.
Dann die Bawren Mädlein durch ganz Aegypten / gehen ganz na-
ckend/bißandas zehende Jar/hernacher werden sie mit einem Seiden
Hembd bekleidet/vnnd das Gesicht mit gleichem Tüchlein/darinnlö-
cher vor die Augen außgeschnitten/bedeckt/welches von dem Windt
: auffgewchet wird, das man das Antlitzohn beschwernußf-|
1 kl.
etliche außden Gemeynen/inden Städten im brauch/wafi sie noch na-|
ckend gehen/malenfie mit Etzwaffer an ihrer Haut allerley Blumen/
die sie dann darnachmitvnderschiedenen Farben anstreichen/vnind dem
Leibe also wissen einzureiben./das man sie keineswegs abwäfchen oder
außlöschen kan. Es steht sehr wunderbarlich/vnd ist lustig anzusehen,
das die Haut mit so mancherley gemalten Blumengezieretist/ vnnddie
Farben allzeit behelt. |
Nach dem die Tänzer ihren abscheidtgenommen, haben vns die
Rauber desorts nachgestellet: aber davnfere Wächter gewacht/vnd wir
die Rohreloßgeschossen/seyndfiefillschweigens von einander gelauf
fen/vnd zerfrewet worden.
Morgensgar frü/den 11. Septembris/nachdem wir auffdie E-
elgeseffen/welche wir von Cayro voraus geschickt/feynd wir ein gute
Meilvortgeritten zwischen den spitzigen Thürnen oder Pyramidbus/
so gegen Mittag gelegen/beywelchen viel höle/vnder der Erdenfeyndt/
in Felsen außgehawen/vndentweder Pfarren vorzeiten gewesen/odera-
ber vnderschiedlichergeschlechter Begräbnuffe: jetzundfynd sie alle mit
Sandt verfüllet/welcher sobaldt hinweggethan/kan man sich mit den
stricken hinablaffen. Derowegen haben wir vis auch bei einem etwas
größeren Thurn/incinloch mehr als zehengelentieff, eben auf die weis
hinabgelassen allda viel andere Hölen/indelenge durch den Felsen auß-
gehawen/funden/darinn viel Menschen Corper begraben/aus denen
Mumia/wiemanfienennetgenommen wird. Sie sager/die Cörper
fyen entweder mit Balfm/oder aber mit anderer fast zehn St.
- 4-

Das dritte Sendschreiben, 183
-
. was herrliches vnnd sonderliches gewesen sey: fintemal vondreytaufene
Balsimirtvmnd zugericht worden: was aber das vor Salben gewesen,
ich die Doctores von handlen. Es ist gewißlich abzunemen/daset-
jahrenher/ohn alle verfallung einiges Glieds/solche Cörper ganz biß
auff den heutigen tagerhalten werden.
Soviel Cörper allhiergefunden werden (deren ich ein groff an-
zal gesehen/wie ich mich mit den Arabiern hinabgelaffn/fodieselbige
pflegen verkauffen) die haben alle inwendig/dieweil sie anatomiert/o-
der ihnen das Eyngeweydausgenommen / etliche Bilder oder Götzen
infich / wie auch derer / etliche vmbfie zu ringsherumbgestellet
feyndt. Die Götzenfeyndaus Himmelblawen oder Violfarbigen
Leimen gemacht/eines fingers lang/etliche auch kleiner/ingefalteines
Kinds in Wickelen gebunden/ mit viel Aegyptischen Buchstaben.
Wie aber die Götzengeschaffen feynd/ ebenalsofeynd auch die Cörper
felbst/inleine Tücher eingewickelt/welche altershalben also verfaulet
fyn/das/fie einem verbranten Papir / welches schwarz wirdt/vnnd
leichtlich voneinanderfelt/gleich sein. Ein jedes Gliedt aber / wirdt
sonderlich mit Leinwat vmbgewickelt. Die Leichkarren oder Sarch
so Steinern oder Hölzene/daran zu mercken ist./das der vornembsten
Leiber darinnen ligen (dann der andern gemeynen Leut/ligen schlecht
auff der Erdenlehn ordnung) feyndt gleich also zugericht/wie die einge-
wickelte Cörper / vnd verborgene Götzen. Man hat alldanach grös
fere Götzen/derer etliche einer elen langfynd/vnndaus Stein oder
Holz auffmancherley gattung gemacht/ der verstorbene Leiber vmb-
geben. Dann etliche haben ein gestalt der Menschen/ etliche der
Vögel/andere derer so auf dem Erdreich kriechen./oder Schlan-
gen / andere aber der bösen Geister / wie man sie bey vns abma-
(f.
Die Cörper/fo wir in den Leichkarrenfunden/hatten gleich als
Laruen auffdem Gesicht/mit Farbvnnd Gold angestrichen: aus wel-
en abzunemen/das man der verstorbenen Angesichter außwendig
uff das Leittuchhat gepflegt abzucontrafeyen. An dem Leinwat aber/
darinn die Cörpergewickelt/ feynd von allerhandfarben Bortken/
vnndbreiten Schnüre/gemeinglich aus kleinen Gläsern Ringlin/an
allen seiten angenähert. Es feynd auch darnach Gürtel allenthalben mit
Spangen besetzt / aus einer materien die den Edelgefeinen fast
Gögen/fobe
den Cörpern
aus welchen
Mumia ge-
macht wirdt
vorhanden-
Verbutzte g«
fichter der vier
storbenen.
Der Aegypti
ernfleis vnd
zierung der
verstorbenen
*-----
Aa j__
**-
ICörper.

184 Das dritte Sendschreiben,
Mumia wirt
nicht vngefehr
wie etliche
wollen gefun-
den sondern
mit fleißge-
macht.
gleichficht/mit welchen oben her/die belegte oder verbremte Leilachen/
zugegürtet werden.
Vnder Mannsvnnd Weibsleibern/ ist kein vnderscheidt (daher.
abzunemen/das die Männer ihre Bärte nicht haben laffen wachsen)
auß genommen./das die Männerörper etwas größerfeyn/vndfonder-
liche Laruenodergestalt haben/darzu ein Geschmuck auffdem Haupt
- -
der vrsachen halben werden wenig gefunden/die solchen grewel vnd
vnlufvertragen können. - - - - - -
wird die Arzneymumiabereitet sonderlich außdem Gehirn/Mauß/
Schultern/vñwas an den Menschen etwas Fleischhaffigerist (dañdie
Brust/Hände/vnd Füffe/dieweil sie wenig Fleischhaben/vndfichwi
Bergament außstrecken/dienen zu dieser fach nicht) dieses alles wir
mitfeifenköstlichenöhlen/ vnd herrlichenfalben also dickvnndhartge-|
macht/das es einem harten Bech gleich scheinet. -
Der Geruch bei solchen Leibern/ifsofarck nicht, das man ihn
nicht leichtlich vertragen könte: doch des Gewürts halben/ister etwas “
fchärpffer/vnndfoviel man aus dem Geruch abnemenkan/muß
Myrrhen zufolcher Leibsbalsamierung gebraucht sein werden./dann
lenthalben in den löchern vnndhölen/rucheesgarfarck von Myrrhen.[
Die Beine solcher Cörperfeyndvber die massenweiß/weil diese Sal.
bung die weisse wunderbarlicherheit. Zu derzeit fauffeich von densel-
bigen Arabiern zweien solcher Cörper/ein Mannsvnnd Webs/ die
wir alldain Saskenligendefunden/vmb zehen Cecchiner: was aber
' denselben geschehen im abschiffen von Alexandria/wird hernach
olgen.
Dieses was ich von der Mumia selbst mit Augen gesehen/habe
ichallhier vornemblich der Vrsachen wegen erzehlen wöllen/dieweil ich
es viel anders von etlichen habe hören vorbringen. Dann fie wollen/
das Mumia allein aus den Cörpern gemacht werde/fo in dieser Land
schafft/ von dem Sand vberfallen/vndalfoerstickt werden. Aber es
seyndlautere erdichte Fabeln. Dann Mumia wird nicht vngefhrge-
funden/fondern wirdtzugericht auß-Cörpern/fovorvndencklicher zeit/
mit köstliche/herrlichenfalben/vndölenfeyndt balsamiert/vfigegraben
werde. Desgleich ist auch einmärlein/dz der fandeinèvberfalle/vnder-
sticken solltesfey defifach/dzfich einer mitfleißmutwillig darnachfell
wolte/














Das dritte Sendtschreiben. 185
großen Staub/der den Augen schädlich/erwecket: Vber das/die Weg-
Außfpäher ansahen: sobald er aber vermerckt/daß wir mit Rohren wol
mich vnder die Erde hinablief, habe ich meine Diener, so Rohregefüh-
ret/mit zween Janiczarn: dann der dritte bliebbey dem Schiff oder Na-
wolte/ welches dann auch wolbey vns infandigen Oertern einem wie
fan/vndnohtwendig solangfillstehen muß/bißfich der Windt legt, so
wirt doch keiner von dem Sandtvberwältiget/esfey dann daß vielleicht
jemandtalldafürbe/vnd nicht begraben würde/welches nicht seltenge-
schicht: aber ein solcher Leib wird alsdann von der Sonnen Hitz also
außgedorret/vndgebacken/daß er schwärzer wird als ein Koleift: vnd
kan weder zur Mumia noch zu etwas anders nutzfyn. Die aber durch
diesen wollenreifen/müffen wegen des Windts/der Vrsachen halben
warten/dieweil er die Straffe mit weychen Sandhauffen verlegt/
zeichen/darauff die reyfende nohtwendigachtung geben müffen/dann
manvnderweilen/woletliche Tag auffdem Wege/zubringen muß/ehe |
man ein einzigen Baum oder Felsenfehen kan/vmbwirff/vndfonder-
lich die Camelthier/fo den Staub nicht leiden können/erbärmlich hin
vnd her treibt. Vmb solcher Vrsachen willen/fprich ich/müffen die
Wandersleut bißweilen/biß sich der Windstillet/verwarten: es wirdt
doch keiner lebendig von dem Sandtvberfallen oder erstickt.
Venetianer Johann Emo/vnder die Erde hinablieffen/fyndt wirge-
warnet worden/wir folten/wonicht Dolche/zum wenigsten Meffer/
mitvmsnemen/damit wirvns mit etwas köndten wehren/dannes wür-
denofft die Christenaldavmbgebracht: Darnebenfolten wir auch nicht
alle aufeinmahlhinabsteigen./sondern etliche von den vnjerigen/indem
obersten Theil/mit Rohren auffder Wacht bleiben lassen. Es wereet-
lichmahlgeschehen, daß die Egyptieroder Arabische Rauber/die abge-
stiegeneeylendsvberfallen/mit Erde die Höllenzugeworffn/vnnd alles
was sie droben gelaffn/hinweggenommen: dann man kanallein im
Hembde oder in einem schlechten einen Kleyd/hinabsteigen./wegendes
Staubs/vndfehrdampffiger Auff/joinden Löchern verhalten wird.
Da wir hart an die gemeldte. Höllenkommen/kam ein Arabischer
Reuter geritten/welchen die Janiczarn vnndvnfere Arabier vor einen
verfehen/hat er vonfundtanfeinabtritt genommen. Derowegen als ich
– Aa iij chen/
Als wir vns in diese gedachte Hölen/neben den Arabiernvnd dem
derfahren köndte. Dannobmanwoldurch den Sandt(welchendievn-Vnbrauenig
keit des andt
frige das sandig Meernennen) wann der Windtgroß ist/nichtreyfen in Arabien.

iss Das dritte Sendtschreiben.
Der Christen
Wie der Ba-
fcha zu Cayro
"Schloßgangen, da der Bascha zu Gericht fasse. An seiner Seite
richt gehalten
die Strauß
fe im Schloß
Cayro.
- - - - -
chen damit er nicht würde abgeriffen/obenbey dem Eingang verlaffen
Nach dem man vnsauß der Grube herauffgezogen/feynd wir im vmb-
kehren zuvnferm Nachen/bey etlichen verfallenen Mauren/hingangen/
deren noch an denselbigen Ort vorhandenfeyn/wovorzeiten die gewal-
tige Stadt Memphis gestanden: von welcher wie gesagt/man fast nichts
mehr vbrig, als allein die Pyramides/oder spitzige Thürn/fchen kan.
Wirseynd auch durch etliche Dörffergangen/dader Nilus mit großer
gewalt/durch die durchstochene Thämmetrunge/vnd das Land welches
oberhalb Cayro gelegen./wäfferte.
Ein wenig nach Mittag/ feyndt wir zuvnferm Schiffleinkom-
men/ vnd nachdem wir die Eifel nach Cayrowder abgefertigt/ feyndt
wir innerhalb dreyen Stunden/ das Waffer ab/ in die alte Stadtge-
fahren: darinnen wie wir außdem Nachengetretten/allenthalben he-
rumbgeritten/vnd die vberfallene Maurenbesichtigt: daran man wol
erkennen kan/daß vorzeiten herrliche Paläfalldaerbawet gewesen/wie
deiche Jungfrawen oder Nonnenfeyn/ welche mit den Abyffinern/in
Chaldeische Nonnenbewohnen: vnd hart an derselbigen haben die Car
tholischejrgroff Capell/deren zuuor gedacht. Hernacher gegen Abendt
fyyd wir widerin die Newstadt Cayri/gekehret.
Zum dritten mahl/bin ich den fünffgehenden September in '
Stunden zwanzig Sangiaci: der Czauschen fast beyzweyhundert. Der
Vorhofwar sehr groß/vndallerley"Volcksvoll/sonderlich vieler Ju-
den/die vndereinanderzancketen. Der Bascha hat einen langen leib
farbigen Rock/vongeschornem Sammeltan/vornherabmitgüldenen
Haffen geziert. Neben ihm fundt ein Knab/der macht ihm mitei-
nem Fliegenwädel ein kühle Lufft. In dem vndersten Platz/funden
sechshundert Janiczarn: da dann auch mehr dann zehen pahr zahme
Strauffe vmbher giengen: vnter welchen zween so trefflich groß/ daß
sich auch die Einwohner, denen doch solche Thier nichtfelzamfynda
rüber felbst verwunderten.
Ehe der Bafhain den Raht gehet/ oder zu Gericht nieder fitzt,
pflegterzuuor Andacht haben/in ein Mojchaeam zu gehen, wie er
dann
dann auch jetzundt derer viel mit großem Vnkofen/widerumbauffge-
richtet sein. Wir findtauchallda inzwoen Kirchen/fo den Christen
"zugehörig/gewesen: die eine zuvnser lieben Franwen/darinnen Chal-
Glaubensfachen/vbereynstimmen: die andere zu S. Georgen/die auch

Das dritte Sendtschreiben. 187
dann auch defelbigen Tags/ die Moschaeam im Schloßbesuchet/fo
von dem Bascha Solymanno erbawet worden/daruon oben Meldung
geschehen. Wie er außder Moschaea zurückkehrte/lieffen ihm etli-
che Verwandten eines ermordten Menschen entgegen/ vnd verklagten
beyjhmfafauff die zwanzig/welche ' nicht an Wein/ sondern
an einem andernfarcken Getränck/vollgesoffen/vndjren Blutsfreund
dern der Trunck/fokein Vernunffhat/den Todschlag begangen: die-
weil aber der Verklagten zwanzig/vnnd nur ein Person vollerweise
vmbgebracht/auch nicht gewißware/welcher außjhnenfraffwürdig/
were es wider die Billigkeit/eines Todtschlags halben/jhrer zwanzig
zufraffen. Der halben hat er das Vrtheil gefällt: die Freunde schafft
herabzunehmen./daß der Trunckvielmehr/als ihr böses Gemäht/ein
die Kläger daruon: dennoch ihrer drey oder vier/denen vor andernder
Todtschlag zugemeffen war./fyndheßlich von den Janiczarn mit Prü-
geln getactieret worden.
Wieichauß dem Schloßabwiech/auff dem größefen Platz zur
lincken/versamblet sich die Carauana oder Gesellschafft, welche gehn
Mecham verreisen wollte, dann großer Hitzhalben/pflegt sie sich nicht
ehe als ihm October/auff den Wegzubegeben. Man vermeynetdaß jh-
rervber die zwölffaufend wurden zusammenkommen, deren Nahmen
dann alle famptlich/in des Baschae Register/ schriftlich werden auff
gezeichnet.
Morgens frühe am sechzehenden September/nachdem wir dem
Ampt der heiligen Meßbeygewöhnet/ vnd das hochheilig Sacrament
empfangen/bin ich vmb die fünffzehende Stundt in ein Schiffenge-
retten/Dzermagenandt/vndalfoven Cayroauffdem Nilo das Waf
erab verreyft. Vmbdie Zeit nahet sich herzuder Türcken ihre jährli-
je Fasten/welche anfährt, sobald sie den wen Mondt im September
hen/wndwertbißaufdennewein Mand: des Octobris: darumbach
Harz rehe ich wie Eyre - He, fingen sie schon ihre gewöhnliche
- K. Wert:
einen erschla-
Vrfach zum Todschlag/gegeben. Nach solchem Sentenz/gengen"
vnschuldig erschlagen hatten. Der Bascha antwortete: das Recht der
brächte mit sich: wer trunckenerweise einen Menschen vmbbrächte/ der der vollgesof
sollte mit Prügelngeschlagen werden/fintemahl nicht der Mensch/fon-fenen Türen
klagte vmbfont/dieweil es nicht so hochgesetzt köndte werden/daseiner Das Vithel
von zwanzig Trunckenenermordtwere vberdiß/weren indes erschla''
gens Leibfeine Wunden/sondern blaw Mahloderfreych/zufchen: da-fäufer gefallen,
derer zwanzig

-Tigg Das dritte Sendtschreiben
-=––
Varum 5M,
''
T“–-T_–
–---- T-R-TA
Eremonien an/so vor der Fasten hergehen. Dann alle Thürneinden
Der warten vornehmsten Moscheen nach Windergang der Sonnen/worden mit,
Fast “ angezündten Amplen biß an die Spitze hinauffbchenckt, die dann ote
'“ ganze "durch weit vmbsichher auch vnnd wegen der großen
Menge der Kirchen zu Cayro/einem ein herrlich Schawspiel/vnd
zusehen machten- Denfelbigen ganzen Tagvnnd Nacht schiffen wir
ohn onderlaßfort/eben mit solcher sorge wegen der Rauberey/derer wir
vnszuuor/da wir nach Eayrfuhren/gebraucht haben.
Folgends Tages den 7 September hatten wir nicht sehr guten
„au." sahen ein Crocodilber" Flußschwimmen: dieweil er
"aber weit von vns war/haben wir ihn nicht recht beschawen können :biß-
weilen doch kundtman" schwimmenden Rücken sehen, der fast wie ein
Meerschwein in dem Heerspieler. Er scheine nicht viel größer zu seyn/
als etwan einer ziemlich Klaffer lang. Es gibt ihrer nicht viel allhier/
wegender Menge der Dörffer/vnd viele der Menschen Aber oberhalb
Cayro/nach Sait hinauß/werden ster wil/wndgroße auffdiedrey klaff
ter lang gefunden. Jch hab einen todtenvonzchen Elen lang gefehen-
NOR - -
"dem Vfer Nili gelegen./ "nichtsbrig groß, aber ein schöne S ist.
F". |Der Thurn der Mosch" war wegen gemelter ankommen" Fasten
die Einbilder-Eliteten mit angezün" Innenallenthalbengetreten"
rer. INT -
“ dern Früchten/hat Fiese Stadt den Beruffwegen der Granatäpfeln/
Ampeln, welche an keinem ort grö fer/wie ich selbsten gesehen/danallhie wachsen,
Wie wir in derselbiger 5Macht/drey HMeilen verreyfet/feyndt wir kom-
einen Graben des Flu ffs/somit fleiß gemacht
menzurlincken Hand -
worden./ ' gen Alexandriam führet: wird vor den achten
Nilgerechnet. - - - - - - -
Den ganzens- des Septembris/synd wir zwischen vielfält
tigen Dörfern in diesem Wassergraben geschafft, der dann auff die
ff - -
dreyfigE "b so tief, daß er die größere Schiffoder Oper
Außdemara, nen ' ' Nilus doch nicht vberflieffet/hat er kein
# "Waffer, sonder wurde gan endgartrucken/sobald aber der Flußvber
ä älfchwemmer / läuft dur- Diefen Graben das Waffer/bißigen Alexan
'','em/ Wind im U Eiftern wund Brunn in der Stadt voll/die sonst
efüllee. "h achta 3 afer/ noch einigen Brunnen süffs Wassers
hab'erfen füß fachen haben allein/ist der Grabenbißanhero
Äuf den Abendt/ feyndtwir zuder Stadt Fua ankommen./soan
randria CHI - L
ä3 führt '' Stadt Alexandrialligt sehr niedrig/vndweit
. EMA fiedem
"gel leidet

Das dritte Sendtschreiben. 189
fie dem Meer so nahe/kanfie keingut Waffer haden. Darumb wurde
das Waffen/foaußdem Nilozu dieser Zeit dahinflußt/das ganze Jar
durch/mit großemfleißauffgehaben/solangbiß der Milus widervber- zeugen
gehet: vndfeynd der gemeinen Cisterninoffentlichen Gaffn/wie auch Anzahl der C-
derer in den Häusern/vnzehlich viel in welchenfovnderweilen das Waf ' 2lle-
servergehet/müffen wegen dieses Mangels/vielEynwohnerauß'Ale“
xandria ziehen.
Da der Imbraimus Bascha/als ein Verwalterin Egypten/gen
Alexandriam/mitdreyhundertvnnd mehr Galeen ankommen/hater
das Waffraloverzehret/daß er außdeffen Mangel/ober schon län-
gerin der Stadt zuuerharren/vorgenommen./amfechsten Tag hatgen
Rossetum/vnd von dannenauffdem Nilo nach Cayrombkehren müs F"
fen. Rofitumifacht Meilwegs von Cayrgelegen, da der letzt Armdes wegen des
Nili/nach Barbarien zu./in das Meer fleußt/durch welches zu Cap- ' foer
w/die beladene Schiffgen Reftumgebracht werden. Dann durch"
Waffengang/fonach Alexandriamgegraben/können die gar große randria abzte
ichtdurchfahren. Nichtdestoweniger auffieben Außflüssen oder Ar-“
en des Nili/wann sie in jhren Päffen verharren/kan man mit den
röfffen Dzermenfüglich schiffen: vornemlich aber auffzween/deren
einergen Damiatam/der anderaber/gen Rofitumgehet/können auch. Wie weite
öfferevnndgeladene Schifffort kommen/weil diese zween Päffeet-andra von
was breiter vndtiefferfeyndt. Von Roffto/bißgehn Alexandriam zu Fest
Waffer/rechnet man bey;chen Meilen. -
Dieweil denselbigen Tag/das new LiechtSeptembrisfolteeyn-
tretten, haben sich die Janiczarn/dererich dreygehabt/wie auch “
Arabische Schiffleuth/den ganzen Tag der Speise enthalten/vndauff
dasnetre Liecht/vmb der Sonnen Vndergang/mitfleißachtung gege-
ben, welches daße nicht sehen könten, haben sie vnsgebetten/daß wirjnen
den hervorkommenden Mondzeygeten denen wir bald hernacher/da es
etwas mehr finsterworden/ersehen. Dannweiles der dritte Tag nach |
seinem Auffgang war, hat man ihn schwerlich erkennen können: sobaldt wann die
wir doch ihn ersehen, haben wir es ihnen angezeyget/dievnsfrölich vnd Türchen das
freundlich gedancket/jr Augenfracksauff den ersehenen Mondgericht “
vnd mit außgebreitenenhänden, das Gebet nach fren Ceremonien ange- fit für andacht
fangen. Bald danach affenfie Fleisch/Fischvnd was man ihnen vorge- haben
stellet: vndeiß durch die ganze Nacht/biß der helle Tag anbrach./mit "
vorgehen im Tagesenstesfündende Nacht aber nicht und wiewir'“
Bb zu Ale-

--------
so Das dritte Sendtschreiben.
xandria gesehen/die etwas reicher vnd vornemerfyn/die schlaffenbiß
an den Mittag/darnachgehen sie in die Moscheenzubetten: wann das
felbigegeschicht/wirteingroffe Fahn/obenauß dem thurn außgehenckt
(zu Alexandria war sie außviolenbraun Sammet gemacht) kaum ein
viertheit Stundtlang: welche gleicheyngezogen wird./so das Gebet ein
endhat/alsdann kehrt ein jeder zuhauß/nach der Sonnen Vndergang
die Mahlzeit zu halten. Vndwievns dievnfrige Christen/welche zu
Cayrowohnhafftg/erzehlten: wann die Stunde des effens herankom-
met/ein wenig vor der Sonnen Vndergang/lauffnetliche/denen das
Amptbefohlen/mit Heerpaucken in der Stadt herumb/vnndschreyen
hinvndwideraußesfey erlaubt zu effenzutrincken/vndanderevnehrli-
che Stück zuuerrichten. Wiewolich zu Alexandria einfolch Gefahrey
mit der Paucken nicht gehört.
Da wir fast vnseriger Meilen vier gefahren/zwischen den verfalle-
nen Mauren/der altengroffen Paläst/vnnd Dattelnbäumen/soauff
beydenseiten den Flußvmbgeben/fynd wir den 19. Septembridesmor-
gensfrü/an die Stadtpforten Alexandri fommen/welche vor des Ale-
xandri magnizeiten/Racafagenennetwor/vnd ist von der Stadt/ein
viertel Mellwegs gelegen/wann man außdem Flußauffs Land feiget.
Allta habe ich bald meine Ankunft denen zu wifengethan/mit welchen
ich schon zu Cayrofundtschaft gemacht: da dieselbige ankamen/fyndt
wir auffdie Esel gestiegen/vnd gegen die Stadtverreyft.
Nicht ferren von dem Stadtthor/zur lincken auffeinem hohen
Berg/ ist die Seul Pompeij/fhr schön vnndwunderbarlich: defen
Fundament oder Fuß/auffwelchem das Werck ruhet/fechischen Elen
hoch ist/viereckicht/vnd hat von einer Ecke zur andern/neun Eien. Die
Seulauß Stein in die rundtgeformieret hattfechzig Elen in der Hö-
he/vnndvier Kaffern im Begriff oder Vmbfreiß. Der Knopffmit
dem viereckichtenobern Tisch oder Deckel/ist zehen Elenhoch: hat al-
fodie ganz Säul/imalem/auffdie sechs vndachtzig Elenin der Höhe.
Der Marmelsteinfäschenfab/an der Säulaber etwasröhlich/also
daß derfuß/vnd das oberfeteil/von verschiedenem steinzufeynscheinet.
Es ist zu verwundern/wie man nur so schwere Stein/auffeinfo großen
Berg hat können auffziehen/vndalso in einer solchen Höhe/auffrichten
Wasmaffen die Säulvon dem Julio Cesare auffgeführt/ vnd was
halbenfie des Pompeij Columnagenetnet/daruonfähreiben die Hisio-
en laß ich solches fahren.
xandria,
| 1 mma
mpey.
Jn,

Das dritte Sendtschreiben. I91
In dem Eyngang der Stadtpforten/ haben vns die Türckeno-
fuchet/ ob wir nicht. Kauffmanns Güterbeyvnshetten. Dieweil aber
Dolmetscher ein Heber/welchen der Venedische Burgermeister
alda hält/beyvns war/jagte er ihnen/vnfere Sachenweren noch im
Schiff/vnd würden vnsauff den Eseln nach gebracht werden. Blieb
derohalbenderfilbige Judmit meinen Dienern daselbst bißmandenzoll
erlegt hatte: dannitallein von Kauffmarsgütern/sondern auch von den
allergeringstenfachen/auch von dem Gltflbf/nanzu: Alexandria den …
zoll außrichten muß. Immittels bin ich zu der Caruaferia oder Woh-
nung der Venetianer gezogen/vndalldaeyngefähret.
Nachgehaltenermahlzeit bin ich den Meerhafen zu beschengangen/
mit einem Venedischen mirwolbefanten Kauffman/Hieronymo Vi-
tali:welcher/dieweilerkundtschiff mit dem Türckischen Capitäinerge-
habt/fokürzlich vor mir/von Rhodomit 10. Gallen zu Alexandria war
ankommen/vndjn wollen ansprechen/hab ich ihn gebeten/daß er mich zu
einem gefellen mit neme/damit ich die Gallcediefes Capitäns/welcher
vor den vornemisten nach dem Occhialogehalten ward/möchte befchen/
wie sie mit Kriegsvolck/vnd Geschützgerüst were dann sonsten läst man
feinen/als was Kauffeut feyndareyn/darauffdie Türckenfleifig acht
geben. Derowegen seyn wir in ein Schiff eingestiegen/vndandic Ga-
leengefahren. Der Capitän war nicht persöhnlich zugegen, sonderin die
Stadtverreyft/darumbwarteten wir mehr als ein halbe Stund/bißcr
käme. Die Gallee war schön/ ganz vergüldet/doch etwas kleiner als
der Christen Gallen/wie dann alle Türckische kleinerfeyndt. Die Ru-
derknecht waren alle Christen/allzeit 5. an einschiffruder angebunden/biß
an den mittelfien Mafbaum des Schiffs:darnach nur 4 vnd 4. Derenfo
zum krieg dienlich/waren kaum 40 hattenzimlich viel geschütz. Wieder
Capitän wider kommen begerte er von dem Kauffman/erfoltejm von
mancherleyfarbtücher/eines jedern 5 stück/auß Europa zuwegenbrin-„che
gen. Darnach gab erbefelch/manfollvns etliche Weintraubenauß deraröfe der
Insel Rhodogeben, welche dreyviertel einer Elenlang waren. Ein jedes Weintrauben
dürcklein oder körnlein/war so groß, alsbeyvns die Pflaumen. Wie wir""
dem Capitäinfin Reuerentzgethan/fynd wir invnferm Schifflin an
das Land kommen/vnd von dannen gegen Abendt/in die Stadt.
Vnter allen wunderbarlichenfachen/welche bißauff den heutigen
Tag zu Alexandria vorhanden/ ist der fhr weite vnd luftige Platz vor
dem Hafen oder Fort am Meer / von welchem die weit die Historie
Bb jT schreiben,
------

192 Das dritte Sendtschreiben. –
„Der schöne
Platz der Alle-
xandrischen
Meerpfoten.
Diener des Affen Baschar (derzuuoroberfter Baschavnd Verwalter
zu Cayr gewesen) nemlich den Cantzler/Secretarien/vnd Notarien/be-|
(leyteken/welche von Constantinopelgen Rhodium/von dannen nach A-|
lexandriamgeschickt./darnach zu Wafferauffdem Nilogen Cayrol-| |
schreiben/daßerauß Kunstgemacht worden (dannzuuorift er die Insel
Pharusgenennet worden) ist nichtnohtwendig, daß ich weitläuffiger
daruon handele:dannes scheinetwol/daß er mit großem Vnkosten vnd
Kunstgemacht worden. Dieweil aber in der Stadt/wievmdenvermel-
detwirt/die luff mit sehr gesund ist, bawen die Einwohner viel lieber auff
dem Platz wie dann der Sangiacusfelbstalda wohnet: daher die Stadt
wüst wirdt/vndtäglich mehr verfällt/fintemahl die Vorstädte sicherer
bewohnet werden.
Die Vrfach/warumb die Galeen ankommen/war./daß sie drey
tengebracht werden/auffdaß fiealldagericht würden/dieweil sie die An-
fiffer/vnd Rahtgeber/zugrausamer Tyranney/gewesen, mit welcher
leuthvber die maffenfährgeplündert/ welches noch jetzundt zusehen/ in
mehrauß Indien vnd Mecha/in das Land gebracht wurden. Damit er
aber von diesem feinem Geiz/fofahrgelegenenort/nit möchte abgefor
der werden/schickte erheymlich große Geschenck/des Keysers Amura-
thi Mutter/vndfeinem Gemahel: darumbkömten diejenigen/sovonjm
vnbillich vnterdrucket wurden/wegen des fernen Orts/vnd schwerlichen
Zutritts zum Keyfr/welchen der Bascha mitfleißverhütete/sich dieser
ihnen zugefügten Vngerechtigkeit/weder beklagen/ noch dem Kyfer
vorbringen.
Ebender Baschaalservernommen/wieder Mohr/fodes Ball-
fams wartete ein ziemlichefumm Gelts hatte, hat er denselbigen ohnalle
Schuldt in das Gefänckmußgeworffen/ vnndauffdaß er das Geldt be-
fandte/alfofoltern oder peinigen laffen/daß er bald darnach gestorben
vnnd weil niemandt war/der sich auffden Balsam recht zu wartenver-
funde/ift dieses edles Oelnach seinem todt/wie oben gemelt/daselbsten
ganz vergangen. -
Es war auch einander sehr reicher Etyopischer Kauffmann/welchen
ich selbst gesehen: auf denselben hat er etwas fälschlicherdicht/jhn in ein
Gefäng-
gemelter Bascha das ganz Landgeplaget/vndaußgesogen: Was maf
sen das geschehenfey/iftwolwerth kürzlich zu erzehlen. Affan Bascha
war ein Verschnittener/hat langzeitin Cayro gewohnt vnd die Kauff-|
dem/feines vnersättigen Geizes halben/die Kauffmanns Güterniche.

Das dritte Sendschreiben. 193
|Kauffmans Gütter/welche auffdiezwey mal hunderttausent Kronen
geschezet/fein Leben hatlösenmüffen: welches obwolvnglaubig scheinet/
|lich/derjn in einem Türckischen Hut oder Turbant allein/vndin einem
|herrligkeit/wolfan verglichen werden./mithenem vornembsten/dauon
ich oben geschrieben/das ich auch besichtiget:ofeyndeffen alle gefendig/
-
Gefängnus geflofen/vnnd so jämmerlich gemartert/daser mit feinen
das ein Mensch eine solche große Strafffolterlegen können. Fürnemb
Seiden. Hembd/hettegefchen Barfußdahergehen: aber dieweilerfoein
schön Palast zu Cayr hat/welchen ich gesehen/derwegen vnkostens vi
das er ein solchevnglaublich straff dem Baschaerlegt habe.
Wie sich nun dieser Kauffman hin vnd wider feines großen vn-
glücks beklagete/hat jm einer den rhatgeben/erfoltenach Constantino-
pelziehen/vndeinfogroffevnbilligkeit dem Kayser anzeigen. Zu solchem
vornemen hatte der Kauffmann weniglusts/theils wegen der fernenrei-
f/heilswegendergefahr./fagtegleichwol zuletzte: Er möchte zwar nicht
nach Constantinopel ziehen/aber er wollte gern alle fein vbrige Güter
drumbgeben./das nur der Affun Baschaam Leben möchte gestrafft wer-
den/der Rathgeberantwortet ihm/erfoltejm das Geltgeben/so wollte er
im kurzen/feinem begereneingnügen thun. Hierauffagetman/er habe
auff die sieben zig Cecchinergen Constantinopel geschickt: vorfunfzig
taufnt feynd Edelgestein dem Kayser zu verehren gekaufft worden.
Zwanzig taufenthat er dem Baschae Vifiro gefchenckt/mit welchen
die weiter beim Vftrogroff gnader langet/hat er vnder anderngemelt/
wie er nicht allein vor den Kayfreinfattlich Geschenck hatte/fondern
' anzeigen wollte./waßmaffner einen großen Schatz vberkommen
dönte.
Alsjn deswegender Kayserließvorfordern/hat er demselbigen erft-
lich die Edelgeften verehret/vnder welchen war ein Demant sooo.
Kronen werth/den ich zu Venedig im jahr 15so.beym Kauffmann/
gesehen der jn im folgendenjahr nach Constantinopelvbersendet/allda
foller vor den Kayser eingekauffworden. Darnach hat er seinklagwi-
crden Afan Bascha vorbracht/vnd gründlich erkläret/was langerzeit
anhero/dieser Affan alle die etwan reich gewesen/beraubt/vnnd daher ein
roffes Gelt zusammenbracht. So wollte doch der Kayser einmal die
vngerechtigkeit der Armen rechnen/den Rauber hernemen/das Geltin
fein Schatzkammer ziehen. Diese fachegefiel woldem Kayser/vnnd
hat die Reyfigen Cayr den Imbraimo Baschaeauffgelegt, auch im sei
TBb ich NE
-–- - - - -

194 Das dritte Sendtschreiben.
abe ne Tochter zur Ehe verheiffen/darzu Brieffan den Affan Bachage“
alyser beaert
r Affan Ba-
Yafol jm sein,
gen Haupt
ich Constan-
nopelfcht-
- -
ben/ernstlich befehlende/daserfeineigenhaupt/sobaldt zu Cayr der Im-
bralmus ankäme dem Kayservberschickte. Solche Brieffpflegte der
Kayser mit eigenerhandt zu schreiben/vndin ein schwarzSammet oder
Seyden vmbschlageynzuwicklen.
Der Imbraimusgab sich eilends auffdie Reife/die Kayserlich
verreift/vnndwie es fremsolanggehägten Affan Baffavbelaußgehen
würde/haben fiejmauff der Postgareilendszuwiffengethan/dievrfach
derankunft Imbraimi/vndermanet/daser feiner nicht erwartet./fon-
fich darzwischen bemühen/obfie des Kaysers zorn etlicher maffenmil
ternfönten. Derowrgêche der Imbraimus mit sechswidreyßig Galer
lich wissen laffen/ erfolte einhalten/danner hatte von etlichen wichti-
genfachen des Kaysers wegen/sich mit jm zuvnderreden/aber der Alfa-
nuswardenfachen vorkommen/vnndfich schon mit allen den feinigen/
daruongemacht. Der Imbraimuskonte auch nicht ehrgenCayramlan-
gen/als den vierzehenden tag/nach des Ajans abreisen/ gleichwolhalter
von Alexandria nach Constantinopel geschrieben/wieder Affnus von
Cayrogeflohen. -
Inmittels bemühetenfich/die Mutter mit der Kayserin/wiefe
denn Affan widerumbzugnade möchten bringen:vnnd das geschreywa-
re/diefache were schon soweit gebracht/daser die Schätze/welche auff
die dritte halb Millionengeschätzt worden/dem Kayser hette sollen geben/
vndfichauffdeffelbigengnad/ganz vndgarverlaffen. # letzt ist er doch
im Schloß in ein Gefängnusgeworffn/daselbst nach wenig tagheim-
lich strangulirt/oder mit einem Strickerwürgt worden/vnnd also mit
verdienter Straff/feinen Geiz bezahlen müffen. Seine vorgemelte die-
ner aber hat mangen Cayrzubringen befohlen/ das sie alldamit ihrem
Tod/einangenem Schawspiel dem Volckdarstellten
In dieser Stadt hab ich einen Obeliseum gesehen/oder eine vier
eckich-
Mandat hinzubringen/vnterdes, als die Mutter/vnd des Kaysers Gea -
mahlvernommen/außwas vrsache der Imbriamus nach Alexandriam
dernfobaldt der Imbraimgen Alexandriam käme/folte er von fundt
annach Constantinopolim/mit seinen Schätzen sich begeben/sie wollten -
en zu Alexandria ankommen war/fiengfich der Affn/fogwarnetwor-
den/mit zweytausent Männer auffdie Reife zu rüsten: melches da es
dem Imbraimo vor Cayr zuwiffengethan worden/vnnder vermeinete/ .
der Affan Baschawüstent die vrfach seiner ankunfft, hat er jn schrifft

Das dritte Sendschreiben. 15
eckichte spitzige Seul/aus lauter rotem Marmelstein/darinn allent-
halben Hierogliphische Zeichen oder Buchstaben eingehawen/ift fehr
hochvnd schön/vndobwoldervndertheil mit Erde bedecket/iffieden-
noch auffdie 40.elen außerhalb der Erden/vnndauffallen seiten mehr
als 6elen breit.
Nicht fern daruon/etwas zum Meer zu/ficht man vnder der Ex-
dennoch merckliche Zeichen/eines herrlichen Pallafs/somit groffen
vnkosten vorzeiten erbawet. Dann die Wände feyndtalle mit Mar-
melsteinern Taffen vberzogen / vnnd stehen auffMarmeln Seu-
len. Vber diesem war auch einander Pallast/ist aber ganz vnnd gar
zerschleiff. Deffen aber/fovnder der Erdengelegen/ober schon mitge-
rörbeschütet/fan man dennoch feingestalt wol erkennen. Vnter der
Stadtmaur/ vnnd einem runden Thurn/fchen ebenmäßig andere
Marmelsteinere herrliche Wonunge/vnter welchen auch etliche sehr
großvnndvberauß schöne Gebäw feyn: in denen/wie etliche wollen/
Cleopatrafolgewonethaben/die sich selbsten vmbs Leben gebracht
Den 21. Septembris/binnichauffzween Berge gestiegen/die in
der Stadtligen/auffdem ersten stehet der Wachtthurn/nicht zu gar
hoch/von welchem soviel kleine Fähnlein außgchenckt werden./als viel
der Schiffe in den Meerhafen anfahren. Der an der Berg/fogen Rolf
fetum gelegen/ift etwas höher/ab welchem die Stadt gar wolgefchen
wirdt/vnndstrecket sich biß an die Stadtmauren. Darunden ligen
viel große alt verfallene Paläst/darbey man noch viel schönes Mar-
melsteines findt. An diesem tag/vnd hernacher offermals/habe ich in
der langenvnnd vornembten Straffn/das Gefängnus gesehen/in
welchem die Heilige Catharina auffgehalten worden. Es ist ein klei-
nes vnndnidriges Gewölb: nicht fern daruon stehen zwoandere hohe
vnnddicke/ außganzem roten Marmelstein außgchawene/Seulen/
-
Obelieus zu
Alexandria.
„Der ortda
die H Catha-
rinapremartei
kron empfan-
gem.
Der fein auf
zwischen welchen die gemelte H. Jungfrawdiemarter fron empfangen.
In der mitte derselbigen langen Strafen/damangen Rofftüze-
het/ist ein viereckichter fein/auffwelchem der H. Euangelist Marcus/
sozu Alexandria Bischoffgewesen/solenthaupt sein worden. Diefenort
verehren die Türckenfelbst: vnddarumb wirdtsolcherfein/mit einem
anderen breiternfelsen/somit fleißdarzugemacht/bedecket/auff das die-
fer.H.ort/welchen sie vor die rechte Marterstedt des H. Mans halten/
nit mit Füßen/mvbergchen betreten werde.
Den 22. Septembhabe ich S. Mareikirche besuchet/welch entfern
welchem dem
H. Euangelist
O'Marcofin
Haupt abge-
chlagen.
f
von dem Obelistogelegen/ feiffleinvnd dunkel/welche die Copher

196 Das dritte Sendtschreiben.
Gen Alexan-
driam wus
manofft das
füßwaffer
neun meilen
(vber die See
führen.
oder Chaldeerbefitzen. Wann man zudemgröffesten Altar gehet/ifzu
rechten ein sehr enges Gewölbvnter einem andern Altar/wo der Leich-
"nam des H. Martinach feiner Marter hingelegt/ein lange zeit geru
het/biß das er von den Venetianern heimlich hinweggenommen.( #
fen wegen die gemelte Cophierfich sehr betrüben/vndfthemen) vndgen
Venedig gebracht worden: von welchem dieweil ein ganze Historiaver
handen/will ich mich des Schreibens selbstvberhäben.
Den 25. Septembris kam der Alexandrinischer Sengiach
widerin die stadt/von Cayro/dahinter von dem Imbraimo Baschage
fordert worden/hatte zwanzig Reutter/vnndfoviel Janiczarn zu
bey sich. Die andere Tage durch/haben wir die Stadtbesichtiger/
dann vorzeiten mit vielfhönen Gebäw muß fein geziert gewesen/
zu sehen ist an den gewaltigen verfallenen Gebäwen/fovbervnndvnder
der Erden noch zu finden: jetzund feyndfie alle miteinander verwüstet
vnd zerschleifft. Meines erachtens wird kaum das fünffeeheil der fadt/
vnd darzuhin vnd wider von den Leuten bewonet. Es ist gleichwolall-
hier eingroffs vnndschönes Bad/von dem Kayser Selymanno mit
groffenvnkostenauffgerichtet/darinnwirbißweilen auch gebadet. -
Aus den Palästen/fovnder der Erden gewesen/ift leichtlich abzu-
nemen/das vorzeiten eine andere Stadtvnter der Erdengebawet gewe-
fn/darinnen die Leut des Sommerszeit/die Hitzezuuermeiden/gewor“
net/im Winter aber/in die öberfe Wonungen gezogen. Aus diesen
altenvnter der Erdengemachten Gebäuen/hat man jetzund viel Eifer-
nenzugericht/in welche das süß Wafferaußdem Nilo/durch den was
fergang in die Stadtfleust/vnnddarinnauffgehalten wird: Etliche
Cifternfeind gemeyn/etliche aber fynd der Leut in den priuatHäufern
eigen/darinnen fiel das Waffer/das ganze Jardurch/zur täglichen not-
lurfft auffhalten: wo es bißweilen an demselbigen mangelt/wie ver-
: mus man es neun Meilen/vber das Meer/von Rofftoher
1.
Die Luff zu Alexandria/von dem Meyan/biß in die ersten Herbst
regen (dann allhier gibts regen/vnd bey meinerzeit fiele ein kleiner den
27. Tag Septembris) ist vngefundt/vnd fast vergifft. Derohalben die
vorneme Bürger vnd Kauffeute/ziehen diese zeitvber/aus der Stadt/
etliche in der Vorstatbegeben sich an den Meerport/die aber in der stadt
verbleiben/eyndjmmer bleich/vnnd mit der Farbenden Krancken nicht
vngleich. Die vrfach des bösen Luffs/fchreiben etliche den Heufernvn-
er







Das dritte Sendtschreiben. 1971
ter der Erdenzu: dieselbige weil sie wüfvndfeucht/bringen sie mancher-
ley Schlangen/vnnd vielvngezifferherfür/von derenfeuchtigkeit/ge-
fanck/vnndgiff (dann es gibt in Aegypten vielvergiffsvngeziffers)
wird die Luftverunreinigt. Etliche aber legen die schuld dieses vbels/
auffdie Pfütze Marcotis oder Araepoten/die anderthalbe Meilen von
der Stadt gelegen: in welche/dieweil der Nilusallen vnflat vom Felde
vnnd Aeckern/joinder stadt Alexandria liegen/außwirff/darzuvielver-
giffige '' flöffet/treiber der mitternächtliche wandt(welchen
die Italiäner Caurum oder aber Maestrum nennen) den Sommer
durch die vergiffe Lufft in die Stadt hinein/biß die rägen ankommen/
welche mitgesunderem Wind die schädliche dunste vertreiben/vndhn-
wegnemen.
Dieses Sees oder pfützen Maroetis/gedencken auch die von des Al-
randrifachengeschrieben. Aber es fepeinvrfach was für ein wölle/das
istgewißlich/das die Lufft/ vornemblich des Nachts sehr vngefundtist/
darumbpfleget man die Fenster mit Laden zuzumachen/ vnd wozuuer-
waren/damit nicht die schädliche Lufft ins Gemacheyndringe/sonsten
muß mangroß. Leibsgefahr außstehen/wie ich das auch bei mir etliche
malfelbstbefunden. Dann sobald jemandten kleine weltbey macht auß
dem Hauß gieng/vonfundt an empfunder ein wehtagen im Haupt/
vndein schwachheit im ganzen Leib. Derewegen die einwonerfelbst die
nächtliche Lufft zu vermeiden/verwicklen sich fleißig mit etlichen tü-
chern/vnd vornemblich das Haupt.
Disistauchallhieranzuzeigen/daraus man die blindheit der Hei-
den kanabnemen. Es haben die Türcken in ihrenpractiken oder weifa-
gen (dannfie der schwarzenfunft/vndaberglauben sehr zugethan) daß
das H. Landtin die gewalt der Christen folte geraht/auffeinenfreytag/
wann siejrerandacht in der Moscheen würdenpflegen. Der haben wirt
zu Damafo/da das Jüdische Landt feinenanfang hat/auffdenfreytag
fleißig wachgehalten/auch die Stadteinfundtehr/alsfonfgebruch-
ich beschlossen. In das Jerosolmitanisch Schloß/von welchem dro
ben/wird kein Christeingelassen:ja es ist auch nicht sehr sicher./daselbi-
"ge von weitem anzuschawen. Vnd dieweilinjren närrischenwerffagun-
genbegriffen, das die Christen durch Alexandriam gegen dem H. Landt
zu ziehen sollen/wirdt an dem altenportam Meer (welcher von dem ne-
wenport/wie gesagt worden/vnnd die Historic bezeugen mit vielerbe-
schüttung vndeinwerffung der Erden von Antonio ist abgesondert wor-
– Cc T den
- - - - -
--- - -

198 Das dritte Sendschreiben.
Christen war, denselben/ober schon gefährlich/wegender Felsen vnd Klippen/vermeint
den alle Frey- - - -
t “ fie/das die Christen werden einfallen. Darneben wann sie auffdenfrey-
Türcken ein
ziet langbe-
fchloffen.
Kauffmanns wahren, die aus Mechavmo Araba Fellegen Carrge,
den) das allerkleinerte Christenschiff nicht eingelaffen: dann eben durch
tag, welchsvmbmittag geschicht infre Moscheengehen/beschliessen sie
die Caruafras/oder Losament der Christen (derer haben die Venedier
zweydeßgleichen die Franzosen/die Genuenfer/Raguferer/vndand
auß-Europamationen/haben die srigen)aufferhalbmitjren schloffen/zu
welchem ampt habe sie eigeneverordnetediener/die vns allefreytage
albe stundt/dannjraberglaubicheandachtwertmitlenger/ beschlossen. -
iefetagevndstunde gehen die Christen auch in der stadtnit viel vmb.-
her/sondern ein jeder verfügt sich beyzeiten in einbehausung/ehemanjn
beschleust/das sie mit etwan verdächtig würden/daherjnen ein groffge-|
fahrentstehen könte. Desnachts werden vorgemeste geselschaffen oder
losamentgleichfalls von den Türckenbeschloffen, das sie den Christen mit
können nachsagen/als wann sie zusammenkämen/oder dergleichen etw
anfiffen:dannfieforschen mit fleißdenfachen nach./wie sie möge für
bekommen. In den Caruafrijshalten die Türcken auch wacht/wel
achtüggibt/dzsich die Christenichtsvnderstehe daher sie fälschlich möchl
tenangeben werden. Dieser brauch von altersher/wegen mehrerficher-|
heit/derenfokauffmanschafft treibt, wirtzu Alexandriafleißig geh
Dieweil aber diesestadt als das herrlichste Orientalisch Empori
odermarckstadt/anderenit wenig fleißig beschrieben/wil ich mich ni
lengerauffhalt, sondern diseiniges darzusetze man findet allhierausal
len Chriftlichenländern eingroffemenge volcks/vnd mancherleyart vö|
schiffen. Es waren beymeinerzeit 15 großer schiff Galeonesgenant/de-
reneins anderthalbtausentfäffer faffen könte: das ander/fo dem gleich
gewesen, haben zwen Melitenfer Galeenvnder ihren gewalt gebracht/
vnd darinn hunderttaufent Cecchiner bekommen/nitweit von Alexan-
dria. Eines ist auch mit gutem winde den anlauffsolcherzween Galeen
entrunnen/doch vom schieffenfährlöcherig worden. Dann vier Meli-
tenfer Galeen/waren zwen Galeones angefallen.
Espflegt zweimal im Sommer solchergeselschafft oder Galeone,
welche bißweilen 20 schiffbegreiff von Constantinopelgen Alexandri
am anzukommen. Aber die Galeonen feyndesn: Constantinopolitani-
schen Kaufleutenzufendig, welche zwar wenig wahr, aber viel gelthin-
einbringen/vor welches sie Reiß/Zucker/Weizen/Datteln/vndande-
bracht
- - -













Das dritte Sendtschreiben. 1991
bracht/mitgroffenhauffen auffauffen. Dann obwolConstantinopel
imfruchtbarenorgelegt./muß sie dennoch zum grössere theil/sozurna
rung gehörig/aus Aegypten entlehnen. Solche Galeonen fahren zum
erstenmal im Merz von Constantinopel/im Juniokofienfie widerüb
zurück zum andern mahlfoffenfie im Augusto von Lande/vnndkeren
am ende Octobriszuhauß. Ailzeit aber haben fieachtung auffdie zeit/
fie ziehengleichgen Alexandria/oder gen Constantinopel/das sie mit
glücklichem winde/zum ersten an Rhodumanlenden/von dannen nach
gelegenheit derzeit/ordnenfiejren lauff wohinfie wöllen/vnd verriché
jnmitgroffergeschwindigkeit. Mehrerficherheit halben/geben jnen die
Türckische Galeen/foauff dem Areipelago stets verharren/derenbry
26feyn/das geleit. Wie ich zu Alexandriaware/hat man schon alleta-
geauffdielankunft des Generals Occhiali/mit solche Galeengewartet:
dannes war schon zeit/dzdie Galeonenschiffen folten/allein das sie der
zeit erwarteten/ausforcht der zukünffigenvngestümmigkeit/welchefie
aus etlichenschiffezeichen mercket/vfi wirinderschiffart/wiehernacher
gesagt wirt/erfahren. Darumbdie zwogemelte Galeonen/deren einer in
die hände der Mellitenfergeraten/ haben besonder/von dené fovon den
Galeenbeleitet/geschifft/indem sie von Rhodolangsamer abgefahren/
vndfichauffir vielgeschütz verlassen. Vnd zwarwannfieguten Wind
gehabt/hettenfie sich der Melitenfernitzu besorgen : dann sobaldtein
Lastschiff kein winthal/obes schon vber die maffenfarck ist/kan es doch
zweyenoddreyenfeinwiderstand thun. Ist derowege das eine aushülff
des windes der gefahrentrunnen. Viertage vor meinem von dannenab-
reifen/fynt zugleich 3oo Dzermae mit weizen ankommen aus welchen
folches getreide in die Galeonen/foimportwaren/getragen war.
Das ist auch mitzuuerschweigen, das der Alexandrischeport oder hat F:
fen mit dieser freiheit oder priuilegio versehen (die dann auch noch die ",
Türcken jetzund/aber nicht so vollkömlich erhalten) das esfrey ist einem fen zu Alexau-
jedern auch ihre feindeschiffen/einvndauszufahren/wannes in geliebt."
Die Spannier trawensolchempriuilegio nicht/jhre Schiff kommen
auch nicht hieher. Nichtdesto weniger kommen die Florentiner Schiff
offt in den Hafen/in welchem sie versichertseyn: aber dafieauffdiezwä-
zig Meilenauffdas Meer kommen waren/eyndtjnen Türckische Ga-
leen entgegengefahren/vndeinschiffgefangen/die andere zwei oder drey
feyndt daruon kommen: Sie werden aber der vrsachen halben von
den Türcken beleidiget/ weil die Florentiner Galeen des Heiligen
Cr ij Ste-
- - - ----------

zoo Das dritte Sendschreiben,
Stephan im außlauffnauffdem Meer/nicht einen geringen schaden
den Türckenpflegen zuzufügen: welches auch kürzlich vor dem/ehe ich
in Cypern ankomfien/geschehen/wie ich an seinem ortmeldung gethan-
"Dßaußlauffen ist fast gleich dem/fovnsere Coacchi bißweilen im fel-
depflegen zugebrauchen, welche soesglücklichergehet/iftesgut/womit/
achten sie denschaden oder verderbung nicht groß. - -
Der Alexandrinische Meerport ist sehr weit vnd offen/darum bist
des wintersgarvnsicher darin zuhalten/vñbleiben die Türckischeschiff/
wie auch die vorgemelte Galeonen bey demgrößefen Schloß/foander
rechtenhandtimeingang desports gelegen./stillstehen dann alldaftrecke
sich die Felsen in das Meer/vndweren oder halten des wintsgewalt auff
Andereckendes einen heils ist einer zimlich hoch/welcher wegzertheil-
terhörner auffderspitzen/Gariophylusheifft: an denselbigen stoffudie
Schiffofftan/sofie von dem winde getrieben werden./dann zudem an-
dern Schloß/welches in dem eingang desports zur kinckhandt gelegt/
kan man wegen der Felsen/keinfichernzutritt haben/auch in der mitte des
portsfeyndt Klippen, welche die Schiffeoff zerschmettern/vnndwann:
der Himmel hell/vnnd das Meer stilist/kanmanfie von hohen örtern -
leichtlichersehen. Die Schlöfferfeyndtinfolcher weite voneinanderge-
legen/das von allen beiden/die Schifffoinder mitten zwischen jnenein-
fahren/mit einer Kugel auffem Feldstück/getroffen können werden: das
her leichtlich abzunemen/wie breit der port oder Hafen in dem eing
dafelbstenfey. Disschloßanderrechtenhandt/iftzimlich großvnndfest/
das anderaberzurlincken ist kleiner/vnddieweiles mit vielsteinklippen
vmbgeben/hatte es keinanderfestung. Beydemalten Meerpforten/|
darinnden Christen einzufahren verbotten/ feyndzwo kleine Pafteyen/
eine gegen der Stadt/die andere nach dem Meer zu/nicht weit vom Ar-
senal/welches an demselbigen Portgelegen: die Galeen haben allhier
jhre flation/derer dazumal nur vier/die doch nicht zum besten gerüst/
wirfieofft gesehen/zur wacht des Alexandrischen Ports vorhan-
(..
Ein Schweiz Esware zu Cayreinzimlich alter Janiczar/feiner Landsart ein
“- Schweizer/der für dreißig Jahren/ am Italiänischen gestade/von
den Meerrauberngefangen worden/vnnd durch dienstbarkeit dahinger
zwungen/daser den Mahometischen glauben angenommen hatte: der
selbigedienetemir gar gern zu Cayro/ohn alleforgderbezahlung/foer
nur nebederkoft/dererer ein wenig zu sich name/möchte weinhabe/dar-
UM
-










Das dritte Sendtschreiben. 2 Ol
anerfichalzeitfafvollfoffe dann in einer solchenmenge Volcks/kundt
man das Laster nicht leichtlich mercken: es wirdt auch nicht so hart/wie
fonfen wogefrafft/vnndistallesan Baschagelegen, wann dermäft
fgvnd nüchtern lebet. Straffer die Volljäufferernstlich: foer aber
die in dem fallsündigen. Dieser Janiczarauß-Antreibung des Gewis
fens/bate heymlich von vins/wir sollten ihnen mit vns in Europamfüh-
ren/kam auch der Meymung mit mir gehn Alexandriam: daher etliche
Tage zuuorehe wir abschifften/befragte ich mich Rahtsbey denen/
odes Orthsbeffer erfahren/wie dem armen Menschen zu helffen wer
re/ vnd wie man ihn wegführen köndte:offentlich darffman es nicht
thun/heymlich aber fchetes auch nicht zuuerfuchen/wegen der Auß-
späher/ die fleifigachtung geben/obebendieselbige Sachen/foanden
Pfortgebracht/in das Schiffgetragen werden: neben dem/wann das
Schiff schon jetzundtabtrücken will/fo ist es ihnen nochfreyhneynzu-
gehen/ vndalles auffuthun/ vnd zu durchsuchen: vndwann sie darinn
einen Türken finden/ den man außdem Landeführen wolte/fo ist das
Schiff/famptallen Wahren/des Türckischen Kefers Schatzfam-
mer verfallen/ vnd alle Personen/fo darinnfeyn/werden ohneiniges
Mittel/vermögjhres Gefazsvnnd Religion/in ewige Dienstbarkeit
gezogen. Der halben hat mir niemandt wöllenrahten/daß ich mich in ein
solche Gefahr/wegen eines Menschen stecken folte/vnndesjhm abge
schlagen: hatte der arme Tropff/als er seinen Abscheydt von vnsna-
me/wie ein Kind geweynet/vnnd mir auch selbst Zehrenauß den Au-
' getrungen / der ich jhn gern inn dem hette willen bedient
tyn.
Ich hatte aber dafelbst auch zween Italiener/deren einer Alfa-
nius war/auß der Römischen Land schafft oder Gebiet/von den Meer-
raubern/im ersten Jahr der Regierung Pi, Ouinti/am Gestadt des
Meersgefangen worden: dieser als er siebenzehen Jahr in der Dienst-
barkeit von einem Sangiachogehalten/vndauß den sieben zehn Jah-
ren/fünffzehen auff der Gallen zugebracht, wollte er sich gern mitei
einer Summe Geldts ledig machen: an welcher weil ihm etwas man
gelte/bate ermich/daß ich ihm das vberige darzustewrete. Der ander/
Andreas Siculus ein Fischer/war von den rauberischen Jagschiffen/
so auß Barbarien außfallen/in Siciliengefangen/den hat ich mithun
der vnnd etlichen Kronen oßgekauff/ nachdem er länger als zehen
Cc. ij Jahr
Das gut Le-
selbst gern Wein trincker./fofichter durch die Finger/vndfrafft nicht/Vaderthan
Zween Christ?
werden von de
Authore anß
der Dienst-
barkeit mit
ziemlichem
Geldt erkauft

lao Das dritte Sendtschreiben.
Der Author
hat noch zween Ich hatte auch andere zweenfürtreffliche Italienische Jünglin-
Italienische
Jünglingeloß Marianus/inn Italien schicken sollte. Dann etliche vermeynetenes
gekauft.
Jahr im Gefäncknußschongraw worden: Wie aber der Astanius ein
gutervnnd Gottsförchtiger Mensch war, also war dieser ein vberauß
böservnd Gottloser Mann : Dann stetsfluchet vnd Gott lästerter im
Schiff/ vnd hielt sich so erschröcklich vndfrech/daßeroffentlichdörff
tefagen/sobalder in Sicilienankäme(allda hatte er Weibvmnd Kind)
vnnd ein Weib mit einem andern Mann verheyraht finde/wollte er
dieselbige stracks/nach dem Gruß / mit den Kindern vnnd anderem
Mann/erwürgen/vnndwann wir ihndeffelbigen straffen/war erfähr
vbel zufrieden.
geloßgekauff/ die ich zu Cayr verlaffen./daß sie der Burgermeister
were mir nicht rahtsam/daß ich so vieler kauffte mit mir herumbfüh-
rete: sie würden leichtlich darauß schlieffen/wirheiten viel Geldtsbey
vns. Diese alle kondtemanzuCayro/als Christen/loßkauffen/doch
mit Verwilligung des Baschae/derdaruon auch feinen nutzen ' -
derselbigeder das Geld für die Gefangene empfängt/muß etwas dem
Baschae daruon mit theylen/vnnd von jhm Patenten oder Paßport |
dem Erkauften außbringen/sonsten läft man jrer keinen/außdem Ale-
xandrischen Pfortabfahren/der aber den Mahometischen Glauben an
genommen, der darf nimmer wegziehen/esgeschehe dann heimlich/
das groß Gefahr aufflich hat/wie zuuor gesagt. -
Ein Tag zuuorehe ich von Alexandria abzog/ kam zu mir ein
Italiener Joannes/mit anderen zween/foden Kauffeuchen dieneten/
redete ziemlich gut Hispanisch/fiel mir zu Fuß/vnnd bate fleissig/ich
wollte ihn doch außder Türckischen Dienstbarkeit erlösen (er war aber
auß der Gallen einer/fo allzeit anstatt der Wachtden Pfortverwah-
ren) truge Fußeysenan/wie die gefangene Knecheimbrauch haben: er
zehlte sein Noht vnd Anligen/vnndsagte/erwere ein Balbierer /auch
in der Arzney ziemlich erfahren: verhieß er wollte mir telvlich dienen,
vnnd mein Knecht die Tage seines Lebens bleiben/wann er nur von
dem Türckischen Joch/fürnemblich aber, von der Gallee kommen
möchte. Wegen seiner Kunst in der Arzeney, deren er sich berühmt-
te/hette er bei mir so viel nicht erlangen können. Dann ich schon ein
Balbierer Antonium Genuenfm/ einen Italiener, anstatt
des

Das dritte Sendtschreiben. 2O3
des Verstorbenen 7 angenommen, so war auch nicht sicher Weinem ''
fremdden Menschen feine Gesundheit vertrawen: allein sein Elendeten so ein Ital
erbarmete mich, daß ich ihn erlöste. Vmddieweil ich Leopardenvnnd" “
Steinböcke/benelen anderen Thieren/vnndaußländischen Vögeln“
gekauff/ habe ich ihm dieselbigen zu versorgen befohlen. Erhielte ich
noht haben wol/fo langer auff dem Meer war / aber nachdem ich
gehn Cretam kommen/ vnndalldavierzehn Tage verharrete/fahl
er etliche Sachen/ vnnd lieff daruon/welches doch die meinigen nicht -
eher als am verdien Tag/wahrgenommen: vmnd weil geringe Sa-
chen meinen Dienern mangelten/binnichsallgemach auch innen wor
den/dann ich mit vieren der meinigen/hatte indes HerzogsPallaf/
mein Losament, die anderen aber in dem Bahrfüffer Kloster Sanct
Francifi. Vnd ob ich es wolnicht begrete (dann mir war genug/daß
ich ihn von den Türckenerlöft/ vnd zu den Christen bracht hatte) hat
man doch etliche außgeschickt/jhn zu suchen/vnnd darnach auch ge-
funden/ auff der anderen Seiten des Bergs Jdae/nach Barbarien
hinein daß sich wol zu verwundern/warumber fichdahin begeben,
da er doch nicht kondte von dannen ein außflucht haben: vnd man könd-
te auch nicht mercken/was er im Sinngehabt. Da er ergriffen/wol-
tenfie ihn richtenlaffen/aber ich hab ihn widerumb nicht allein von dem
Todt/ondern vonn der Gallee/daraufffie ihn kurzumb schmieden
wollten/erlöft: Dann ich hatte zweyerley Mitleiden/fowol wegen des
Menschen Tods/als wegen des/daß der/sovon mir mit hundert Gold-
gülden erkauft, sollte gehenckt werden. Derentwegen als er die Sa-
chen/foerden meinigen abgestohlen/widergegeben (vom Geldt hat
er etwas verzehret) vnnd sich mir von newem zu dienen angebotten/
habe ich jhn abgeschafft. Darauf ist er auffein newes Schiff Ga-
lronem genandt/ welches in Italien abgehenfolte/geseffen/vnnd also
daruon n : habe auch weiter nichts können erfahren/ wie es ihm
gangen Jey.
Ein Venedischer Kauffmann/fo zu Cayr viel Jahr hergewoh-
net/fagte vorgewiß/daß außfelchen erkauften Knechten/felten etwas
guts würde: er wute zwar/daß ihrerbey die zweytaufendtzufiner Zeit
weren erlöst worden: aber außfolcher Menge/weren kaum fünffzig
oder sechzig gerahten/die andere hettengestohlen/gemordt/geraubt/
biß sie endlich hingerichtet worden / vnnd ihren Lohn empfangen.
Etliche außihnen/welches erschröcklich zu hören./nach dem sie frey
T
Pordert/

e Das dritte Sendschreiben,
Man findet
t Mierandra
lche Vögel
lche den
Menschenfel-
s lebensbe-
lubé foman
ervnbeschey-
Ingenriet
. fallenderfanfichlechtlicher der Sünden enthalten. Aber dißkan nicht
orden/werengar zum Türckischen Glauben gefallen: daß sehr glaub-
lich: Dann weil sie sich nicht ernähren köndten/auch kein Gelegenheit
heiten. Zudemjhrigen in Europamzukommen: vnd der Freyheit #
der gewohnt/auffdaß sie nicht vonnewein die schwere Dienstbarkei
möchten gerahten/wollen sie ihrem Vnglück/auffdie Weise vorkom-
. Er bracht auch defen etliche/doch nicht Catholische Vrsachen
für: Welche Gott/spracher/in die Dienstbarkeit vnd Gefäncknußläft
N
N
bestehen: weil Christus der HERR vns von der gefangenenerledigung
etwas anders geboten.
Man findet zu Alexandria vielvnd mancherley Thiere zu fauff
derenich etliche gekauff/vnd mit mir in Europamgebracht. Alsnemb
lich zween Leoparden/zween Ratzen/foPharaonis genennet werden,
dergleichen wir offermahls viel in den Häusern zu Alexandria/vnnd
auff dem Feldt/fürnemlich in Syria/gesehen. Ein Biesem Katz/fo
das wolriechendt Zibeth von sich gibt/ welche ich für mich auß-Apa-
mea/daich noch zu Tripoli war/habe laffenkauffen. Zween Eynoce-
phalos/ein Männleinvnndein Weiblein/forohlicht/den andernvn-|
gleich. Haarhatten: das Weiblein wolltefracksbcifen/foofft jm ein klei-
nes Kind/oder ein Weib entgegenkam: den Mannsperfonen/foetwas
gloffer/hat sie nichts. Vber das hab ich auchzehen junger Affen allerley
gattung gekauff, der er mehrertheit/im Wafer blieben/da wir von dem
Windt/bey der Insel Carpathos/hin vndher heftig geworffen wurden.
Desgleichen sehr schöne ': /drey Steinböcke/deren zween auff
dem Meer versoffen: diß Thter ist vber die maffen behendt/vnndob
es schon sehr dünne Füßhat/ so weiß es doch sich derer auch vberrauhe
Felsen/someisterlich zugebrauchen/daßfichalle/foda zufchen/verwun-
dern müffen. -
Man hat auch ein Art von Vögeln/zu Alexandria in großem
Vberfluß/nicht vngleich denen/fowir Parduen nennen/dieselbenfön-
nen nicht fliegen./lauffen aber fogeschwindt/daß sie kein Hunderreichen
kan/esfey dann ach/daß man ihnen Garngefelettbauchen keine ande-
re Speise als kleine Steinlein/die fieauß dem Sandtlefen. Es ist ein
sehr feyßter Vogel/vndvberaußliebich/aber gefährlich zu effen/wann
erfrisch ist, dann so jemand deren zu viel fet/muß er sterben. Dievrfach
sollfyn/dieweil diese vögel von lauter Steinlein fich ernähren/wer dann
r rnmässig sich gebraucht, befompt die Waffersucht/ vndiftzmfelbst
("In





Das dritte Sendtschreiben. 205
ein Vrfach des vnzeitigen Todts. Derowegen sobaldtsiegerupff/wer-
den sie eingesalzen/ vnd ein Nachtvber in dem Salzgehalten, danach
gebraten/vndin Essig gelegt/vnndwanfie also eingebeizt, bekommenfie
einguten Geschmack/vnndfyndgefundt. Ebendaffelbigegeschicht mit
anderen kleinen Vögelen/die vifergenzeichengleich fin/die fliegen vnd
le in Essig eingebeizt werden. Etliche foArabiam Felicem durchzogen/
fagen/daß man folche Parduenalda auch finde: Andere meinen/baßfeien
die Wachteln/fo den Juden in der Wüsten vom Himmel geschickt wor-
den. Bey dem Berg Horeb Herumb./in der Landschafft Senat/wächfet
cben wie in Calabriadaß Manna/doch nicht soweiß/etwasrothlechtig:
Deßgleichen habe ich zu Cayr gefchen, so auch zurpurgirung dienetSol-
ehes/geben etliche vor/fy den Juden vom Himmel gegeben worden: aber
können keines vnder diesen beidendarthun. -
In der andichten Wüsten/nach dem rohen Meer hinauß, hat
man eingroffmenge Straußvögel/welche so die Araber erschen/vmb-
ringen fiedieselben von weitem zu ringsherumb/vnndfofie zusamenge-
trieben fynd/fchlagen sie dieselben zu Todt. Weil aber die Arabierfein
Fleisch genießen/darzu die Federn/derer sonsten eine große menge die
Kauffeute außführen/nicht leichtlich verkaufen können/pflegen sie gar
felten solchen Wildfang anzustellen/fintenal sie einen geringen Gewin
daruon haben/vnd die Pferderber die maffenmüth machen. Dann der
Straußlauffgar geschwindt/vd hielft ihm selbst mit den flügeln fort:
wiebeyvns die Vögel sowir Drepp/daß ist Geir/nennen/zu thumpfle-
gen/chefie fich in die Höhe schiwingen.
Wie mir zu Cayroder Türcken Stechen/oder Kriegsvbungen/
welche wie zuuor vermeldet/alle Wochen auffden Donnerstag/nach
dem Mittagsmal/gehalten werden, zusahen, kam einnackender Mohr/
auffeinem Dromedario gerieten (daß Thierfeinem Camellgleich/a-
"ber so schnel/daß/wann es nur ein Zeitgehet/kein Roßmitlauffenhms
“ Auff der Post aber/wirdt diese weise gehalten./daß man von
Mechagen Alexandriam in fünffzeßen Tagen kommen kan/ dann ein
Postreuter bleibt fünffgalizer Tage aufeinem Dromedaríofilzen/als
dan fetzt fich der an der Pofreuiker/auffeinen andern Dromedarium/
reitet also auch fünf ganzer Tage an einander fort: gleicher weiß
- -
- so
-) ) dario
feinfeift/vnd werden jhrer auch viel in Cypren gefunden/abermüffen al-|
gleichthunkan/) der war auffoe: Post/wiemansnennet/von Mecha
„achts letzlich der dritte/der däden in Fré Tag/auffenèandere Drome-|
Viel Strauß vö
gel in der Wü
fen zum rothe
Meer zu.
Gestak vndge
fchwindigkeit et
nes-Dromedarf
Innerhalb 15. ka
gem kan mä vor
Mechagen A-
erändriam kom
men.
-

2C6 Das dritte Sendschreiben.
„Deß Dromeda-
ri Speißfeynd
Rügelein auß
weizen Meege-
macht.
Einwohner der
wüften Arabien
effen'
kein Brot noch
Fleisch.
Araber speisen
ihre Pferde mit
Geyßfleisch vnd
zihen dieselbigen
auff mit Camel
milch nach dem
fie neun Tage
ang an der mut-
ergruncken.
Icket oder neigen sich der Dromedarius auf die Erdte/ also daß der
dario zu Cayranlanget. Eben derselbige gebrauch vnd weise der gemei-
nen Post wird mit denen so von Mecha wiederkehren/gehalten. Der
Bot welchem die Reyß zuuerrichten aufgelegt/ifft so viel daß er sich
auffünffTagebehelffen kan/ trägt auch keine Speise/außgenommen
wenig Datteln/mit sich. Man findet kein Brot in denselbigen Wüsten/
Sandigten/vnnd Steinigten örtern/ auch kein Waffer/bißauff den
fünfften Tag. Der Dromedariusfanfich gleichfalls des Waffers/biß
in den sechsten Tag/enthalten: ein Speißfynd Kügeleinauß weißen
Meel gemacht, derer der Reutter nicht vbrigvielmitführen kan/derowe
genershmgarsparsam zu effen gibt. Er nimpt auch vorfich kein Waffer
mitvndoberfchondaffelbigehette/were es nicht ratham/dem Drome-
dariozugeben. Dan wie sie mich bericht(ichwils doch nicht befettigen)
fomandaß Waffer in einem Geschirmittruge/rücht der Dromedar-
us daffelbe/vndbekompt vonfundtan/ein solchen Durst, daß er die vor
genommene fünffägige Reyf/durf wegen/nichtkanvollenden. Seit
neruhewehret einvberauß geringe Zeit: daninnerhalbviervndzwanzig
Stunden bleibt der Bot dreimal wegen der Naturfilzustehen/der
Dromedarius falletjhm gehen. Wann man absteigenwil/fchmeist
im der Reuter mit einem kleinen Stecklein an die Füße / gleich bu-
Reutter füglich kam herab feigen/ welcher Gelegenheit nach dem
ein wenig gebraucht hat / vollzieht er seine angefangene
"E).
Die Einwohner der Wüsten Arabien effen nimmer kein Brot,
noch Fleisch/fondern leben von den Datteln allein: fie erhalten sich mit
Geyßmilch/welche sehr gefundtiftshrtranck ist Waffer. #
halbenleben fieauchlang/vnderreichengemeinglich hundert Jahrfey
gefundt/vnndwolproportioniert./oder Gestalt am Leib. Ihren Pfer-
dengeben fie. Geyßfleisch zu effen/welches sie zuuorin der Sonnentru-
cknen/vnnddarnach in kleine Stuckergehawen/den Pferden vorlegen.
Daffelbige ernehretfiewol/vnnd kam darzuleichtlich in einem Ledern
Säcklein/an die Pferde angebunden/vnind durch die Wüste örter/mit
getragen werden: Von welchemfomanfhnen nicht mehr als zwo Hän-|
(devolvorwirff/fanfichein Pferdeviervndzwanzig Stunden reichlich
darmitbehelffen. Darzuerwecketsolches Fleisch den Pferdenkindurst
weil so grossermangeldaselbsten am Wasser/jaesmacher sie auch stark,
vndbe-

Das dritte Sendschreiben, 207
vnd behendt: dan die Einwohner zähen die Pferde von Jugendtalso auff/
daß sie dieselben nicht länger/ als neun Tage an der Mutter trincken
laffen/ hernach stellen fiejhnen Camelmilch vor/damitfie von der mut-
termilch/nicht schwach/oder zu Zart werden. Auffdiese weise/ verblei-
benfiebeyjhrer natürlichen sehr schönen Gestalt/vnndvberkommen die
färcke eines Camels/Sofie mit derselben Milch getrenckelt werden./
welche für den Durst auch dienet/weil alda daß Waffer/ voreingroß
fen Schatz/gehalten wird. Wie wir den Einwohnern zu Cayrovnnd
Alexandria erzehlten, daß wir/fo in Curopawohnen/allenthalben Waf
fervolauffhetten/sprachen sie darauff/daß wir vor Vnsterbliche kön-
tengehalten werden/die wir am frischen vnd süffen Waffer kein mangel
hetten.
Da wir ihnen zu Cayrvnser Brotweifen/welches sie Chopsnen-
nen/woltenfie daffelbige nicht effen/sondern wickelten es ineintuch/hu-
bensauff/vnd sprachen/fie wollten es denjhrigen bringen/vnd zeigen/was
wirvor Speisehetten/vermeineten auch/sofie gleichfahls Broteffen fol
ten/würden fieleichtlich sterben.
Ich habe zu Alexandria auch einen Dromedarium gesehen/auff
welchem ein Arabier faffe/fo von Rofftokame. Dß Thier hat einen
gang eines schnellen Zeltroffs/vnd zugeschwinder Reys/ist es fast dien-
lich: dannmanfan ihm ein Sattelaufflegen/weilesnuhr einen höcker
oder Buchelhat/vnnd nicht zwen wie andere Camelen/fo die Last tra-
Zen.
- Die andere Tage des Septembris/habe ich die dinge/foinvnnd
außerhalb der Stadt vndandem Portzusehen wahrenbeschawet. Dan
wir konten nichtehrverreisen/wegen des Sendgiachi/ der von vnern
viern Schiffen/sozugleich wollten hinweg fahren/eine groffe fumme
Geltsforderte. Endlichfeynd doch die Kauffeute mit ihm zufrieden
worden/vmbein zimlich großfumme Geldts: indem aber vnsderwinde
zugegen war, haben wir nicht vor dem neunden Tag des Octobris/von
Landtkönnenabstoffen
Očtober.
Den neundten Tag Octobris/vngefähr vmb die fünffachende
- Od. ij Stunde
Etliche verm
nenfie würden
sterben wanf
Broteffen folt
wie wir,

2 C 8 Das dritte Sendschreiben.
Stunde/ feyndtwir invnser Schiff Saitamgangen/ baltrmbdie 16
Stund/von Landtgefahren. Gegen den Albertvimb die 2. Stund ließ
sich das Gestadt Barbariae sehen. Folgende Tags aber fahre manngar
nichts vom Lande bißauffden morgen des 17. Tagslauff des Monats.
Vier Schiff wahren zu gleich abgefahren./daß eine war vnfergrößte
Französisch Schiff/foerflich auf Siciliam/von dauinengen Mafill-
am wollte. Dieses wereby naheim abstoßen/auffdenfelfin Gariophy-
li/gelauffn/wetlmannche/als in diesem Portbruchlich/diejägel auff
gezogen hatte/vnd der Windt zwischen Westen vnd Norden (so die Ita-
liener Graeco Tramontana nennen) heftig blicß: daß Schiff war nicht
vberzchen Elenweit von der Gefahr/ vnd die im Schiff/in solcher Ge-
fahrwaren/huben schon an jämmerlich zu schreyen/welches alles vervra
cheedeß oberste Schiffnäs/oderfachen wollerfahren/gefährlich Beta-
ge/diejenigen aber so defenstadt vertritten sollten/hattenfich an diesem
gefährlichen Ortgröblich versehen.
Daß an der Schiff darin, ich fahren folte/ hieß Galeon Perafo:
weil aber defen Patron/einanderschifffur sich gekauff/vnd die erfahrn
ften Schiffleutlindafelbige genommen/vnd dieses ohndaß/schwärbcla-
den/ auch nirgendtsanlendenmufe./wiederriethen mir etliche, daß ich
mich darauffnicht wagen sollte. In diesem Schiff Galeone waren sehr
reiche Kauffherrn/welche dem Obersten ein verchrung haten/ vndsoviel
zuwegenbrachten./daß fievon zwoen Türckischen Galeenauß demme-
'' hohe Meergezogen würden. vfidiß Schiffsthemnach durch
ngewitter in Cypren verschlagen worden.
Daßdritte Schiffstunde dem Patron zu/welcher fracksauff-Ve-
nedig eilete: dieses wurde gleicher Gestalt/durch ein Tütckisch Galleen
außdem Hafengeführt.
Daßvierte war vnser Französisch Saitia/nicht fastgroß/welches
ich gedinget hatte./daß es mich gen Chetamführenfolte/weil ich von dan-
nenauff Galeen in Europam/durch der Venedigergebiet leichtlich
kommen/vndwan etwas wegenzeitlich einfallendeß Winters die Schif.
farthgefährlicher würde/in ihrem Landtdesto sicherer verwarten/könte/
weil ich erstmals/daich an diesem Ort war./mit vielen gute Kundefchafft
gemacht. Ich war mit dem Schiffmanvbereinkommen, daß er mich an
MeerhafenCal dem verlaffenen/ oder wüsten Hafen izo Calolimioni genandt/defen
"saubt auch der H. Lucas Act. 27.gedenckt/aussetzte./wegen guter Gelegenheit
weil er nicht fofft weit von Alexandrialligt/vnderfichnuchtauffdaß Art
- -- - cipcius"

Das dritte Sendfireibt. 209
cipelagum oder hohe Meer/ ich irgentattengen Pist, aufzuzen/
wagen dörffte/ind in der Wintervensauften Haft läge/ vnd es auch
sonst außdem Mediterraneo/oder mittelländischen Meer die Sägeia-
hinzurichte/vnsicher wäre. Es hat sich hernach aber alles verfährt, däiten
15. Octobrismbdie 22 Stund/erhube sich eine solches gewaltigesvnge-
fümb/daß diese vier Schiff/fo einen laufhalten sollten, hin rnd wieder Großfurm vnd
durchs Meer zerfreyet würden/vornamblich aber vnfer Saliia/diege-Hinter“
ringer als die andern/ würde schrecklicherweise von den Windengetrie-
ben/biß daß wir vngefhr vmb Mitternacht/ den stern/S. Germanum
gemennet/erfahcn/den wir diese Nachtfchsmalanfichtig worden/vnnd
also endlich daß Vngewitterfich legte
Folgendes Tages auch vngefähr gegen den Abent/erhubfich ein
farcker Windt/fovns die ganze Nacht in größtergefahr auffhielte. Den
7. Tag/wenig vor der 22. Slundt/ficßauffwnsensolchvmgefum-
mer Sturmwindt, daß wir mit dem Leben daruon zu kommen alle Hoff
nung verloren. Dann zwengegenwinde der Sudwest vnd Nortwindt
(auffItalienisch Garbinovnd Graeco)finittengrewlicher maffengegen
inander/trieben durch ihrfarckesblafen/vnndschlachregendaß Schiff
gleich in einem Circkel vmbvnndvmb/druckten es fotiffnider/daß die
auffschwellende Wafferwellen/obendaß öberft des Mafibaums erreich-
ten. Wir raumetan, daß Schiffauß/fovieles erleiden möchte/mit auß-
werffung der Steinen, weil wir sonst kein fauffmans Wahrendarinnen
hatten./eshalff aber wegen der großen Gewalt des Sturmwindts/dieses ausgehende
alles gar nichts, danes schlugen nicht deftoweniger die Wellenfoheuf Author große
fig in daß Schiff/daß es sich ansehen ließ/als müfen wir jetzt alle ertrin- '' f
cken. Vnd weil die Nachtvber die maffenfinster/allein der Donnervnnd -
Blitzbißweilen erschröflich leuchteten/ersahen die Schiffleute eine Insel
mit zweyen Felseninhöhe gehend/vnnd meineten/fie wehren auffdaß
Meer getriben worden/zuzweyen verlassenen öden Insulen/welche nicht Intel-Diao,
weit voneinädergelegt/vfigemeinglichInfulae Diuoniaegenentwerden.
Wansiedanfichindereufferfen Gefahr befunden/vnd daßschiff Sat-
traklein war bemühten sie sich die Sägel abzuthun/vnddaß Schiffin
die mitten zuführen, damit ihm zwischen beyde Insulen/die Winde nicht
also# zusetzen/ficalda sich selbst/soviel als immer müglich/verschen
möchten.
Als wir nun nicht fern von datien wahren/vnd daß Blitzenfurvnd
furwehrete/ erfahe der Schiffman durch sonderliche schickung Gottes/
Dd iij oben!

2to Das dritte Sendschreiben.
oben von Mastbaum/daßesnuhr eine Insulwar/die wir wegen der
zweyen hoher Felsen vorzwohatten angesehen vnd darumbdaß Schiff
darzwischcaführen wollten. Deßhalben liefen wir alle Sägelnieder/
nuhreines/fomann Trinchiettum/einzwer Sägelnennet/blieb aufge
„spannet/damit wir diese Insulfurüberfahren möchten. Weil aber vn-
ärgefährfer Saitiadurch Gewalt des Vngewitters/bey nahevndersanck/der-
' "massen auch löchrig worden/vnnd solche ritze bekommen/daßmann ohn
'“ vnderlaßdaß Waffraußpompenmüte/schrie der Schiffmanvber-
ein baff mehr laut/ es were keinhüffmehr vorhanden/wir müften da alle vnderge-
vorhanden. ' Ein jeder war wegen dieser trawriger Zeitung/fur sein Seelsorg-
eltig befahl sich Got/vnnderwartete also der letzten Stunde. Vnter
- „deß ein wenig nach Mitternacht ersahen wir wieder daß Gestirn S.
ein Stirn F vnndlegte sich ein wenig der Nordtwindt/also daß der Sud-
westvnfer Saitiamheffiger vorttriebe/vnndfur der Insulfurüberwä-
hete. Siebenmal erschienevns dieses Gestirn S. Germani/vnndallzeit
verlohrfichagemach des Nordtwindes gewalt/ vnd begunte indes der
Tag anzubrechen. Wie es nun Tagworden/ersahen wir daß die Inseln/
Eaffen. Die Bahn wir vnfere Sägelrichten wollen/dieganz Wüstevndgefährliche
Inful Caffowahr/an welche sowir angefahren/hetten wir mithöchster
Gefahr/anden Felsenanstoffen nüffn/weil mir dieselbendeß Nachts/
wegen der hoch auffgeworffenen Wällen nicht erkennen/vnnd allei
in dem Blitzen/die obersten Spitzen der höchsten Felsen/fchen kön-
„ten.
Star- Am 18. Tag erfahen wir die Insul Rhodum/vnndseyndt diesen
ganzen Tag vnd den größtentheit des Nachts durcheinhefftigen windt
getrieben worden/welcher sobald S. Germanusauffging/ichgelegt/vfi
dievbriche Nachtvnsruhegelaffen. - -
Den folgenden ganzen Tag haben wir mit irfahren zubracht. Zwi-
fchen Rhodovnnd Carpatho (von den Italienern Scarpantogenent)in
welcher die Poetenfabulieren. Daß die Göttin Pallasfolgeborenvnnd
poetische fabeln erzogen sein. Weil aber der Schiffmandeß Ortsvnerfahren/vnndfich
: deß schiffbruchs besorgte./dörffe er nicht hinzunahen/bißdaß deß A-
Fan andet habendts die Einwohner dieser Insul/auffeinem promontorio oder Vor-
“- berge/ein Feweranzündeten (den man pfleget/wan ein irfarent Schiffer
' “, fehlen wirdt/ denselben ein Feverzeichen zugeben/damit es wisse/woes
nicht auf die an einen sicheren Ort anländen möge/) nach dem wir dieses ersehen ha-
'“ benwirvnsfast die ganze Nacht/ nach der Insul bearbeitet. Vngefähr
3:rachen-
vmb.4.

--- Das dritte Sendtschreiben. 2 II
vmb4 Vhren zu Nacht/ erschien daß Gestirn S„Germani/auß einer
fehrdicken/vnnd schwarzen Wolcken/doch ohnregen/vnd legte sich also
baldt darauffder Windt/ vnd würde die Nacht ganz klar.
Essagen etliche/weil dieses Gefirnauß natürlichen Vrsachen
herkomme/foerschiene es nicht ehr/ es regene dann/derohalben habe
ichsallhir gedencken wollen./daß/ ob woldißmal kein Regen gewe-
fn/dannoch diß Gofirn erschienen feye/vndfich der Windtplötzligge-
leget habe.
Den 20. Oktobris zu morgens/lºndenten wir zur Insel/in einem „„
kleinen Hafenahn/fovorzeiten Agatageheiffen/vnd nur kleine Schiff zu gara.
lafft. Nachdem wir die Anckern außgeworffen/begunten wir die ritze zu
stopffen/vidaßSchiff zuuerpechen. Es sagten die schiffleute wo wir nach
zwo Stunde in dem vngewittergefahren weren/foweredaß Schiff mit
vns verfiuncken. Wir fliege außansgefadt/vnderkauften von den Grie-
chenwaßvns zur Leibsauffenhaltung vonnöten. Danvnfere junge hü-
ner/fowitbeyvns hatten/waren allein Schiffertruncken.
„Obwoldiefe Insel dem Türckenzufendig, auch von einem Türckis
fchen Capitein verwaltet wirdt/foseints doch lauter Griechen/wieinan-
dern Inseln des Arcipelagi die den weinvndackerbawen. Die Türcken
aber wanfie mit prouiant versehen/halten sie fichin ihrenfestungenfil/
danaußfurcht der Griechen/dörffen sie sich fast mit sehen lassen. Wanes “
aberzeit ist den Tribut einzufordern kofien etliche gerüste Galeenvil Ja- u“
niczarn/zu diesen Inseln/wiforderen von deneinwohnernde Tribut. Auff
der einen seit dieser Inselfahe man etliche kleine städtlein/zuwelche doch
keine Schiffanfahren kan/weil sie keinhafen haben. Nicht fern von dem
rt/da wir außgestiegen/wareinflecken Laregenandt.
Folgendestags den 21. Septeb weil sich der NordwindtGræroerhube/
vijmfein wiederfandgeschahe/huben wir die anckernauff/vigabevns
wiederauffs Meer/dermeinung/daß wir recht auffCretamkonfienfolten. Gen Cream:
Weil sich aber der windt abermalenderte/müfen wir diesenvifolgenden ander"
22.tag-Octobvmbdie Insel Caffovergeblich lauirk. Endlich den 13tag
zu morgenfrüc/kamen wir zu Cretaahn/beydempromöoriood vorberg
Salomonis/voralters Samniumgeheissen/vöwelchem SLucasca. 27.
der Apostelgeschichten. Auffdbergenit weit von dafien/iftein-Türnlein
darauffman wegen der Meerrauber wachthelt. Sobald wir die anckern
außgeworff/erfuhrkwir/dzdeßTageszuuordie andere Saitia/somitvms - -
vöAlexädriaabgefahr/vö datien nach Sicillegeschifft, die auch durchvn
gewitter
------- - - - - -

2 IZ. Das dritte Sendtschreiben.
zuhörg-
fehlfarth.
Turein Stadt
93eu-
- dannender Venediger Stadt Stiagelegen/hatte am Gestadt dafelbst
Sitka ein S
den 3“ angezeigt/wie ich auch bald folgen würde./danes war der Antonius Ba-
Mntonii Veneti Dieser Antonius/deffen jetzt Meldung geschehen/hat vielörter
ohner heruachgen Ormusvnnd Goa kommen. Entlichkereter wieder durch
gewitterdaselbst hingetrieben/vndalso zerschlageworden, daß die Schiff
leut dafcbst auch notweidig/fchattfopffenvñpechenmüffen. Der schiff
ben/wurdhiram Gestadebegraben. Cbendiese Saitia/weil nicht fern
rochi/ ein Kauffmanbey dem Gubernatorn/fofie den Rectorn nennen/
dieser Vrfach gewesen: wurdt also mein Ankunffdaselbst erwartet.
Weildrobenoffergesagt ist./daß die Schifffaitien/durchgewalt
der Winden zerschlagen/vndbey nahe voneinander gangen weren/ foll
man aber fokranck von Alexandriagefahren/vndauffdem Meer gefor-l.
fich daffilbig niemandtlaffenfelzam duncken. Dann es ist gewißvnd zu
uielprobirt/daß die Schiff so entwederalt/ oder außnachlesfigkeit der
Schiffmeister/etwas geschwecht/infurmwinden von den Wellenhöch-
lich pflegen beschädigetzuwerden/vnd der halben zufolcher Zeit in höch-
fergefahr sein Dan wann ein Schiffnahe am Gestade auffdenfandto-
der flippengefahren/fan mann demselbigen leichtlich zuhüffkommen,
vnd kommen ihrer viel auffden zerbrochenen Brettern mitschwimmen/
daruon/woaber daß Schiff im hohen Meer zerbricht/durchwaßmittel
fanmandauon kommen? Wan einer schon ein Brettergriffen/ wirdter
doch durch Gewaltderwaffr Wellen/vnterdrucket/ober foer etwas fer-
ben.
der Welt durchrift. Danarzwey mal in India Orientaligewesen/vnd
dererdingen/so in diesen örterngefunden werden nicht geringererfahrung
erlangt. Jedesmalstifter von Apamaeaerflich zu dem FlußEuphrates/
von dannenden Flußab/auffdaß PerfischMeer/zuuor Eleatiffgenand/
daßrethe MecrauffCayrum/wardt außgesetzt/bey der Stadt Tur/
welche am Gestadtdeffelben Meers/andem Ort gelegen ist da vorzeit-
ten die Juden fur dem Pharao fliegende/mittruckené Fuß/eynd durch-
gangen. In feiner andern Pilgerfarth/istergefangen worden, von dem
Bascha/welchem daßrothe Meer befohlen/sodaligevnden/ehem man
die Grenzen kompr/da Felix Arabia anfahrt. In demselbenrother Meier
den Christen verboten zu schaffen. Darauf die Türken mit den
fleißachtgeben, Danmanschifft nicht fern von Mecha (weil daselbst/
daß Meer flienge/wnd daß Vftrader Gestadt zu beydenfriten den fertif-
Den Christen ist
1 erottennuff
tenrothé Meer
zu schiffen
*-------
fett den
ner vom Landtabift/ müster doch Hungersvnnd frofis halben erster-|

Das dritte Sendtschreiben. 213
findendes mehrerntheils/im Gesicht ist) vnd die Schifffo auß-India
Orientalikommen/pflegen dahin zu lencken. Antonius aber ist daselbst
nichtgewesen/weil sein Schiffguten Wind hatte/vndalso diesen Orth
fürübergefahren ware. Dieser erzehltedaßvorgemelter Baffa/von/jh-
mesogut als zehen tausendt Ducaten/an verscheiden waren bekommen.
Sonderlich aber an Steinen/welche der Oerterin gewissen Thieren
gefunden werden./vnndbißheroinvnfern Landen vnbefandfeynd: von
Perlen/vnd sonst köstlichem Gestein. Dieser Baffa welcher doch nicht
von den vornemisten war/hat ihn mit sich gefangengen Cayrum gef
ret/vnnd daselbst dem Imbraimo/als oberstem Gubernatornvber E-
gyptum/ in Gefänckmußgelieffert: von dannen er durch des Venedi-
gers Burgermeisters (weiler ein Venediger war) Bürgschafft zuvnfer
Zeit/vrlauberlanget/wider in Europamzukommen. Es war aber fein
Schiffahrt vornemlichauff Hispaniengerichtet/Sintemaleraußbe-
felch des Königs von Hispanien/wie er selbst gefunde/diese Fahrt auff
sich genommen/damit er/was durch das rote Meer für ein Gelegenheit
zuschiffen/vnd was daselbsten für Nutzenzufuchenwere/erfahren möch-
te. Es war mir dieser Mann fährwolbefandt/von “ auch vie-
ler Landschaffen, die er durchwandert/die Naturvnd Sittenerlehrnet
habe. Aber weil solche von anderen genugfam beschrieben/ifs ohne
noht/hie daruonweitleuffig zuhandlen. Nachdem ich zu Hause ange-
langet/hab ich von demselbigen viel Brieff/theilsauß Hispania/theils
aberauß Italiageschrieben/empfangen: vnder welchen im letzten ermir
zu wissenthäte/daß er jetzofeine dritte Reyf/in Syriam/vnd von dan-
nen in Indiam.Orientalem/vorhette.
Jchachte es für ein sonderliche Gnad Gottes/daß/da wir noch
»mb Rhodum/vndamArcipelagovmbherschweiffen/nicht in die händ
es mächtigen Meerraubers Occhialifgefalleneyndt, welcher daselbst
mit einer Türckischen Armade/darinnen fünffvnd zwanzig Türcki-
che Galeen waren/außdem schwarzen Meer/Nigro Pontus genandt
uff Rhodum zufhiffte/die dann gemeynlich alles zu plündern/vnd zu
auben pflegen/was ihnen begegnet. Weil doch diese Saitia Franzö-
ich war./mit welchen die Türcken Freundschafft halten/war etwas ge-
nders vom Feind zu erwartenweregleichwolnichtabgangen/wirhet-
en entweder müssen Geltgeben./oderwerengefangen worden. Welches
urz zuuor die Franzosenfelbsterfahren haben, wievnsolches ein Fran-
dfischer Schiffherrerzehlte. Seyndalso durch Gottes Hüff/auß den
Occhialius
ein Meers
rauber.
Ee Händen

-
TOas dritte Sendtschreiben.
S Germa-
mus/file: das
Vngewitter.
bracht/vnnd nach Coreyramgeführt hatten. Diese verfolgte gesagter
obenauff den Maibaumvnd Creutz/fo man daselbst zu stecken pflegt,
Händen des Gottlosen Occhialijentrunnen/welcher dismahlheffliger-
zürnet war/weiljme die Venediger der Melitenfer Kriegsleut nicht lief
fern wollten/welche sie mit zwoen Gallen/kurz zuuorin ihr Gewaltge-
Occialius:vnd weil sieben Venedische Galeen widerumb von dannen
auffCretamzukereten/dafievnter dem President Philippo Pasquali-
ohre Wachtbefalt/wartete der Occhialtus ihrer im Pfort Naua-
ino damit er sie möchte anfallen. Aber die Venediger waren von Zaryn-
ho gewannet/drumbernd fiewidergen Coreyramgekehrt, dann fiesa
hen/daß sie dem Occhialozu schwach weren/welcher außfünffvnnd
zwanzig/ achtzehen wel verfehcne vrnd gerüfte Gallenbey fichhatte.
Weiler aber fahe daßfein Anschlag nicht fortgienge/ergrimmelte er in
hmefelber/wollte also alles was ihm begegnete/anfallen/fchvorf im
Keyferförchtendt/daß er nicht vorsichtig genug in seinen Anschlägen
aewesen. Hat also etlicher Chriftlicher Kauffeuth Schiff angetroffen/
clcheer bezwungen/vnd die Leutgefäncklich hinweggeführt. Wira
berfeyndt durch Gottes Hülff/feinen Händen entgangen/welcher von
Carphatofin Lauffauff Rhodum gerichtet/vonn dannen wir gleicher
estalt abführen: vnd verwunderten sich alle Cynwohner der Insulen/
Daßvns der Oechialius nicht begegnet were.
So es jemand wunder oder auch vomüglich düncken würde/was
ichhievon S.Germanogeschrieben/defenwirtmirein jeder Zeugnuß
geben, so etwanaufftem Meer einvngewitter außgestanden. Dan fast
niemand ist, der diese ding mit mit feinen Augenfhe/wann erineufferfer
Gefahr vnd nöhten des Schiffbruchs ist. Ihmeywie ihm wölle/cser-
scheine der H. Germanus den Schiffbrüchigen/wie es viel daruorhalt
ten: oder komme sonst dieses Liechtauß natürlichen Vrsachenher/deren
keine sich für gewiß sagen kan/ einmahl ist gewiß/ daß dieses Liecht den
schiffenden erscheinet/welches nicht alleinich/fondern auch alle andere/
somit mir in Schiffgewesen/foofftermal gesehen haben/wie ich droben
vermeldet. Es erscheint aber in gestalt eines leuchtenden Gestirns/oder
einer angezündten Facklen/jetzt heller/baldt weniger leuchtendt. Sein
Glanz wirdtbißweilenganz klar vndhell/wie ein Stern: offfetzet fichs
mitten auffden Mastbaum/oderfonfjrgendts/doch allezeit an einem
hohen Orth: so jemand darnach greiffet/hebetesfichauffin die Höhe
vnndflieger daruon. Doch pflegt sichsgemeynlich vnnd zum offern/
zu,

Das dritte Sendtschreiben. 2I5
zu setzen: daesofffolang bleibet/biß einer möchte ein Vater vnferbe-
ten:offt leuchtet es eine halbe/offt ein ganze viertel Stundt. Aber in
dieservnfergroffen Gefahr/vmnd Vngewitter/ hat es in Gestalt einer
brennenden Kerzen/eine ganze halbe Stundt geleuchtet. Wann es
erscheinet/iftsrinvnfehlbar Zeichen/daß sich der Windtaugenschein-
lich lege: vndjeoffteres erscheinet/je mehr vnndmehrmindert sich der
Sturm/vnnd Vngewitter. Daher auch die Leuth/wann sie es sehen
auffgehen/einegewiffe Hoffnung schöpffn/daß sie mit dem Leben ver:
fichert/werden daruonkommen. Welches mit vielen Exempelköndte
bewehrt/vndewiesen werden.
Es folgten auch die Schiffleuth/ so viel Schiff zugleich in einer
Gefahr vnd Vngewitter waren/auff welchem dieses Liecht erschiene/
daffelbewere jederzeit daruon kommen/die andern aber hetten Schiff
brüch gelitten/vnnd vndergangen. Sagten auch darin eben/wann
dieser Gestirn zwey zugleich erschienen/welches gleichwolfaffelten
geschicht/daß als dann das Schiff vor aewißvntergienge: wann ihr
rer aber zweyfyndt/fagenfie/esfey ein Teufels Gespenß/welche sich
nicht einer/fonder vielerlei Gestalten gebrauchen/was die Heydn-
fche Poeten/von Castorevnd Polluce schreiben/laß ich hievngerührt.
Was ich aber hievermelt/habichauß glaubwürdigererzelung empfan-
gen/derer/welche in dergleichenschifforüchfelbstfynd zugegen gewesen.
Auch habe ich nit können ohne feyn zu erzehlen/was die Schiffeur
durch gewisse Erfahrung erlernet haben in welchem Schiff Mumia/o-
der Menschenfleisch geführt wirdt/daffelbigekomptentweder in höchste
Gefahr/oder in einengewsen Schiffbruch. Der halbenmanfleissig zu
ermahnenpflegt diejenigen/sojre Sachen zu Schifftragen, daß sie kein
Mumiam mit sich dareinbringen: welches wie man sagt, diese Vrfach
fyn soll. Weil die Mumianichts anders ist als Heydnische Cörperin
welchen Abgötter vnd Götzenpflegen verborgen zu feyn/wie drobenan-
gedeutet/fofeynzweiffelsohne diese Cörpernit weniger indes Teuffels
gewaltvnd macht als deren Seel daherer auch nimmervonijnenpflegt
abzuweichen./wannfie schon von einem Orth zum anderntransferiert,
oder vertragen werden.
Nachdem ich mich zu Cayroin eine höle niedergelaffen/daman diese
Cörper in bewarnuß hält/habe ich derselben zween ganze/ein Manns
)
werden eingewickletgelaffen: doch damit fie desto füglicher möchten von
vnd Weibsperson/mit Geldt erkauff/vnd eben also wie sie da erhalten
Soofft man
Mumien im
Schiff hatter
weckt es groß
Wngewitter,
Ee j dannen

2 I 6 Das dritte Sendtschreiben.
Türcken vers
miamauß zu
führen,
Wartum die Die Vrsach/warumb die Türcken verbieten Mumiamauß zu
bieten Mummeynen/die Christengebrauchen solcher Heydnischen Cörper auch zur
dannen gebracht werden/habe ich jedes in drey Stück zerbrochen/vndin
groffe Schachteln oder Kisten/foauß dürren Bänmen Rindenge-
macht/legen laffen/also daß ich dieser Schachtelfechs/mit Mumienge-
füllet hatte/inderfiebende aber/waren diejrdene Götzen/die man bey
diese Cörperzulegen pflegt/weil ich aber von den Schiffleuten verfan-
den/was gefährligkeitshette/diese Cörpervberzubringen, habe ich etli
che Kauffvnd Handelsleuth/somir bekandt rahtsgefragt. Was sie mir
' zu thun rieten/vndobeswahrwere/was die Schiffleuthsagten:
hrer vielsagten/eswere ihm also viel hieltensfürein Fabel/fagten/fie
hettenfelbstoffermahl/vber Meer Mumiamit sich in Italien bracht
doch deshalben nie keine Gefahr außgestanden/ vonn diesen ließlich
mich also vberreden/vndfatzte mir für/solche Cörper mit mir zunemen/
damit ich in Europazeygen möchte,/ wie sie gefunden würden./fonder-
lich weil ich nie gehöret/daß jemahlseingantzerinvnfer Landtwerege-
bracht worden. Ließ also diese sieben Schachtel/sampt andern Sachen
doch dem Schiffmannvnbewuf/zuschifftragen/esfehlete aber wenig/
daß ich nicht alsbaldingroffe Gefahr deshalbengerahten. Dann als die
Türcken zu Alexandriavnfer Sachen zu besichtigen/ vnd den Zoll von
vnszuforderen ankommen/hattenfie mit sich einen Juden/welcher ihr
Dolmetscher vnnd Notarius war. Die erweiler den Christen etwas
gewogen/deren Kauffwahrener täglich besichtigte/vnd von ihnen nicht
wenigverehrung vnd geschenck empfieng/fobaldermercktedaß in den
Schachteln Muniawar/befahler dieselben zur Stunde zudecken/vnd
mit Seilern zuzubinden./fagte den Türcken/welchen wir mittlerweil/
den Wein vereherten/esweren nur Meerschnecken vnd Moschelenda-
rinnen/fo wir am Gestadt des Meers gelesenhetten: welchem also die
Türckenglaubten/theilsweiler ihr Diener war/theilsdaßfieaußdem
Gemach/darinnwirjnden Wein zu trinckengaben/fchnitschreyleten.
führen/ ist: weil sie demzauberischen Aberglauben sehr zugethan/vnnd
Zauberey:besorgen sich also/esmöchte ihnen oder ihrer Landschaffen
gleichfalls von den Christen durch Zauberey ein abbruch oder schaden zu
gefügt werden/denfie nicht bald erstatten möchten. Haben drumb desto
fleifiger auffchen darauff/daß also schwerlich die Mumia von den
Kauffeuten/vnd daß nur heymlich vndstückelweiß/kanhinweggefüh-
ret werden. Gabe der halbendifem Juden eineguteverehrung dann #

Das dritte Sendschreiben, T. 217
die Mumiaden Türckenhette angezeigt/weren wir nicht in geringer
gefahr gewesen/ vnd vielleicht/mit einer mechtigen fusien Geltsvnslö-
en müffen. Da wir das erste vngewitter erlitten/war vnfer keiner der an
die Mumia gedechte.
Es war aber mit mir im selben Schiffen Polnischer Priester/
Patenten hatte/vnd zum H. Grabgewesen war. Diesen/daichzumer-
er mir in Cypren/daichin Aegyptum reift/begegnet/vnnd wollte nach
Jerusalem. Letzlich kameergen Alexandriam des Sambsfags/vmbdie
gangen. Derohalbendoesjme am Gelt gebrach/auch infrembden Lan-
den war/nit wüste was er anfangen folte/vnnd mich bate/ich wolltejme
dochbehüfflichfeyn:erbotte ich mich jmalles was ich vermöchte gerne
mitzuheilen. Allein wie ich vermerkte/daserin kurzem mangelleiden
würde/er auch feine Reißzum H. Graballbereit vollendet/vndin Aegy-
pto zu verharren kein vrfach hatte. Hielte er an./das ich ihn mit mir wider
vnter die Christenfürete/darinnen ichjmegern gewifahret:weil ich ihn
für einen frommen vnnd Gottsfürchtigen Priesteransahe/er auch mein
Lanzman war/dem ich deftobillicher helfen sollte. Dieser wüste von
meiner Mumiagarnichts/dann meine fachen waren woldreytage zu
uor/ehe ergen Alexandriamkame/zu Schiffgethan/vnnder bliebe in
der stadt/vnd wartete auff'Windt/vndgelegenheit zuschiffen. Da wir
nun in erstengefahr waren/vnd dieser Priesterfeinhorasbettete/beklag-
sich auch im Schiff hinkerete/nachfolgeten. Dieses/alswirserflich hö-
reten/verwundert wirvns. Hernach aber (wie gemeiniglich der brauch/
das wo etliche in gleicher gefahrfeyndt/einer des andern vielmehr zu
spotten/als mit demselbigen mitleiden zu habenpflege) haben wirs nach
dem das vngewitter fürüber/für ein Fabel oder scherz gehalten./meine-
te/es werejm solche imagination oder einbildung ausfurcht ankommt./
wiegemeinlich in Schiffbruchsgefahr zu geschehen pflegt. Aber weil
erin der andergefahr abermalheffigvber dißgespenst klagte/fagte/er
fehe ein schwarzenmann viweib/infolcher vnd solcher kleidung/welche
mit namen Simon Albimontanus/welcher vom König Stephano
fenmahl von Jerusal widerkeret, hatte ich zu Tripoli gefeh/auch war
zo. fundt: Ich aber war des anderntags/vmbdie 15.fundt zu Schiff
- -- |
teerfich/daser von zweyègespenstévbelveriret würde/welchefmewoer
„Dem Priester
#“
enen zwey
Gespenst. "
zwar auch meine eigene Diener (allein zween außgenommen) an den
mummien mit gesehen hatten auch solches dem Priester nicht köndenge-
sagt habe, haben wir vnsbegönnenhefftiger zu verwundern. Weil es ge-
Ee iij wiß

- 13 Das dritte Sendschreiben.
wiß, das keiner meiner Diener/außgenommen die zwei von diesen Cör-
pern etwaswusten/welche zweiffelsohne diese heimligkeit niemant/fon-
derlich einem frembden/offenbarethatten. Aber noch auffdißmal/ge-
dachtevnfer keiner auff die Mumien. Letzlich kompter zu mirgelauf
fenganz erschrocken/bleich vnderzitternt/fagte./wie erschrecklicher von
fiel mir ein/daservilleicht dieses erlitte/wegen der todten Muñien Cör-
per/sandte der halben nach dem obersten des Schiffs/daser mir das vn-
terfettheil des Schiffslieffe auffchlieffen/doch die vrfach vnanzeiget/
dann ich wollte die Schachtelen mit der Mummien heimlich haben in
waffer geworffen, aber der oberste antwortet mir/dasjm solches zu thun
vnmüglich/wegenderwellen/damit vnfer Saitia bedeckt war./das mir
allenaß würden. Ich sollte ein wenig verziehen/wir würden baltalle mit
einander vntergehen/eswere ohnnoch, das man vnden ins Schiffstiege/
weil wir baldvnden an dem grundt des Meersfyn würden/vnndzwar/
wirfahéaugenscheinlich./dases groffgefahr hette. So man das Schiff
öffnete: anderseits beklagte sich vnndschrie der Priester erbärmlich fehr/
wegender gespenst verirung/daruonerfehrvbelgeplagt würde. Wuten
derohalben wenig was vnszuhun.
Sobaldt aber S. Germanus begonke zu erscheinen/vnndderge-
gen Windt fich zulegen./als es anfieng liecht zu werden./befahlich das
Schiffauffzumachen. Vndobwol(wie kurz zuuorerzehlet)wann solch
gestirnerscheint das Schiffpflegtohngefahr zufyn/dennoch weil das
Gespänft dem Priestervberläftigwar/hieß ich die fiebe Schachteln ins
Meerwerffen. Sobald dieses geschehen/kompt der Schiffherreilent
zumirgelauffen/fragte/ ob wir nicht Mumien außgeworffenhettene
"Ich sagt ja warvber er ganz erzittert./doch hernach/daerwiderzujhm
selber kommen/war er luftiger/verhießvns vorgewiß/wir würden hin-
fort kein vngewitter mehr haben/vnd dieses hat er mit vergebens geweis
sagt Dannobfichwolunder Insel Carpathos einvngestümberhübe/fo
war sie doch mit fast hefftig/vnndsobald sich S. Germanus nur einmal
fehen ließ/hörte es zur fundtauff. Es sagte mir hernach der Oberste des
Schiffs/daich zujmfähickte/vnd begerte das Schiff zu öffnen/wann er
schon gewusthette/das solches wegen der Mumien geschehen were/
wollte er dennoch das Schiff nicht geöffnet haben./wegen des groffenge-
walts/vnndvngestümbs der Wafferwellen: vnnddasergewiß daruor
gehalten, wir würden alle ertrincken/vnnd nur allein alle augenblick des
diesengespenstenvnter seinem Gebet verieretvndgeplagt würde. Entlich
PNE's

Das dritte Sendschreiben, 219
vntergangs erwartete. Es fragte mich auch der Priester/was man hin-
auß ins Meer geworffenhette. Vnddaichsjmefagte/erschracker eben
fähr/vndals eine Geistliche Person/fraffte er mich hart/das ich mich
nicht geschewethette/Heidnischer Leutten Cörper/mit mir vmbherzu
führen/weshalben/erfovielvngemachs erlitten: vnd das kein andere vr-
fach des Gespensts were als eben diese. Ich habe diese straff von dëfrom-
men Priester gern angenommen./damit er dennoch keinen argwon von
mir hette/sagte ichjmedievrfach/warumb ich solches gehan/dasnem
lich die Mumien des halben mit mir genommen, den armenfancken
darmitzuhüffzukommen/weil ich gewust/das man sie sehr in der Artz-
neygebrauchte/vnd das es von der Kirchen mit verbottenwere/solche den
Christen zuzuführen.
Sobalt wirgen Cretam kommen/befragte er sich bey den Theo-
logen/welchejm gleichfalls sagten/es were den Christen nit verboten/
solche injr Landtzubringe/vndalso hielt er mich entlich für entschüldigt.
Auch ist hieraus leichtlich abzunemen/daser von diesen Cörpern mit das
geringstegewufthabe: dann foer etwas gewuf/hette erwarlich mitvn-
terlaffen/mich defen zu ermahnen/einestheilsausforcht der gefahr/an-
derstheils wegen seines Priesterlichen Ampts: vnd desto mehr/weil wir
vermeineten jetzt alle zu sterben/vnnder selbst die gebet/fomaningefahr
zu bettenpflegt/vnsvorlaf/die wir jmenachbettenmufen. Jchhade
zwar dieses nicht erz let der vrfachen/als wollte ich dar durchgewißbeweis
en/das wegen der Mumien solcher Schiffbruch verursacht würde fon-
dern alleinanzeigen./das vns dieses auffdieser Schiffart begegnetfey.
Es war warhaffig dieser Priester ein frommer Mann/vndeines
gottseligen wandels:danner mit mirbißgen Coreyramgefahren. Nach- är
mals aber/da ich mich in Italien begabe/vnd zu Tarentauß dem schiff der in Polen
frege/fuhreer mit einem Diener/vnd meinenfachen auffeiner Gallee kommen, wo
auff Venedig/daer meinerankunft erwartet. Fur hernachfortauff “-
Compofel fein Gelübt vnnd Pilgerfahrt zuuerrichten : Von dannen gestages
erauff Rhom/vnd dann wider in Polen zu keren/jhme vorgenommen." “
Wo er mit mir an Christliche örter kame/verrichte ereilenks das Ampt # EM TI
der H. Meff/mithöchsterandacht/vnndvergiessung vieler zehren/zu,
hause aber/verrichte er auch die aller verächtlichste fachen/die sonst den
fungen gebürete/mit solcherfreude/dzwirjn notwendig abhalten must/
von so verächtlicher vndheßlicher küchenarbeit als kehren/fchüffel vnd
Häfen spülen/vnd dergleichen abzustehn/vndwundert sich ein jedervber
dieses frommen Priesters demuth. Es
--* -----------

z,2O Das dritte Sendschreiben,
Es hat mich fernerrhatamgedaucht diesesorts meldung zu ihun/
wz dieserfrontie Priester/nachdegroßèvngewitter/dariñwirbey d'Insel
Carpathos wark/davns S. German. nur einmal erschiene/füreinge-
ficht der Offenbarung gehabt/welches ermiralsbald/als dem mechfen
beyhme/hernach aber den andern alle offenbaret. Dann als er in seinem
Gebet war/gedauchtejme/erfehe/das vner Schiff Saitia zerbrochen/
D„g vnd wir im Meer vmbherschwimmend veruncken. Vnterdesbedeckte
des priestersvns die allerheiligste Jungfraw Mariamit ihrem Mantel/vndversam-
' ''“ letedes zerbrochenen Schiffsflücker widerumb zusammen mit diesen
9 worten: Sihe/in was gefahreytjr gewesen. Vnd hieraufffuhr erehr
auff/gleichalsaußeinem tieffen Schlaff/welches wir alle offentlich fa-
hen. Dann er plötzlich auffunde/ '' vnd wider/fandt vns alle vnd
das Schiff noch gefundt/welche er im Gesicht im Meerertrencket/ge-
meinet. Dieses habe ich also annotiren wöllen/weil ich felbergegenwer-
tigvnnd persönlich gesehen/vnnd den mehrern heil auch felbsterfahren
habe. Es ist einmahlgewiß/sodasvngewitter/wieoberzelet/zwofunde
lengergewehret/hattevnfer Saitiadeffengewalt in die lenge nicht auß-
stehen können: welches augenscheinlich dann daher abzunemen/weil wir
Man hat bey der Insel Carpathos24.gantzerfundt fälligen/vnnd das Schiff
: “ verfopffenmüffen: so durch des Waffers gewalt dermassen zerschla-
''gen war das die schiffleuteiner vmbden andern stets ohnvnterlaß das
lang bessern |waffraußpompen müsten.
“ Nachdem wir nun anobgemeltespromontorium oder vorberg
gefahr siege. |angelendet/welches des Morgens früegeschahe/dadertag anbrach(dafi
wesen/ vnd |esdorffte sich des Nachts wegen der Felsen/der Schiffmann nicht dahin
# begeben) sobaldt wirdie Anckern außgeworffen/vnndvnfer Saitiam
len zerschlagen mit langen feilen an die Felsen vefgemacht/ (dannes hienicht fast ein be-
fendigen grundhat/ weil durch einem geringen Windt die Anckern
leichtlich bewegt werden: daher/wann der Schiffman nicht wollerfah-
renit/offt die Schifflingroßgefahrgestellet werden/welche/damit fie/
desto sichern fandt haben./pflegen sie die Schiffleute mit sonderlicher
behendigkeit mit langen feilen an die Klippenzubinden)fanteichalsbalt
meinerdiener einen/gen Sitiam/fovon dann noch dreymeilabglege/
welcher dem Rector Constantino Rinerovnfere ankunft anmeldte.
Derselbigweiler zuvor/wiegesagt./meinethalben verfendigt/hat etli-
Reutter Iche Pferdefamptzehen Reutern so die kleinere Spießzutragenpflegen/
"* vnd Stradiottaegenandt werden./mir entgegen abgefertigt: welche des
zenandt.
Abents

Das dritte Sendschreiben. 22. I
Abents mit meinen dienern ankamen: Muste also diese Nacht noch im
schiff Saitiableiben nachdem sie aber ins schiefflein gestiegen./mich bei
grüffet/vnd daffelbigwasjnen vom Gubernatore an mich befohlen/am-
gezeigt/auchvnfer Oberfer des Schiffsvernommen werichwere/hats
jnheffigverdroffen./dasersolches zu Alexandria nicht wissen mögen:
dannerandert mit mir wollte vmbgangenfeyn. Werkömte aber wissen/
was er mitvnszuthun willens gewesen? Dafi man aber gemercket (ober
hat solches im finn gehabt/ist Gott allein bewust) wovner im Schiff
nicht weren soviel gewesen(dannes waren auch etliche Stradiottenbey
mir im Schiffblieben) wollte er vns des Nachts auffs Meergefürtha-
ben/das wir vns entweder mit Gelt löften/oder aber er in anderer gele-
genheit/feinen nutzen anvns haben möchte/ wie auch andere dergleichen
zu thunpflegen. Weil wir aber dieses vnglück vermerckten/haben wir die
“ nacht fleißige Wacht gehalten / also das vnfer keiner geschlaf
EM
Des Morgens am 24. Octobris/binnlich aus dem Schiffgan-
gen/habe meine fachen in ein Schiffleinfo darumbkommen war./gen
Sitiamvorhingesandt/vnndnachdem ich den Obersten des Schiffes
nächgemachtemgedingebezulet/vfife im Gefinde einverehrung gehä/
also das er vnd fiebefridigt/bin ich zu Pferdegeseffen/vnndalogen Sie
tiamgeritten: Vnderwegen beyvnfer lieben Franven Kloster/welches
Griechische Mönche bewonen/vnd mit sonderlicherandacht vom Vol-
cke besucht wirdt/bin ich abgestiegen, habe Gottgedamckt/daservnsbiß-
hero sognädiglich erhalten. Vmb Mittag wie ich gen Sitiamkame/
giengemir der Rector mit vielen vom Adel entgegen: Welcher nach dem
er mich in eines Edlen Venedigers Corneliorum Geschlechtsbehau-
fung geführet/vnddaselbst mir die Herberg verordnet/ister widerinfein
Palastgekeret. Es ist aber Sitiamit Mauren nicht beschloffen/hatal-
leinvngefhrzweyhundert Heuser. Des Gubernators Palast ist ein
enger begriff hat ganz keine Vefung. DañKriegszeiten begibt sich ein
jeder an sichere örter: vnd bleibt allein dieser Gubernator wegen des Ge-
richts dafelbst/weile seine fastgröffeprouinzift. -
Desandern morgens kam der Gubernator zu mir/fürte mich zum
kleinen Conuent S. Augustini/daselbst wir Meßhöreten. Nachgehal-
elche weggegenwindts/auffdie andere seiten dieser Inflauff'Barba-
könte man weit von sich ins Meer fchen/wirerfahéauchvnfer Saitiam:|--
Allhierver-
left der Author
fin Saitam.
Authorisan-
kunft zu St-
tia/vnd wie er
von dem Re-
ctore Sittenfi
empfangen
worden.
E malzeit habe ich jn im Palast besucht/daerzugerichtfaß/vö dann
Ff rien/

222- Das dritte Sendschreiben.
rien/wiefiejrvorgenomen/nichtkommen könte. Dann weil das Meer
desortsbreiter ist, gibtsdesto sichere Schiffart. Saitiaaber war nahe
dem Archipelao/dafie einnewvngewitter vberfallen/vndbißgen Corey-
rangetrieben.
Dieses dritte Sendschreiben habe ich der halben von hinnen an dich
abgefertiget/das ich mich besorge/ich werde hierin Creta wegen des vnge-
witters/lenger verziehen müffen/als mir lieb/vnd meinen sachen dienlich
ist. Doch eileichauffCandiam/soviel mir müglich: Was sich
ferner hernachwirtzutragen/wilich nicht vnterlaffen
dich zu verfendigen. Geben zu Sitiaden
25. October. Im Jar
1533.
Das


Das vierdte Sendtschreiben. - - 223
Das vier Sendtschrei
EM.
2DO SM27. Octobris/hat mir der Sitienfisch
§ Rector mit vielen zu sich beruffenen Adelichen Per-
fonen/eine fattliche Malzeit in dem Palast/zuge-
richt. Nach der Malzeitführeter mich hin vndwie
F$ der spazierweißherumb: vñalswirbeyeinem Grie-
chischen Kirchlein oder Capellen vorübergangen/
w *" hat man daselbst eines todten Menschen Begräb-
nußgehalten/nach dero Landsart vndgebrauch/welcher zwar den alten
Heydnischen Caeremonien/nicht vngleich war. Es ließ zuder Erden
bestatten/ein Weibjren verstorbenenen Mann: welches jr angesicht mit
den Nägelenzerkratzete/ die Haaraußropffete/die Kleider an dem Leib
zerriß/den Kopffanden Maurenvi Wenden/nitohn Blutuergieffung
zerfließ/vndjreberaubung vnd witwenfandt/damit jämmerlich beklag-
te. Neben diesem waren auch etliche darzugedingte trawerleutte/Män-
nervnd Weiber/welche der Leichnachfolgeten/vnd mit zusammenge-
wundenenhänden/vngestalter weiß/rieffen vnd heulten. Ist ein schänd-
licher vndvnchriftlicher gebrauch. Zu abentnam ich meinen abschiedt
vom Rector/welcher mir etliche Stradioten mich zu beleiten mitgabe/
vnddarneben den benachbarten vom Adel verkündigen ließ/woichein-
kerete / folman mich wolvnnd ehrlich empfangen / welches dann
vberflüßig mit großer Ehrerbietung von ihnen mir widerfahren
ist.
Am Morgen früe/ehe es recht Tagworden/nachdem ich dem
Ampt der Heiligen Meßbey gewonet/vnnd das allerheiligst vnd Hoch-
würdigt Sacrament des Altars empfangen/habe ich mich auff'Tur-
lotthazu/begeben/daselbstauffeines Edelmans Schloßzu Mittag ge-
zert/volgents durch einen schönen vnd fruchtbaren Thalgereift/vnd zu
nachtgen Cauufam ankommen: allda ein Venedischer Edelmann aus
Cupreßbaumen/in einer schönen ordnung/einen fehr zierlichen Luft-
waldt/gepflanzet hat.
en 28. Oktob.bin ich gen Istronam kommen/welches ein lufti-
Ceremonien
den Sittenfern
beypren be-
gräbnuffenge-
breuchlich
Schöner luft
waldt von Cu-
preffenbäumé.
ges Drtist/ einem vom Adelzuflendig. Von dannen durch Pome-
- F f ij ria-






224- Das vierdte Sendtschreiben.
Stadt Cano
dien.
raeumeinwolbewontes Dorff in ein Kloster/S. Antonijde Sumete
de Caresgenandt/Franciscaner Ordens: daselbst weil es fast spät erar/
vbernachteingekeret/vnnd von den Brüdern ganz freundlich empfan-
gen vnd weil sie allein aus Allmusen leben, haben fievnszunachtmital-
lerley-Obf/vnd Früchtentractiert. Auffderrechten Handtamgemei-
nenwege, haben wir Dirapetram/für alters Hyrapeam genant/gef-
/auch nicht weit von dannen/auff der rechtenseiten/an dem Vferdes
ers/lag eine schöne Vefung/derstadt Venedig zugehörig/genant
Spinalonga,auffeinem Felsengebawet/vnd von dem Meer allenthal
ben: vmbgeben.
Am 29. Octobris/nachdem Mittageffen/binnich aus dem Klo-
selbst die Nachtvberblieben. Allhier hat mir der Herzog von Candien/
einen außfeinen Blutsuerwandten/mit feinem Secretario/vnd einem
bitten/ich folte in den Palast/vndan kein anderort einkeren. Darauf
fynd wir den anderen morgen am 30. Octobris vngefähr 4.fundt vor
Tag von dannen verreißt/vnd durchfähr raumevnd steinige Straffen
ziehent/vmbden Mittag in die fad Candien kommen/vndin der Fran-
ciscaner Klostergleich eingekret/diesesfürhabens/Gott dem Allmecht-
gen demütiglich zu dancken/vnnd daselbst ein weilzuuerharren/weil ich
zuuor auch mein Losament darinngehabt.
Aber als ich zum Herzogkommen/vnndmitfme zu Mittag gef
fn/hat derselbigemirhefftig angelegen/ich folte in den Palast einkeren/
Derowegen wiewolich gewifer vrfachen halben/lieber in dem Kloster
verblieben wer/jedoch aus emsig anliegen des Fürsten/welcher fichbe-
fürcht/es würdejm vor einvnfreundlichkeit zugemeffen werden/wenn
ichanderfwoeinkrete habe ich jm solches nicht füglich abschlagen kön-
nen/fonder binzujmhineingezogen/vndfünffganzer wochenlang/ehe
dann ich auffCaneam verreist sein Gast gewesen.
Vondergelegenheit/Vestung auch allerleymunition der Stadt
Candien/dieweil solches von andern weitläufig beschrieben, laß ich all-
ches zum kurzeffendroben angezeiget/als ich in Palestinamfähiffent/
zum erstenmal dahinkommen bin.
Nouem-
ferauffein Edelmanns Lufthauß in den Flecken Magliaverreiset/da-|
ehrlichen Geleitentgegengeschickt mich zu begrüßen/vnnddarmebeuzul
hie solches vnuermeldt. Was andere sachen anlangenthut, habe ich soll

Das vierdte Sendtschreiben. 225
Nouember.
Den siebenden Nouember/fyndzwölff Venedische Galeen von
Coreyraankommen außwelchen fieben/zur behütvnndbeschützung des
Meersdeputiert vnnd verordnet waren: dieselbe brachten Maltener
Herren von den Venetianerngefangen mit sich: die andere fünffaber
waren noch new/welche sie Arcillasnennen/vnd werden zum Vorraht
im Arsenali verwahret/damit man sie in der Nohtköndte gebrauchen:
dann allein zu Venedig werden solche Galeengebawet/vnnd von den
nenzur Zeit der Noht/abgesandt.
Die Zeit durch/soich in dieser Stadt gewesen, habe ich dieselbige
fleifigvnndofferbesichtiget/deßgleichen auch das Schloß/foneben
dem Pfortgebawet/welches/wiewolklein/jedoch sehr fest ist: außwel-
chem alle Schiff foanlenden/leichtlich können beschützt werden. Inn
demselbenfeynd vielgrobe Geschütz.
Beyallen vom Adel/join dem Rahtwaren/bin ich zugastgewe-
fn/vnd von denselben sehr freundlich/vmnd stattlich empfangen wor-
den. Ich hab von der Stadt Venedig/an dieses Ort Brieffgehabt/daß
allhierzwo Gallen/mir folten zugegeben werden./damit ich in Italien
köndteschiffen: aber der oberste Schiffregent/Philippus Pafqualigus/
hatte mich ein gute Zeitauffschalten/vnnd da wir auffden Beflchtrie-
ben/anstatt dero zweyen Gallen/gab nur allein eine/Joannis Diedo:
welcher/dieweil sein Bruder der Hauptmann in der Vestung Spina
longa, mit Baumölhandlete/damit er das Oelmitbekäme./fchubeer
fein Reyfe von Tag zu Tag auff/daß ich derowegen lang auffgehalten
bin worden./vnd zum letzten mit anderen Schiffen (wie darunder wirdt
vermeldet werden) von dannen habe müffenabziehen.
Vber der Stadt Candien/binichauffeinem hohen Berggewe-
fn/auffwelchem ein klein Griechisch Kloster stehet/welches ich doch/
weil es fast spät war/nicht hab können erreichen. Es dichten die Poe-poetendich-
ten/ daß allhier der Jupiter ein Begräbnußsollhaben: vnndetlichefa- ' “
gen auch/es sollen noch vonn seinem Epithaphio etliche Griechische ä “-
| Buchstaben allda gefunden werden / welche also durch Langheit der ben
Zeit/verblichen, daß man sie nicht mehr erkennen kan. Georgius Ce-
'schreibet/solches Epitaphium oder Grabschriff soll also geheis
EL U. -
Hicfitus est Picus: qui& Iupitermortuus.
Ff if Deccm-

2:26 Das vierdte Sendtschreiben.
Retium um den
Venedigern
zuständig.
Ein Rloser |
des H. Joann."
de Pattna. -
Allhier hat der
H. Joan feine
Offenbarung
geschrieben,
–
December.
Am vierdten December/nach abhörung des Ampts der heiligen
Meß/binnichauß der Stadt Candienverreyfet/vnnd mit vielen vom
Adelvnnd Rahtspersonen/ehrenthalben begleitet worden. Auff den
Mittag feyndt wirgen Telizam/ vnd zu Nacht gehn Camariotum
kommen/welche Oerter denen vom Adel zu Candienzuhören.
Des andern Tagsfrühe kamen wir auff Daphnedades/hernach
gegen den Abend/auff Retimum/alldamir die Rähte/ die vom Adel/
vnd der Hauptmann/mitvngefähr 50. Reutern entgegengezogen. Dan
dieweil die Festung fastgroßvnndbreit ist/haltenderohalben die Vene-
|tianer desto mehr Soldaten darauff. Ich bin fracksins Schloßeyn-
gekehret/darinn-Verwalter vnd Stadthalter war Angelus Barocius/
welcher mich ganz freundlich/ mit Abschiefunggrobes Geschütz/em-
pfing. Die Stadt war in den vorigen Kriegen/durch die Türcken |
verföhret/vnd die Häuser darinnabgebrandt. Das Schloßligtauff
einem hohen Felsen/fo sich in das Meer hineynftrecket/daß man nicht
andert vermeynet/eswere von dem Land abgesondert/vndander Ge-
falt/ifs dem Tyroin Syria Phaenices ganz gleich/allein/daß der Platz
geringer ist.
Folgendes Tagsfrühe/bin ich mit dem Rectorgangen/den Bi-
schoff Julium Cararamzubegrüfen. Noch gehaltener Meß/ feynde
wir wider mit dem Bischoff in das Schloßgekehret: von dannen nach
effen/durch ein bösen Weg/vnd spät Piscopumerlanget: alldaderge-
meldte Bischoff ein Hofvnnd Palast hatt/darinnen er vns dann die
Nacht durch behalten/vndwoltractieret hat.
Demnach wir des Morgens außgereyfet/vndauff der rechten/
ein andere Festung Dirapetramgenennet/ligen laffen/foandem Meer
auffeinem Berg gelegen/vnndvoralters/Hierapiehna/geheiffen./da
auch etliche vom Adel ihre Soldaten hatten./wegen der Türckischen
Meerrauber/ feyndt wir driy Stunde vor Nacht/inn ein Griechisch
Kloster/S. Joannis de Patinagenennet/kommen: dannes ist ein In-
fulim Arcipelago gelegen/Pathmosgenendt/inn welcher der heilige
Joannes feine Offenbarung geschrieben. Dieses Ordensfeyndt inn
Græcia viel Klöfter/welche alle S. Joannis de Patina geheiffen wer-
den.
-
Nicht

Das vierdte Sendtschreiben. 227,
Nicht weit von gedachtem Kloster 7 auf einem hohen Berg/vber
welchen wir gereyft/werden gesehen etliche Mawrenauß viereckich-
ten-Quaderfeinen/gebawet/noch ziemlicher maffenganz/vnndvn-
uerfallen: darauß dannzuuernemen/daß vor allenzeiten ein Stadt das
selbstgestandenfey. Auch neben vermeldtem Kloster/fovon diesem al-
ten Gebärw/bey nahe ein Polische Meil wegsgelegen/waren etliche
tieff Cisternen gegraben/ vnd mit farckem Malwerwerckauffgemau-
ret in welchen das Regenwasser würdauffgehalten/vnnd von dann
in diese Stadt abgeholet : Ist woleingroffes Wunder/warumb diese
Stadt auf solchen hohen Berggebawet/damangar kein Wasserfund-
te haben/ sondern dasselbe soweit holenmuste: vmnd daß allein außdem
Regen gefamlet/weil daselbsten kein Wasserquellen vorfichspringen/
auch dieganze Insulallein zweykleine Flüßhatt/darauffman mit klei-
nen Nachen oder Schiffleinschiffen fan. Sojrgents ein Brünleinent-
springet/if solches sehr gering von Waffer.
Amachten December/fynd wir vier Stunde vor Tag aufge- donia oder
wesen/ vnnd vor die Stadt Caneamanderthalbe Stunde ehe die Pfor- '“
tenauffgiengen/kommen. Derohalben aber habe ich mich also früauff
gemacht, damit die Reutterrey/fomir fonsten wermetgroffem Pracht
entgegenkommenen/möchte verhindert werden. Nach eröffnung der
Stadtpforten/bin ich stracks in Sankt Niclauß Kloster/Prediger Ort
dens/eyngezogen: Wiewolder Kriegshauptmann/Raphael Razbo-
nius mich bitten laffn/ich folte in sein Schloßeynkehren: Dieweilich
aber vorsetzlich defoehrauß Candien verreyfet/ damit ich des Hof
prachts/vnd der Caeremonien einmal entlediget würde/welche mir von
dem ganzen Adel/auß sonderbarer Freundschaft/vberflüssigerzeyget
worden, bin ich desto lieber in diß Kloster/vmb mehrer Freyheit/eynge-
kehret:dann zuuorhaltichauß Candien/den Brüdern in diesem Kloster
geschrieben/fie folten mir ein Losament bei ihnen zu kommen laffen/
darinnfie sich dann ganz willigerzey get:weil fiegemächer mitfleißdar-
zu machenvnnd zurüfen lassen./damit/foetwanfrembde ansehenliche Offene war
Gäste dahinkämen/sie dieselbendareynköndten beherbergen. Dann"
in Griechenland/werden kein offentliche Herbergen oder Würzhäuser in Griechen-
gefunden./sondern wer dahin kompt/mußvmb Geldt/oder Gunst/bey : ge-
gemeinen Bürgern/oder andern Eynwohnern/ein Losament suchen. |
Sobaldicheyngekehrt, ist der Stadthalter/Johan Dominicus
Ciconia mit seinen Rähten/Marco Antonio Contarinno/vnndal-
lenan-

228 Das vierdte Sendtschreiben.
Einfrrendes
Schiff auß
Scilten.
---
len andern/foauß dem Lauretanischen Geschlecht waren/ zu mir kom-
men/vnndmich begrüft. Die folgende Tag hernach/bin ich herumb
gangen/vnd die Stadtbesichtiget/darinnen auffdie neunganzer Wo-
chen verblieben. Diese Stadt ist ganz fest/wie auch der Port oder Ha-
fen/in welchen doch die große Lastschiff wegen der hohen Felsen mit kön-
nenanlenden/fonder von dannen eine vnfrige Meilwegs/an einer klei-
nen Infullen/auffwelcher die Festung Turlures gelegen/in einer fiche-
ren Station zu halten pflegen.
Dieweil viel von dieser Insel Cretageschrieben/vndinsonderheit
Plinius, daß sie vor altersmithundert Städten besetzt fey gewesen./fo
kanich daruon nichtseygentlichsaffirmieren/als der fiel allein im vorü-
berreysen/vnd weder ganz/noch mit fleißbesichtiget. Jedoch außviel-
len alten verfallenen Mawren/läft es sich ansehen/daßfie vorzeiten viel
Städtegehabt habe./vnnd daß es der Warheit nicht vngemäßfy/was
Plinius daruongeschrieben hat.
Ein wunderbarlicher Fall hattfich zugetragen/dieweil ich das
selbstgewesen bin. Es ist von fern ein großes Schiff auf dem Meer
' worden (deren gleichen wegen enges Ports/vnnd vielverborge-
ner Felsen/allhienicht pflegenanzukommen) solches hat sich mit glück
lichem Windt/nach dem Portzubegeben: vnd dicweil man vermerckt)
daß den Schiffleuten dieses Ortsgelegenheit wolbewust/zu Warnung
hat man etlich grobe Geschütz sollenloß schieffen: ehe aber solches gesche-
hen/so ist dasselbe mit großer Forcht/vnd Verwunderung aller zuscher/
vnuerletzet/nicht ohn Wunderzeichen an Landt/vnd in den Hafenanges
fahren. Es wareneylffPersonen in demselben/welche nicht wusten/wo
fie im Meer waren: sprachen/fieweren Schiffleuthauß Sycilien von
Syracusis Holz zu holen außgefahren/vnndbey einem Vorberg oder
Promontorio, durch den großen Sturmwindt/auff die Höhe getrie-
ben/vnndalfodreyganzer Wochen lang/auff dem Meer herummer
geführt worden, daß fie/weil sie kein Schiff Compaßbey fich/ganz
vndgarnicht wüßten/wo fieauff dem Waffer weren: hetten auch in
nerhalbachtganzer Tagen kein Bißlein Brodt versuchet vnnddafie zu
letztgefchen/daß fieganz verschmachtenmufen (welches dann genug
famauß ihrenbleychenvnndfähier verstorbenen Angesichten/zuerken
nen war)vnnd diese Infeierchen/hattenfiebeyfchgänzlich entschloss
fn/darauffzuzufahren/vndwann schon dieselbige den Türcken zustän-
dig/fo wollten sie doch lieber sich in ihre Dienstbarkeit begeben, dann
also

Das vierdte Sendtschreiben. 229
also jämmerlich durch den bitteren Hunger verderben. Das Schiffha-
benfie durch höchste Noht, weil sie nichts/dauon fieleben köndten/vnd
keinen bekandtenhetten/cinem Kauffherren allda/vmb siebenhundert
Kronen verkauff: welcher große Mühevnnd Arbeitgehabt, ehe erfol-
ches vom Lande durch die verborgene Felsen/indas offene Meerbrin-
genkondte: da doch zuuorohn einige verhindernuß oder schaden/nicht
ohngroffes Wunderzeichen/die gedachte Schiffleuth hineingefah-
ren waren. Welchem dieser gefährlicher Pfort befandtist/dem däucht
solches schier vnmüglich zufyn. Drey von denselbigen Schiffleuten
haben ' auff daffelbig Schiff begeben, in welchem ich hernacherge-
fahren bin.
Denfechs vndzwanzigsten December/ist auch ein Schifffofie
Caramusan nennen/allhie ankommen/auß der Insel Milo. Innwel-
chem zween Polische vom Adelgewesen/ Martinus Lubieniecki/vnnd
Petrus Broniewski: welche die Gefahr des Lebens (dann vmbdieselbe
Zeit war Jacobus Podlodowski/von den Türcken vmbbracht worden)
zu vermeiden/von Constantinopel dahingeschifft/ vnd am wenigsten
gedachten mich allhiezufinden. Diese damit sie desto sicherer von Con-
fantinopel möchten abreyfn/haben sie offentliche Patenten mit sich
genommen./fomir Amurates der dritte dieses Nahmens Türckischer
Keyfer/vberschickte. Dann als ich nach Jerusalem verreyfte/hattich
hochlöblicher Gedächtnuß/Stephano dem König auß-Polen/auß der
Stadt Candiengeschrieben/ vnd von ihrer Mayestät begeret/fie wollte
mir bey dem Türckischen Keyser solche Patenten erhalten./damit ich
vber Landtrecht auffConstantinopelzu/auß Syria kommen köndte.
Vnndwiewolmir dieser Weg zu wider/jedoch/dieweil ich das schiffen
auff dem Meer/auch eingeringe Zeit/vbel erdulden köndte/vnd nicht
vermeynet/daß ich Egyptenland würde durchziehen/wegen der vberauß
groffen. Hitze/vnd des großen Kriegsvolcks/welches (wie ich zuuorver-
meldt)in Persiengeschickt worden. Also dachte ich die Stadt Constan-
tinopel auch zu besichtigen. Derohalbenweilmich hochgemelte König-
liche Mayefät fleissig commendiret/ feyndt auffnachfolgende
weife geschriebene Patenten/mit vorgedachten
Edelleuten mir vberschicket
worden.
Ein Adeliche
Person Jaco,
bus Podlo-
dowski wirdt
in Türckeyn
getödtet.
Gg SVL-

2 Zo Das vierdte Sendtschreiben. - T-
-
svLTANvs AMVRATES, -
Türckischer Keyfer. -
- Cadiatus wolwürdigen/vnnd dapffern-
Sadis/fo von Jerusalem nach Constan-
"F) tinopelallenthalben auffdemwegsre Re-
SAS fidenz halten wünschen wir zuuorales-
guts/vndthun mit diesem hohen Mandat vnd Befelch/
kundtvnd zu wissen, daß einer außdem Königreich Polen/
mitnamen Petrus Broniewski ein Pol/zu dieser Zeit vor-
vnsere Nayefiätkommen vndvorbracht wie daß der O-
berfe Marschalck des Herzogthumbs Litawen/genandt-
Nicolaus Christophorus Radziwil/ einen ansehnlicher -
Herr/imwiderkehren von der HStadt Jerusalem/für
habensfey/vndbegehr/ invnsere Stadt Constantinopel-
zukommen: damit dann ermit feinen Dienern/Pferden/-
Gepäck/vnndwasserfonten bei sich führet/ingemeinen -
Herbergen/oder andern Oertern/dahinerauffderreyse-
wirteynkehren/vnuerletzt/vndvnbeschädiget möchte feyn: -
hat er diese heilige Befelchsbrieffvon vnsbegeret. Dero-
halben ist vnferernstlicher Befelch/ihr wöllet daranfeyn/-
damit ineweren Verwaltungen/vndganzem Ampt Car -
diatus/woer auch wirdt hinkommen/jhme vorerst/anfeil-
nerhohen Person/vnnddarnebenan Dienern/Roffen -
Gepäck/vndallen anderen notwendigenfachen auffdem
weg/inden Wirtshäusern/vndallen andern örtern/foer-
wirdt durchziehen/ verbleiben/oderfontencouuerfieren/
vndeinzeitlang sich verhalten/kein Leydt oder Arges von
fe Eis
- -
- - - - -
- - - -
- * -
* -
- - - -
- - - -






















Das vierdte Sendtschreiben. 23I
-
jemand widerfahren möge. Vnd vollet darneben die vor
fehungthun/daß er alle notwendige Sachen/vnd was zur
Speißvnd Tranck gehörig (wofernfolche vnfern Gese-
zenvnd Gerechtigkeiten nicht zu widerfeyn) ohn einige
Verhindernuß/vnd Beschwernuß/vmbfin Geldtha
ben könne. Derohalbenwifft/daß/wann dieser Brieff
euch gezeigt wirdt/jrdtefemalen vollkönlichen glauben
geben solt. Geben zu Constantinopel, in den letzten Ta-
gendes SMonats Romafana/ in den letzten Tagen vnfers
Septembris/Im Jahr 1583.
-
Die Vberschrifft.
Allen Cadisfoauff dem Weg/ von der Heiligen
Stadt Jerusalem/nach Constantinopelzu/wohnen/soll
dieser Brieffgezeyget werden.
- - - -
Dieweil aber mittlerzeit sich zugetragen./daß eine berühmpte
Kauffstadt/ den Türcken zuständig / genandt / Tehinia/ durch
die Nisouienfer Kosaken schier gar verstöret worden/ vnnd deßhal-
benvnder den Türken ein heimlichs Gemümmel war/den König
auß Polenzubekriegen. iewolfolche Patenten ihnen mitgegeben
waren/hat doch der Secretarius/darnebenauff Latein gesagt: Zichet
hin, wir suchen euch nicht./sondernewere Fürften/vndalsbald darauff/
feyndtvier Czaufj/auffder Post zu Landt/außgesandt worden: einer
gen Aleppum vnd Tripolim/der andernach Damafum/vnnd Jerus
falem / der dritte nach Cayrum/der vierdte aber nach Alexandriam (all
da schon ein Galeemitzweyen anderen schifflein/den Donnerstagher-DAuthorn
nach, als ich den Sontag zuuor von dannen verreyfet/ankorien waren)"
mit diesem beflch (wie ich hernachmalsauß denselben örtern schrifflich :
verstanden) daß etlichkfreye Keyf Paßportenwerk mitgeteilet/nitdesto gestellt
weniger sollten solchepersonengefänglicheingezogen vifleissig verwaltet
- - - Gg f Werden/
- - - -
- - - - -
- -

- -
-
-
-
- -
werden / vnd solches von fundt angen Constantinopel vberf
werden. - - -
Ebenvmbdiese Zeit, als ich ein wenig zuuor von Cayto/nach. Alle
xandriam verreyft/hattfichein wunderbarlicher Fall zugetragen/dar
auß dann die sonderbare Gnad, vnnd Barmherzigkeit Gottesgegen
mich augenscheinlich zuuernemen. Fünff Adeliche Personen/sodurch
den Keyserlichen Gesandten Breynerum offentliche Patenten /vnnd-
frey Paßport/vom Türckischen Keyfererlanget/feyndt von Constan--
tinopel mit einer Türckischen Galeegehn Rhodum kommen/vondane-
nenneben einem andern Galeone (fodarnach die Maltener Herrener-
obert) in ihrem Schiffgen Alexandriamgefahren/vnind von dannen-
auffCayrum/daich dann offermahls mit ihnen ' vndconurr-
fiert: deren Namen waren/Pancratius Freund/Georgius Mencen/-
Wolffgangus Aurbach/Bernardus Warfoe/fo auch dem König -
Stephanogedienet/vnndderfünff war in Pol/Joannes Koblnickel-,
Diese alle/ehe dann ich mich auf Alexandriam begeben/eynd nach dem -
Berg Sinaiverreyßt, vnd mit ihnen der Freiherr Abraham von Do-
na/dermit/in meiner Gesellschafftgewesen: vnd im widerkehren/von-
Berg Sinai/ mich hernachmahls zu Alexandria widerumbangetrof -
fen. Die andern aber feynd von Cayro/nach Jerusalemgezogen: vmind-
232 Das vierdte Sendtschreiben. –
alsfie durch Palestinamreyseten/fyndfe in etlicher Arabischer Soll-
daten. Hände gerahten/von denen sie auch (weil innjhrer Carauanen-
oder Gesellschafft nur dreissig Personen waren) gespoliert/vnndbe-E-
raubt worden/nichtsdestoweniger gen Jerusalem hernachmahlskom- -
menvndalsfie von dannenauff Damasco zuzogen/in Samariainei- - -
|ner Stadt Zachargenandt/ ist jhnen entgegenfommender Czauffus/-
sovon ConstantinopelauffCayrumzu/abgesandt war: Dieser alser-
fünff Frembdling gesehen/vermeynete nicht anders/ dann erhette mich -
mit meinem Gefindtereylt. Hat sie alsbald nach gehabtem Befilch-
gefäncklich einziehen lassen: als sie aber ihme des Keysersoffene Par-
tenten gezeigt/hat er noch vielmehr geargwhnet/daß ich es were. Des-
ro wegen ihnen alsbaldt andere Briefe gezeyget/fo dem Cadio zuges - -
schrieben: in denen begriffen, daß/vnangesehen sie offene Paßport von
dem Keyfrhetten/nichtsdestoweniger gefäncklich foltengehalten/vnd-
solches alsbaldt/gen Constantinopelbericht werden. Der halbenfeyndt-
fe alle fünff mit einer cysen Ketten an den Hilfen zusammen gekop-
t worden, der gestalt, daß sich feiner zu der Erben hat können er -
-- -











Das vierdte Sendtschreiben. 233
gen/ andere allemusten mit ihmefich zugleich krümmen. Ire Paß-
port/fofiebey sich gehabt/feyndt alsbald nach Constantinopelgesandt/
dochzuuorzu Damasco durch sehen worden/aus welchen/als man ver-
nommen/das ich vnder ihnen nicht were (das sie dann auch etlichen bei
fandten Kauffleuten angezeigt hatten) ist ein Chauffus von Damafo
abgefandt worden/derfie aus dem Gefängnuß/darinnfie zwei Wochen
langjämmerlich gehalten./entledigte. Danckederohalben Gott dem
Allmächtigen höchlich, das ich in diesem/demrath des Königs Stepha-
ni nicht binnnachkommen, welcher mir zu Grodnagerahten: Ich sollte
durch Constantinopel auffPaletnam zu/meinen wegnemen: dann
solches hette ohngroffgefahr meines Lebens/wegen der/zwischen dem
König Stephano/vnnd dem Türcken/durch die Nisouienfer Kosaken/
gungjämmerlich vmbs Leben kommen. Vnd hernachmals der König
felbst/als ich von der Pilgerfarth wider zu Grodnajre Königliche wür-
dezu begrüßen/ankommen/ihm höchlich hat gefallen lafen/das ich fi-
NE nicht nachkommen fey.
on obgemeldter Stadt zu Landt/ anderthalb Milwegs/zu
Waffer aber/einhalbe Meil/ift die allerferckfe Vefung/fo in diesem
ganzen Lande gefunden wirdt/in der Insel Sudagelegen/vnd den Ve-
netianern zugehörig/welche ich schon zuuor von fern aus dem Kloster S.
Johan de Patina gesehen/alschdofelbstvber Nacht/ehe dann schgen
Cydonien kommen/verblieben. Dieses Schloß oder Vefung/hat
fünffvber die maffenvefie/ vnd mit allerlei grobem Geschütz/vnoSol
daten wolbesetzte Pafteyen:istan einen breiten Port oder Schiffende
gebawe/daran auffdie2000. Schifffönnenanlenden/vnd alle vorü-
berfahrende/fönnen mit einer Musketten/oder langen Rohr/erreicht
werden: diese habe ich auch besichtigt.
Es war bei mir einer aus dem rath/Marcus Antonius Contare-
mus genandt. Der Hauptmann/fodiese Vefung in verwaltung hat/
hieß Joannes Antonius Buon/welchervus zusammen/zum Mittags-
effingeladen/vnnd was alldazu besichtigen war./ganz freundlich ge-
zeigt. Auf den Abent findt wir zurück nach Cydonien gezo-
geln. -
Annus M. D. LXXXIV.
_ Gg iT_Sept
freuentlicher weiß gemachte/Feindtschaff/nicht könnengeschehen: wie
dann auch derowegen Jacobus Pododouius/ohn einige verschuldi-
„Dieses erzeh
temir Joan
Robelnicki
nach feiner all
kunft in Po
len.
- --

234- Das dritte Sendschreiben.
Latinus Wr-
finus wirdt
von den Ve-
nedigern gen
Camdien ge-
schickt.
Zeug oder
Rüsthauß zu
Cydonien.
Ianuarius. -
Am Morgenfrüe/seyndt von den Wächtern/auffden Wachtel-
thurn/zwo Triremes oder Schiffgefchen worden./forecht nach Candil-
einzuschifften: vnd dieweil für lengt das geschreygangen/es würdevon-
der Stadt Venedig Latinus Vrfinus/einerfahrener Mann in Krigs-1-
handlungen/nach Candien abgesandt werdé/die alte Vefungen zu ver-1-
beffern/vnndnewe/woesnotwendig sein würde/auffzurichten/hatman-
nichts andert vermeinet (wir dann in der warheit gewesen)er würdein-
gemelten Schiffen ankommen. Dieser/sobaldter in die Stadt Candil-
eneinkommen/hatte er etliche Galeen (derer sieben zu Candien/zubel-
schützung des Meers/hielten/wie wir droben vermeldt) nach Cancam-
zu abgesandt: welchen erbefohlen/nicht weit von der Stadt an einem ort-
Grabuffesgenannt/zuuerbleiben/deffen auch der Heilig Lucas/Actor-
27.cap-meldung thut/vnndnennets Phoenicen, ein Gestadt der Insel-
Cretae/nicht weit von Candia/gegen den Westsud/vnnd Nordwest-
windt. Jfein wogelegenesort/alldaauch leichtlich die Türcken köntenf-
einfallen/oderanfahren. Ist derohalbeneinnewe Paftey/dieweil ich in-
der Insel verharret/dahin aufgerichtet worden. - -
Diesen ganzen Monat langbinnlich nicht wolauffgewesen: dann-
ficben ganzer Wochen lang war ich vbclzupaß/vnd fünff Wochenanf-
einander/war ich mit dem täglichen Fieber/neben einem schweren hus-
fen/beladen. Als ich allhier verweilete/ift der Arsenal oder Zeughauß/-
für zwanzig vngefähr Galeen/ von grund herausnew auffgerichtet -
worden. Dieweil man aber zu Land keinegebackene Ziegelstein haben -
kan/war das Gewölbauß viereckichten Quadersteinen/allein mit falck -
zusammengemauret:welcher/dieweil noch nicht ganz getrucknet/vnnd-
das Gewölb auch weiß außwendig nicht angestrichen, damit das Räts-
genwasserdefio leichter hinablieffe (dann allda werden die “
keinem Dachwerckvberzogen) das Fundament auch vnfleißig gelegt -
fynt die Stein durch einen platzregen voneinander resolurt/vnd inei-
ner Nachtzwergewölbe in diesemgebäweingefallen/vnndzwoam aller-
besten gerüste Galeen zerschmettert. Welches zwar die beamptedererort-
hefftig betrübt hat. Jedoch wegen der benachbarten Türcke, deren etlichel-
schiff Caramusanaegenandt/anfremgestadt ankofienwaren/hatman-
in dereyl das Fundament geferckt/ vnd die gewölber wird auffgerichtet,
DE
























Das dritte Sendschreiben, 235
Die vorgenante zwo Galeen/darinn Latinus Vrfimus ankom-
innen war./fyntim widerkeren nach Venedig zu/zu Sudaangeländet/
Derowegen weil Joannes Diedo/deffen Schiff mir zugeeignet war/
von tazzutag die Reise auffschub/habe ich meinen Diener Petrum
Belinam/zudem Herrn Laurentio Priulo/der vber dieser Schiffen
eins/zugebieten hat (die Venetianerhiefen jn fupracomitem) vnnd
mir wegen sonderer freundschafft/foich mit Francisco feinem Bruder
gemacht/woi befandt war/geschickt/von jm begerent/das ich in seinem
Schiffmöchtegen Coreyrammitreifen welches er dann gutwilliglich
vnd gern verwilliget/dafi die Venedig erachtens für eine große Freund-
schafft/wann sie einen außfrembdennationen/insonderheit Adeliche
Personen/auffihre Schiff mitnemen/vnnd verdienen auch deswegen
bey der ganzen Stadt Venedig groffendanck. Derohalben hat erfich
nicht lang gefeum/sondern/sobalder guten Wintgehabt/auffCane-
am dendreyßigsten Januarij/mit feinen Mitgesellen/welcher aus der
Vienerer Geschlecht war/zu konfien:doch mich zuuor vber Landtheim
gefucht/vnnd feine willige dienste ganz freundlich angebotten/auch
dienstlich begeret/ich wollte mich auf sein Schiff begeben.
Februarius.
Aus altem gebrauch wirdt bey den Venetianern gehalten./das
kein Galeefichauff das Meer begibt/ehe dann fiezuuorauffs wenigst
ein andere zum Gesellen hab/vnd das/vmbgefahr zuuermeiden/welche
ihnen infolangemfreich der Türckischen grenzen/ von denselben wie
derfahren könte: Derowegen weil des Diedonis Schiff/darinnich fol-
tegefahren haben, diesen beyden zum dritten Gesellen zugeben war/aber
wegen seines langen außbleibens in Candia/nirgents sich sehen ließ/wol-
te Priulus mit dem andern zugefelten fähiff/nichtlenger darauffware
ten. Darumb/nachdem ich von dem Gubernatore oder Stadthalter/
ond anderen bekamen mein abschied den vier den Februarij/genomen/
hab ich mich ein wenig für nacht/auffdes Priuli Schiff begeben. Alsa-
er zuletzt vmbdreywhren in der Nacht/botschafft von Suda/so allein
dreymeilen von Canea gelegen/kommen/des DiedonisSchifffyallda
ngelanget/haben die vnfere zwei andere Schiffe/fo jetzunder wollten
abstoffen/auffsolchesmüffen verziehen.
Den anderen morgen früe/itgedachtes Schiff auffCantamfofien

- " - -
- - - z-
- -
- - - - -
- -
(236. Das vierdte Sendschreiben, -
do alsbald Diedo mit seinem Bruder dem Hauptmann in einem schiff-
-
ben, welches mir von den Regenten zu Candien/zugegeben war. Dara-
auff ich ihnengeantwortet/wann sie solches von mir begerethettendo-
mals als ihnen von dem Regenten anbefohlenwar/wollte ich nichts lies-
bersgethanhaben: weil ich aber jreseigennutzes halben/den ganzenwin-1-
terin dieser Insel verzehret/vnnd nunmehr auffdieses guten Manns-
Schiffmich begeben/thetich mich solcher Ehrerbietung/vndjhresgue-
tenwillens/freundlich bedancken/wollte im Nahmen Gottes in diesem -
Schifffortfahren. Als siemihr aber ferneroblagen/vndbaten/ich wollte -
doch solches nicht hun:habe ihnengesagt: Es werejre schuldt/ich kun--
tejmjetzunder nicht anderst thun : damitfeyndtfie widerumbabgewi-
chen
--- -
- -
Dieweil diesen tag cbendiß Schiffvmballerleyprouiantombi-
effen speise/fonoch mangelt/ vnd nicht hinein verschaffet/nicht fundie-
abstoffen/hat sich einfarcker Nordtwindt/zunachter habe/welchervns-
hefftigzuwider/das wir auffkeinerley weißkundtenfahren, wie er auch -
den andern Tag viel hefftiger gewähet: vnndweilden Schiffleuten aus -
langer erfahrnuß/nicht vnbewust/das solcher Wintfich vor den vier ---
ten Tag nicht legte/habe ich mich den fibenden dieses/in das obgenell-
te Klosterwiderumbbegeben/alldabißauffdenzehenden Februari auff-
einen guten Wintgewartet: vnnddarnachvngefähr nach dem Abentes-
fen vmb.wovhren in der Nacht/mein abschicdt/von allen guten Freuns-
dengenommen/vnndwiderumbmichauff das vorige Schiffbegeben -
Vmbdie fünffefundtfeyndwirabgefahren/vnndsobaldestag wer-
den/ameilfften Februarj/hat sich die Insel den Venetianern ' -
Ch“ rig/Cerigo/vorzeiten Cythereagenant vonfernsehen lassen dahin wird -
dann vmbdie achtzehende stunde durchsegelen vnndruderen/vnderdem -
Schloß/welches auffeinem sehr hohen Berge gelegen/vnnd nicht fast
groß/doch mit Venedischen Soldatenbesetzertift/ankommen. - -
Diese InflCytherea ist von Canea zwanzig vnserer Meilenge-
legen. Auff dem halben Wegligteine kleine/ganz verwüste Insel Ce-
fierigogenand. Wir hetten den Abentferner können kommen, wann -
indes Diedonis Schiff die Sägelfang nicht wer zerbrochen/dieselbie-
gezuuerbeffern/feyndt wirdie Nacht daverblieben. Der Hauptmann-
desorts/hat mich auffdas Schloßberuffenlaffen: dieweil ich aber vbel-
- fwar, bin ich an dem vfer geblieben/alldamit spazirémicherluftig
len zu mir kommen/vndgebetten/ichwoltemichauffein Schiffbege -




Das vierte Sendtschreiben. 237
Mitler Zeit hat sich ein Windt/fovnszuwieder wahrer haben/vnd
weil dieses Orida wir gestanden./fafgeringvnndvnsicher wahr/fyndt
wirzwoMeilzurückgefahren, da wir dananeinbequemen Hafengerath
wiewolsolcher verwüstet, welcher von dem heiligen Nicolaodennahmen
hat wegen einer kleinen Griechischen Capellen/so S. Niclaßgeheissen,eß H. Nicolai
vber welcher auffeinem hohen Berge ein altes Gebäuo gefunden wirdt/"
alda Helenae-Palast vor Zeitengestanden/vnnddaselbffolte gewohner einer Cpellen
' / aber von wannen sie daßfüß Waffrhette können haben/ifvn-
gewp.
An der andern seiten der Insul/am vferdeß Meers/ist ein andere
kleine Capel/aber noch vnuerfallen/gelegen/zuehrender Abgöttin Ve-
nergebawet. Aldawie die Poetendichten/obgedachte. Helena vom Pa-
ridehinweggeführer sein soll. Als wir an diesem Ort stilhielten/fyndzu
vnseres Schiffsverwalter/bey die zehen Männer kommen/vndgebetten/
daßerfiewoltemitauffein Schiffnehmen/dieweil ihr Schiff sovon
' kam/an der Insulfich/mit ihrem groffenschaden/zerstoffen
Hette. Der Gubernator hat sie hinauffgelaffen/mit diesem bescheidt/daß
fiejhregüter/derenfie etliche nach dem Schiffbruch/widerauffgeraff/
darauß liefen/damit daß Schiff nicht vberladen würde/in welchem
die dreyhundert Personen wahren. -,
- Den 13. Februar wegen dieses Windts/haben wir lang an diesem
LOrt verharren müssen. Nachdem Mittagseffen/ist Zeitung kommen/
# daßdrey Galeenau Barbarien neben dieser Insulankämen/ mit
welchen wir bereit wahren zu streiten: aber solchevbereinkleines hernach/
den vorberge/vorvber/nach Penopomeso zugefahren.
Am 14. Febfynd wir von diesem Ort/vmbdie fechszehende fundsNeerport del
abgefahren/ond nach der Sonnen nidergang/aneinander Gestadtkom- '' oder
men/delle quagliegenant, welches von Cerigo zwölff Meilengelegen/ chtcln.
vnd wegen vnzalbar vieler Wachtelen/sovon den Einwohnern alhiege-
fangen werden, seinen nahmenbekommen/wievns den andern Tagher-
nach/alswiraldadeß Windtshalben/verzihenmüfen/derer viel mitan-
derem prouiandt/von den herumb wohnenden Bawr/fyndzugebracht
worden. Mit diesen Bawren/dieweil sie mehrertheils/zwischen dem
Gebirge sich verborgen/aufhalten/vnd der rauberey zugethan fein/auch
nicht alle Zeit dem Türckischen Kayser-Tributgeben muß man vorsicht
glich vmbgehen vnd werden nichtchrauffdie Schiff gelaffn/vndher-
gegen/gehetman nichtehr von den Schiffen zu ihnenauffdaß Landthi-
Hh nauß/man
Athir hat Paris
Helenament-
führen.
-– -







238 Das vierdte Sendschreiben,
Meerhafe Brac-
odemayna.
Kalbsport
auß/mannhabdanzuuordaß Geschütz aufffiegericht/damitfienichts"
anfahen können, welches auch von vnsgeschehen. Ein jederauß ihnen/ --
ist mit einem Panzerangethan/vnd trägt einen Bogen in den händen -
Auffden Abent hat sich einstreit vnder ihnen selbsten erhoben/darinnen -
fie mit Pfeilen aufeinanderdapffer zugeschoffen/vnd wir zugesehen. |
ieser Portoder Gestadt/wird auffItalienische sprach Braczo
demaynagenandt/weiler an allen örten mit Bergen vmbgeben/vndei |
nesgekrümten Armsgestalt hat. Iffhreng/alfodaßvber sechs oder fiel
ben Schiff nicht können zugleich anlenden/aber sehr sicher: Ist zuuor
an diesem Ort eine vefung dem Türckenzufendig gewesen/nuhnmehr
aber von denselbigen verlassen/vndverstöret Dandieweilaihier der Ver-
netianer Schiff pflegen anzukommen/ist in der friedtshandlung zwi-
schendem Türckenvnd den Venediern dieseclausula auch zugesetzt wor:
den: daß die Türckenauffdiesem Schloß/kein befazüg/oder Kriegsvolck
halten sollen.
Deß Morgends am 16. Februar. als wir von hinnen abgeschifft
fyndwirnicht weit von dannen an die schiffende/fodiealtegenandt wird.“
ankommen/wahren doch daß vorgebirg Matapagenandt/vorüberge:
fahren. Aldawir verstanden, von den Wächtern auffdem Thurn/daß
sechs Schiff Galeonengenent/aziffwnszukämen: welche als wir ver-
meineten/daßfie Barbarische Meerrauberwehren/ haben wir vns zum
freit gerüstet/aber zum letzten befunden/daßesgroffefischer Schiffe n
Christenzufendig wahren/welche von S. Mauro/indaß groff Meer *
zufischenschifften. Es waren auch etliche Türckenvnder ihnen aber wer
gen# verbundtnuß/somit dem Keyfergemacht, hat manfiefreypas
110 kt. -
Am 17. Febvmbdies Stundewegendes Windtsfeind wir vom
vorigen Ort abgewichen, aber hernachmals wegen eines anderen Winds-
sovnszuwider/haben wir etwas zurückmüffuweichen/bißandaß Ort
oder Kalbsportgeneriert wirdt dahin wurdan vmb3 Vhren in der Nacht:
fommen/alda auch ein Venedisch Schiff einer mittelmeffgergröße
antroffen/welches auffCandienzuuerreysete. Die schiffeute ermahnete
vns, wir sollen von vnserem Ort abweichen, da wirvnsere Anckernge
worfen wegen der Gefahr./soetwaneinfarckerwind sich erheben möch-
te/vidieweildaß Ort nicht weit von dem Landegelegen. Daneswarge
gen Abendteinzimlicheanzal Volcks/fo zusamengelaufen, von ihnen
gesehen worden: vnndwiewoldiewrfach dieses/jhnenvnbewuffemustel-
man sich doch aldasehr fleißig vorsehen- Diese
===
- - -
- -
- -


Das vierdte Sendschreiben. 239
Diese beydeschiffende oder hafen/wiewo sie verwüstetfein/haben
doch viel Dörffer vmbfichher liegen. Wann wir rechthetten sollen fort
schiffentweren wir ohnzweiffel/auffdiefünffvnddreißig Meilen vort
kommen/aber mit dem vmbschleiffen/fynd wir auffdiefunfzig Mei-
lengefahren.
Demnach wirnuhn am 18. Feb.vber daß Coronisch Meer/nicht
ohngroff mühe/vndarbeit kommen/deß wiederwertigen Windshalben
fynd wir etwas weiter von der vestung Coronhalten blieben/damit vns
darauß kein schaden durchdaß groß Geschütz/zugefügt würde/vndvmb
die siebende Stundt in der Nacht von dannen wider abgefahren/vor der
Insel S. Venedici vorübergeschifft/vndauffeine andere/fozehen Meis
len von dannen gelegen/derer nahm Portus Sapientiae ist/zukommen.
Dieses Gefadt ist schön/vnd sicher/darin auch viel Schiffe können an-
lenden aber den Venetianern nicht alleinzufendg/dieweil die Türcken
' der nechtgelegner Stadt Methonen alda zugleich ihre Station
haben. T.
Ammorgen/weil der Windtvns zu wiederhaben wir vorderach-
gehende Stundt nicht können abfahren: vnd dieweil es auffdielincke zu
fähiffen/nicht rathsam wahr/wegen der Stadt Methon/fowirvorübrr
fahren muti/außwelchervns die Türcken mit dem Geschütz heftenbeley-
digen können, haben wir vnsauffderrechtengehalten/an der Infil:dahin
| dan die Türckendreygroffe Geschütz auffvnsabgelaffen/aber wir wah-
ren;ufern von ihnen: haben gleichwohlauff den Schiffen mit ablaffung
der groben Stücke/ zumzeichen der Freund schafft/auch geantwortet
Hertnachmals seynd wir auch Nauarinum einberümbte Türckische auff
einem Bergegebawte Veitung/vorübergefahren/alda im Hafen/d)O-
chilianus mit achtzchen wolgerüsteten Schiffen/auff die sieben andere
Venedische Schiff, daruon oben Meldung geschehen/gewartet.
Gegen Abentnachdem wir zwölff Meilengefahren/fyndwiran
die wüste Inful Prodonagenandt/auff welcher eine große Anzahl von
wilden Schweinen gefunden wird t/angeledet. Von dannen vmbdiehall-
Portus Sapien
riae,
Türckische Stad
9Methon.
Mauarinum.
Prodona ein
Infel,
be Nacht/ mit einem farcken Ostwindt/fomitvns daran wahr/durch
daß Arcadisch Meer/ in der vierzehenden Stundengen Zazynthum
Folien. Aldafobald wir die Anckernaußgeworffen/iftein bekanter fauff-
Herr Marcus Securizu mir kommen/vndznrnewer Zeitung gebracht/
saß mein Herr Bruder Georgius Radziuilius vöBäpstlicherheiligkeit
Ih j Grego-
-
Gen Zacynthi
zum andern mal

24Q - Das Pierte Sendschreiben. -
:
ziuilius des Au-
thorisbruder
wirdt zu einem
Cardinalcrehrt.
Alkir ertrinck-
deß Anthoris,
- WEIT-
Schiffbruch
Emi eines Ve-
'nem Venedischen Burgermeister zu./mitnamen Georgius Emot mit
Gregoriodem dreyzehenden dieses nahmens/zu einem Cardinalderheil-
ligen Röhmischen Kirchenfeycreirt/vnndgemacht worden/vndals ich -
außdem Schiff nach der Kirchenzu/mich begab/ifteingroffe Anzahl zu
mir kommen/fonuhrdeßwegen/vnndvnserem ganzen Geschlecht auch
glückwünschetten/vnd mich hiefenwilkom fein. Mitobgedachtem Win-
de/waren wir sieben Meilengefahren/vnd weil er von Tag zu Tag vnel-
gefümmerworden/ haben wir an den Anckern nichtlengeralda dörffen-
stehenbleiben./danesan diesem Ort kein sicheren Port oder Gestadt/fon-
denn alleineinstation vnndanfahrt hat. |-
Es wahren von den vnferigen viel auffdaß Landtgefahren/allerley-
prouianthineinzuholen/vnndalsfie ihm wieder kehren zu dem Schiff-
wahren/istdaß Schifflein Fragata/wiefeesheiffn/zerbrochen, also da
fie allein großer Gefahr des Lebens gewesen. Wie auch einer außmeinen -
Dienern ein Teuscher ertrunken, den ich in Candien erst auffgen h
men/vnd ein frommervnndgottesfürchtiger Jüngling war/fofichoffer-
merckenlicß/alsbaldter in Italien käme/wollte er sich in die Gesellschaft-
Jesu begeben. Derowegen ferner Gefahr zuuerhüten/ "#" großes-
Windts haben wir nuhr daßklein Sägel/dasdieschiffeute Magistram-
nennen/vndin solchen fällen alle Gallcenfonfpflege zugebrauchen/auff-
gespannet/vnnddarmitbißandenfelsen Schiuarigenandt/ ganze vier
Meilen fortgeruckt. ---
Droben bey Zacynthofunden wir ein Schiff/fovorvnserer ans-
kunft/ zwo Wochen zuuor/einfähiffbruch erlitten: dann als es durcheil-
nenfarcken Winde dahingetrieben worden, hatten die schiffleute aufgel-
wönlicher station/fünff Anckeren außgeworffn/durch welche es doch-
nicht hat können erhalten werden./sondern wiederfandt abgewichen, also -
ist es allgemach an den Felsen/sovnderdeß H. Heliae Klostergelegeng
richen worden / vndal dazu Grundtgangen. Dieses Schiffstündteil-
-
- -
dem ich in Aegypten gute Kundschafft gehabt, der verlust war: auff-
fünffhunderttausent Ducatengeschätzet/ weil die vornembstevnd köst- -
lichstewahren/soauß Syria heraufergebracht werden/in diesem Schiff
wahren. Es feyndauch in diesem schiffbruch sieben vnd dreißig Menk-
fchen vmbs Leben kommen. Eylfffynderhalten worden. Dieses Schiff -
hatte ich zu Tripoli zuzuorantroffen/von dannen es in meiner - -
wertigkeit/auff Cypren ist zugefahren/eingutten Windt daselbst zu er-
warten/vnnddieweil ich nicht anders vermeintlich würde von Alexanf-
– -
- -


Das vierte Sendschreiben. 24 T
driaabreyfende vielleicht durch den Windt/wirespflegt zugeschehen/da
hingetrieben werden, hat ich mir vorgenommen/wanich gedachten E-
mo zu Cypren noch antreffe, mit ihm abzuhandelen/daß ich auffdiesem
noch newvndwolversehen war/auffItalien zumöchte
Perfen.
Einwunder wahrs/daßmann von den gütern/sodarin gewesen/
nichts hat erhalten können./danbey nachkerweil/ifesvndergangen: vnd
wan schon etwas von den Wällenauffs Land ist außgeworffen worden/
solches alles haben die Griechische vmbwohnende Bawrenauffgerafft
welche auch/fo jemandts lebendig ans Landtgeschwommen/denselben
zur fundt vmbracht: daß auch dieser Raubereyhalben/der Hauptman
außdem Schloß mit feinen Soldaten/dahin sich begeben müssen. Ne-
ben vermeltem Schiff/war wollnocheinander Ruggimagenandt/ingleis
acher Gefahr/ weil es die außgeworffene Anckern nicht erhalten könten:
dieses hat schon daß Geschütz auffdie Rauberzu/gestellt, damit wann daß
Schiffzerbrochen were/dieselbige so durchsglück an Land lebendigv-
berschwitfieten/nicht von denselbigen vmbracht würden: aber alsesnecht
Windtgelegt/vnd daß Schiff also erhalten worden.
daß Corintisch Meer gefahren/alda im Jahr 157. den 7. Tag Octob.
der zusammen verbundenen Christen Schiff/ durchfondere hüffvnnd
beyfand Gottes/der Türcken Schiffvberwunden haben/vnndandaß
Gestadt Viscardogenandt/inder InflCephaloniaegelegen/ankömmen:
alda wir auffdie vier Tage des Windtshalbenmustenstillhalten. Diß ist
fey gewesen/mitnahmen Petilia/in welcher Chilogeboren/auß vierecke
tenquader Steinengebawet. Man findetalda noch etliche nidrige Ge-
bänr/gleichalswans Kellershälf/odereingang in Keller gewesen/die
doch auffwerts/nicht vnderwerts gehen/was es gewesen/fammann nicht
wiffen/dan solche Kellerleinfeynd nur einer zimlichen klaffer weit/vnd so
beyden Felsen kommen/hat sich durch foderliche schickung Gottes der
Am 21. Feb vier Stunden vor Tag/fyndwirvon dannendurch
ein verwüstes Gestadt/darin nicht mehr dann zwölffSchiffhalten kön-
nen. Aber es liest sich dieser Ort ansehen/daß es vor Zeiteneingroff stadt
Naupaética Vi
Ötoriafub PioW
Cephalonia.
nidrig, daß sich keiner darin kanauffrichten.
Auffeinhalbe Meilwegsnahr/ifeinander Insel/dieser entgegen
gelegen, die alte Cephalonia genandt/vnd den Venetianern zugehörig/
darauffetliche Dörffer gefunden werden. Zwischen diesen beiden In-
feln/lgteinander verwüste Insel eines Bogenschoßbreit/vd lang/dar-
Hh ij neben
- -

242 Das vierdte Sendschreiben. -
al-
nebenwirnecht hingefahrenfeynd. Es wollen etliche/esfol vorzeiten -
„da ein Gymnasium oder Schul gestanden sein./darinnen die alte Philo-
"Sie" sophi/von der vnruhevndgetümmel der Stadt abgesondert/der Weiß-
oder Welt heit defofleissiger nachtrachteten daruondiebeferenbericht geben könen
ifen. - - - - - - - - - - -
welche die alten Historiengelesen. Von Schiuariauß/bißandiß Ge-
stadt Viscardi/werden vngefähr zwanzig Meilengerechnet. - -
Den 25. Feb vier Stundvortag/haben wir vnsauffdaß Albanisch-
Meer begeben/welches von den Italienern Golfode Preuß, font-S-
Mauraegenant wird: Auff der rechten fittenfeynd wir neben der Vene-
tianern InfulParo (darauffvier Fleckenligen) hergefahren/vnnd zum -
letzten wie wir auffdiezweyvnndzwanzig Meilen fortgeruckt/vmbdie-
dreyvndzwanzigte Stundt/gen Coreyramkommen. Daselbst ich michl-
alsbaldt in eingering Herbergbegeben/vnd darinvber Nacht verblieben. -
Deß morgentsfrüe/ als ich mein losament in der Franciscaner Kloster-
nehmen wolt hat die Obrigkeit dieses Orts/an welche ich schreibens von -
dem Herzog zu Venedig/gehabt, zu mir geschickt/vnd bitten lafen/ich -
wollte in ein Edelmans Palast, der meinethalbenzugerüstet wahr/einkeh--
ren: welches danauch von mir also geschehen. Hernachfohaben mich be--
suchet/vndbegrüft/fur erst Andreas Nauagerius/dieses Orts Stadt--
halter, welchen sie Bailumnennen hernacheinander Befelchshaber/mit-
nahmen Benedictus Erizzo. Zum letzten/ifauch wegen despodagra/in-
einerfenfe/odertragseffel Zacharias Salomone/ein Hauptman/vnd-
befelchshaber/vber die kriegs Schiffauffdem Meer/zumitgetragen
worde: von welchenallémir groff chrvndfreund schaffterzeiget worden -
Den 28. Feb bin ich mit dem ganzen Rath in die Erzbischofflichel-
„. |Kirchengangen/joindemalten Schloßgelegen, welches wir hernach bei
los zu Tor, |sichtigt. Immaffen auch dienewe Veitung/welche wegen ihrer Veste -
(A. weitberümbt/daßfie nicht vnbillig der fehlüffeldcß Adriatischen Meer / -.
mag genennet werden. Hernachmalshabich die Rathsherrn fämpftlich-
besucht. - -
Dieweilichalhie verharret/ist ein Schiff des Occhiliani/welches-
von Tripoliauß Barbarien/auffdiedreyhundertgefangene Maurentius-
uerkauffen mit sich brachte durch den Windtansandige örter dieses Al-
banischen Meers/getrieben worden, daß es wieder hindefch/nochvorfch-
kommen kondte. Weil aber die Venetianer ohnvrfach mit den Tücken -
nicht gernvfrieden mache auch den Occhialinumvngern noch mehr an :
sich hetzen wollten, ist nachgehaltenem Rath/beschloffen worde/daß durch -
ihrel. - -
- -
reyra.
-
-
-




"Das vierte Sendeschreiben 243
ihre Schiff solches heraufergezogen/vndobgemelterherr Zacharias in
die Türckische Stadt Bafien/vngefähr anderthalb Meilvon Coreyta
gelegen/gesandt würde/daffelbige dem Cadio dererörterzupresentüren/
vnd zuvberlieberenzvnd dieweil dieses Schiff/anproutandtgroffen man
geliette/fyndediegefangene Mauren/beydergeschlechts/einjedervmb
zwanzigfron/verkauft worden/derer zwölff/gedachter Zacharias/auff
denzweyen Schiffen darin ich hernachmals abgefahren/auff Hidruntv-
berschickt/jhmalsbaldvöden Kaufleuten/vorein jedenhundertvimehr
Ducatengeboten worden. Dieses Occhialinichiffswegen/bin ich acht
Tage in Coreyra aufgehalten worden./ehemanmurzweySchiffverord-
netvnd zugericht/deren eins Joannis Long wahr./darauffich mich be-
geben./daß anderdeß Vienereisobeyvns zu Candiengewesen/vnd dem
ersten Schiff zugegeben worden.
Martius.
Den ersten Martij bin ich nach einem Griechischen Kloster/von
Coreyra ein Meilwegsgelegen/sozurehrender H. Mutter Gottes Ma-
rix auffgerichtet/verreyfet:welches ein berümbt/vnnd mit Kunstreichen
gebäwengezierts. Ort ist. -
Den 2. Martij/habe ich daselbst in der Kirchen S. Suridi/dieses
H. Mans Cörper/fonoch ganz vnndvnuerwesen/den Pilgern von den
Griechenmitgrofferreuerenz vndaeremoniengezeigt wirdt/vnndwas per
ferneralda zu sehen war./angeschawet/von hinnen auch meiner Dienerei-
nen/mitfrembdengethieren/vnd anderen außlendigen fachen/foich mit
mir geführt, auffdreyen Schiffn/welche in Italien fuhren/nach Ve-
nedig geschickt/ich aber erst den Tag hernach/memlich den 3. Martij/vmb
die zwanzigste Stundt/zu Schiffgangen: vnd weil kein Windt war/ist
daß Schiff durch ruderen fortgetrieben worden. Auffderreyffeyndwir
bei etlichen krummenvndwinckeldeß Meers hingefahren den Venetia-
nern in Epirozufendig/auß welchen (wiefernsfelbst erzehlt) jährlich
von den fischrogen der Meerfischen Cephaligenandt welcheadagefan
gen/vnd mitwachsvberzogen werden (ingemeinnennetmanfie/Botar
sadie zwanzigtausent Ducaten eingenommen werden.
Vmbdie 23. Stunde/fynd wir an dieser Inselhalten blieben/an
einen kleinen Gestadt/welches vberdrey oder vier Schiff nicht kontebe-
zoo. Maurita-
nische Knecht
werden zu marck
geführer.
Deß H. Surid
Rirch vnd Cör-
Fischrogen Bo
targagen andt.
greiffen wird genandt S. Maria de Caßepovngefähr vier Meilen von
Coeyra

244- Das vierte Sendtschreiben.
-
ano ein Insel
en Spauern
fiendig
Coreyra gelegen: Auff diesem Ort haben wir den viertenvmdfünffen
Martij/deß Windtshalben/sovns zu wieder wahr/zubracht. Es ligt
dem Vftralhi/ein kleine Griechisch Kirche/aber mehrertheils verwü
der Türckischen Stadt Balona nach Coreyram zugeschifft/auß weil
chem wir verstanden/ daß vor wenig Tagen/ etliche Türckische raub-
fähiff fichauffdaß Meer nach Apuliamzu/begeben/welche hernachmals
von vns zu Bar/als wir do ankommen/ feyndt gesehen worden./vmd
ein große menge Volcks von den Meergrenzen mit fich hinwegge-
führet.
üh Den 6. Martij/dcßmorgens früe/nachdem sich der Windgelegt/
fynd wir nach der Insul Fano/odeß Königsauß Hispanien eingenist/
zugerudert: diß ist ein schöne Insul/mitfüffemgefundten Waffervber-
flüffigversehen/vnd hat ein schönen Thal/fofichansehen läst/als wener
sehr fruchtbar sein würde/wofern ergebawek. Aber wegen der Meer
rauber ist sie ganz vndgar verwüstet. Auffderlinckenfitten/feyndt wir
fur einem hohen Felsen/so in dem Meer gelegen/vund Manlergen
wirdt/furübergefahren. - -
Als wir von dem vorigen Gestadt zwo Meilengeschifft/ vndale
Winde sich gelegt/auchvber daß Adriatisch Meer gegen Italien zu/da-|
rauffkeine Infulngefunden werden./fchiffen folten: derowegen vnsbe-
'' / wen wir weiter auffdaß Waffer kämen/die Nacht möchte
vns mitten auf dem Meer vberfallen. Ist beschloffen worden, weil doch
eine verenderung in der Luft vorhanden/ daß man alhiebißauffdenan-
deren Tag sollfilhalten. Darauf hat sich gegen Abendt/ ein farcker
Sudostwindt/ von den Italienern Leuante Siroccogenant/erhaben/
erfundtalhieraber kein Gestadt oder Portwar/vnnd wir auch auffkei-
neweise zurückkönten haben wir doch/indenaußgeworffenenanckern/
diese Nacht/ welche ganz finsterware./wöllen verharren, aber wegen der
groffen Vngestümmigkeit des Windts/fynd wir zuletzt/ wiewolvn-
gern/vmbdieneunde Stunde vor Tag/auffdaßoffene Meer/vnszube
geben gezwungen worden: vnd dieweildaß große Sägel/welches sie Art
temonem heißen/nichtkonte gebraucht werden./haben wir daßkleine so
Terrorolagenant wirdt/auffgezogen. Vnd wegen der groffen Vnge-
stümmigkeit des Meers/wahren wir in großer Gefahr/theilstregender
Nacht, teils wegen großer Wällen/fovner Schiffschur ganz bedeck-
ken/vnd
- - - - - - - -
und verstöre. Indem wir alhirfillagen/ist ein kleines Schiffen von
von diesem/denschiffen wegen seines fettigenzunehmensgroffe Gefahr -

Das vierte Sendtschreiben. 245
- -
ten/vnd sonst den Galeen sehr schädlich feyndt/auch von denselben weni
ger/als von anderen kleinen Schiffen könnengedüdet werden, dann dies
weil die Galeenindielengegebawet/breit vnndnidrigfeynd/werden sie
leichter von farcken Winden zerschmettert. Eines allein tröstet vns/daß
die Schiff noch new/vnd wolzusammengefügt wahren: welche/dieweil
so heftig getrieben worden, daß auch an den Mastbäumen sich die Wäl-
lenzerheileten/haben wir vns deß Gewichtshalben/ vnder die ruderben-
Icke/auffwelcher die ruder Knechtfaffen/begeben müffen/dan die Wäl-
len sich dermaßen erhuben/daß ein Schiff nach dem es Tagworden/
' fie allernechfibeyeinanderführen/ daß ander nicht hat er sehen
fönnen.
Daherdan nicht allein wir/fondern auch die Schiffleuth/vndru-
der Knecht/soauffdie zwanzig Jahr/auffdem Meer gefahren dermaß
fengetrieben/vnndzerschüttelt worden, daß auch kein zehn Menschen/
auffdem Schiffgewesen/ welche sich nicht vbergeben müsten. Es lag
meniglich/alswencrgestorben wehre/vndbekantenalle/wan diese Vn-
gefümmigkeit etwas lenger gewehret/fowchresihnenvnmöglig gewe-
fn/ferner zu widerstehen/darauß dan die Schiffineuferfe Gefahrweh-
rengebracht worden. Aber durchschickung Gottes/vmbdie vierzehende
Stundtalses Tagworden, haben wir daß Landterchen/vndfeyndnach
anzeigung des Compaftsrecht/da wir hier begerten/zugefahren. Ein we-
nig fürderfunfzehende Stundt/inden Port/zu Hidrunt/angelendet.
Dieses Ortiftfastgefährlich/wegender Wind, denen es vnderworffen/
vnd auch die weilal da viel verborgene Felsen/auffderer einen/wirbyna-
hevnsgeftoffen/gefunden werden. Hat sich derowegenletzlich befunden/
daß wir von der Zeitan/ da wir die Sägel auffgespannet/biß wir an diß
Gestadt kommen/welches in fünff Stundengeschehen/anffdefiben-
zehen Meilegeschifft hatten.
Alhie hab ich meine Diener/von dem Schiff in die Stadt Hi-
drunt abgesandt/damit sie mir etliche Roßbestelleten. Deß Königsauß
Hispanien Stadthalter/ Matthias de Lagunna/welcher außdem
Schifflein/fovon Coreyravorvns dahin kommen/war meines An-
kunffs verfendiget/ hat mich alsbaldt bitten laffn/indaß Schloßein-
zukehren/hab ihm aber antworten laffn/wiedaß ich wegfertig wehr/ vnd
nachdem ich der Brüder/S. Franciscide obferuantia/Kirche besucht/
wölte ich mich alsbald wiederauffden Weg begeben. Als ich aber in die
Grausames vn
gewitter auff
dem Meer.
Meerport zu
Hidrunt.
fes Klosterkommen/hat er sich auch mit feinen Hoffleuten dahin begeben
Ji vnd mich

- - -
- -
246 Das vierdte Sendschreiben.
vnd mich zum andern mahlberuffen: Als er aber die vrfachen meines ey-
lens verstanden/ister zufrieden gewesen/ vnd mich außder Stadt/ mit
seiner Gesellschaffbeleitet, auch zwem Gesellen zugeben/somichfolgendts
durch sein Gepierbeleiteten.
Kirche der H Eben diesen Tag/als wir ein viertheil Meilwegsfortgereift sein
F', 'wir zuderschönen Kirchen S. Mariae de Carpigniano (darein Gott der
pigniano. Almechtig viel wunderzeichenerzeiget)kofien/ vnd nachgethanerdanck-
fagung/daßvns Got der Herr wiederauffdaß Land geführet/fynd wir
auff '' Califmeria/zu Nachtankommen.
euandern morgen am 8. Martijkamen wir gen Lecium/dader
“ vP, Vicery Franciscus Caraffa eine Wohnung hatte/welcher alsbaldter
“ meiner Ankunffinnen worden ist er in die Herberg mit vielem hoffgesind
vnd Trabantenkommen (welches mir dangroffen schaden zugefügt hat,
dieweil ich durch solche Caeremonienfundbarworden/vnndnachmals
von den Banditen auff dem Weg beraubt) vnnd mich in den Pal-
last geführt. Als ich aber von ihm begerte/ erwoltevns solche ehrvnnd
dienste nichtoffentlicherzeigen, sondern in der gemeinen Herberg bleiben
laffen/damit wir hernachmals durch solche Ehrerbietung/in keinegrös
fere Gefahr kämen/hat er vns zur letzterlaubnußgeben. Jedoch eine
Mahlzeit von allerleyfischwerck vnd anderer fasten Speiß(dieweil es in
der Fastenwahr) in der Herberglaffenzurichten. Nach der Malzeithabich
meinenabschiedt von jhme/indem Palastgenommen:aldacrvns sieben
Spanische Reutter zugegeben/welchevnsgen Bariumbeleiteten. Die
Nachtvberleynd wir auffdem DorffCielinoverblieben. Den anderen
Tag auffMittag in die Stadt Mefianam/auffden Abendt aber/gen
"„Astumumkommen. Diese Stadt ist auffeinem hohen Berg an einem
"F" luftigen Ort gelegen hat zuuor der Königinnenauß Polenfo Bonage-
zufendig nandt/ zugehört,/ welche / alsfie wieder auß Polen dahin gekeh-
ret/ hat man anzweyen Porten/vnder ihre Wappen/folgende ehren
Worte mit großen Buchstaben schreiben lassen/so doch wegen der lange
Zeit schier verbliechen.
Ahnder eine fundtegeschrieben.
BoNAE SF oRT1AE ARAG on 1AE REC 1 NAE , IoAN N 1s
s ALE Ac1 1, DVC1s INsvB RvM F1 L1AE, oB REG N vM
sARMATIA, ET IMPERivM 1N scY TAs AD TAN A1M, ET
BoRYs-

Das vierdte Sendschreiben 247
Bo R Y s T HE NEM, MvL T 1s A NN I S., R. E C T. o O R D I N E
E x RE PvB: ET REL 1 C 1 oNE GE sT vM AsT vN EN
P V B L, I C, E,
-
Ahnder andern Pforten im eingang.
B. o N AE s FoRT 1 AE, SARM ATARvM, scY TARvMOLVE- -
c 1 s TAN A1M REGINAE, AB vLT 1Mo sEPT ENT RIO-
N E, POST AN N OS T R 1G1NTA oCTO REDVCI, OB
I V R A, E T IVST IT I A M., I N V R BEM REVOCATAM
AstvNENses PvBLICE.
Vnder den Wappen wahren diese verß.
AvR EA SAT vR NI RED1ERvNT sEcvLA FIRMA
scePT RA TENENTE MANv, NoMINE, REQ. BoNA.
Denzehenden Martij/fynd wir auffMonopolimzukommen/
von hinnen in daß Dorff Moligenant: vnd zu Nacht in die Stadt Ba-
rium/welche bedachter Königinnen auch zustendig gewesen. Alles was in Barium ein
dieser Stadt sonderlich anzuschawen war/beforders des H. Nicolai der # in Apu-
Myhrreenfer Bischoffsbegräbnuß/habichbesichtiget. Auß dieses H.Begräbnus des
Grabefleust Manna/deffen scheintheilmitmir genommen/vndnach-, Bischoff
mals in die Neusienfer Kirchverehret. Wiewolich michalhier nicht Nicolat.
wollte zu erkennengcben/dieweil ich doch bekante/daß ich ein Hoffdiener
deß KönigsSigismund Augusti wehre gewesen/ist mir der Königinnen
Bonae Cörper so in der Sacristeydeß Dhumfiffs in einem Sack mit „.
schwarzen Sammet vberzogen/ noch ganz vnnd vnuerwesen gehalten ugnen unpolen
wird./gezeigt worden./allein daß die oberste Leffzen ein wenig verfloffenCoper
PATEN,
Als der Erz"Bischoff meiner Ankunft verständigt/ hat er sei
ner Diener etliche in die Herberge abgesandt/ vnnd mich in den Pal
last beruffn laffen. Weil sie aber vber dem Nachteffen vns arge-
troffen/hab ich jhm frundtlich dencken lassen/ vnrddarn eben nicht wo.
lengefchen/daß ich derjenig wehre/darfur ernich gehalten: welches
Ji ij - defwegen

248 Das vierte Sendschreiben.
Niderlag der
Römer zu Caña.
Pfaria ein
Stadt.
deßwegen geschehen/ditweil ich mir gänzlich fürgenommen, den ande-
ren Morgen/zum allerfrüefenauffzufein/wie ich dan schon vö dem Gu-
bernatoreander Geleidtgenommen/vnd daß vorigegen Leccium zurück
gesandt Binderohalbenden anderen Tag/den 12 Martijauff Malfet-
tamzugereift/vnndauff den Abendgen Barlettam/sozuuor Cannage-
nant/ankommen. Dieser örter Gelegenheit vnd Städte zu beschreiben/
dieweil viel in Italienpflegen zuuerreyfn/vndfiefelbsten fleißig zu durch
zihen/hat mich vor vnnotig gedeucht.
Den anderen Tag/den 13. Martij/als wir von dieser Stadt/drey
Meileverreyfet/fyndwirvber den Fluß Cannamgezogen/fodiefennah-
men hat von dem Ort/auffwelchem die Römer von dem Hannibale vor
zeiten/foeingroßniederlagerlitten/vnd nur zwo Meile von dannen/auff
der linckenhandt gelegen.
Auff den Abendtfeyndwirgen Cariginolam/den 14. Martij in die
Stadt Foggiam kommen/ von welcher der König auß.Hispanien/der
Polnischen Königinen "Bonae/jährlichen Zinßgabe/von dannen in die
Stadt S.Seuer nigenant/ vnnd zu NachtauffScra/ein Stadt den
Gonfagiszugehörig.
Den 16 Martijhaben wir Terumos erreicht: vnddeß Nachts zu
Guafo verblieben/aldader Aprutiorum/welche zuuorSafiutesgenant
gebiet anfangt. Den anderen Morgen/ feyndt wir auffFoffamcaecam
verruckt/vnnd zu Nachtgen Ortonium(welches der Herzoginnen von
Parma/Margareten von Oestereich/ zur selben Zeit zugehört) von
hinnen auffPfariam kommen:dafelbst die Geleitsmänner/welche von
Bariovns dahin begleidet/zurückgesandt:mehrertheils dieser Vrfachen
lben/dieweil wir fur gewißwüfen/daß wir vnder etliche verbannete
auber würden kommen/wandanfolche Soldaten/foman Diener der
Gerechtigkeit/auff ihre sprach Bargellos dellacompagnanennet/bey
vnsweren gefunden worden./fo wehre vns diese große Gefahr darauß
entstanden, daß wir mit ihnen/vmbdaß Leben kommen wehren, wie es dan
offer geschehen war. Habenderowegen ohne solche verhafte Traban-
tenvns lieber vnder die Banditen/fo an diesen örtern schier ihre gemeine
Wonung/vndauffenthalt haben./wöllenwagen/alsauffdem Meer/in
einegewisse Gefahr des Schiffruchs/vnddeß Lebens kommen. Dan
wegen stetigervngefümmer Winde/were es mehr einvnfinnigkeit/dan
Dorheit gewesen/auffdem Wafferzufahren.
Damie

Das vierte Sendtschreiben, 249
Damit aber könne verstanden werden/ waß groffe Gefahr des
Windtshalben/dißJahr auffdem Meer gewesen./fohaben viel glaub-
würdige Personenvnsbericht/daß innerhalb funfzig Jahren/ nie so
bößvndgefährlich Winterzeit/auff dem Meerfey zu fahren gewesen/
als eben dieses Jahr. Dan in der engedeß Meers/ovon dem Herculege-
nant wirdt/fyndalleinvber die sechzialaf Schiff den Chriften zugrund
gangen. Vnnd innerhalbfechzehen Wochen foichin Candia verzehret/
eyndauffdem Aegeischen Meer/bey die sechs vnd zwanzig/theils Tür
ckische/theils auch Chriftliche Caramusanen oder Schiff/durch den
Windvndergangen. Die weildan keine Hoffnung/auffdem Meerwei-
ferzufahren vbrig/fondervber Landt/vollentsreifen müfen/hab ich den
Abent/alle meine Diener zusammengeruffen/vnd ihnen ernstlich befoh-
len/daßwan wir etwanvnder die Banditen kämen/ vnd von ihnen auß-
gefragt würden/daß wir alle ein Redführeten: welches vns dannicht we-
nig genutzer hat. Danwan wir in dem außfragen/nicht mit der Redvbe-
reingefümmet/weren wir/entweder alsbaldt vmbgebracht worden./oder
zum wenigsten/hettenfie meine Person daraußerfennet/mich gefangen
genommen/vndohngroffe Rantzion/odersumme Gelts/nicht ledigge-
ben. Dan dieses ist solcher Banditen/oder straffen Rauber gebrauch/wen
fie einen vberkommen/welcherbeyzusetzen hat.
Es war zu dieser Zeit/ ein Italiener in meiner Gesellschafft/ mit
nahmen Alexander Caesarini, dem die Stadt Rom verbotten/vnd mit
Latino Vrfinogen Candien ankommen./daselbst aber/dieweiler mitei-
nem andeten Italieneringroffe Feindtschaft kommen/gröffer Vnglück
zuuerhüten/fuhrer zu Schiff mit mir/nach Italien zu/vndwie ergef-
hen/daß ich von dem Waffervber Landtmeine reyfgenommen/hat er
mich angesprochen/daß er möchte in meiner Gesellschafft mitreifen, wel-|
ches ich danjhmevnbeschwert, wie auch die fuhrvnd Kosten mit meinem
Grfindingemein vergunnet. Diesem mit meinem anderen Gefind/be-
fahlich/wofern es die noch würde erforderen/daß sie alle einhelliglichant-
tworteten/wir wehren in einer companey Soldaten/hetten keinen Ober-
hern vndervns/ sondern den Venetianern in der Stadt Coreyra/eine
weil/fur Soldat gedienet. Nunmehr aber nachabdanckung/wollten wir
nach Venedig/vnd hernach ein jeder (wie wir außvnderschiedlichenland-
schaffen/Deutschland/Polen/vnd Litawen wahren)in sein Vaterland
erreyfen. Auff diese Manier wardt beschloffen, daß alle famptlich oder
'“, wen sie gefragt würden./folten antworten: wanfie aber nach
Ji ij Denn

250 Daßvierdte Sendschreiben.
-
dem Geldfragten/ welches/wan wirverleugneten/vndfiehernachbey
vnserfunden hetsvnsgewißlich vmbden Halßbracht/folte ein jeder spre-
chen/es were in der Laden/die wir mit vnsführeten. -
Am ä morgens/als wir auß-Pifaria verreifeken/hab
ich meinen Kochauffdrey Meilwegsvoraußgeschicket/die Mittagsmal-
zeit/in einer Herberg zuzurüfen: vndals wir eine große Meilwegs fortge-
zogen/feyndwirbeyeinem Schloß vorvber gereift/foauffderlinck/auff
Beta Slum. " berg Syluanusgenent/gelegen/vnd die Herzog von Nuceren zu
'“|fendig. Nicht weit von dannenfleust der Fluß Sala/oder Salina/durch
welchen man mit einem Roßdurchreiten kan:vber diesem/auffeines Bo-
Derfluß Salalgenschoß nahe/feine offene Herberg/mit einer Maurenauffgebawet/so
auch Salagenkt wird. Als wir derowegen diesem Flußzugenahet/feynd
auffder andernfitendeß Waffers/drey Banditen/welche man leichtlich
erkennen kan/dan ein jederaußjhnen/führet ein langes Rohr/darzuzwey
oder zum wenigsten ein kurz Rohr an dem leibgürtel auf der feifen: vnd
neben diesen ein Dolchen vnd ein langes Mefferauffdem rückt. Anfadt
inespindels/trägt er eine schaffehaut/dat einer brot/falz/viandere Na-
rung odefenspeiß/mitträgt Vnd die welonfer/neben die Koch/sozuuor
zußgesandt/6 waren/vnd 5 lange Rohrbeyvns hatten/ feyndwirvnuer-
jagt durchdaß Waffergeritte: war aber kaum hindurch konfien/do habe
|sich noch drei andere fehklaffn/welche die andere stracksnachfolgte. Die
weil wir aber an der Zahl ihnengleich/waren wir noch vnerschrocken. Die
erfen/alsfiebeyvnskamen, haben fievnsfreundlich/deßgleichen wirfie
begrüft als wir aber vber daß Waffer zurückfahen/kam noch zehenam-
dereherfär/welche in den hecke/vfistauden/am Wegverborgêgelege /ü
von wnsnitkonten ersehen werden. Hernachfeynd die andere drey/beyvns
auchvberzogenvnd/dzwir von ihnen nicht angegriffen worden./meineten
wir/esweredievrfach/dzdie Herberg mit weit von dasien gelege/auch daß
Meer auffderrechten allernecht/vien offenfeldtfurvnshettod viel-
leicht werenfie verhindert wordö/dieweildaß SchloßauffdembergSyl-
uanonitmehr/als zwo Italienische Meile von dafien funde. Zuletzt aber
wie wir vor der Herberg vorüberzogen/feyndauß derselben/auffdie 50.
mitgespantélangerohre auffons zugelauffen/dieselbe eine jederaußwns
auffdie Brust gesetzt damit gezwung/ mit ihnen die Herbergeinzukehre:
alsbaltvnfere Rohr angegriffen/dieselbe zumuckgespant/von den Rosen
abzusteigenanbefohle/vfi alle andere gewehr abgenoffen: In der Herberg
habe wirvber vie2o. Personen/vivnder anderen/vnseren Koch auch ge
funden.

Das vierdte Sendschreiben. 251
funden. Dandieweil die Rauberauffvnswartett/habi fiealda diejenige/
fovon Piscariakami/oddahin wollten/auffgehalt /daß fiewederfur sich
oderhinderfichkommen könten: vndwie wir hernachmals erfahren/ha-
benfie ihre aufpäer zu Guafivnd Orthon/auch zuletzt zu Pfaria/vnd
noch weitergehabt, welchealzeitauffvnsachtungnahmt. Wir findfur
erst von ihnengefragt worden von wannen wir kämen/waß wirfur Ge-
fällen wehren/vndobwir vndervns einen Oberherrnhetten. Zuletzt frag-
tenfie auch ein jedern besonders/ wegen des Geldes/vnd dieweil wir alle
indemvbereinstimmeten/haben fievnsoffentlich ermahnet: wir sollten
ihnendaß Geldt nicht verhälen/sonsten würdevns widerfahren/waß
anderen in diesemfallpflegt zu begegenen. Vnndalsfie darauffeinje-
dern besonders wiederum beraminierten./haben sie einem jetwederen auff
die vier oder fünfflange Mefferauff den Leib gesetzt/vnnd darauffge-
drungen/ehr foltebekennen/wieviel Geldtserbey fichführte. Gleich
darauffhaben sie zu erft meinen Seckel genommen / darein auffdie
fechs Cecchiner/vnndetliche andere Münze wahren. Wir hatten aber
mit auffaz vnder vnsbeschloffen/daß ein jeder etwas Geldes in feinem
Seckelfolt haben./damit fiedefoehr glaubten/daß wir allein auffder
reisen Gesellen weren / vnnd ein jeder auff feinen Kosten zeh-
reffe.
Dieweil aber ihnen mein Seckelgefiel/fchnitten sie ihn von dem
Leibgürtel hinweg: vmnd besuchten mich hinvnndwider/auch in dem
baumwollenen Hembt/daß ich noch nie außgethä/solanglich von Schiff
kommenfunde aber kein Geldt darein. Jedoch/dieweil sie eilleten/haben
fie an allen örtern zum fleißigsten mich nicht besucht/ wie hernachmals
wird Meldung geschehen. Nachmir haben sie Abrahamum Duninum
angegriffen/demefie eilff Cecchiner mit dem Beutel abgenommen/
defen Wambs (weilesaußElentzhaudtgemacht/vndmitbaumwollen
woldurchgefütert) ein jederauß ihnenfleifig durchsuchte/danjhrer war
renauffdie achtzig/allein zwanzig auff der Wacht verblieben/dero-
mafen/daß sie auch die Knöpffdaruongezogen/vnd fein Hembdt zuletzt
auch zerriffen haben. Von diesem kamen sie auffGeorgium Koß/bey
welchem (dieweil er alles/was täglich in den Herbergen aufgengauß-
zahlte)fundenfie auffdiedreyffgCecchiner/die dann ihnen fehrange-
nehm wahren. Hernach durchsuchten sie auch feine Kleider fun-
den aber nichts darein/fernersbesuchten sie Andream Skorulff/wel-
Hemnach den fie etliche Cecchine mit dem Seckel abgenommen/vnnd
nichts

252 Das vierte Sendschreiben.
Alhir wirdt der
Author fampt
lich beraubt.
nichts anders beyhmefunden haben sie ihn gehen lassen. Derjenig aber/
denfanen schend fovnsspoirte/wahr von Person ein kleines Mänlein/vnd mehr einleü“
tenampt ihres Obersten/derfichauffdenobern Gemächerender Herberg
hielte/ vnd von vns sich nicht sehen woltlaffen. Dieser als er zuletzt auch
Alexandrum Italum, angegriffen / welcher etwas listiger all fein
Gelt/auffoie vierzichoderfunfzich Kronen/in feine Puluerfleschenge
worffen/vnnd an den Hals gehenckt hatte, hat er dieselbige Fleschejhme
abgenohmen/vndvmbfeinen Hals gehangen. Als dieses ihm wehethate/
sprach er mit leiser Stimzudem Rauber. Du hast mir all mein Geld
abgenommen. Dieser wollte wifn/wo solcheswehre/er sprach/inder
Puluerflechen/daraufferjhmegebot fillzu schweigen./wo ferner mit
feinen Gesellen wollte entlediget werden. Solches ist derowegengeschehen
damit ehrdaß Geldt allein behielte/vndes mit den andern Banditen nicht
theilen dürffe/vnd zur Dancksagung/hatergemacht/daß deß Alexandri
epäcke von den andern nicht angegriffen ist worden. Hernach haben fie
daß Lädtleinauffzuschlichen befohlen/darin fie obenauffzweyhundert
Cecchiner gefunden/daran/dieweil ihnengedeucht/daß einer mangelte/
wollten sie daß Geldtauffeinnewes zehlen/jedoch dieweil sie eileten/ha-
benfie es bleiben laffen. Neben diesem/vberkamen sie auch an anderer
Müntze/auffdiezweyhundert Kronen/vndetliche andere fachen/die dar
beywahren. Danich hatte etliche schöne Türckische Meffer/auch etliche
Edelgestein/fampt anderenfachen/auß lautterem Goldt/ganz kunst-
reich vnd zierlich gemacht/mitmirgenommen/welches sie alle evberkom-
men. Dieser Rauber fliegoffer zu dem Obersten/durch eine Leitter/foin
dem Stalfunde hinauff/vndhiltenaldasprach miteinander/vndnach
dem sie strenger mit vns anfingen zuhandlen/vnndbegunten/die Hüt/
vnd andere Kleider, wns abzunehmen/fieng der Alexander Italusan/sie
vmb Gottes willen zu bitten/fie folten jhme daß Leben laffen. Diesem
habichheimlich eingeblasen/erfolte solches bitte bleibklaffen dieser Visa-
chen halben/dan wanfie willens wehrenvnsdaß Leben zunehmen/wür-
defolches Bitten wenig helffen/wo sie aber anders gefinnet/ möchten sie
ihnen bältervmbringen/wen sie vernehmen/daß er den Todtfohefftig
fürchtete. Dieweil er aber nichtsdestoweniger widerum b/mitzusamen
gelegten Händen fievmbdaß Leben anfing zu bitten/hab ich mit lautter
Stim/auffdiese weiß ihn angeredet. Was beschwerfufie doch vergebe
ich mit diesen Worten/fie fein gutevnd auch Christliche Männer/ die
weilfie aber nothleiden/demselben zu begegenen/muffen sie es von ande
ren

Das vierdte Sendschreiben. 265
renfuchen/vnndnemenwofie können. Sie werden darum bvns des Le-
bens nicht berauben/fintemal wir solches auf keine weg vmbfiever-
schuldet/darauffeiner außihnen/fobeymir fundt/dieferworthalben
mich vmbfieng/vnnd sagte danck/das ich eine so gute meymung von
jhnenhette. Vnd ist auch solche Redemir hernachmals zugutemkom-
men/dam/als einer aus ihnen mir den Mantel wollte abnemen/hater
solches verhindert vnd mich gelobt/das ich einguter Mannwere. Mit-
lerzeit hat auch der fürnembfe aus ihnen/meine Puluerfleisch besichti-
get/weiler aber gesehen./daß das löchlein oben ganz enge vnnd gering
war, das auch kein Geldt dardurch könte hineingeworffen werden, hat
erfiefahrenlaffen. Einen andernausshnen/gefiel mein Rosenkranz/
welchen ich am Leibgürtel truge/dermaffen./das ich auch mit keinem
bitten (dann ich ihnen sehr wehrt hatte./dieweiler vom Bapst Gregor
rio13.conferirt/vnndmitgroffennablaß begabt/auch alle Heilige ör-
ker inkönte erhalten.
ls er aber ihn mit fleißbeschawet (dann er war aus Indiani-
fchem Rhorgemacht worden) zuletzt auch das Todtenköpffein/foaus
Helffenbeingeschnitten/daran hieng/gewar worden/hat er ihnen ver-
spiegen/vnndauffdie Erdgeworffen/vielleicht durch die gedechtnuß
des Tods erschrocken, habe ich ihn also widerumb von der Erdenauff
gehaben. Nachdem sie nun alles Geldt vns abgenommen/habe ichfie
vmbeinen Zehnpfenning widerumbzugeben./angesprochen/ feyndt dar,
auffaußbefehl ihres Oberherrn/mir zehen Cecchinerin die Handtge-
geben worden: vnder welchen ein alter Pfennig mit der vberschriff des
Kaysers Valentis war/welcher vnder andern alten Münzen in einem
Päcklein von vns zusammengebunden war. Darauß zuuernehmen/
das alles, was sie von vnsvberkommen zusammen vermengetvnover. "
michet war. Zuletzt haben sie vnfere Sporen angezogen/vndfyndauff nicht nur Gelt
vnseren Roffen daruon geritten. Jedoch haben fievns zween magere “
Maulesel/vnd zweenlamePferdegelaffen auffwelchen wir vnfereg-"
päck möchtennachführen. Im abweichensprachen sie schimpffsweise/dernnemen
wir soltensrer auffdenabendaver warten als dann so wollten sie wider-"P"
umbbeyvnsfeyn/alsfie nun hinweg waren/feindtwir auffdie oberste -
Gemach der Herberg gestiegen./allda den Wirth mit dem Haußknecht “
angebundengefunden/ dann nach dem sie die vorige Nacht für die ver-and
schloffene Herberg/dareynfie sich verbergen wollten/ankommen, haben Hanßknecht
sich etliche aus ihnen angenoien/alswem sie Beilerweren/vnd durch"
Kf Die

264 - Das verdte Sendschreiben,
acobus de
no te Bran-
on, ein he-
die Kelle ganz erfroren/vmb Gottes willen gebetten/damit sie sich ein
wenig möchtenerwermen/manfolte sie einlassen. Der Wirth vermei-
net diesem also zu feyn/hat daß Haus eröffnet/vnndist also von ihnen
|firacks ergriffen/vnd mit demdienergebunden worden/vnd hat der hau-
. |feje länger je mehr sich vermehrt. -
Eine fundt vngefähr hernach/ als die Banditen vns verlaffen/
feyndtauß den vmbligenden Oertern viel gerüfte Männer zusammen
gelauffen (wie dann pflegt zugeschehen/wañBanditen vorhandenfeyn)
Ivnnd vnder anderen auch Caraffa ein Gubernator der Stadt S. An-
geli/fo dem Herzog zu Nucerien zugehörig: also/dasauffdietaufent
Menschenzufummenfommen feyndt/welche vns dermaßen von den
Banditen beraubt/haben angeschawek.
Die Rauber aber hatten sich in die Wildenuß der Gebirgschon
begeben/derowegen hat der Gubernator vns in die Stadt/welchevnge-
fähr ein Meilwegs von der Herbergaelegen/mitfich genommen/vnnd
die Nachtvber Herberg/vnnd die Malzeit im Schloß vergännct. All
da wir auch verstanden./dasdicfer Banditen Oberster/ein fürnehmer
vndberühmbter Straffenrauber gewesen/mitnam Iacobus de Mon-
"te Brandon, will er he nochmals mit vierzehn andren Gesellen Gr
(..
"etrus de O -
fangen/vnnd sein Recht außgestanden hat. Dann ihre Bäpstliche
Helligkeit Gregorits der drerzehend dieses Namens/somit mit beson-
deren Gnaden gewogen / hat ernstlich vnnd mit besonderem fleiß/ an
den Herzogen von Ofuna/Don Petrum/fovice Rex, im König-
wie eine reich Napolis war/schreiben laffen./das solchen Bößwichten fleißig
u Neapolis.
nachgestellt würde/vndjren vor dientenlohn empfangen möchte. Dero-
halben nebé vermeltenfunfzehn/fynt auch viel andere gefeinglich ein-
ezogenrorden/fe aus den fachen, welche fievnsabgenommen hatten/
erkant worden: dann ich hat anvnderschiedliche örter Schreibens abge-
fandt/auß welchen man gnugfam verstehen könte/wie sich die fachzu-
getragen hette. Ebendieser Banditen Oberfer/hat sich mit seinem Be-
felchhaber schon vber das Meer gemacht/damit ernst möchtegefangen
werden./aber doch zuletzt in Dalmatien gegriffen worden.
Nach diesem groffen Vnglück/haben wir vns den andern Mor
gen berahschlagt/was vns ferner zu thun were/dann am zehrgelt es
vnsgemanglet/vnind ferner auch zu reifen/wegen der Banditen/foal.
F die weghauffenweiß belegt/vnndbesetzt hatten/waresa an
WN-

Das vierdte Sendschreiben, 265
vnfichervnndgefehrlich. Habderohalben in die Stadt Centogenandt/fo
dem König aus Hispanien zufendig/an den vice Regemgeschickt/
vnnd vmb Rath vnnd Hülffansprechen lassen. Aber wenig tröstung
von jme empfangen. Dann er zur antwortgeben./er könte keinen Rath
in dieser fachenmittheilen/fintemahlvngefähr vor achttagen/vonhun-
dert Banditen auffdie dreyßig Menschenfpoliert vnndberaubt weren:
welche nach Neapolim zu/verreiften. Darneben auch fiebenzehen/so
sich zur wehrfelten/von denselben vmbgebracht worden. Ist derowe-
gen vndervns beschloffen worden/wir wollen solche Geleitsleut mit
vns nemen/fo entweder felbst Banditen gewesen/ oder der Banditen
nechte Freundt/vnnd Blutsuerwandtenweren/von welchen wir durch
die hauffen würden gefüret/vnnd denen sie desto ehrglaubten, das wir
zuuor von den Banditen/allervnierfachen beraubt worden: wie dann
das geschrey schon hin vnd wider war außgebreitet.
Derohalben haben wir zweengedinget/einen mitnamen Franz/wel-
cher auf die acht Jar lang/beyjhnen sich verhalten/vnndgutefreund-
schafftvnndcorrespondenz mit ihnen hielte/der anderwarein Priester/
welcher zween Brüder vnder den Banditen hatte. Als wir derowegen
bey dem Gubernatorevns einen tagauffgehalten/vnnd von jmeachtze-
hen Kronen entlehnet/dieselbe zu Ancona widerzuerstatten./fyndt wir
den andern Tag nach Mittag auf Adriam zu/verreift. Vnd die weil
wir allein zween Maulesel/fovnferesachen nach trugen/beyvns hatten/
neben zweyen kleinen Pferdlein/dann mehr köndten wir nicht bekom-
men/feyndt wirtheils zu Roß/theils zu Fuß/einer vmbden andernreit-
tendt/auff den Abentam 21. Martigen Adriam angelanget/allda die
Einwomerhauffenweißvnszubeschawen (dieweil schon Botschaffdo
war/wasmaffen wir von den Banditen tractiert weren) vmb.wnsher
gelauffen:
Von dannenfeyndt wir auffdas Städtlein Iulianouagezogen/
alda wir berichtet/wie dieselbe Banditen/sovnspolirt hatten/zuuorin
willens gewesen / dieses auch zu vberfallen/ vnnd einzunemen (wie
dann offer von ihnenpflege zugeschehen/wenn sie sich zusaffiengehauf
fet/dasfie die Leut vmbbringen/vnnd die Häuser plünderen) aber
dieweil es auff einem Berg gelegen / alsbald die Bürger fie
von fern gesehen/ haben sie die Pforten zu gemacht / feyndt also
die Banditen auff der rechten seiten nach dem Meer zu vorüber
Kk is gez0-

266 Das vierdte Sendtschreiben.
gezogen/Franciscus/welchen ich zum Geleitsmann bey mich genom-
men/weilerwüste/daseines fürnemen Banditen/welcher ein Neapö
litanischer Freyherr ware/Mutter sich allhie aufhielte/ifterzujrgan-
gen/vnndvnfer Vnglück (wiewolesgnugfam schon offenbar)erzehlt/
mit begeren/fiewoltevns einen mitgeben/der dem Sohn bekant/durch
deffen vorbitt/wenn wir etwan in feine Handt kämen/möchtenvnuer-
letzt bleiben. Welches danngutwilliglich von ihr geschehen/vnnddie-
weildemselben Francisco bewufwar/das wir auch in anderer Bandi-
ten. Hände würdengerahten/fovieler nur hat könnenvberkommen/die
mit den nechtfireffenden Banditengute Kundschaffthetten/hateral-
legedinget/also das wir/nachdem Mittagseffen/mitfünffPersonen/
foden Banditen bekant/vns auf den weg machten. Wir haben auch
an die femort Pferdt gedinget / damit keiner ausvns zu Fuß gienge:
Vnnd waren kaum ein halbe Meilweges verreiset / als haben wir
auffeinem Bergdrey Banditengesehen/aber einer aus den Gesellen/
folwirbeyvnsgenommen/sprach/wir foltenvns nicht befürchten/dann
fie waren seine Freunde. Nicht weit von dannen/auff der lincken/ne-
bendemweg/vngefähr einen Steinwurff/zeiget er vns eine kleine wüste
Capellen/darinnfichfunfzig Banditen verborgen hielten/vnndauff,
andere Banditen ihre Feindt warteten./das fiesich mit ihnen möchten
schlagen. Dann wo einer mit dem andern in Feindschafftkompt/wer-
denfiebeyde profribirr / vnnd verwiefen: als dann/wenden folche
verwiesene auffbeydenfeiten groffenfleiß daran,/ das fie viel Bandi-
tenaufführe fit bringen/vnnd verfolgen also ein ander solang/bißeis
- Partyauß den beyden ganz wund gar vmbgebracht/vnndvertilget
Zunacht/ feyndt wir in die Stadt Tromtum kommen/allda
des Königes aus Hispaniengebiet sich endet/vnnd Bäpstlicher Hei-
ligkeit/auf der anderseiten des Fluffs / welcher wegen seiner tief
fe schiffreichif/angeht. In diesemort vermeinten wirgenzlich/fie
würden vns angreiffen: dann vber demfahrtauffeinem Berge/waren
jrer auffzweyhundert/vnder welchen auch der Freiherr/deffen Mutter
jm Städlein Iulianoua, wonete/wie vnsvnfer begleitsleut vorgewiß
anzeigten./welcher auffandere wartete/danner mit vielen Feindschafft
trüge/vielleicht aber hat er vnspaßiren laffen/dieweil er verstanden (wie
fie
---

Das vierdte Sendtschreiben. 267
- - Kk is Auff
fie dann allenthalben ihr Kunde schafft haben) daß wir schon beraubt wer
ren. Derjenige so von der Mutter vnszugegeben war./fagte/erwürde
vns doch angreiffen/sobald aber er verneme/daßvns die Muttercom-
mendiret/würde er vnns vnuerhindertfreypafirenlaffen. Wir haben
vnsmitlerzeitvber das Wafferlafenführen: vnd dieweil von dannen
auffeiner halben Meilwegs eine Herberg gelegen/in welcher wir vber
Nacht verbleiben müfen/vermeynet der Franciscus/fobeyvnns war/
vndindiesen Sachen wollerfahren/daßfiefolag würden verziehen/biß
wir in dieselbe Herbergwerenfommen/dareynfievnsdesto besser/inder
Nachtköndtenangreiffenvndbesuchen. Vielleicht hat dißauch solches
helffen verhinderen/dieweil es den ganzen Nachmittag geregnet/da
durch das feife Erdreich soweich/vnndtieffworden/daß fievns/welche
den Pferden die Sporen gaben/zu Fuß schwerlich köndten erreychen.
Darumbwiewoldie Herberg ziemlich fest/vnndwolverschloffen/weil
doch dem Wirthfelbsten nicht viel zu trawen war (die es bißweilen mit
den Raubern/wenn ein Beute vorhanden/halten) alsbald es etwas fin-
fer worden./daßvnns die Banditen auffdem Berg nicht länger sehen
köndten/vnd wir den Diener/fovnns von des Freyherrn Mutter zuge-
geben/zurückgesandt/fyn wirdreyvnsere Meilen fortgerückt, nach der
Stadt Grotta/gewiffer Zuuerficht/daß sie zu Fuß/vns keinerley weiß
köndten erreichen/vnd daß diese Stadt ziemlich fest/auch vor den Ban-
diten wolverwarnt würde. Nachdem wirderohalbenrmbvier vhren/in
der Nacht dahin kommen/haben wir folgendts/die Nacht in einer Her-
berg/nethfbey der Pforten zubracht. Den andern Tag am 23. Martij
fynkt wirfünff Meilen wegsfortgereyfet/bißauffeinen Port/foFor-
manusgemandt wird allda, weil es etwas sicher war/damit die Roß ein
wenig außruheten/vbernacht blieben. 9
Den andern Morgen am 24. Martij/famen wir gen Lauretum/
vnddieweiles Palmabentwar/hat sich ein jedweder zur Andachtberey
tet. Es ist auch diesen Tag dahin kommen/Pilgerweiß einer auß des
wie Hof/Julius Gonzaga/ genandt/ welcher einen Polen zum
Dienerbey sich hatte/dieser alserverfanden/ daß wir von Jerusalem
kämen, hat er fleissig nach einer Polnischen Frawen Siekierzecka/deren
Blutsverwandter erware/gefragt/vndalser ihre Gelegenheit verfan-
den/ist ihm solches ganz angenehm gewesen./fagt auch fleißigendanck/
daß er vernommen/wie daß sie sich auffein Schiffwelches nach Vene-
dig zufuhr/begeben.

268 Das vierdte Sendtschreiben. T
Auffden Palmfontag/nachempfangenem hochwürdigsten Sa-
erament, indemselben Häußlein darin die Mutter Gottes vom Ga-
briel/den Englischen Gruß empfangen/ feyndt wir nach Mittag auff
Ancona Anconazu/verreyjet/alldadieweilsvnsam Geldtmangelte, dannvor
erst/folten wir dem Gubernatoider Stadt S. Angeli die achtzehen von
jme entlehnte Scuten zurückschicken/vnd darneben denen/fovnsbeley-
tet/jre besoldung geben/zuletzt auch mit Zehrgeltvns versehen: Hab ich
nach einem bekanten Kauffherrn vmbgefragt/welchervnsfovielindie-
fer Nohtfürstreckete: da aber derer keiner vorhanden/vnd die Gleyds-
männerdoch auffre Besoldung trieben/die Wirtinne auch/in ansehen
vnsererzerriffenen Kleyder/offt drawete/vns vor dem Räht zu verkla-
gen/daß wir gefäncklicheyngezogen würden/bin ich letzlich zu rahtwor-
den (dieweil die Stadt Ancona Bäpstlicher Heiligkeit zugehöret/von
welcher ich offene Patenten/sodaroben eingesetzet/bey mir hatte) mit
solchen Patenten den Gubernatoremdafelbst/welcher ein Bonomienf-
fcher vom Adelwar/auß dem Geschlecht Lambertinorum/zu besuchen.
Habederohalben/am 26. Martij/zu mir genommen Abrahamum. Du-
minum/vnd Georgium Kos/mit denen zu ihm egangen/vndalser of
fentlich Audienz geben: jhmevnfer Vnglück/welches leichtlich denen/
odurchfrembde Länderreyfn/widerfahren kan/erzehlt/vnd dieweil ich
keinen Bekandtenalldagefunden/hab ich die Bäpstliche Brieffherfür
gezogen/ vnd von ihmebegert/erwoltewnsingegenwärtiger Nohtbe-
hüfflichfeyn: wo nicht auffandere Weg/vnnd Mittel/zum wenigsten
bey einem Kauffherrn/für zweyhundert Kronen/deren wir/wegen der
vergangener vnd künftiger Noht/sehr bedürftig/bißwürgen Venedig
kämen sich verbürgen/vndgut vo:vns werden. Der Gubernator/alser
die Bäpstliche Brieff/darinnjhre Heiligkeit zum besten mich commen-
dirte/durchlesen/ vnd darbeneben vnsere zerrissene Kleyder angesehen/
hat nicht wöllenglauben/daß ich derjenig were welcher darinncommen-
diert würde: fender vermeynet/wir weren Landbetrieger. Welches/als
ich vermercket/hab ich von ihm begert/erfolte solangeinen außmeinen
Dienernbey sich zum Pfandt behalten/welchen ermit billicher Straff
köndtehernemen/wenn sich etwas fälschlich hierinnbefünde. Er aber ist
hefftigerzürnet worden/vnd war nicht weit daruon/daß er vnsauß dem
Palasthette stoßen lassen. Als dieses von mir hernachmahlsgen Rom
vberschrieben/ister dahincitiert worden/hat sich aber damit entschuldi
get/daß er vnsvorbetrieger hettangefchen/vndvermeynt/wir hettenjr-
gents
–-

Das vierdte Sendtschreiben. 269
gents die Bäpstliche Brieffoberkommen (wie dann bißweilen durch bei
trug zugeschehen pflegt)welchefenfenvnsnitzufändigwercn/darauff
jhme aber zu antwort worden: Demnach er vns keinenglauben hette zu-
stellen wollen/vnd doch die Patenten beyvnsgefchen/solteervnschrli-
cherweißauffgehalten/vnd die BrieffauffRomvberschicket haben, da
raner dannjrer Heiligkeit einen großen gefallengethan/wenn er densel-
benauffgenommen/vnd vielehre erzeigthette welcher von ihr befürdert/
vndcommendiert worden: Da sich aber die Sachlanders befunden/daß
dieser derjenig nicht gewesen/darfür erfichauß gegeben./hckt man mit
Leibfraff ihn können hernehmen/daß er falsche Brieffherumhertrüge/
vi sich vor einen andren außgebe/alserwere. Ist der halben darumb mit
worten scharffgefraffet/vnd dieser Vachen halben/auch hernachmals
seines Amptsentsetzt worden.
Nachdem wir also/ohne einigen Trost/ von dem Gubernatore
fyndabgewiesen worden/vnnd kein Rahtmehrvbrig/ was wir anfan-
gen folten/ift vns zuletzt nach fleifgemnachforschen/von einem Fa-
ctor/welcher des Venedischen Kauffherrn-Ouintilliachen/alldaver-
wichtete/angezeigt werden: Habderohalben mich zu diesem verfügt: vnd
wewoldie Banditen zuuorim Bufen mich besucht, weil sie aber schney-
leten/hab ich das Capslein/darein ein Agnus Dei/vndein Stücklein
vom HCreutz/in Golt vnd etliche Diamänten fein eingefasst war./am
Halß an einer Schnur hangendt/behalten/welche fachen allzeit auffdie
zweyhundert Kronenwerth waren. Hab auch darbeneben das Jerosolo-
mitanisch Creutzlein/anderselben Schnurhangendt/behalten/welches
auchauff die vierzia Vngerische Ducatengeschezetwa/vnd eingülden
Ketlein/daran die Mefferscheid verhafftet. Der Andreas Skorulski/
hatte auch noch einen gülden Ringbey fich/welchen er mit zweien Por-
ugalfern in die Stiefflengeworffen/rndalfoder Rauberey der Ban-
diten entzogen. Alle diese Sachen hab ich jhme auffgetragen/vnnd
Darbeneben alles was vne widerfahren war/erzehlt begehrendt/erfolte
vns hundert Kronenroffrecken/vnd solang diese Sachen/bißer von
vnsbezahlt were/zu Pfunkthalten/dareiner gern verwilliget. Aber nach
Wirtshauß für den tischtordpferd auch außgezalt bliebvns nichts von
diesem gelt/zur künftigen Reysevbrig: Wiewolich mir für genommen
Georgi Kos/vtfigeft zu holen/nach Venedig abzufertigen: Weil aber
dem wir die Schuld nalabbezahlt vnd die Geleytsleutbefriediget/im -
zügeringfienstag darauffgehen müssen, ehe den er zurückfolienfönte/

27o Das vierdte Sendtschreiben. _
Artminium-
Rautma
die Wirtin aber/ohnevnderlaß mit der Gefänckrußvns dräweke/hab
ich abermahl zum vorigen Factor mich begeben./noch andere hundert
Scuten oder Kronen/von ihm zu entlehnen. Er/wiewoldie obgenand-
te Sachen von vns zum Pfundtempfangen/vndwns für aute Leuthiel-
te/hat doch allerdings (wiehernachmahlsgründlich befändt) vns nicht,
vertrawet. Wie aber ihm von mir Bäpstliche Patenten/deßgleichen
Königs Stephani in Polen/ vnd deß Herzogen von Venedig Brieff
gezeigt worden/vnd darauß meine Gelegenheit/vnd Standtvernom
men/von welches zu Namen/ vnd Geschlecht/erzuuor auch etwas ge-
# hat er allgemach/ meinen Worten etwas beffern Glauben zu
gestellt.
Neben diesem/habe ich ihn auch etlicher fürnemer Kauffherrn zu
Venedig Brieff/miteygener Handvnderschrieben/vndgewöhnlichen
Bitschaffen vnderfigelt (darin sie ihren Dienern/in Syrien/Egy-
pten/vnd Cyprenanbefohlen/mir ein Summe Geldtszuuerschaffen/
welche sich auffetliche tausend Cecchiner erstreckte) sehen laffn/da-
raufferdeftomehr angefangen vnszuglauben. Dann (wie er hernach-
mals befandte)deren Fürsten Patenten/fimpkengantzvberein/mit der
Kauffherrn Wächselbrieffen/in meinem Namen vnd Zunamen. Hat
derorwegen noch hundert andere Kronen./oder Scutatos vns vorgefire-
cket. Also nach Abschaffung deren Geleydsmänner/vnd Abzahlung/
was in der Herberg auffangen/hab ich eine Kutsche mit vier Roßbe-
stellt auffwelcher wir am 27. Martij/des Morgens frühe/von dannen
gefahren/vndauffden Mittag/gen Senogalliam kommen. Von dan-
nen durch die Kirchhinaußgangen (dann dieweil der Weggantzvnflä-
tig/die Roßauchfähr abgetrieben/mufen wir den meisten Weg zu Fuß
gehen)vndvmbdrey Vhr/in der Nacht/Piaurum erreicht. Vnd weil
' ' schon verschloffen/ in der Vorstadtvbernacht in der Herr
ergdlieden.
Den andern Morgen von dannen/kamen wir auffCatholicam/
vnd den AbendtauffAriminumzu/vnind dieweilesgrün Donnerstag
war/nachempfängnuß deshochwürdigen Sacraments/beyden Fran-
cifianer Herren/de obferuantia (vnder welchen wir auch einen gefun-
den/der lange Zeit zu Jerusalem/bey dem heiligen Grabgewohnt hat
ke)haben wir vnfere Reyßfolgends auffCççnagam zugenommen/vnd
zu Nachtgen Rauennam kommen. Vnd/dieweil ich mir gänzlich vor
genommen/auffdas heilig Osterfest zu Venedig zuseyn/hab ich mich
auff

Das vierdte Sendtschreiben. 271
auffder Post nach Chiozzam zu begeben/vndals ich eine Pofreyfzu-
gebracht/fyndmir zween Teutschen Edelmänner, welche von Chiozza
kamen/entgegenkommen/von welchen ich berichtet/wiedaß zwischen
der Ferrarienfer vnd Venediger Grenzen/in einer Herbergfichauff die
dreyfig Banditenauffhielten/auff wen sie aber warteten/köndie man
nicht erfahren. Wann dann auch die Italiener mir diesen Weg (dieweil
darauffzeitlich die Leuthberaubt würden) widerriechen, habe ich meine
Reyseauffderlincken Hand/durch einen andern Weg/nach der Stadt
Argenta/dem Herzoge von Ferrarzuständig/genommen/in welche ich
vmbdie zweyvndzwanzigste Stundt/ nachdem ich dreymahl die Post
pferdeverendert kommen: vnd/dieweil allein zwo Pofreyfe die Stadt
Ferarvon hinnengelegen, bin ich den morgen dahin verreyfet/daselbsten
den Osterabent/vnd den heiligen Ostertag/welcher auffden ersten Apri-
liseynfiel/verblieben.
Aprilis.
Auff den Ostermontagfrühe/nach verrichter Andacht/fovielei
nem sündigen Menschenmöglich zu hun/bin ich auffeiner Kutsche/
nach Francolinum zugefahren: von dannen/auffdem Fluß Pado/zu
Schiffgen Loreo/vmbdie vier vndzwanzigste Stundt kommen/allda
ich mir vorgenommen vbernacht zuuerbleiben : Weil aber mein Die
ner/welchen ich vorauß gesandt/daselbst in der Herbergetliche Landt-
läuffer gefunden/welche ihn zum Hauß hinaußwoltentreiben/vnnd
dieser Ortvnuerschloffen war/auch die Schiffleute darzurieten/haben
wirvon newcm ein Schiffgedinget/vnd nach Chiozzam fortgefahren/
daß wir vmb die fünffte Stundt/in der Nacht erreicht.
Von hinnen auffden Ofterdinfag/den 3. April/nachdem ich vn-
fer lieben Flawen Kirch/darinn von Gott dem Allmächtigen/viel wun-
derzeichengeschehen/besucht/bin ich nach Mittag auff"Venedig zuge-
schifft/vnd sobald ich vor dem Pfort/Mamalochogenandt/vorrüber
kommen/in welchem ich mich zu Schiff begeben/als ich nach Jerusalem
zu/wollte verreyfn/binnichandas Kloster/S Mariae dellagratiage-
nandt/angefahren/in welchem ich denselben Morgen/als ich sollte nach
dem heiligen Land verreisen/dasallerheiligst vnd hochwürdigst Sacra-
ment empfangen/vnd nachmittag/als ich widerumbauß der Stadt
Venedig/den Schiffenzuführe/abermahlsmein geringes Gebet/zu
GOTT dem Allmächtigen gesprochen. Derowegen bin ich wide-
Ll rumb
Argenta.
Ferraria
Mamalocho
ein Pfort den
Venedigern
zuständig

272. Das vierdte Sendtschreiben.
Rirch zu Ve-
nedig zum H.
Grab genandt
rumballhieaußgestiegen/vnd dem lieben GOTTdemutiglich neoan-
rethette. Ich habe auch den obersten dieses Orts/Patrem Pompeium,
cket/daß er durch seine höchste Barmherzigkeit/vnsauffdieser Pilger-
fahrtgnediglich behütet/vndvnuerletzet an dieses Ortwiderumbgefüh-
einen Gottsförchtigen vivnfräfflichen alten Vatter/welchen ich auch
zuuor zum Beichtvatter gebraucht/widerumbangetroffen./jhme seinen
Rosenkranz vberlieffert/ denn er mir die heilige Oerter damitzuberüh-
renmitgegeben/vnnd von mir mit großer Frewdvnd Danckangenom-
men. Ich habe auch von ihmebegeret/daß ich den andrentag außfeinen
händen das hochwürdig Sacrament/möchte empfangen/welches dann
also auch geschehen ist.
Als wir nun der Stadt zugenahet/vnndvns von dem Ampfsver-
walter/sovondenfrembdankommenden Leuten/die Scheinvnd Zeug
nußbrieff/daß sie außkeinen vergiffen Oertern kommen/pflegtzufor-
dren/auß den Schiffen zugehen/zugelaffen worden/bin ich inneinem
Schifflein/foGundulabeyjnen genandt wird./nach der Kirchen/zum
H. Grabgefchiffet/allda Gott dem Allmächtigen, für meinglückselige
Ankunft danck gesagt/vnd hernachmals in die Herbergeingezogen. Al-
da ich den Michaelem Konarski/welchen ich zuuor mit etlichen Sachen
von Tripoli vorauß gesandt hatte./angetroffen. Petrus Bylinaaber/
welchen ich von Coreyamit den Schiffen abgefertigt ist erst nach mei-
nerankunft den “ Tag von Zara ankommen. Obgenanter Ko-
narski hat von der Polnischenfrawen Siekierzeckaerzehlt/wiedaßwe-
gendervngefümbdes Meers/das SchiffbeyCalliopoli in Apulien/an
dem Meer Vferfilgehalten/vndwiewoljm von mir anbefolen/erfolte
fleissigachtung 'fie haben/damit jr nichts an Nohtturfft mangelte/
hat sie sich doch mit den andren auffs Land gemacht/ vnndheymlicher
weißverkrochen/daßmanfie an keinem Ort hernach finden könte. Also
ist das Schiff/nachdem man nicht länger auffieverziehen kundte/ab-
gefahren.
Ehe ich aber gen Venedig kommen/hatte ich gewisse Zeitung von
jhr/daß sie in Italiengewesen/ vnd darinnnoch herumbschwebete/auch
nitin willens were/jemalhs in das Vaterland widerumb sich zubege-
ben. Derowegen als ich erfahren/daß sie widerumban Christliche Oer-
terkommen/hat mich vnnöhtig gedäucht/weitere nachforschung nach
jhrzuhaben.
Solana ich zu Venedig diese Zeit vber gewesen/ wegen Leibs-
schwach-

Das vierdte Sendtschreiben. 273
schwachheit/fo ich durch allerley Zufälle vnnd Beschwernußauffder
Reyfevberkommen/binnlich wenig außdem Losamentgangen/fon-
dern vnder den Arztengelegen/vnd meiner Gesundheitgepfleger. Je
doch ehe dann ich von dannen verreyfet/hab ich mich in den Palast ver-
fügt/vnnddieweil der Fürst fast schwach war/mein Abscheydt von den
Rahtsherrngenommen/denen auch zwei Schreibensvberantwortet./
foich an die Obrigkeit zu Zaynchovnd Cephalonien/von jnenempfan-
gen. Dann nachdem ich im widerkeren zu Zakyntho/den Rectonkranck
vnd schwach gefunden/vnd daselbst mit lang mit dem Schiff'michauff
' köndte/hab ich die Brieffmchevbergeben. In Cephalonia.aber
eyndwirandaffelbig Ort/dafich der Gubernatorauffhielte/nicht an
kommen: dieweil der Port/Viscardogenandt/allda wir vier Tagfill
lagen/ander anderseiten der Inselgelegen ist. Es ist auch hernach durch
den Secretarium/in die Herberge in Schreibensmirvberantwortwor-
den/ an den König Stephanum gehörig/darinn der Fürst auf das
Schreiben antwortete/darinnehmemich ihre Mayestät/inderange-
fangener Reyßcommendiert hatte. -
Maius.
Hal/vnd von dannen/auffder Donawnach Wiengezogen. Den 29.
Martij die Polische Grenzen erreicht.
Iunius.
Im Juniobin ich zu Grodna ankommen/vnd von dannen/nach
dem ich ihre Königliche Würdebegrüßet/vnd für die väterliche Sorg/
fofie in meinen Sachen getragen/damckgefagt. .
Iulius
Den 7. Juli hab ich Nisiuießwiderumberreicht. Im Jahr Chri-
stivnfers Erlösers 1584. nachdem ich von dannen diese Pilgerfahrt zu
D fey der Name Gottes gebenedeyet/in Ewigkeit. Amen.
nd ist diese vierte Cpitel/außmeinem Sitz an dich geschrieben/
fiebenden Julijobgemeltes Jahrs geführt hat
Den dritten Majbin ich von Venedig durch Trient/Inßpuck/
vollbringen, den sechzehenden Septembris/Anno 1582 abgereyßt war.|
dahinmich die Göttliche Güte/widerumbgefundtvndvnuerletzet/den
Nachdem letzten Schreiben/andich auß Sitiaabgangen/habe
- - - - - &ll ij ich

274 Das vierdte Sendtschreiben.
ich keine Gelegenheit gehabtdirehezuschreiben: weil ich widerumbnach
Hauß eilete/jedoch dirvon dannen zu verstehengeben/wie/als ich allda
verharrete/auß des Gubernatoris Schloß/das Schiff Saitia/ auff
welchem ich nach Cream zugefaren/von fern/von mir fey gesehen wor-
den/vndals ich hernachmals gen Coreyram kommen/daselbst auch fol-
ches/nachdem es hinvnd wider von der Vngefümdes Waffers getrie-
ben/angelendet.
Diese meine Pilgerfahrt/habichdir beschreiben wollen/soviel als
diegroffgeschäffte meiner schwerlichen Reyß/zugelaffen/vndnit(wel-
ches ich allhie widerholen muß) nach Art vnd Kunst/der Historien oder
Geschichtsschreibern/mit welchen ich mich nicht eynlaffen will/vielwe-
niger fielwiderlegen in etlichen Sachen/welche (wie ich augenscheinlich
gesehen)mit ihrem Schreiben nicht allerdingsvbereinstimmen.
So hab ich diese Sachen/mehrertheils obenhin/vnnd nicht mit
höchstemfleißbesichtiget sondern allein/nach dem alten Spruch/wicfie
nur vor die Augen vnd Händlkommen/aufgezeichnet. Was aber von
andren mir angezeigt/solches ist/aber zum kurzesten/ auch beschrieben
worden: dannmeinfürhaben nicht ist/anderer Leut Sagen außzubreit-
ten/jedoch welcher diese ding/mit Augen beschawethat/fovon mir be-
schrieben feynd/wirdtmir Zeugnuß geben müffen/daß viel, sehr fleißig/
aber alles war haffig/von mir beschrieben/vnd wenig außgelaffen wor-
den. Dann welche außanderen Historienschreibern/jre Sachen zusam-
mengeflickt/diese befündeich/daß sie in vielen Sachen/ander Wurheit
weit gefehlt haben.
Ich kandir dieses auch nicht verhalten./wie daß nicht ohnfonder-
bare schickung Gottes des Allmächtigengeschehen (wie du zuuor auch
von mir schriftlich verständiget bif) wiewolich Vrsachengenugge-
habt/gen '' zuuerreyfn/daß ich doch von diesem Fürnch-
men auch abgelassen. Dann obwolmir genugfame Commendationes/
von dem König Stephano mitgeheilt/fowereich doch gewißlich wegen
desnewen Streits/fofich mit den Kofacken zugetragen/in die Netzvnd
Strickkommen. Dem Allmächtigen Gotteylobvndehr, welcher
mich/feinenvnwürdigen Diener durch diese schwere Pilgerfahrt vnnd
Reyfe beleytet/ vnd widerumbmitgutervndvnuerletzter Gesundheit/
nach Hauß geführt hat. Geben zu Nieswietz/denzehenden
ulj, AN N o Do M1N1
1584.
Vt

275
Vtappare.at, quám rečte Illuftriß Dux
Radziuiliusfüam häc Hierofolymitanam
'' comitatu, modefto
abitu, opibusac dignitatcoccultata, con-
fansobire voluerit , apponerem hic ex|
Moguntinaevrbis, incuius Academia nunc
verlor historisnarrationem, quam & Ma-
rian. Scotus narrauit,& Lambertus Schaf-
naburgenfis, depijsbonifque Principibus
&EpiscopisquiAnno Dominicaeincarna-
tionis1063. Hierofolymamperegrinati, ni-
mium numerolo&fplédidoequitatu,ma-
ioreque opulentia, & impedimentorum
copia, Barbarorum in feinuidiam,& Ara-|
bum latrocinia concitarunt: itavtèfeptem
hominum millibus, vixeuaferint düomil-
lia:&nevnusquidem exomnibusforfan
euafifft, nisi Turcicum quendam Princi-
pem adopem illisferendam excitaflet di-
uinabonitas Sed Authoresconfule.
ORDO

276
ORDO PROCESSIONIS
quafitper Ecclesiam S.SepulchriDomi-
ninostri Iesv CHR1 sT 1.
Incipiendoabaltari Columnaeflagellationis.
G Hymnus.
- G
SIK Iaftatres chariflimi. Curnonfegistilicd
Ä34 Christimortis mysteria Tunc te ' impia
4FFHS) Canamus,& veftigia Dolore Christinimio
SF- ält Flagellistantis languidit
Quipoenamprimi criminis Iamoransfudit fanguinem
ä- S“.
UIC 201 CO1U1Im DATT ACTIUCI, -
Caedit Pilatuspefimè. … Crimina vincit omnium.
Curfic,6 crudeliflime, Nosergêquidiligimus
Flagelliseumpercutis? Huncflagellatum Dominum
Aquovitamacceperas Rogamusvt criminibus,
Vitamconarisrapere? Suisignofcat meritis.
Curtu columna foluere. Gloria eibi :
Tunc noluifti Dominum Protantofuso sanguine
Cümtecrudeles milites Protanta amoris copia
Rigaflenteius sanguine? Quotrahisadteomnia-Amaa.
- - " Antiphona.
PprehenditIesvM Pilatus, &adhanccolumnamligatum fortiter flagel-
EAUll-
Oratio.
Deftonobis CRR1ste Saluator, per tuam poenalem flagellationem &
per tuum stillantem &aperumfanguinem pretiosum, vtomnia pecca-
tanostradeleas, nobiläue tuamgratiamtribuas,&abomnipericulo &aduer-
firateprotegas, &advitaeaeternaegaudiaperducas. Quivius & regnas inße-
culafaeculorum, Amen.
EundoadCarcerem.
Wilucemdedit Patribus, 1pfe Saluaterfeculi
Q Quos ab inferni tenebris Quivincla soluit criminum
Eduxit, &carlefibus Durisligatus funibus
Orrauit dcinis gratie, Obscuro daturcarceri;
Onimis
------- - - - - - - - - ---
lauity, Verélanguoresnotrosipsetulit. Etdolores nostrosipsepor-



S.Sepulchri. 277
Onianisduravincula. At fipietas deficit
Quae vinctum DEIfilium In homine,quem redimis,
Tenetisvelutpellimum Tubonitate propria
Vt mortem dedit corpori. IESV succurre innoxio.
Sæuiriam dimittite Obpeccatorestalia
Agnum que mitem soluite Gratis tulifti, Domine,
uiculpae & mortis compedes Vecorde,ore & opere
Soluit amore morteq, Tuam lucrenturgratiam
Iam fufficitaflićtio, Ignose ergömiseris
Moeror, fudorque sauguinis. Quipeccatorum pondere
Proditoris ' Grauantur,vt perfecula
Acturpispretijvilitas Sittibilaus & gloria *
Antiphona.
E-Go teeduxide captiuttate AegyptidemerfoPharaone in marirubro;&
du me tradidifiCarceri obscuro.
Y. DirupistiDomine vinculamea
B. Tibisacrificabohostiamlaudis.
Oratio.
Omine IESV Christe, Angelorum decor, gaudium, &libertasanima-
rum:quipro redemptionemundi, capi, ligari, carceratialapiscardi, fla-
gellari & confpuivoluiti: fcnos, quaefumus, indignosfamulos tuos, poenas
& contumelias protui nominis gloria laetantcr flüfipere, vtadtuae pietatis
consortiummereamurfeliciterperuenire. Quiviuis&regnas,&c.
Eundoad locum duftonis veflimentorum
Chrift.
MOdo narramus qualiter Vitamdedit & mortuis,
Nofter Saluator pertulit Acreis donat veniam, •
Iniurias, quammaximas Repletur ignominijs
Etpaffuse stabimpijs. Quicampi vestitlilia
Apatre quiekt genitus Fructus, dat arboribus
Aquosemperqggnitur Suispriuatus tunicis
Etidem in essentia Paupernudus relinquitur.
Cum Patre acsanto Spiritu. Quiveftit volatilia
Quià coelerumfédibus Pennisaté; coloribus,
Descendit hucobediens Ornat, pratafloribus,
Inhabitué, hominis Ipse priuaturveftibus.
Mundum repler virtutibus. Adlocum sanctumpergmus
Quicoelosimpler lumine. Vbiredemptor omnium
Ornat at yderibus Cumpoena & ignominia
Hominibus&angelis Vestempermißt diuidi
Huncvefte priuantmilites. Ogensiniqua &peflima
Quisančtos vefit gloria, Qualimaderiscrimine
Dum

278 Ordo Processionis.
Dumtunica inconfittilis Vbi Dauid oraculum
Ateforte diuiditur. Completumeft infortibus
Heu Christusnudus vestibus De Christiraptis vestibus
Solocruoreinduitur, Precamur ergö cernui
Er super eas milites Tecreatorem faeculi
Sortes miseruntimpij. Vthic priuatus vestibus
Hic locus est Sanctilimus Nosin duas virtutibus. Amen.
Antiphona.
M'' crucifixeruntIESVM:acceperuntvestimentafuadan-
tesvnicuiq; militipartem.
7. Hicdiuièruntfibivestimenta mea.
3. Etfuperve stemmeamhic miseruntfortem.
Oratio.
EnigneIESV Chrifte, quipronofraredemptione ab indignis peccato-
rum manibus nonfolüm in crucenudusfußpendi & morivoluiftu: fed &
tua sacratifima vestimenta partiri & donaripermißft; concede, vt poliati
vitjs & virtutibusadornati, tibiDeoviuo & veroin coelesti gloriapraefentari
mereamur. Quiviuis & regnas,&c. -
Adlocum Inuentionis S. Cruciseundo.
AP crucis locum pergere Humilitate fandere.
* Debemus: & hancquaerere Ocruxtanadmirabilis
Velutgrefferunt Martyres Ornata Christianguine
Quameruerunt gloriam. - - Quaecum Sandtorum agmine.
OCruxmiranda gloriae - Mundum illustras lumine.
Scala, quaeadcoelum eleuas Ocruxarbordulcissima
Ascenditperte Dominus - - Quaemortis das mysterium
Adpatremfusoßanguine. Christi, & nobis precium
Ocruxarbordignifima, Donafiatégaudium.
ua mediante anime: OCruxaue pesvnica
Ascenduntadcoelestia Inuentahic ab Helena
Et ad Santorum praemia Nuncpertenobis gratia
OCrux cunétis excelsior Deturac tandemgloria.
Thronis, fceptris, honoribus, AMEN.
Adte facnos ab infimis
Antiphona.
Rabat Iudasdicens, Deus Deus meus ostende mihi lignum San&tx
Crucis: cumázascendiffet de lacu, perrexit ad hunclocum, vbiiacebat
Sancta Crux.
W. Hocfignum Cruciseritin coelo,
B-Cüm Dominus adiudicandumvenerit.
Orazio.

S.Sepulchri. 279
Oratio.
D Eusquihic in praeclara Salutiferae Crucis inuentione, paffionistuæmi-
raculauscitati; conce devtvitalisligniprecio, aeternae vite süfftagiacon-
fquamur;quiviuis & regna,&c.
Eundoad Capelam & Helens.
NVne Helena fuffaga Inuenta Cruce Domini
Queramus primümlaudibus Canamusilli canticum *
Vt cum bcatis meritis Per quam Saluator omnium
Acquirat nobis veniam. Donatit nobis praemium.
Deuora Christi Helena - OHelena fanétissima *
Crucem quafiulieferuida Quae crucen tanta gloriae .
Quam reperit cum titulo Annafitotisvirbus,
Corona, clauis, lancea. Nostus iuua prccibus.
Quam druccm vt acquirerer Exaudi Sančta Trinitas
Minattimoren omnibus Preces nororum onanium
Subpoenamortis illicò Etper Santorum merita
Amore ardenscoelico. Dones & nobis glorian Amen.
Antiphona.
Elena Constantinimarer Hierooymampetjt,“
W.Orapronobis Beta Helena;
B. Vt digniefficiamurpromißlionbus Christi.
Oratio.
D Eusquiintercaeterapotentiae tuæ miracula, etamin fexufragli, virtu-
dem rectae intentionis corrobora; praefta quaefümus, vt Sºncitar Hele-
nae Reginae exemplo, cuius studio defiderat um Regis Hofteilignum Sančte
Crucis detegere dgna uses, ea quae Christi unt, iugiter indagare, &tefa-
uente confequimereamur. Percundem. -
Eundo adColumnam improperio-
7'417/3,
CHilti magna improperia Iamflagellato corpore
Rumpamus,&ludibria Iesucuius effunditur
Quandoindutus purpura, Purus sanguisabimpijs
-
Sputatulit & alapas. AucPRex conclamantibus-
Mm Perfun-

2-Zo Ordo Processionis.
-
Rigamusnofner lachrymis
ProimproperatoDomino
Perfundunt vultumfanguine
Dumi coronam lpineam
-
Afflictofluocapiti Vultum cuiusfic impij -
Durapremuntarundine. Tinxerunt sputis, fordibus,
Heuquisemper gloriae OtuIESV humillime
Honorique meruerat Conce.de nobismeritum
Coronam; curficvepribus Tuifacratisanguinis,
Circumdat&aculcus? Quem effuditicapitis, Amen-
Antiphona.
LOIla Ml- O
F. Pofait Domine fupercaputeius.
32. Coronam de lapidepretioso.
Oratio.
D Omine IESVChrifte, quihumanogeneri condolens, coronamfpine
am intuosacratiff no capite humiliter suscepiti, & fänguinem tuum
proßalute omniumfudifti:repiceadindignas precesnotras, vt àte clemen-
terexauditi, humilitate &patienttate fequimercamur. Qui viuis &c.
Quando aßenditur ad-Montem Caluarie.
Antiphona.
E" locus vbiSaluatormundipependit: excuius latere fänguis & aqua
innofram redemptionem, acnotrorum criminumabluticnem exiuit,
Venite adoremur.
W. Adoramuste Chrifte & benedictmustbi. -
3. Quja per San&am Crucem tuamhicredemiftimundum.
Oratic-
E" dediktibifeptrum Regale, & tu capitimeoimpofuistifpineamco-
AP montemnunc Caluarie Ecce locus änáifimus -
Properemus cum lachrymis Sacratus Christi sanguine:
Vt Christus ua gratia Quihic salutem animae
Ignoscat nobisomnibus. Inuenit Crucisopere.
Admontem Sanctum ibmus Manuspedelqviscera,
Deuotitotisviribus Dumhicfoderuntimpij
Iesumq contemplabimur Cummagna oblata est gratia |
Incruce nudumpendere. Iamproredemptishotia.
Admontem Hunc moeftifimi Ofacer sanguisvićtimae
Eamusvbifanguins- Saluf; nostraeanimae
Chriftusiam sacrificium Inhoc fusius Caluario
In crucependensobtulit. Ex ChriftiIESV corpore.
Adlocum nuncperuenimus, Gloriatibi Domine
In quo Saluatorfeculi, Pronofropaffofelere
Seobrulitproomnibus, Infunde nobis veniam
Ipf queemifit spiritum. Quam acquififtilanguine. Amen.

S. Sepulchri. 28.
Oratio. - - - - - - -
D' Pateraeternae pietatis&infinitae charitatis, qui furorem irae tur
quem nospropeccatis nostrismerebamur hocin loco, fuperfiliumtu-
um vnigenitum totius humani generis Redemptorem, erupfi: cumipfum
in Cruce suspendi, aceto & felle potari, clauis&lanceavulneraripermifisti,
conce.de ' indignisferuis, tuae Sančtifimae maieftatis, eiudem filijtui
doloribus compatientibus,vtfučtumtantaepaffionis&mortisinaetern fe-
licitatisgloria perfruimereamur. Per eundem Christum Dominum no-
strum. - - - -
Whi crucifixusfuit Chriftus,
O Dulcis amor cordium - Nectantis in doloribus
Nofrae salutis pretium Oblitus erat Virginis
Quipedesmanusimpijs Tenfis in Crucebrachijs
Hicextendifti, cruciógue Ipsam reliquit Virgini.
Decreti tunc chyrographum, - Et huncillifan&tflimae
Christus, extingulcupiens Matridonauit iuuenem
Hiccrucifigimanibus . . Quem diligebatferuidè
Permilitatquepedibus. Excharitate nimia. -
O quantiftuitpretij Gloriatibi Domine
Guttaillius sangunis Proeffusionefanguinis
Quaeinfinitimeriti Quitotofillans corpore.
Fručtum deditfidelibus. Lauauit nostradrimiua. Amen.
Antiphona. -
E" quafiagnus innocensduktusfumadimmolandum:&postquam car-
nem meam totam verbertbus repleuiflent, itavt dinumerarevalerento
mniaoflamea,&pupugiffentcaput meumfpinis&vepribus, foderunthic
manus meas,&pedesmeos, ferreisclauisconfingentes cruci. ,
Y. lpfe vulneratus esthic propteriniquitateznotras. - -
Rz. Cuiusliuore fanati fumus. - -
- - - . . . - - -
Oratio. - - - - -
Ominelles Christe filiDeiviuiquihunc fäcratißimm locum profa-
lute humani generis, tuo precioso fänguine confecrasti, adquem hora
terttabaiulans crucemducivoluisti, acdemun horafexta cruciaflixus pro
peccatoribus exorafti, matremé; dolorosam Virginem Virgini commenda-
st',conce.de quaefumutvt nos omnes, quihlictuoprecioso fänguineredem-
ptifumus, &tuaepaffionismemoriam celebramusciuf dem passionisbenefi-
ciumconfequivaleamut. Quiviuis & regnas &c. - -
(LZM m 2 - Oratio

282 OrdoProcessionis. -
Dßendendo a monte Caluario, adlocum vnditionis
Lß Chrifi.
AP Chrifummodovngere Doloremortis filij
Deuotionis oleo Cuius amore moritur.
Pergamus omnes feruidè Hic & Ioannesadfuit
Vt nosinungat gratia. QuiMatremvice filij
Quipietatenimia - Accipitvirgo Virginem
Nomen effusum oleum Propietatemortui.
Habensaté dulcifimum. Venite ergö comites,
Suisrigauitlachrymis. O Huccumloseph & socio
Otuexcelsapietas. „ Vngere Iesumoleo
OIefuardenscharitas Mixturamirrhaecordium.
Quimortem morte deftruis Bcataveftra brachia - - -
Sicvitam donas mortuis, Quaemeruere cingere
Decruceiam depositus - - - Corpus Iesu Sančtifimum
Immatrissuae brachijs - Etidvnguentis vngere.
Repofitus (vt creditur) * Gloriatibi Domime
In locoistovngitur. Decustibi perpetue
Contemplamatrem lachrymis Honor tibi Sančtifime
Plenamatq moestillimam Iunčtofüauinomine. Amen.
Antiphona.
Nguentume ffusum nomentuum ideöadolescentule dilexeruntte.
- Y. Dlexiftiiustitiam &odistin quitatem. -
3. Poptereavnxitte Deus, Deus tuus.
Oratio.
Vlci fime Iesu Christe, intuo Santifimocorpore tuorum conde-
scendens deuotionifidelium; vtte verum Regem & Sacerdotemo-
ftenderes iungiabijdem voluificence.de.vtcordanostravnctione Spiritus
ančivaleant abomniinfčtionepeccaticontinuêpraeferuati. Quicum Pa-
tre,&c.
Adglorißm Chrift Spulehrum. - - -
--- -
Im ad locumfančtifimum Feruoremotifpiritus.
Inquocorpus Dominicum Ecce Ioseph Decurio -
Conditumfuit,pergimus, Arimathiae nomine -
Ipsum quaeramus laudibus. Qui Christi corpus vnxerat
Adlocum tam amabilem Caius erat discipulus.
Cunctis Christi fidelibus . Et Nicodemus pariter
Pergentes nos cum iubilis Cum Sanctis quoqialijs
Tu-

S. Sepulchri.
Tulerunthocinproprio
Sepulchroplenilachrymis.
Inhoc exciolapide
In quo nunquam quisfuerat
Perunctumponunt mortuum.
Corpus Christiančtifimum.
Iam anima Sanctiflima
Adinferos defenderat
Vt lunendaret mortuis
Eosque ad coelos ducerer.
Contriuitportasaereas
Ligauit&q: Luciferum
In poenis is perpetuis
Suavirtute propria.
Sic ergd tuliranimas
Atque Sanctorum corpora,
Quar, refurgentespariter
Conduxit ad coelestia.
Vniturpofthaec.anima
Sacrato Christicorpori
Cuminviroque fuerit
REümpft CHRIsrvsomnia
Quaepatiensamierat.
Etfanguinem & alia.
Advnionem corporis.
Reuoluittunc ab oftico
Sepulchrihuius lapidem,
Vt legitur, hic Angelus
Adresurgentis gloriam.
Fitterraemotus maximus
Quoafistenres milites
Tremunt, nuncperterriti
In terramvclut mortui.
Odiuinapotentia
Ofumma Sapientia.
Enposttormentatalia
Hic surgittanta gloria.
Surguntautem diluculo
Mulieres, cum tenebrae
Effentadhuc, follicitae
Cuiuserant discipulae.
Perguntin prima Sabbathi
Aromatum huccopiam
Portantes, hisvt vngerent
Corpus IssvSančtiflimum.
Tunc IesvM noninueniunt
Sedvident secum Angelos
Sedenteshicinalbis
Excelsailladiuinitas.
Refurgittunc in gloria
' nunquam amplius
Sed vita beatifima
Vfürus,& perpetua.
Huccurruntduo pariter
Ad gloriosum tumulum
Sed praecurrit citius
Ioannes Petroiunior.
Ioannes kamen ingredi
Nonvult praereuerentia
Paftorisiam Ecclcßar,
' propiciens.
Tunc viditlinteamina
Qubuscum aromatibus
Corpus Issvligauerat
Sacratumq; sudarium.
IssvM tamen nonviderant
Quiiam liber à mortuis
Tertia die fuerat
Vtipeiampraedixerat.
Quando verdcircumdatur Sanäißimum Sepulchrum, vnavicetamtum, dicatur
hic Gloriatibi Domine, vthabetur.infine.
Quidicuntipsiumviuere.
Exhis ergöprodigis
Pergunt ' omnes populi
Illumqueadorant-praedicant,
Quimortemortemperdidit.
Ex Mundiplagis omnibus
Exomnifexu& genere
Omnes deuotèproperant
Amore Christianxij.
Ex Orientispartibus
Et Aquilonis Montibus
Meridieiplagisque
Etaboccafu parker.
Festnant Parthi Medique
Sic Elamitae curfitant
Atque Mesopotamij
Simul & Cappadocij ,
Ex Pontique Prouincia
ARegioneLybiae
APhrygiaque populi
Omnes amore accelerant.
Genteshuc ex Pamphilia
Etex AEgyptipartibus
Atque totius Afiae
Adlocum huncperueniunt.
Pergunt Romaniaduenae
Omnes feruorecalidi
- -
Mm
Ob

284 OrdoProceflionis
TOb Christireuerentiam Donet nobis &veniam.
- AcMatris füæ Virginis. - Gloriatibi Dominic
Precemur Patrem supplices Quiflurrexisti amortuis,
Excorde cum hisomnibus Cum Patre & fančto Spiritu
Vt ob Chrifti victoriam Infempiternafcula Amen.
Quandoautem circumdaturtribus vicibus, addantur Verficuli applicatiadlo-
aum SMMagdalene, postquosdidatur Antiphonapro S.Sepulchro.
Antiphona.
VE Motus munduscaperenequiuerat, hicvnofaxoclaususfuit, atque
Q morteiamperemptainferniclauftrapenetrauit.
W. Surrexit DominusdehocSepulchro,Alleluia.
B. Qupronobispependit in ligno,Alleluia.
- - - Oratio.
D Omine IesvChristequidietertia, exhocSančtifimo Sepulchro, depo-
fitamortalitate, vt primitiædormientium surrexisti; & immortalis pro
nobisapparerevoluisti, conce de nobisfamulistuis,quiadruilaudem hiccon-
gregatifumusvteiudem resurrectionsgloriaecum Sanctis&electis tuiscom-
participesessevaleamus. Qu viuis&regnas.
Vbi Chriftuapparuit Maria Magdalene infor-
mahortulani:quandofitabt
Proceßo.
Magdalena feruida Ipepothaercapparuit
Quaeramus nuncquidviderat. SuaDiuinagratia
Dicentes;ödiscipula - - Licettunc non cognouerim -,
Christi, quidtibiàpparuit? In hortulani habitu. - -
Sepulchrum umfudario Sediquidonauit mortuis
Ettestibus angelicise Vitam & hos ab inferis
Inalbisque fedentibus Reduxerat adgaudia,
Meis conspexioculis. Me consolarivoluit.
Meum quaerebam Dominum Noll deuotaplangere |
Totacon persalachrymis Maria, feda änie
Hincinde currens rediens, - Iamcefla & corde iubile,
Etmorificumcupiens. Exaltaplena gaudis.
Euntibus discipulis Adipf um cird '
Egoiamibam illicò Otumi dulcis Rabboni
Sedigneamorisanxia Dixi,& pedes protinus
Ardebam defiderio. Tuncoscularivolui.
Ovitae nostrae gloria Sedille quiaomnia
Onofrae amoranimae ' fiebam optimè
Clamabamvt infipiens Necad Patrem accnderat,
Amore eius languida, Noli, inquitme tangere.
er Gloria

SS ulch-T
GloriatibiDomine, Et nobis hic ignofzere -
Digneris,quidiscipulae, Dilečtaetuae credimus, Amen. - - -
Antiphona.
S" Iesvs manè prima Sabbathi, apparuithicMariae Magdalena, de
quaeieceratfeptemdaemonia. -
Y. Marianolimetangere.
B. Nondum enimascendiad Patremmeum. -
Oratio.
Enignifime Domine Issv Christie Alpha & Omega: qui manêprima
Sabbathi Magdalenaelachrymabiliterte quaerenti, in hocloco apparere
voll ist, & eite affabilem iucundis confabulationibus & vultu "ä"
praebuifti; conce.de nobisindignisfamulistuis,vt sacratifimamfaciemtuam,
gratiarum plenam, in coelesti gloria meritis tuæ resurrectionisvidere valea-
mus. Quiviuis&regnas inlaecula,&c. .
HincadCopelam Uirginia, Marie, vbfertur Chr-
fum IE s vM pf? Reforrectionem apparaiß pfBea-
- eißme Matrißa. P
REgina Mundi Coelique Quem crucifixum corpore ,
Laetare superydera Die vidifti tertia
Quemmeruistiparer Surrexitiamin gloria
Vidfti ipsum viüere. Et corporis & animae.
Surgens liberabinferis Exhis ergö mysteris
Christusprimodiluculo Sit. Trinitatigloria
Venitadtecumiubilo AstibiMatri Virgini
Ferenscoeleste gaudium. Nobisq; aeterna gaudia, Amen.
Tempore Pafhalidicanturift quefquuntur,ßilicet Verfüscº Ortio.
Y. Gaude &laetare VirgoMaria,alleluia.
3. Quia surrexit Dominusvere, alleluia.
Oratio. » ,
D Evsquiper Resurrectionem filijtuiDomininofriIzsvChristi familiam
tuamlaetificare dignatus espraeftaquaefumus, vrpereiusgenitricem Ma-
riamperpetuae capiamusgaudiavitae. Pereundem Dominum nostrum Iesum
Christum,&cº"
. Y. Dominus vobiscum. B. Et cum Spiritutuo. Y. Benedicamus Do-
mino. 3. Beogratias. Y. Diuinum auxilium,&c. -
Alio verö tempore dic antur fripta.
Y. Ora
-

286 OrdoProceßlionis
FTSE pronobis SanctaDE1 Genitrix.
32. Vt digniefficiamurpromiffionibus Christi.
- Oratio.
Conce de nos famulos tuos, quaefumus, Domine Deus,&c.
Pro Sacro Preßpio.
N VncadPraesepe DominiSacratum Criminanostracupiens rigare
Pergamus omnes offerentes Deo ' fuis.
Excorde keces propter Iesunomen Dunhic de matre nacitur, in coelo
Dulceperompe. Oritur stella,mundumq, illustrat
Omnes amore moticontemplemur - Qamcdiante currunt citò Magi
Puerum Sanctum, Deitate plenum - Christi amore.
Vt ficadpatremfanosperducati Muneraportant aurum, Thus & Myrrham
Morte crudeli. Deferunt nato pueroiacenti
Ad nosperuenit Sanctuspietate Adpectus Sacrum Virginis Beate
Carneindutus, quia Patre Deo Itoinloco.
Genitusfuit antèmundi lucen OAmortantae pietatistuæ
Gigniturtanen. - - Quem ostendifinascenshic de facra
Hocnato cantat Angelorum coetus Matre, quae Virgoextitit intaéta,
Gloria DeoacaeternoPatti Gratiatúa.
Sitillisemper, atquepaxinterra Gloriatibi GenitoriPatri. -
Omneperaeuum. Quihunc mififi Redemptoren fandtum
Pulchrior coelo, vulturmente,corde Vtinos abhosteliberaret omnes
Iacetcumbrutis humilisacplorans Sanguine fuo.
6 A ME N.
Y. Hicnotum fecit Dominus Alleluia.
32.Salutare suum Alleluia. -
Oratio.
Evs perpetuae & immensæbonitatis, quicoaeternum & consubstantia-
lemfliumtuum, sandti Spiritus operatione, nostra mortalicarnevetiri
volufti,& de sacra intacta Virginein hocloconasci, &áMagsatquepastor-
busadorarifeciti:concedenobis.vreundem filiumtuum, quem totamente
& totisviribus nos diligere debemus, eadem Sacra & beattfimaMatre eius
intercedente, apudtuam clementiflimambonitatemmediatoremhabereme-
reamur. Quicedum,&c. INNoMINE DoMINIAMEN. Incipitmodus perficien-
- dißue Ordinand Militem Sanktjimi SepulchriDN.IESV CHRISTI. Ante omnia
igitur ordinandus Miles preparerfaddeuotionem, vt valeatpercpere gratiamofiy
Sacre militie; acpremfal Confessioneauditag, Mft, cº-percepta Dominica Commu-
niore, intromittiturinatriumS.Sepulchri. Ertunc incipiaturiuxtamodum, quif-
quitur, Gr. - -
Imprimiongregati omnibus intra Sanäiß. Sepulchrum, Cantatur Hymnus,
Veni Creator Spiritus. Y. Emitte Spiritum tuum & creabuntur. 3. Et reno-
uabis.

S. Sepulchri. 287
-
uabis. 7. Domine exaudi. R2. Et clamor. Y. Dominus vobilcum. 3. Etcum
Spiritutuo. Oremus Devs quicorda fidelium Sancti Spiritus illustrationedo-
cuisti:danobisine odem Spiriturečtafapere, & de eius semper consolatione
gaudere. Per Christum Dominum nostrum, Amen. "
Deindeinterrogaridebetà Patre Guardiano. Quid qüæris?
32. flexi genib. Quaeroefficimiles Sančiß. SepulchriDNIesvCHRIsr.
Interrogatio. Cuiusconditionises?
Reß. Nobilis genere exparentibusgenerofis.
Interrogatio. Habenévndêhonestèmanutenerepofis fatum &militarem
dignitatemabsquemercantis, &arte Mechanica? P
Reß. HabeocumgratiaDE1 mei‚bdnorum sufficientem copiam.
Interrogatio. Einéparatus corde&oreiuuare,&pro psflemilitaria Sacra-
menta fruare, quaefuntista, quaefèquuntur.
1. Miles SanctiflimiSepulchriomnidie, habitaopportunitate, Miffamaudire
debet.
2. Miles Sanétissimi Sepulchridebet, cüm neceffe fuerit, bona tempora-
lia & vitamexponere, feilicet quando est bellum vniuersale contra infi-
deles,&venire inpropriapersonavel mittereidoneum.
3. Miles Sanétissimi Sepulchri, est obligatus Sanctam DE1 Ecclefiam,&eius
fideles ministros, abeorum perfequutoribus defendere, & propoffe
P
liberare.
4. Debet iniusta bella, turpiaftipendia&lucra, haftiludia, duellum & huius
modi,nificauflamilitaris exercitjomninóvitare.
5. Debetpacem & concordiaminter Christifidelesprocurare, Rempublzela-
re&augmentäre Viduas&orphanos defendere, iuramenta execrabilia,
eriuria; blasphemias, rapinas, vfuras, sacrilega, homicidia,ebrietatem,
ä , &perfonas infames, atgue vita carnis vitare,&tanquam
pestem cauere, &feapud Deum & '' homines irreprehensiblemex-
hibere, acetiamverbo&facto, fe dignumtantohonore demonstrare,
Ecclesias frequentando,& cultum Diuinum augmentando.
Qugratur ergoßeltparatus corde Corehecqmnia protestantiurarec,facere.B.Sie
Forma Prof/Gloni.
E GoN.profiteor&promitto Deo IzsvCHRIst 0,& Beata»Virgini Mariae,
haecomniapropolèvtbonus&fidelis Christimilesobfruare. l
Hieperatis benedicatur Enß Guardiano, faundümformaminferiupofram,ß
monet benedictusfedfet benenedictus, velpoft benediktionem, vocatovnoordinan-
docß genu flexo, anté Samäißimum Sepulchrum, Guardianuspomat manus/uper
caput eius, Grdicat;
TtuNettofidelis, strenuus, robustus, &bonus miles DomininotriIssv
Christi, & Sančtifimieius dem Sepulchri, quite finitomundi termino,
cumelečtisfuisingloriafiacollocare dignetur, Amen. "
h Nm » Hog

"288 Ordo Proceflionis
Hofinito Guardianus datinmanufacaltariadeaurata, queponatinpedibutfit
interra exiftenspofeadatenfemnudumpfe militidicen;
Ccipe N-Sančtumgladium, in nomine Pattris,& Fiflij, & Spiritust
Sančti: &vtariseo.addefensionem tuam, acSanctae DeiEcclesiae,&ad
confusioneminimicorum Crucis Christi, acfidei Christianae: &quantum hu-
manaftagilitaspermierit, cumeonemineminiufèlaedas. Quod ' praestare
dignetur, quieum Patre & Spiritu Sančtoregnat Deus-peromniaßrculaßrcu-
lorum. 32. Amen.
Deinde Efs in vaginam rponitur, der Guardianus prediäte Enfingit eundi-
den do; e-
Ccingere Ngladiotuosuperfemurtuum potentifimè, innomine Do-
mininotril: sv Christi & attende quöd Sanctinoningladio, fedper
fidemviceruntregna.
Enfaccinätomilefugit, Cºrgenibusflexi, inclimatocapitefpra S. Sepulchrum,
GuardianoordinaturpercutiendoltertüEnfeprediätofperfapula, Cºrdicendo ter;
Goconstituo&ordinete N. militem Sanétiß SepulchriD.N. Iesv Chri-
sti, in nomine Paf tris, & Fit lij, & Spiritust Santi:
Deindeofuleture undem inficiemponensfecundum antiquum conflictudinem tor-
quem auream um Crucependentein colorius & ordinatus deojouletur(enäums-
pulchrumpfteadefendaterrefituatomnia: & vocatoalio, ordinatusinatreore-
manet, quousq, omnes grdinandierunt ordinati poßguorum reliuiusordinationem
cantandofatribus, Te Deum laudamus; itur adCapellamnoframpelibidem
fatim,ßerundum diffitionem Guardiani. Deindedicitur Antiphonahe einfingula-
rifest vni,ßautemplures implurali. Infingularidicitur.
S" formapræfilis hominum, accingere Ngladiatuosuperfemurtu-
um potentifime.Inplural Speciofiforma prae filijshominum. Accingimi-
nigadisvestrissüperfemoravestrapotentifimè. Y. Domine exaudioratio-
nem meam. 3. Et clamory. Domipus vobiscum. R. Etcum&c.
Oremus. Da Ecclesiaetuæ, misericors Deus,vt Santo Spiritu congregata,ho-
stilinullatentsincurfione turbetur.
Omnipotensfempterne Deus, fieperhuncvelhos, famulum tuum welfa-
mulostuos, quieminenti mucronecircumcingitur,vel circumcinguntur, gra-
tiamtuaebenedičtionisinfunde: &eumweleos, dexterætuae virtute munitum
velmunitos, faccontracunctaaduerlantia coelestibus armaripraefidis, quibus
nullis in hocßecúlotempestatibus bellorum turbeturvel ' , Per Do-
minum nostrum,&c.
Wltimoamplettantur "Guardians &abali, fiqui vulteosampletti. Etficeitfinü,
- Sequitur benedictio Enßmiltür vel
Equität: S. Sepul - G
I qui benedicitteneatenfemnudumantefe, crdicat.y. Adiutorium nofrum. |
Qui fcit&c. Oremus. Exaudiquariumus Domine precesnotras,&hun |
-
z-
Enlen

S. Sepulchri. 289
Ensem, quohicfamulus tuuscircumcingidesiderat, maieftatistuædexteraldi-
gnare benedicere:quatenuspofiteffe defensor Ecclefiarum,viduarum, orpha-
norum, omniumque Deoferuientium, contrafzuitiam paganorum;alisque
fibiinfidiantibus sit terror&formido, praefans eiæquae perfequutionis&iu-
tae defensioniseffe&tum. Per Christum Dominum.nbstrum. 3. Amen.
oremus. Benedict Domine fančte Pater Omnipotensæterne Deus, perin-
stri,8c perdonum Spiritus Sancti huncenßem: vthicfamulus tuus, quihodier-
nadie, tua concedente pietate, praecingitur, visibiles&inuifilbilesinimicos sub
edibus conculcet, victoriaqueperomniapotitus fempermaneakillaesius. Per
Chrift. Benedictus Dominus Deusmeasquidoetmanus measadpraelium,&
digitosmeosadbellum. Misericordiamea&refugium meumsufceptor meus
&liberator meus. Protector meus&inipfoperaui, quiubdit populumme-
umfubme. Gloria Patri. Sicuterat &c.
y Saluumfacßeruumtuum Domine. 3. Deusmeussperanteminte.y. Esto
eiDomine turrisfortitudinis. 3. Afacieinimici. 7. Domine exaudi. 3. Et
clamor... Dominusvobiscum. 3. Etcum spiritutuo.
Oremur.
D Omine Sanéte Pater, omnipotensæterne Deusqyi cunčtafolusordinas
&rectèdisponis, quiad coercendammaliciam reproborum,&ltuendam
iustitiam, vum gladijinterris, hominibus tuafalubridpositionepermiiti,
& militarem Ordinem ad populiprotectionen instituivoluistiquiqßperbea-
tum loannem militibpsad sevenientibus, vtineminem concuterent, fedpro-
priseffentconténtiftipendis diei, fecitti; clementiamtuam, Domine, '
citer exoramus, vtficut Dauidpuerotuo Goliad superandilargituses faculta-
tem & Iudam Machab zum deferitate genyum „nomentuum noninuocan-
tium, triumphare fecitizita & huicfamulotüoNquinouiteriugo militiaeco-
la supposuit, pietate coelestivires &audaciam, ad fidei& iustitiae defenfio-
nem, tribuas&praestes, Fidei, Spei,& Charitatisaugmentum;& datimorem
ei pariter&humilitatem, perfeuerantiam, cbedientiam,&patientiamboñam,
& cunétaineorečtèdiponas: vtineminem cum gadio isto, velalioiniußtèlae-
dat&omniacumeoiuta & honesta &recta defendat;&figutipedeminori
graduadnouum militieprouehirur honorem, itaveterem hominem '
nens, cumačtibusfuis, nouuminduathominem, vtte timeat,&rectècolat,
perfidorum consortia vitet, & uaminproximum charitatemextendat, prae-
positofuoin omnibusrectèobediat, &uumincunctis iustèofficium
exequatur. Per Christum Dominum nostrum.
s 31. AM EN.
uocationem Sanctituinominis, &peraduentum ChristifilijtuiDominino-|
- - Nn ij , Verzeich-

Aboryfft Bruders fon wird hingerichtet.
4.3.
Arabierfeyndfercker als die Türcken. 44
Abyffinerandacht. r
Annae des hohen Priesters hauß. 65 I
Der Ort da daß letzte Abentmal gehalten
worden. 62
Absolonisgrab. 64
Die Türcken haben fleissigachtauff die An-
tiquitäten zu Jerusalem. 66
Der acker-Aceldenach verzehret in 24.fun-
den einen todten Cörper. 67
Deß Propheten Abacuchauß. 85
Arabiereffen favnndbrot/wan fiejhrer
Eydleisten. 94
Amachoritae oder Einfiedler. 94
Asphaltisch Meer. 9C
Asphaltisch Meer verendert fein farb drei
1 mal in einem Tag. 97
Die wüste Arabia. 98
Authorisgefahr bey Jericho. IO I
Der faal da daß letzte Abentmal gehalten
worden. O3
Abtrinnigen Christen andacht zu Jerufa-
lem. IO8
Authoris Diener ertrincke im Meer. 240
Astum um einfadt der Königinnen Bona
zufendig. 2.46
Authorisberaubung. 2,62
berein mit dem Catholischen in der weiß,
Verzeichnuß Denckwürdiger vnd Bornembfer fa-
chen/fo in diesem Buchbegriffen,
A. Authoffsfähiffartin Aegypten. 134 S.Eusebijbegräbnuß. Z8
Old: ernimmet sich keiner Historien Aegyptus . . 140 Beschnittene können an etlichen örtern des
schreibung. fol. 8 Aegyptierfovnderdemwaffer ligen vnnd " H. Landes nicht wohnen. 90
Authorisbekehrung zu Gott. 11 | rauben. 143 | Bethagi da Senacheribfein Läger gehabt
Abzug des Authorn von Venedig. 20 Abuzir ein Stadt in Aegypten. I4 90.
Arabische Christen, 32 |Anlauffen der Arabieran Cayrum. 149 | Brun des H. Philippt. 90
Acht Arabische fähnlein so nicht wolvbe-Aegypten hat kein regen. 15 | Judischgebirge. 91
rein kommen. 31Aegypten bat kein wein wachs 15 | Berg Gion. 9L
Der Ort da Abel vom Cain ermordet, e" Gärten bringen zwei mal fruche in Aegy-| Der Baum spalati. OO
Abelsbegräbnuß. 37 | pten. - irs |Bethaida des H. Petrivaterlandt. 47
Adam folbey Damafoerfchaffen sein. 38 Aegyptier können trefflich wolschwimmen. | Berg Thabor. 47
Ananiae Hauß. 4O, I's", . |Des Bergs Thabor schönheit 48
Arabische rauber werden von den Türcken (Aegypten fruchtbarkeit. 166|Vornembfe Berg zu Jerusalem. 1 O 6
geduldet. 43 Arabia"Felix hat vberfluß ambalsam. 173 | Botarga oder fischrogen. 243
Aborys der berümpterauber. 43 Aromole ein Mofchare. 175 |Barium ein stadt in Apulien. 247
Abyffner vnd Chaldaeer haben einen Pa-
triarchen 178
Aegyptiern tanz/fowetbernehmen. 18t
Aegyptischer baurenweibertrachtvndelei
der. 182
Aegypter fleiß vnd zierung der verstorbe-
nenleiber. 183
Ampeln in den Moscheen wegen der he
rankommenden fast. 188
Authoris' auff dem Meer. 209
Author.ifferstegefahr auff die waffr.: 10
Agata portus. 2,1
Antonij Venetischiffare. 2, I 1.
Affan Bascha soll sein HauptnachConstan-
tinopel fähicken. 194
Anzaldercifernen zu Alexandria. 189
Alexandria. I91
Schönerplatz ahdem Alexand: Meerpor-
ken. 19 U.
Ertaufte Christen von den Author.201
1O2, 2 O 3. W).
Auchert wird von dem Türckischen Key-
ferfleiffig nachgesteller. 231
Arsenal oder zeughauß zu Cydonien. 234
Authoric ankunft zu Sitia. A, 2, I
Q- - -
B" fynd todte schulmeister. 9
Byretum. 28.
Berg Lybanus. 30
Abyffner vnd Maroniterkommen fast v-Bafoech einfadt vnd Pallast Salomonis Begräbnuß deßabgotts Jupiter.
Begräbnuß deß H. Nicolat Bischoff.
247.
Vonae der Königinnen in Polen Cörper.
247.
Troft derer so die Hörter besuchen. 109
Beschreibung der Kirchen zum H. Grab.
II 3. -
Blindtheit der Türcken. 118
Bildt des gekreuzigten in der Stadt Lucka.
I2, 2.
Banditen armselig leben vnd wandel. 266]
Bartkemmen/solleget weisen wasserreichen
feynderlicher Heidenatmusen. ... 133
Baumwol wird in Cyprengefäet.“ 133
Bulhach ein fade. I45
Baschar Palf zu Cayro. I 4
Beniamin schreiber Lichts von den pyra-
midtbus. - 16
Baschar Imbraimi Maietet in dem er den
Niiumauffhut. I61
Balsamsgarten. 17;
Baschar betrug so ein Moscheen bawen
wollen. 1 76
Wie Bascha zugericht gesoffen im Sch
zu Cayr? I
Baschaevrtheil wider die Volfauffer. 187
Brot wird von vielen nicht geffen. 107
Caeremonien den Sittensern bey jhren be-
gräbnuffen gebräuchlich. 2 23
21
loß
86
Balomaeinfadt dem Türcken zugehörig. 22
3 1.
daß Ampe derH. Meßzuhalten. 110 Petrt Belonjjrthumb von Caesarea Phi- BrundaderH.paulus getaufft worden. 39
Ampten des H. Grabs. 112 | lippt. - 32 Braczodemayna ein Meerport. 238
Authorisabzug von Jerusalem. 120 | Daß Ort der bekehrung des H.-Pauli. 42 -
Aegyptischerenten sonderliche art. 124|Beschreibung des H.grabs. 57 Calendarijnoui annus. 15
Ablaß in Joppen den Pilgern vergummet. Balduutnivnd Godefridi gräber. 9 Corcyra. 2,2
I24. Brun Dauids. 86 Cephalonia. 22.
* Asphaltisch Meer hat finckend waffer. 97 Bethlehem. - 86 Ciceronis grab. - 2-
Ancona. 168 Der Ort in welchem der Herr beschnitten Creta. - 23
Ariminum 270" worden. 87 Cyprus. 25
Argenta. - 271 Der vnfähnldigen Kinder begräbnuß. 88 Carmelus ein Berg, 13
Antonius Panormita ein priester wirde S. Paula begräbnuß. 88 Cafarea Capadociae. 28
Türckisch. 117, Berg Engaddt. 8 Cederbaum des Bergs Libant. 3 I
Der Ort
-

Register.
Die zeichen Chrift wie er in den Bach Ce-
dromfiel. 6.
Der Ort da Christus gestorben vnndvber
Der Ort da Cain seinen Bruder Abeler/Cyprus was maffen den Venedigern auß, Fußstapffen die Chrifius der Herr gelaffen
DOTOet. vude A[ den händten geriffen? 175 | gen Himmelfarendt. 78
Chrizoroa ein Berg. 38| Die banck zu Cayroll auf welcher beyleibs-Fischpfort. 83
Capel der erscheinung. 3 | fraffniemand filzen muß. 173 | Was vorfrüchte an dem rohen Meer war
Capeldeß gefengnuß. 54 |Crocodilen ist Nilo. 188| chfen. 97
Der Ort, an welchem daß Creutz gefundenCisternen zu Alexand: werden mitfüßwas. Der Ort da Christus gefastet. videº-
worden. 5 | fergefüllet. O 188 |Fruchhbarkeit. Judear. ro
Columna Improperij. 55 Cayr hat mangelt am süffmwaffer. 138 Fische, so geheiligt darffman nicht effen,
Cayphae hauß. 62 |Caffo ein Insel. 2 IO | I 29. -
Chrift gefangnuß. 6. Christen ist verboatenauff dem rohen MerFerchin ein Stadt. " . 14.
Cedron ein Bach. 65 | zufhiffen. - 112 |Fischer, so die fisch mit den händten greiffen
Anzat der Cisternen zu Alexandria. vide A| 144.
Christen sovon die Authore ertauff. videAFischer so fich des ganzen Tag vnder dem
Chriften fo von den Thürcken beschloffen waffer verbergen. 14-
“ werden. h fch FMsch wird von den Einwohnern derwül-
II9.
Chamaeleon ist reichlicher mit dem Gesicht
Anzalderhäuser zu Cayr/gaffn/vnd Mo,
fähren
die Stadt geweint. 79 193
Christi des HerangeburtsOrt. 86|Cythereg. 2; 6| fien Arabien nicht geffen. 206
Der Ort in welchem Christus beschnitten |Cydonia oder Canea 217, Fasten der Türcken. vide T
worden. vide Cremonien der Sittensern bei ihr die Sano ein Insel 1,44
Closter zum H. Creutz oder Erzengel. 92 | gräbnuffen. vide B
Daß Ort aus welchem daß Holtz zum H. |Candten ein Stade. 2,24 G" sünderstodt nicht. 10
Creutz genommen. 92 D Gott macht den menschenfelig durch
Die feuil an welcher Christus gegeifelt Das Krieg. 11 | vndcrschiedliche mittel. 9
worden. 93 Dalmatia. noWarumb Gott der Herr schwachheit des
Der Ort, an welchem Christus gekauff, Drusianer fovon Franzosen vbrig blieben. | leibs zu lest? IO
worden. 98| 28. Gelübnuß Authoris daß H. Grabzubefu-
Der Ort da Christus der herr gefastet. 100 Drachenbrunder H. Jungfrawen. 66 | chen. . 11
Coroafim. 46 Disputtren von religionsfachen hatgefahr Griechischer patriarch leistet der Römt
Daß Ort da Christus durch verschloffene bey den Türcken. 80 | fchen Kirchen den gehorsam. 30
Thür zu den Jüngern kommen. 104 Dautdtsgrab. 104 |Der erste Eingang zum H. gräb. 53
Berg Caluariae. - 107/ Drusianer religion. 133 |Gethsemani ein Dorff 64
Cephalonia. 241 Druflaner Prophet. 9 133 |Garten der angst Chrift. 64
Corcyra. - - 24-Dirnrgelegenheit zuschiffen. 139 | Der an der Eingang in daß H.grab. 67
Daß newe Schloß zu Cotyra. 24:2. Damiata 49 14 |Glockenfeyndebey den Türcken allenthal-
Niden lag der Römer zu Canna. 248 Delta Nill. 14 | hen verboten, 96
Capellen vieler Nation zu Jerusalem. 1 10 „Die viele der Dörffer in dem freich Cayr. |Galgala. - 99
Es ist allzeit eine Kirche gewesen, so Catho-. vide S. - Genezareth. 46
lisch genant worden. 110 Dattelbäume bringen ihm vierten Jahr Gräber der Königen Juda. 105
Chamaeleon lebt allein von der Lufft. 119 fruchte. e 169 Gion ein Berg 107
Chamaeleonmimbt allerley farben an sich. Tatebaumtragen kein frucht nach hinn- Der dritte Eingang in das H. grab. 107
als die anderen Thtere begast. 119 | 20. Gymnasium in Grarcia, der alten philoso-
Cafirun bonulationis, 122 | Dromedarf speis. 2 O 6 hen. 242
Crfarea. - 125 9ät vnd gewesenegröffe der Kirchen
Cyprische Einwohner dörffenauß dem Land E": e 23 | zu Jerusalem. 113
nicht verreyfen. . . 1,7"-Eyernpfos. G 63 Priester werden eingeschloffen in daß H.
Cypren hat nicht weisen Wein. 138 |Ecce homo. 80 | grab. vider
Cyprische Einwohner erhalten jhren Wein. Deß HEusebii begräbnuß. 88 Kirche zum Hgrab zu Venedig. videK
ohn Keller. 139 Engaddie in Berg. vide B1Grüne enten. I4O
Cayr. 146 Emir Vater werde vom Ampe verstoffen, „Garten bringen zwei mal frucht im Jahr.
13 O. vide A
Emir bereit schafft zum Krieg wider den Gottesvorsichtigkeit infruchtbarkeiten als
Georgius Radziuilius Authorts bruder
dert Jahren. 169
wird Cardinal. 24 O
Dronedarf geält vnndgeschwindigkeit.
- - 147
Cerkaffy fovon Christenvbrig blieben. 149 | Türckischen Keyser. 131, ler Prouintzen. 157
Engroffe anzal der Juden zu Cayr. 150 Emurfilet sich zu redt mik Dzaffar Ba- Geffen ein Land. 166
Camelfowaffer feltragen zu Cayr. 1 o | fcha. (!) 13 1 Giamalajarein Moschee. I2 I
Cayr hat vberfluß an libs Nahrung. 1: 1 |Erndte wirdt in Egypten im Martioge-"Giamachison ein Moscher. 174
Canopicum N:lioîtuum. 13 | halten. 16 Götzen bei der Aegyptiern Cörper, 183
Pfli Pharaonis. 160 Elifeibrun. 1oo, S. Germanus eingefrn. 1 IO
Jährlich fchanzspiel zu Cayr im ablaffung/Emaus. 110 Griechenland hat keine wirtshäuser. 27
deß Milt. 1 64 Gütter werden einem schatten verglichen-
Die viele der Dörffrinde streichCayr. 16 TErraria. 271 | IO. -
Cayrtgröße. 17 UFestag des H. Marci wird in der Vene-Gabaadaß schloß Saulis. n
Vormembfe Moscheen zu Cayr. 174 l tianergebiet hoch gehalten. 21 Gaureacin Palast. vide Pº
" Nm is Die H“

Register.
-
-
H- -
Die H. Helena hat 300. Kirchen in Palo
fina gebawet.
Thürme so die H. Helena in Syriaphen-
ces gebawet. 55
Heli-größe auf einem fallen ausgedruckt.
35.
Des H.Hieronymwohnung- 88
Hebron ein Fleck." 89
Haß Ort da daßholz zum H. C
71QIc
nommen.
Hölle in welche fich die H. Jungfraw
9
annis. L
iericho. 99
' wird nur von den Raubern be-
wohnet. 99
Herodis Pallast. 106
Meerport zu Hidrumt. 44
Hitz in Aegyptem. 14
Häuservnd gaffenanzal zu Cayr. vide C
Heyden mißtrawen ihren eigenen Kindern.
143. -
Helm eines Königesauß Cyrren. 12
J.
r-Stria. "
„S Joseph von Arimathavnd feines
schlechts begrabnuß. 59
Der Ort der auffopfferung Isaac. . 8
Der fleiß zu Jerusalem in götijchen Aum-
2Q
ge-
ptern. - 8
Der Ort der Hauptung des H.-Jakobi
des kleinesten. 61
Joachim hauß, 63
Jaix marter. 66
Das Ort da sich Judaserhemckt. 77
oannis des Tauffers wüfe. 91
Judischgebirg. vide B
Das Ort da der H. Joannes geboren wor-
den. -
rdansreise ist sehr gefährlich.
Zä 1ähret sich in den Asphaltischenfee
auß. - 97
Jordanswaffer verdirbt in keinem gefähur.
9
I
O3
Brunder allerheiligsten Jungfraw Ma
rar, e TI
- altm. - 5 1
“ Berge zu Jerusalem. vide
-
borgen.
Häwschreckenvnd wilder honig des H. Co-
9
9 S.
Der Ort da die Juden durch den Jordan
giengen- . 98
SIohans-Kirche am Jordan. „99
Jacob des Patriarchen Bruck. 4G
Jordanischeitet sich in zwei theil. 46
Jacobsfreit mit dem Engel. 46
Josephsbrun in welchen er von den Brü-
dern geworfen worden. 4+7,
Josephi Dorff ro
Judxa. 2,
Judex fruchtbarkeit. wide F
Jerusalem kleiner als zuuor.
Jerusalem hat vor zeitteu24. Marck ge-
habt. IQ6
Jacobus demente Brandon ein berüm-
pter rauber, 264
Iulia Noua. 22,"
Jacobs brumvnbbehausung. ILO
Joppen. " II.3.
Jarmarckt zu Tripoli. I33
'Imbraimus Bascha in Aegypken. 149
Groffe anzai der Juden zu Cayr. vide C
Jgamalifon Moschee. 177
Josephtbrun in Aegypten. 179
Josephi Pallast. 179
Infular Diuontae. 109
Der Ort da S. Joam.fine offgbarung
geschrieben. « L2
Oß abgotts Jupiter begräbnuß. vid B
Jacobus. Podlodoyifi von dem Türcken
getödtet. 219
65
K,
Ko Stephani rath von der pilger-
fart Muthoris,
Ratin kurz leben bekommen wir fondern
nichen es. 1Q
Kriegozug in Moschaw. 13
König Taurusfo die Europam antführer.
24.
9
Der Orr da der H. Paulus im Korb abge-
laffen worden. 39
Kirche zu heiligen trippen. Z6
Der vnschuldigen Kinder begräbnuß.
vide B
Kloster S. Paulx.
Klosters S. Sabae gröff. 94
Königs Bergg Jerusalem. 1 o7
Ketzerfetn nicht Chriften wie ihnen daß et-
liche zuneffen. --- 111
Es ist allezeit ein Kirchgelesenfo Cacho,
ltschgenennet worden. vidc C
Ketzer findärger als die Juden. III
Kloster vnnd Kirche des H. Hieremiz.
ZS
120,
Kniges zu Cayr. 149
Kloster des HIoannis de Patina. 226
Königen Juda begräbnuß. vide G
Priester werden in die Kirche des H.grabs
eingeschloffen. - vicic G
CXirche zu Cayr den Chriften zustendig.
- 186,
Kalbsport. - 238
&-
LB verderung innerhalb nahege
- legenen örfern. R-
Libamus. widc B
Lazari grab.
Lapis Dialog. 7
Wir bekomunen kein kurz leben findern
machen es. vide k
Vnuerwesener leib des H. Simeonio daß
77
7
106 Lothilhauffrawen falten,
97
Luffts verenderung zu. Hierichovnd Jeru -
falen. IOO
Lectum vnd Vicerer Carafa. 246
n ein Otadthalker zu Ancona
268. s
Laster des Priefersfo Türckisch worde. 128
Leben eines reichen Kauffmans zu Capr.
148.
Latinus vrfinus.
2,34
Luftwaldt von Cnpreffen bäumen. 22
&lthauer kriegszug. I I
) - M
FNo zieren ihre Angeflcht mit E-
delgefein. - 40
Mahometi verwandten werden durch grü-
nefarbe vnderschieden. 40
Mausa ein frucht zu Damasco. 4 I
Kriegszug in die Moschaw. 13
Marier der allerheiligsten Jungfrawen
grab. 63
Magdalenaevnd Marchzyauß. 77
Merckliche dicke des waffers im rochen
Meer. d 93
Derabzug nach dem rohen Meer. 9.4
Bev kaufen Münch feyndauß dem Klo-
fer S. Sabaeauff einmal hingerichtet.
96,
Waß vorfrüchte an den rohen Meer
wachsen. wideF
Mahometsgrab hangelt nicht. 4
Der Ort da Melchiseder brot vund wein
auffgeopffert. 47
Macheronta ein Schloß. e, 48
Martar der allerheiligsten Jungfrawen
brum. wide I
Moriath der Oergdadertempel Salomo-
mls war. 107
Methon ein türckische Stadt. 239
Mariz der H. Jungfrawen Kirchde Car-
pigntano genandt. 24-6
wä keine geschwinde weise
zufchreiben. I11
Wer die Mauritaner sein? 114
Mamalscho ein Meerhafen, 271
Meerpferde. I4-0
Anjal M: schrien vnnd Häuser zu Capr.
wide C
Mulchias der Ort da des Miligröffwirdt
abgenommen. 154
Mimphis gewesene Stadt. I61
Menschen werden auf dem marck wieviche
verkauff“. 165
Mastock steht zu effen vnnd zu trinken.
137.
Maßlock macht den Menschen wütig.
167.
Magara ein Moschare. 168
Der Ort da die mutter Gotts 7. Jahrgs .
wohnet. er
Vornembfe Moscheen zu Cayr. “”
vide C.
alken. 22
-
Maulesel eines Türkischen Patriarchen
- POL - QQ C,


TRegister.
vor 2ooo Cecchiner. 174 Der ort da Petrus Christum verlangnet, Rosen zu. Hiericho war zu bedienlich. rpo
XMarafen Moschee. 177 61 | Römischen der lag zu Cana. vide C
Mamymir ein Dorff 181 Porta Sterquilinij • 67|Rauberbindenden Wirth vnd den Hauß-
NRumia wird mit vmgefehr gemacht. 184 Portalaurea. 89 | knecht an. - 163
Was Mumiasey/ vnd was maffen ausge- Pfort Ephraim . So | Ratimum. 226
Sogen. 182 Plcina probatica • 80 Rhodus. 2fo
Meerhafen Callolimioui. 208 Pallast Pilati. 80 G5
Chriften ist es verboten anff dem rochen. Der ortda Paris Helenam eikführer. 237 Schwachheit des Leibs 1 warumb Gott
Meer zu schiffen. vide C Porta Iudiciaria. 83 bißwenien zuleßt. 10
Mumia erwecker Vngewitter auff dem "S.Paula Begräbnuß. vides Königs Stephant r") von der Pilger-
Meer. 21 Des H. Philippt Brunn. vide B farth Authoris. - 9
Mumiam auszuführen ist verboten. 2:6-Palast Salomonis 92 Des H.Simeonis des alten vnverwesener
Meerport dele quaglie oder Wache im Palast Pilati. 93' Leib. „2
237 Wasmaffen die Pilger in das H. Grab Strophades Insulen. 1,3
- IN * werden gelaffen nos S Natz zu Tripoli ausgegraben 29
Nicolans de Ponte Herzogin Venedig. Pradona in Insut 239 Salomonis Palast vnind die Stadt Bal-
15 Fiscaria ein Stadt - 248 bech. vide B
Naupactica viktoriafub Pio V, 241|Perus de Ofuna Vice rex zu Neapotº- "Syria Caua oder Caele Syria 3.
Des H. Nicolai begräbnuß vide B d 246 Santones somackend daher gehen. 40
Ricodemswohnung 122 Pilger so in der Kirchen verschloffen wer- Seul der geißlung. 3.
Nili breite 14 | den aus dem Kloster gespeist. 109 Sanctus Longinus. 4.
Milivberschwemmung. 12 Priester werden eingeschloff in die Kr- Syetterzecks ein Polische Pilgerin. " 60
Das zeichen Nili zukünftiger fruchtbar-| che des H. Grabs. vide G&K Stein von des Herrn Grab. 62,
barkeit y 1 |Porta speciosa. 117 S. Stephani Pfort. 63
Milivberlauffung. 16 Piaurum. 270 Derort der verfeinigung des HStepha-
Ritus nimet seinen vrsprung auf dem Gepharaonis Ratzen. 129 n. G3
birge Lumae. rspolich Weib springt dreimal ins Meer. Siloe. 66
Natarea eindorf. - - 172 130 Schatz des H. Grabs. - - G8
Noli me tangere 38 Patey zu Damiaten 14o Spasmus B. Mariae. 82
Nauarinum. 139 Pefilentz zu Cayr. 11 Gimen Cyrenaeus. , Z2
S. Nicolai Meerwort fampf einer Capel- Pest wirdt von der Hitze vertrick'n in Ae- Simeonis des alten Hauf. 85
len, K9- - 237 gypten. 152 S.Paulae begräbnuß. vide B & Pºº,
Oelberg. 78 Pyramides Memphyticae. 18 Bethagil da Sennacherb fein läger ge-
Der oft da Melchisedech dem Abraham Pyramides von den Jüden in Aegypti-" habt. vide B
Brot vnd Wein geopffert. vide M fcher dienstbarkeit gebawet. , 19 Salomonis Pallaf. vide Pº
Oelberg. - 102 Pyramts Rhodopes. 16o Seulan welcher Christus gegeifelt wor-
Ordnung der H.ämpfer in den H. Grab. Palmen oder Dattelbaumsföne. 168 den.. 93
- 111 Palast Gaurea. - 173 Aus dem Koffer S. Sabaefeyndbytar-
Odonkolyrannf. 14 Pferde werde mit Geißfleisch gespeist. 206 ent: Mönchaffeinmal hingericht wer-
Ofen in welchen junge Hüner ausgebrü-"Pferde werden wie Gamelmilch auffgezo- den. vide M
het werden. 142 gen. 206 Der BaumSpalati. vide B
Occhialius ein Meerrauber. - 23 Poetische Fabien von der Göttin Pallade. Sephet 43
Der ort da der H. Joam. feine Offenba- 21 o Samariaer Landschafft. 49
rung geschrieben. vide IPompeij columna. 190 Saal da das letzte Abendmahl gehalten
Priuilegium desports zu Alexanxia. 199| worden. widc A
Pestilenz in Palafina vnd Aegypten. 13. Platz an dem Agrand. Merzhafen. 192. Dieser Saal wird von den Türckenver
Pleschauliche belägerung, d m3 Podlodovvski Yacebus von den Türcken ehret. 1O4.
Parentium. .20| getödtet. vide I Salomonis Grab. TO4
Pilgerfahrthgen Jerusa. kamohn Bäpf. Pisanum ein Schloß. s3 Schiffbruch eines Venedischen Kauf
H. Erlaubnußmit wolgeschehen. 16 Pharaonis Feigenbaum. Ky. manns. 24O
Paphus. 25 Portus Sapientiae. 239 S., Eurid Kirchvnd Cörper. 243
Patriarchaleiftet der Römischen Kirchen | Q - Der BM Syluanus. 2 (O
dem gehorsam. vide G Quandramtana ein Berg auf welchen Sala ein Fluß. 7.650
Petri Bellonijjrrthumb vide B| Christus versucht worden. 100 Stein auffweichem Chrifius gekrönt. 16
Pilgerfarth gen Mecham einer Tartari- M. „ In den Tempel Salomonis werden die
fchen Königinnen. 39 Rauenna. 270 | Christen mit eingelassen. 11-
Derortda der H. Paulus in dem Korb Reiß, 14ol-Sammelis Grab. - - 120
abgelaffen. vide K. Roteine zu Zacynthe. 22. Des guten Schechers Vaterlandt. 1 ua
Tsort der bekehrüg des H. Pauli. vides Ritterschafft des H. Grabs. - 63 Senogallia. 27 o
Procession in die Kirchen S. Salmato- Richem Mans Hauß Luca. 18. 82. Simon Albimontanus ein Polischer Prie-
"s, 53 Das Hauß des bösen Raths. 35 l fer. 137
“- Jerusal.fft den Weibern Rachel begräbnnf. Storche be dem JNik: McK -
verboten 61 Rahab behaufung. 92 Sengachenpracht in ablafing Milt. 16:
- San
-

_ Register.
Santomes ziehen nackend daher. 170 ces gebawet. 55
Santonumvnflätigkeit. 170 Thal Josaphat. 63
Sentenz eines Aegyptische Zauberers. 171 Türcken haben fleißigachtauff die Antiq.
Saraffia ein Moscheen. 17 - zu Jerusale. 66
Schloß zu Cayro. - 128, Türcken hatten etliche Hörter in ehren. 78
Selymus der erst hat Cayr eingenommen. Türcksn entziehen den H. örtern die chrºda
179] Christus etwas gelitten 79
Des Sädts in Arabienvnbequemigkeit. Der Türckel, närrisch argument, mit wel-
18 | chem fiel probieren des Christus mit hat
Straff vollgesoffenFTTürcken. 187 können leiden. 78
Strauffe im Schloß zu Cayr. 186|Warumb die Türcken die Güldinepfort
Straußvögel in der Wüsten nach dem ro) mit auffchun? 80
ken Meer zu. 2o-Türckische disputation von Religionsf-
Stärmvndvngewitter auff de Meer. 209| chen gefehrlich. vide D
S. Germanus ein Gestirn. vi& G|Terebinthus B. Virginis. ( • 85
Sikia. 212|Turris gregis. 88
Simonis Albimont, geficht. 21 o/Thabor. s vide B
S. Germanus stiller das vngewitter. 214-s Bergs Thabor schönheit.
Schweitzer foTürckisch worden, zool Türcker fauffen fich voll an Wein. 48
Sultant Amuratis Paßport. 230 Tribut in dem eingang in daß H. Grab. 2
Ein jrrends Schiffauß Sicilien 28 Trost derer so die Hörter besuchen. vide B
Saitiawirt von dem Authoreverlaffen. 121. In den Tempel Salomonis können die
-448
Türcken straffo sich vollgesoffen, 18-
Türcken Fast. 188
Türcken trawen den Griechen mit. II
Tur einfadt am rohem Meer gelegen. 21 z.
P
Verfallen Gebew der fadt Cortin. 14
Vorbite vor die Verstorbenen. 58
Das ort, an welchem Christus das Vatiker
vnfer SO
Via dolorosa. 8 I
Das Haus der Heiligen Veronicken. 8
Vngewitter auf dem Meer. 1,4-
Anzucht wird hart gestraffer. I92
Verbutzte Gesichter der verstorbenen. 185
Vögel zu Alexandria fosef Menschen am
leben schädlich. LO4
Vnkofen ein halten. II 2
-
Weifen Brunn. - s
Wegweisers gedinge nach dem rohten
Meer zu. 94-
Wüste des H. Ioannis des Teuffers. 91
Stradiottae Reuter, 220 Christen mit eingehen. vide S|9Wüste Arabia. 98
Stein der Salbung. 7-Tag vnd macht ob zu Jerusalem gleich lang Wafergänge. 181
Anzahl der Synagogen zu Jerusalem, 106 feind. 118 Mangel an süß Waffer zu Cayr. 188
Steine sowie Holtzbrennz. 96 Terebinthithal. 120 |Süß Wafferwirt 9. Meivber das Meer
Sapientiae Portus. wide PTyrus vnd Sydon. 126 | gefüret nach Alexandriam. 196
- T. Türcken werden in einen Schlachthauß be-Weintrauben zu Rhodo. 191
Thesei irrgarten. 23 | fchnitten. 128'Wachteln Meerport. vide M
Taurus ein König/fo Europam entfüh-Türcken meiden die pestilenz nicht ist! Z
ret. 24 Talcha ein Flecken so von den Raubern bis 3eitliche Güter vergleichen Lich einem schat-
Tyrus vnd Sydon. 28 wonet wirdt. I43 (en. - - - IQ
Des H. Titi Haupt. g 2 - Türcken sein Geldsbegierig. 169 Zara ein faden Dalmatien. I
Türckischer Kriegsknecht freiheit. 37 Theathrum Hypodromicum. 171 Zakynthus. - 2
Türcken glaube an das Fegfewer. * 37 Tombeius Sulkanwirt gehenckt. 175 Zacharia grab. 64
Der Türcken in Perfien erlegung. 39 Türcken glauben tusfie von den Christen Zachzt Hauß Luc. 19. 99
Tartarischer Königinnen Pilgerfart gen bezaubert werden. - 180 Zacynthufzum andern mal. 239
Mecham. * - vider. Der Thurn it welchem die Wafferkunft zu Zot von dem H, Grab dem Türcken zuge-
Thürne so s. Helena in Syria Phoeni- fchen. 181" hörig. 109
V
- r
Es
Ende dieses Buchs.
k - -
E- GT --
- E-
-
d“ - - -
- -
e, -- t. -
-
6,
-
- „et
K-
-
. - - - - -





6aterreichische Nationalbibliothek
TFT
“





- - - - --