--V-
- 1. - TU- *
# - --------#
--- - "-Y %- --


- -
- - -
---
- -
- --
-
- - --
- -
- -
>- -
- - -
/ - -
-
- - - -
-
-
- - -
-
- - -
-
-
-
- - - -
-- --
-
- - -
- -
-
- -
-
",
-
-
-
4
/ -
--- -
- - -
- -
- -
-
- -
- - -
- -
-
-- -
- - - -
- -
- -
- - - - -
- -
- -
- - - -
-A - -
- - -
- -
-
-
- -
- - - -
- - - - -
- - - -
- -
-
- -
- - - - -
- -
-- -
- - -
-
- - -
-
- - - -
- - -4 -
- - -
- - --
- -
-
-
-
- -
-
- -
-



…-

– – – – – – – – – – – – – – – –
- -
S. a. m m l u n g
der merkwürdigsten Reifen
in den Orient
in Uebersetzungen und Auszügen
mit ausgewählten Kupfern und Karten,
Anmerkungen und kollektiven Registern
auch mit den nöthigen Einleitungen ,
herausgegeben
- W) O N.
H. E. G. P a u. l u s,
der Theologie Profeffor Ordinarius
zu Jena. -
--
-
Fünfter Theil.
Jena, 1 79 9.
b e y Wolfgang Stahl.

-
-
- - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
-
- -
- - - - -
-
- -
-
- - - -
-
-
- - - -
- - - -
-
- -
- - -
- -
-
- - -
- - - - -
-
- -
-
-
- - - -
-
- - -
-
- -
- - - - - - - - - -
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- , - - - - -
-
- >-
-
-
- -
-
/
-
- - - - -
'- -
- -
-


V o r r e d e.
-
D. diese Sammlung der merkwürdigsten Reisen
in den Orient begann, war wenigstens der biblische
Orient, Aegypten, Palästina und Syrien nur Ge-
genstand der Forscher des Alterthums. Aus die-
sem Gesichtspunkt wollte der Herausgeber die Be-
kanntschaft mit jenen Gegenden durch ausgewählte
und abgekürzte Nachrichten von Augenzeugen, wel-
che uns auf den Schauplatz der alten Thaten und
Begebenheiten anschaulich versetzen könnten, und
durch Anmerkungen, in denen Erläuterungen, Be-
richtigungen, Vergleichungen und Applikationen
ausgestreut sind, erleichtern. Für diesen Zweck hat
das Gelieferte Sachkennern“) brauchbar geschienen.
- - k Die
a“ er n - - - - -
"#########################################
aulus liefert nun eine -
rient, wovon bisher 3 Bände erschienen sind. Wird diese
einst vollständig feyn, so wird fiel in de Bibliothek jedes Bi-
helforschers zu finden feyn, müffen.“
-
-
ammlung der merkw. Reisen in den
-

Die Sammlung zu vergrößern, wäre etwas viel
leichteres gewesen, als ihre zweckmäßige Abkürzung.
Die Gegenden, welche unsere Leser mit den Verfass
fern, in Begleitung des Herausgebers, bereist ha-
ben, treten jetzt in die neuste Zeitengeschichte mäch-
tig ein. Um so weniger wird sie diese Reise auf
der Studierstube gereuen. Welche der gebildeteren
Nationen Herr von Aegypten und seiner Nachbar-
fchaft bleiben mag, so wird noch eine gute Reihe
von Jahren über politischen und merkantilischen
Zwecken hingehen, bis auch für den ruhigen, littera-
rischen Geist die Ausbeute entstehen wird, eben da-
her, durch beffer unterrichtete, länger verweilende
Beobachter zusammenhangende Resultate zur Län-
der- und Völkerkunde zu erhalten, welche die bis-
herigen Reifebemerkungen beträchtlich berichtigen
werden. Und mögen sie noch so vieles berichtigen.
Immer wird zugleich der Umschwung der jetzigen
Begebenheiten auch jene Gegenden, in fittlicher und
topographischer Hinsicht, so schnell durch so viele
Umänderungen fortreißen, daß man die bisherigen
Beschreibungen, bald als die einzige Quelle nöthig
haben wird, um das ächtorientalische, welches so
lange fast ungeändert fortgepflanzt war, von dem
modernisierten und europäisierten zu unterscheiden
und um des ganzen Alterthums willen sich in jenes
zurückversetzen zu können. -
- ueber

ueber die Insel Patmos ist eine kurze Nach-
richt eines Augenzeugen beigefügt. Sie ist aus
einer kleinen, seltenen Schrift: „Beschreibung des
„gegenwärtigen Zustands der Inseln Samos, Ni-
„caria und Patmos, wie auch des Bergs Athos,
„in griechischer Sprache beschrieben von Joseph
„Georgirenes, Erzbischof in Samos, an-
„izo in Londen wohnend, übersetzt durch einen, so
„mit dem Autore in Londen gar wohl bekannt
„gewesen, gedruckt im Jahr 1689“ die noth-
wendigsten Abkürzungen abgerechnet, deswegen bey-
nahe wörtlich aufgenommen, weil der Herausgeber
weder das Original, noch andere Nachrichten von
dem griechischen Vf, als die, welche aus dieser klei-
nen Schrift selbst sich ergeben, zu erhalten das Glück
gehabt hat. Ein gewesener Erzbischof von Sa-
mos, zu dessen Sprengel auch die Infel Nika-
ria, gehört, und der vor feiner Ueberkunft
nach England auf der Insel Patmos in der
Johannes-Höle gelebt hat, konnte unstreitig von
Patmos den Zustand seiner Zeit glaubwür-
dig angeben. Auch die Legenden, welche er ein-
streut, und selbst mit skeptischen Seitenblicken be-
gleitet, findcharakteristisch. Seine übrigen, wenigen
Blätter über Samos, Nicaria und Athos
haben so vieles kirchenhistorisch merkwürdige, und
geben von diesen Plätzen aus einer Zeit, in welcher
- fie

sie für Europa fast eine terra incognita worden
sind, soviel Detail, daß es, da einmal das seltene
Schriftchen des Erzbischofs, welcher in der Beschrei-
bung der Erzbischöffe von Samos feine eigene Ge-
schichte kurz eingeflochten hat, hier ins Andenken
gebracht wird, das beste schien, diesen Rest desselben
nicht unbenutzt bei Seite zu legen. - -
- In den Anmerkungen erlaubte ich mir, über
den Durchgang der Hebräer durch den arabischen
Meerbusen, und über Beschiffung des letztern eini-
ge Ereurs. - - - -
- Das Register über alle 5 Bäude
soll baldmöglichst nachgeliefert werden.
- - - - - - - - -
Ostern, 1799.
- " . - - - - - P.
. . - - -
. . . . .“
1. - „
- - –=-
–1: - - - - -
- - - -
z," -
- - . . . -
- - - - - -
-
- - In-

J. nh a lt sanz eige.
Seite.
I. Schreiben an den Grafen von Toulouf, über Kairo,
die Wüste Skete, Bhar belaMa, das Delta, und
Oberägypten. Ein Auszug von Sicards Beobach-
tungen über ganz Aegypten für diesen Beförderer
der Mission, vom 1. Jun. 1716.
II. Ueber eine Reise in die Wüste von Niederthebais und
die dortigen Klöster mit Joseph Affemani, 126.
III. Reise auf den Sinai 158.
1V, Reise zu den Katarrakten des Nils, 168,
V. Reise im Delta. 178,
Ueber das Makron, s
- den Salmiak. 236.
- die äannitischen Steine, 1 87.
- Brütöfen, 100,
y,

- Seite.
VI. Die verschiedene Arten des Fischfangs und Vogel-
fangs in Aegypten. 196.
VII. Ucber den Weg der Israeliten durch das rothe Meer. 210.
VIII. Sicards Plan zu einem größeren Werk über Aegypten. 246.
IX. Joseph Georgirenes Beschreibung der Insel Patmos." 264.
X. Samos. 275
x. Mitaria. “ ". -/ - - 304.
XII. Berg Athos. - 312
Anmerkungen des Herausgebers. - 529.
I.

I. - . "
Schreiben an Se. Durchlaucht, den Herrn
Grafen von Toulouse").
W
W. haben mit vielem Vergnügen gehört, daß Eure
Durchlaucht die Gnade haben, an allem Theil zu neh
men, was bey den Mißionen vorgeht, die unsere Geselle
fchaft feit mehr als einem. Jahrhundert in verschiede
nen Reichen Morgenlands errichtet hat [2]
Heinrich III. schickte die ersten Missionaire dahin,
auf Anfuchen. Gregor des XIII. und auf die Anerbietung
ze M,
*) Aus Nouveaux Memoires des Millions de la Compag-
nie de Jesus dans le Levant. T. II. S, 1 – 288, als
Uebersicht der antiquarischen und geographischen Ent-
deckungsreisen, welche der Missionair, P. Sicard, zu
“ gleich mit seinem Misionsgeschäft ausgeführt hat.
5ter Theil. - A

2. Ursprung der morgen. Mißionen.
gen, welche damals der Vater Aquaviva, , General der
Jesuiten, machte, Arbeiter dazu herzugeben, um das
Licht des Evangeliums bei all diesen verschiedenen Na:
tionen zu verbreiten. -
Heinrich der IV. und Ludwig der XIII. von der
Nutzbarkeit dieser ersten Mißionaire unterrichtet, ließen
ihre Anzahl vermehren, und gaben ihnen einen Fond zu
ihrem Unterhalt.
[3] Diese Mißionen haben seit ihrer Errichtung
km Morgenlände große Fortschritte gemacht, besonders
feit sie durch den verstorbenen König Ludwig XIV. ber
schützt waren, welcher von allen Ottomannischen Macht
habern geehrt und gefürchtet, und für den größten Mot
narchen der Welt gehalten wurde. Nach einem so großen
Verlust, wie devist, den wir durch dessen Tod gehabt hat,
ben, nehmen wir den kräftigen Schutz von Euer Durch
laucht, als eine keue Wohlthat der göttlichen Vorsehung
an, die über unsere Mißionen wacht.
Nach dem Eifer, den ich vorzüglich der Mission von
Aegypten schuldig bin, bey der mich meine Vor:
gesetzten angestellt haben, nehme ich mir die Freyheit, E.
Durchlaucht eine geographische Karte von den Städ-/
ten und Dörfern längs dem Nil, die ich durchwan-
dert habe, von seinen großen Wasserfällen an bis
zu seiner Mündung am mittelländischen Meer, zu
übergeben. Ich bitte dieses kleine Geschenk von einem
Mißionair gnädig anzunehmen, und ihm zu erlauben,
dieser Karte *) eine Beschreibung der Reise und der
Mi-
*) Diese Karte ist dem französischen Original nur fehr '
nert beigefügt. Nach einem Briefe von La Land
Zachs
in
-
'-

Sicards Plane. . Z
Mißionen beilegen zu dürfen, die ich in Ober- und
Nieder: Aegypten gemacht habe, um mich genau mit det
Religion, den Irthümern und den Sitten der Kopten
bekannt zu machen, deren Bekehrung schon längst der Ge-
genstand meiner Wünsche und Beschäftigungen ist. Da
mich der Zufall bei meinen Wanderungen einige Ueber-
reste aus dem Alterthum entdecken ließ, welche Euer
Durchlaucht Aufmerksamkeit verdienen; so glaubte ich Ih:
ren Wünschen entgegen zu kommen, wenn ich sie abzeich:
nen lies. [5] Ich habe dies mit all der Genauigkeit
und Treue gethan, die einer folchen Arbeit vorzüglichen
Werth giebt. -
Es sind nun 19 Jahre, daß uns der verstorbene
König nach Groß-Cairo, der Hauptstadt dieses Königs
reichs geschickt hat, um eine Mißion daselbst zu errichten.
Herr Maillet, damalen Consul der französischen Nation,
erhielt Befehl, uns eine Wohnung, und die Mittel zu
* verschaffen, um in dieser Stadt unsere Aufträge zu voll
ziehen. Er that es mit Eifer, und so gutem Erfolg,
als wir wünschen konnten. n
[6] Unsere ersten Mißionaire fuchten zuerst den
Charakter und die Sitten der Menschen, die sie zu unter
richten hatten, kennen zu lernen.
[7] Da die Aegypter von Natur abergläubig
find, und diefes Königreich nach und nach die Beute von
mehreren Mächten geworden ist; so nahmen sie leicht die
- Irrthüner von denen an, deren Sclaven sie geworden waren.
A 2 - Oht
Zachs Ephemeriden hat Bonaparte Sicards Karte
von Aegyptendahin mitgenommen, nachdem vorher eine
Copie davon gemacht worden war, P.

s
4 - Entychanismus, Talente der Kopten.
Obgleich die mahomedanische Religion die herr
fchende ist; so läßt sich doch wohl sagen, daß die Anzahl
der Christen, Griechen, Araber und Aegyptier, die
man jetzt Kopten nennt, bey weitem größer ist,
als die Anzahl der Türken. Die Christen sind fast
alle Ketzer und Schismatiker; der größte Theil sind Euty-
chianer. [8] Aber ich glaube, man darf wohl fagen,
daß sie mehr unwissend, als ketzerisch sind. Daraus
muß man übrigens nicht schließen, daß sie ohne Kopf
feyen; denn wir sehen das Gegentheil, und ich wundere
mich gar nicht, daß sie ehmals so große Männer in der
Geometrie, Astronomie, und Arzneywissenschaft gehabt
haben. Nur durch die Herrschaft der Türken haben
sie den Geschmack für Wissenschaften, den sie eh-
mals hatten, verloren. -
Ich will mich hier nicht aufhalten, um Euer Durch
laucht eine weitläufige Beschreibung von Aegypten zu
machen. h
[9] Wir haben so viele Historiker und Reiz
fende, die darüber ganze Bücher geschrieben haben, wo
von gewiß die meisten in Euer Durchlaucht Bibliothek
sind. Ich würde Ihnen also nichts neues fagen. Die
Geschichte, die der Bischoff von Avranche kürzlich
über den Handel und die Schiffart der Alten, ge:
fchrieben hat, verdient daselbst auch einen Platz. Dieses
Buch enthält gelehrte und neue Kenntniffe, und ist sehr
angenehm zu lesen. Ich begnüge mich hier das zu ber:
stätigen, was fchon durch so viele ältere und neuere
Schriftsteller, von den Reichthümern und der Frucht-
barkeit dieses Landes gesagt worden ist. Man darf nur
feine

-
Aegyptens Reichtum. - * Nilhäfen, 5
feine Lage betrachten um auf eine Reichthümer zu schlief
fen. Kein Reich der Welt liegt so vortheilhaft, um sich
mit allem, was nahe und entfernte Nationen an Kost
barkeiten besitzen, zu bereichern. [10] Aegypten hat
Aethiopien gegen Mittag, das mittelländische Meer ge:
gen Mitternacht, das rothe Meer gegen Morgen, und
ganz Afrika gegen Abend. Ueberdieß hat es den Nil,
der d»sch das ganze Königreich fließt, von den berühmt
ten Cataracten, bis an seine Mündungen am mittelländis
fchen Meer. -
In mehrern Häfen dieses Flusses und des mit-
telländischen Meers, sieht man beständig mit Reichtür
mern beladene Schiffe ankommen, welche ihnen die ents
ferntesten Nationen zuführen.
- - -
Die Geschichtschreiber versichern, daß Aegypten den
Rölnern allein 300. Millionen (Livres?) lieferte. Ge-
genwart g-giebt es nur noch 12. an den Großherrn;
aber es bereichert in einen Jahre mehrere andere Herrn,
welche die Aegyptischen Reichtümer sehr gut umzutreiben
wiffen.
(11.) Seine Fruchtbarkeit ist zu jeder Zeit bei
kannt gewesen. Sein ueberfluß besteht vorzüglich in
Getraide. Der Boden würde leicht in einem Jahre
zwey Erndten geben, wenn er zweimal eingefäet würde.
Ehemals reichte eine einzige Erndte zu, um Rom,
Constantinopel, und die benachbarten Provinzen, hin:
länglich mit Getraide zu versehen. -
- h
-
A 3 Es

6. Aegypt. Größe, Bevölkerung, Anbau.
Es ist zum Erstaunen, wenn man bedenkt, daß
Aegypten, welches nicht mehr als 2oo. Lieuven in der
Länge, und 60. in der Breite hat, so einen großen
Ueberfluß an Korngiebt, und daß derselbe Boden, ohne
auszuruhen, eine eben so große Menge Gartenfrüchte
aller Art hervorbringt, von denen immer eine nach der
andern wächst. [12] Noch auffallender ist es, daß in
den Zeiten, wo die Unfruchtbarkeit und Hungersnoth über
all drückend geworden war, Aegypten doch allein immer
einer glücklichen Fruchtbarkeit genoß, und für die ganze
Welt, wie zu den Zeiten Josephs eine allgemeine
Hülfsquelle blieb. Die Vortheile einer so glücklichen
Lage bestimmten Alexander die Stadt Alerandrien an
einem Arme des Nils wieder zu bauen. Ich fage wieder
aufbauen, weil nach einigen Schriftstellern, die Ueber-
reste einer noch ältern Stadt, von der man noch
Säulen und Obelisken sieht, zu Grundsteinen des
neuen Alexandrien gebraucht worden sind. [!! )
[13] Da die Reichthümer von Aegypten fo groß
waren; so folgt natürlich, daß dieses Königreich sehr be-
völkert war. Aber eben dieselbe haben auch wieder die
Einwohner weichlich, faul und unbekümmert ge:
macht. Sie verlaffen sich so fehr auf die Fruchtbarkeit
ihres Landes, daß sie sich kaum die Mühe nehmen es
anzubauen. Sobald der Nil wieder abgelaufen ist;
besäen die Landleute ihre Felder, und dabei haben sie
nichts weiter zu thun als den Schlamm, den der Ril
auf die Erde verbreitet hat, wenn er sie zu fett
machte, mit Sand zu vermischen. So bringen die
eingefäeten Felder mit Wucher eine reichliche Erndte,
Das

Getränk, Witterung, Regierung. 7
Das gewöhnliche Getränk der Aegyptier, ist
das Nilwaffer. Um es hell zu machen, gieffen sie es
in ein Gefäß, das man inwendig mit ein wenig gestoße-
ner Mandeln reibt. Eine Viertelstunde nachher wird das
Waffer so klar als Felsenwaffer. [14] Sie haben auch
ein Mittel, es zu erfrischen, unerachtet das Clima
es immer warm macht. Sie füllen es in dünne und,
durchsichtige Gefäße, die sie, wenn der Nordwind weht,
in die Luft hängen und der Sonne aussetzen. Dadurch,
bekömmt das Waffer in kurzer Zeit eine angenehme Kühs
le. Ich habe mehrere mal die Erfahrung davon gemacht,
In den Monaten März, April, Mai, bis in
die Hälfte vom Juny ist die Hitze am größten,
Aegypten wird durch einen" Pascha regiert:
der Großherr forgt immer dafür, ihm am Ende des
Jahrs einen Nachfolger zu geben, damit er nicht Zeit
hat, allzu reich und mächtig zu werden. [15] Auffer
dem Pascha, welcher Aegypten regiert, giebt es noch gerin-
gere Befehlshaber, welche über verschiedene Theile von
Aegypten regieren, die wieder besondere Gouverne-
nents ausmachen. - - - -
- Großcairo ist die Hauptstadt des Königreichs.
Sie kann ungefähr eben so lang sein als Paris, ist
aber bei weitem nicht so breit. Man könnte es übris
gens mit Paris vergleichen, wenn man das alte und neue
Cairo zusammen nähme, wenn gleich die Entfernung
von beyden eine gute halbe Lieuve beträgt. Neu Cairo,
welches die vorzüglichere Stadt ist, ist sehr bevölkert;
aber scheint es doch noch mehr als es wirklich ist. Weil
- A 4 der:

-
-
Z Alt-Neu Kairo. Bau-Art.
der Kühle wegen die Straßen sehr eng sind, (16.)
und man daher jeden Augenblick durch die Menge der
kommenden und gehenden aufgehalten wird.
Die Häuser sind von Ziegelsteinen gebauet, und
haben niedere Stockwerke. Sie werden von einer
ungeheuren Menge Menschen bewohnt; denn die Aegyp-
tier haben nicht die Gewohnheit, eine Reihe unbe-
wohnter Zimmer zu haben, die nur zum Prunk
dienen. Eine zahlreiche Familie, die viele Sclaven
hat, bewohnt nur ein kleines Haus. Die Männer
wohnen unten und die Frauen oben.
Zu Cairo allein zählt man 500 Moscheen, und
in ganz Aegypten 24 Tausend. Der Cadilesker, wel
cher alle 18 Monate von dem Großherrn dahin geschickt
wird, und von jeder Moschee im Reiche eine Zechine
bekömmt, zieht von dieser Provinz allein 24 Tausend Zeit
chinen. -
Cairo war ehmals mit einer Mauer umgeben, auf
der in gewisser Entfernung Thürme stunden. Davon
sieht man aber nur noch die Ruinen. Die Thore,
welche noch davon stehen, sind mit eisernen Platten bei
deckt, wie die zu Alexandrien. Daher glaubt man, ihre
Verfertigung fey aus der nehmlichen Zeit,
Man findet auch in Cairo einige Paläste von al-
ten Königen und Herrn. Die Säle darinn sind von
außerordentlicher Größe und Höhe. Ihre Decken,
mit Figuren in Holz geziert, und mit Gold und Lazurtei
nen überzogen, bilden eine Art - von ofner Kup
- “ pe,

-
Paläste. Säle. 9
pel, damit die Luft von allen Seiten aufgefangen werden
kann. Die Säle find gepflastert mit Marmorsteinen,
welche in filmmetrischer Abtheilung Figuren nach feltsamen
Zeichnungen vorstellen. Die Mauern sind eben fo beklei
det bis auf die Höhe von 10–12 Fuß. In der Mitt
te der Säle springt in ein Becken von Marmor eine er
frischende Quelle. Man muß zugeben, daß diese weite
Oerter, welche die Höhe von unsern Kirchen, und fast
eben so die Breite haben, dem Himmelsstrich ganz ange
meffen find.
Die Aegyptier haben ein Mittel, um den Luftzug
in diese Säle zu bringen, und sie zu kühlen Dieß
besteht in einer Art von Wolfshälsen (gorges de loup,
Zuglöcher) mit sehr engen Schiebern, durch welche die
- Luft sehr schnell durchzieht, und mit der Kühle des Waf
fers vermischt wird, -
Die Höhe der Säle, der Marmor, und das frische
Waffer machen sie so kühl, daß man in den heissesten
Sommertagen, nicht lange ohne Pelz darinn feyn kann.
[19] Die vornehmen Frauen haben eben so ihr
re Säle in ihren Zimmern, und hier zeigt sich vorzüglich
die türkische Pracht. Diese Säle glänzen von Gold und
Azur, tausend Gemälde, nach türkischer Art und Kunst,
zieren die Lamperien und Mauern; perfische Tapeten,
und mit Gold und Silber gestickte Kiffen zieren ihre
Divans, -
Der Pascha wohnt in einem Schloß, welches an
einem Ende von Cairo, und halb auf dem Abhang des
A 5 Ber:
-
-

IO Schloß zu Kairo. Ziehbrunnen.
Perges liegt. Dieses Schloß, ehmals von den ägypti.
fchen Königen bewohnt, fällt nach und nach ein. Der
Pascha hat hier feinen Divan (Conferenzsaal], vor wel-
chem ein ziemlich schöner Platz ist, 300 Fuß in der Län
ge, und ungefähr 1oo in der Breite. Das merkwürdig
ste, was ich in diesem Schloß gesehen habe, ist der Brunº
nen, den man den Josephs-Brunnen nennt. [20]
Der Bau dieses Brunnens muß eine unglaubliche Zeit
erfordert haben. Seine Tiefe ist in zwey Theile abge
theilt. Von Oben bis zu der Mitte steigt man durch eine
Treppe, die um den Brunnen herumläuft, und in den
Stein eingehauen ist. Diese Treppe ist fo gemacht, daß
Ochsen darauf hinunter gehen können. Am Ende der ersten
Hälfte nämlich findet man einen flachen Platz, gerade unter
der obern Oefnung. Auf dieser Fläche ziehen die Ochsen
vermittelt eines Rades, und langer Seile, an
welchen Töpfe von Erde befestigt sind, das Waffer
herauf. Diese Töpfe füllen und leeren sich, so wie das
Rad sich dreht. Das Waffer wird in verschiedener Zeit,
durch zwey über einander stehende Räder, die in einiger
Entfernung von einander sind, heraufgezogen, (21.) Das
tiefer stehende gießt das Waffer in den ersten Behälter;
von dort wird es durch das zweyte bis oben an den Brunº
nen gezogen. Dazu braucht man 4, oft auch 6 Ochsen. Das
Waffer ist ein wenig salzigt, und wird nur für das Vieh,
und zu allerhand häuslichen Nothwendigkeiten gebraucht.
In diesem Schloß findet man auch einen Platz, der
mit vielen Marmor Granit-Säulen (colonnes demarbre
granit) umgeben ist, welche eine Art von Dom unter
stützen, das mit Holz getäffelt ist, und worauf arabische
Buchstaben stehen. Diese Art Salon nennt man:
- - s

-
- -
- -
Joseph’s Nachruhm. II
Divan Josephs. Ein gewöhnlicher Ausdruck in diesem
Lande. Alles was ein antikes Aussehen hat, oder etwas
außerordentliches enthält, hat den Namen Joseph. - -
[22] An einem Ende des Schloffes, ist eine Be-
festigung, worinn sich die Soldaten aufhalten. Sie
besteht in 4 oder 5 großen, festen Thürmen, die ei:
nen Platz von 5 bis 6 hundert Schritt im Umfang eine
schließen. Diese Thürne bestreichen die Wohnung des
Pascha.
Sobald von der Pforte der Befehl gegeben wird,
daß er zurück kommen solle, so werden 3 oder 4 kleine
Kanonen gegen fein Haus gerichtet, die es in einer Vier-
telstunde zusammenschießen würden, wenn er den gering:
ften Widerstand machen wollte. --- -
- -
, Dieß ist alles, was Euer Durchlaucht von den
Merkwürdigkeiten der Stadt Cairo, berichtet zu
werden verdient. - -
In dieser Stadt haben wir unsere erste Mißio.
nen angefangen. Die Kaufleute von der französischen
Nation, haben uns durch ihren Credit und ihre Freyger
bigkeit, ein zu unsern Verrichtungen bequemes Haus,
verschaft, , "
[23] Diese, und insbesondere Herr le Maire,
Consul der französischen Nation, erleichtern uns Missions-
geschäfte auf alle Art, -
Die

- - -
12 Lage der Mißioneu in Aegypten.
- Die verschiednen Nationen, welche der Handel
in diese Stadt zieht, könnten eine große Anzahl von
Miffionairen beschäftigen. Die Kopten allein, dis find
die alten Aegyptier, würden mehrere davon nöthig
haben. - -
- -
Unsere Finanzen haben uns bis jetzt nicht erlaubt,
mehr als 3. oder 4. Mißionaire zu halten, um die Kran-
ken zu besuchen, Kinder zu unterrichten, und Versamm:
lungen in Privat- Häusern, und in unserem eigenen Hau:
fe zu halten. Die Geschäfte sind groß und anhaltend
und würden uns oft abschrecken, wenn wir nicht manchmal
den Trost hätten, die Früchte unserer Arbeit zu fehen. - -
Es ist sehr mothwendig für einen Mißionair, die
Meinungen der Kopten genau zu wissen. Ich habe
deswegen für gut gehalten, nachdem ich lange Zeit bei
denen in Cairo zugebracht hatte, auch die Kopten auf
dem Lande zu besuchen, um näher mit ihnen bekannt zu
werden, ihr Zutrauen zu gewinnen, und mit mehrerm
Nutzen zu ihrem Unterricht und ihrer Bekehrung beitra:
gen zu können.
In dieser Absicht machte ich drei Reifen längs
dem Nil. Die erste nach den Wüsten des h. Maca-
rius, in dem westlichen Niederägypten, die zweite in die
Gegend von Niederägypten, die man den Delta nennt.
Die dritte nach Oberägypten. [25]
Ich werde nun die Ehre haben, Euer Durchlaucht
von diesen drei Reifen Nachricht zu geben, und mit der
Reise in die Wüste des h. Macarius den Anfang zu ma
chen.
---
- -

Reise in die westl. Wüste von Mittelägypten. 13
chen. Da wir besonders zur Bekehrung der Kopten hier
her berufen sind; sie glaubte ich, um ihr Zutrauen zu er:
langen, fey es nöthig, in ihren Klöstern Eingang
zu haben, sich mit den einsamen Bewohnern derselben bei
kannt zu machen, ihre Gesinnungen zu erforschen, und ihr
Wohlwollen zu gewinnen, um dadurch auch die Freund
fchaft der Kopten, welche sie schätzen und lieben, zu er:
halten. [26]
Um mein Vorhaben auszuführen schiffte ich mich
den 5. December 1712. Mittags um 1. Uhr zu Bu-
lak auf dem Ril ein. Mein Begleiter war ein kopti:
fcher Mönch, Priester und Superior in einem Kloster des
h. Macarius. Wir kamen um Mitternacht nach Ouar-
dan (Vardan) einem kleinen Dorf, das an dem östlichen
Ufer des Nilarms liegt, welcher von Rosette herab läuft:
Da wir kein christliches Haus fanden, das uns hätte
aufnehmen können, fo waren wir genötigt, den übrigen
Theil der Nacht auf einem freien Platz, wo es sehr kalt
war, zuzubringen. Mit Tages Anbruch verlieffen wir
unser schlechtes Lager, um nach Etris, einem andern
Dorf, eine halbe Lieuve von Ouardan zu gehen, wir
fanden daselbst ein Hospitium für die Mönche aus
der Wüste, die nicht weit von dort entfernt ist.
[27] Am Abend desselben Tags, nachdem alle
Hirten und Arbeiter nach Hause gekommen waren, vert
sammelte ich bei Mondschein alle Männer und Jünglin
ge, um sie zu unterrichten.

14 - Unkenntniß, Gutwilligkeit d. Kopten.
Ihr Patriarch schickt ihnen zwar Mönche zu;
aber diese gehören zu denen Hirten, die fehr gut für sich
felbst forgen, aber desto schlechter für ihre Heerden.
Ezech. 34. 8. Ich wollte meine Katechisation damit
anfangen, daß ich die Kinder das Vater unser hersagen
lies. Kaum fand ich eines, das es wute, und noch wer
nigere, die über die Grundsätze unserer Religion unter
richtet gewesen wären. - -
[28] Väter und Mütter waren eben so unwiffend,
als ihre Kinder; mehrere unter ihnen hatten sich noch
nie den Sacramenten der Buffe und des h. Abend
mahls genähert. Die ganze Zeit, die ich bei ihnen feyn
konnte, verwendete ich darauf, daß ich mit lauter Stim:
me und in ihrer Sprache ihnen das Vater unser vorsagt
te. Alle sprachen es nach, und ich lies es so oft wieder
holen, bis sie es auswendig wußten. Nachher erklärte
ich ihnen die Hauptartikel unsers Glaubens. Sie hörten
mir sehr aufmerksam zu. Denen, die mir am besten
unterrichtet zu feyn schienen, trug ich auf, was ich sie
gelehrt hatte, in den Häusern zu wiederholen.
[29] Nach geendigtem Unterricht verlangten mehr
rere zu beichten, und dieß thaten sie mit einer Rührung,
die mich verpflichtete, ihnen bei meiner Zurückkunft einen
längeren Unterricht zu versprechen. /-
h
Den andern Tag, am 7. December, reißte ich von
Etris ab, in Gesellschaft des Superiors, und noch
eines Mönchs aus einem anderen Kloster, der zu Cairo
und in den umliegenden Dörfern für ein Kloster ges,
sammelt hatte. Dieser gute Mönch war über feine glückt
- V liche
- -

“ Wüste Skete. I5
liche Verrichtung sehr zufrieden. Denn er hatte 10 Esel
bey sich, die mit Frucht, Reiß, Linsen, Bohnen,
gefalzenen Fischen, Wachs und Weihrauch beladen
Waren. -
Nachdem wir eine Stunde lang durch ein reiches
und angenehmes Feld gegangen waren und dabey den
Nil auf unserer Morgenseite gelaffen hatten, betraten wir
zuerst den Sand der Wüste Scete. [30] Diese Wüste,
von welcher Palladius und Ruffin Beschreibungen gemacht
haben, ist besonders berühmt wegen der Reifen, welche
die h. Paula und Melania dahin gemacht haben, und,
wegen mehr als 5000 heiliger Männer, die sie einst bei
wohnten. Unter diesen waren die heiligen Männer;
Ammon, Arsene, Moses der schwarze, Effrem,
Apollon, Pambon, Serapion, Poemen, Daniel,
Johannes der Kleine. A-
Sie hat, von Morgen gegen Abend, ungefähr 3
Tagreifen, und eben so viele von Mitternacht gegen Mitt
tag. Es ist eine weite Sandebene, die" auf der Abend:
und Mittagsseite keine andern Gränzen hat, als den
Sand von Lybien und von der Wüste von Barka. (31.)
Auf ihrer nördlichen Seite gränzt sie an das Gebürg
Nitrie, das ehmals von einer unzählichen Menge. Ein
famlebender bewohnt war. " - -
Wir waren vor Sonnen-Aufgang von Etris ausgel
gangen, und kamen noch vor ihrem Niedergang an das
erste von den 4. Klöstern, die ich angedeutet habe. Der
fes hat noch den Namen von dem alten Macarius; das
aweyte wird von unserer lieben Frau von Syrien bei
Nannt,
-

I6 Vier Sketische Klöster.
nannt, das dritte heißt das Kloster vom h. Bichoi oder
Abifay, und das vierte ist der h. Jungfrau von Elba-
ramous, geweyht und gehört den Griechen.
\
Das erste Kloster ist eine Tagreise vom Nil,
das zweyte eine halbe Tagreife vom ersten entfernt,
das dritte liegt nur 2 Musketenschüffe von diesem, und
das vierte , wenn man immer vom Nil ab - und ge:
gen Abend geht, anderthalb Tagreifen von zweyten und
dritten, und 25 oder 30 Lieuven vom mittelländischen
Meer und von Alexandrien, gegen Norden.
>-
(32). Diese 4 Klöster bestehen aus großen vier
eckigten Ringmauern, die einander ziemlich gleich sind,
und mehr als hundert Schritte in der Länge, etwas weit
niger aber in der Breite haben. Sie sind umgeben mit
dicken hohen Mauern, und mit einer halbmannshohen
Brustwehr. Jedes Kloster hat einen Thurm, der um
die Hälfte höher ist, als die Ringmauer. In jedem
Thurme steht eine dem h. Michael geweihte Kapelle,
mehrere Vorraushskammern, eine Bibliothek, welche
aus 3 oder 4 Koffern voll alter, staubigter, arabischer,
oder koptischer Manuscripte besteht; ferner ein Schöpf-
brunnen, eine Mühle, ein Backofen, und eine Auf-
zugsbrücke. ---
Die Thüre von jedem Kloster ist von Holz, niedrig,
dick, mit eisernen Platten besetzt, und wird von dem
Thurm beschützt.
[33] In jedem Kloster findet man Ueberreste von
2 oder 3 Kirchen, Schlafsälen, vielen Zellen, wovon
nur noch einige stehen, auch von Gebetplätzen,
Bey

Kl. St. Macar. St. Bischof u. a. 1,
- s
Bei den Ueberfällen der Araber, dient der Thurn
den armen Mönchen zur Schutzwehr, weil jene nicht fo
leicht in den Thurm dringen können, als in die untere
Mauer des Klosters. - -
Das Kloster des h. Macarius ist von einem
geistlichen Priester bewohnt, der mich begleitete, und
welcher oft ausgeht, um für sein Kloster einzusammeln,
von einem Thürhüter, ebenfalls einem Mönch, und von
2 weltlichen Diakonen. Aus diesen besteht die ganze
Gemeine dieses berühmten Klosters. (34.)
Der Convent des h. Bichoi besteht nur aus 4
-
Mönchen, die beyden andern haben 12 oder 15. Es
sind aber nicht alle Priester. Auch Secularen sind dar,
unter, die man auf Befehl des koptischen Patriarchen
aufnimmt. -
Ihre Nahrung und Kleidung ist, wie bei den
Landleuten. Alle Sonntage, auch Mittwochs und Frey
tage, und an den jährlichen 4 Fasttagen lesen sie Messe.
Mehrere Stunden am Tage und in der Nacht, sind
fie im Chor, in den übrigen arbeiten sie. Sie stehen
alle unter einem geistlichen Superior. Der Befehl des
selben, der ihnen ihre Geschäfte aufgiebt, ist ihr vornehm
fes Gesetz. Ich war fehr gerührt, diese Mönche alle
Abende nach ihren Verrichtungen, und ehe sie in ihre
Zellen giengen, vor ihrem Superior niederfallen zu
fehen, um ihre Sünden zu bekennen, seine Vergebung sich
zu erbitten, und feinen Segen zu empfangen, 35, -
-
ster Theil. B - * Man
-

b
18 Geweythes Brod. Gothas-Bad
Man kann wohl fagen, daß diese Mönche, neben ihr
rer Ketzerei, eine große Gutmütigkeit haben. Sie sind aber
Kopten, das heißt Anhänger des Dioscorus, welcher
durch das vierte General: Concilium verdammt ist.
Das Maratius-Kloster hat zwei Kirchen; die
kleinere ist ganz dem h. Macarius geweiht, von dem das
Kloster und die Wüste den Namen hat. Die größere,
halb verwüstet, ist dem h'Johannes geweiht. Von
dieser stehen noch 5 Dome, die auf 20 gothischen Mars
morsäulen ruhen, - und 5 Altäre. [36] Diefe beyden,
wie überhaupt alle koptischen Kirchen, haben hinter ihrer
Sacristey einen Ofen , der allein dazu gemacht ist, um
die zum Abendmahl bestimmten Brode darinn zu
backen. Denn es ist ein unverletzliches Gesetz bey die
fen Völkern, gesäuertes und warmes Brod dazu zu
nehmen. An dem Tage, wann die Priester Meffe lesen,
backen sie einen Korb voll kleiner weißer, runder Brode,
welche unten platt, oben erhaben, und fo groß sind, wie
der Ballen einer Hand. Eines davon wird für den Allt
tar bestimmt, die übrigen werden nach der Messe unter
den Mönchen und den ersten Assistenten verheilt.
Ein anderer Gebrauch der Kopten ist, in allen ihren
Kirchen eine große viereckigte Vertiefung zu haben:
die alle Jahr mit Waffer gefüllt wird, und bey der Cerer
monie des berühmten Bades, das sie Gothas nennen, ge:
braucht wird. (37.). Diese Hölungen habe ich wirklich in
bei den Kirchen gesehen. In der Kirche von h. Johan
mes zeigte man mir eine Kapelle, unter dem Namen der
h. Apollinaria der Tochter des Anthemius, Consuls
unter der Regierung von Areaus, welche, wie man
fag k,

Reliquien. Wunder der Macarier. 19
fagt, in männlicher Verkleidung, in diesem Convent
* Buße gethan hat. Bolland beschreibt diese Geschichte
beym 5. Januar. Die Kopten halten sie für eine Toch
ter des Kaisers Zeno ; aber sie betrügen sich darinn, wie
bey mehrern anderem.
. In dem Chor der Macarius-Kirche zeigte. man
mir 4. kleine Sarge, worinn, wie die Kopten glauben,
die Gebeine der drey Macarier, und des h. Johannes
des Kleinen, ruhen. Einer von diesen Macariern
ist der aus Aegypten gebürtige mit dem Beinamen, der
Alte, ein Schüler des h. Antonius, und Verfasser von
50. Predigten in griechischer Sprache; 38] der zweite
ist der aus Alexandrien, der Jüngere genannt, Diefe
beyden Macarier waren nach einander Mönche oder Aebte -
in den Klöstern dieser Wüste.
Palladius fagt von dem ersten: er habe, da ein
Mann wegen eines Mords fälschlich angeklagt worden sei,
den getödteten auferweckt, um einen wahren Mörder an:
zugeben, und den Unschuldigen zu rechtfertigen.
Derselbe Palladius, welcher einige Zeit mit diesen
beyden h. Mönchen zusammen gelebt hat, versichert,
Augenzeuge von ihrer Gabe zu beten, auch von ihrer
strengen Buße und Freigebigkeit gegen Fremde gewesen
zu feyn. Besonders rühmt er die großen Bekehrungen,
welche Gott durch sie gewürkt habe. [39] Er erzählt
unter andern: diese beiden Heiligen feyen, um ihre Brü
der zu besuchen in ein Schiffchen auf dem Nil eingestiegen
woräuf mehrere vornehme Officiere mit ihrem Gepäck
gewesen feyen. Einer von den Officieren habe, da er
B 2. fie

29 - - DDRacarius, der Bischoff.
fie so armseelig gekleidet in einem Winkel des Schiffs sitzen
fah , zu ihnen gesagt: Sie sind fehr glücklich, mei: …
ne Freunde, daß sie sich so viel mit einer Welt abgeben,
die sie nicht brauchen, die beiden Einsiedler hätten dar,
auf geantwortet: Sie haben recht, meine Herrn; aber
wir beklagen Sie sehr, daß die Welt sich so sehr mit ihr
nen abgibet. Palladius fügt hinzu, diese Rede habe das
Herz des Officiers fo sehr erschüttert, daß er sobald er
nach Hause gekommen fey, alle feine Güter an die Arme
vertheit und die übrige Zeit seines Lebens in der Nitri
fchen Wüste zugebracht habe, wo er als ein frommer
Mann gestorben fey. -
40.). Die Kirche hat diese zwei vorzügliche Die
ner Gottes in die Zahl der Heiligen aufgenommen. Der
dritte Macarius, den die Bischoff nennen, war sehr wahr
scheinlich einer von den Gesellschaftern oder Anhängern
des Dioscorus, und vielleicht war er der Monotheleti-
fche Patriarch von Antiochien, der durch das sechste
General-Concilium abgesetzt wurde, nicht aber der hei:
lige Bischoff von Jerusalem, der dem Concilium zu Nit
cäa beywohnte. Es ist gewiß, daß man den Meinungen
der Kopten nicht viel trauen darf und noch weniger denen
von Ketzern und Unwissenden aufbewahrten Reliquien,
Am 9ten des Morgens reiste ich vom h. Macas -
rius, Kloster mit dem Superior ab, der mich aus Liebe
noch weiter begleitete. L41-1 -
Kaum waren wir zweyhundert Schritte vor dem
Thor; so befand ich mich auf den Ruinen mehrerer
Gebäude, aus deren Grundlagen und einigen noch ganz
- zen

- -
- - - -
Scetische Klöster. Baum des Gehorsams. 2r
zen Seiten der Mauern man auf ihre ehmalige Größe -
und Form schließen konnte. Ich bat meinen Begleiter
um eine Erklärung über alles, was ich fah... Ich werde
fie dir geben; antwortete er mir: [denn fo sprechen die
Orientalen!] „Man zählte ehmals in dieser Wüste von
Scete und auf dem Gebürge von Nitrie, das hier
nördlich unfern Horizont begränzt, eben so viele
Klöster als Tage im Jahr. Diese verschiedenen Get
mäuer sind die Ueberreste von einigen, und die, auf der
nen du stehst, haben noch jetzt den Namen (Chateau des .
Vierges] Jungfrauen Schloß, [42] weil sie Woht
wungen weiblicher Personen waren, die das klösterliche Le:
ben erwählten. - /
Ich war über die Menge dieser klösterlichen Woh.
nungen erstaunt. Laß uns nur weiter gehen, fagte er
wir, und du wirst noch andere Dinge sehen. Es war in
der That fo; nachdem wir ungefähr 3 bis 4 Stunden
weiter gegangen waren, erblickten wir 50 Klöster, die
sehr gut von einander zu unterscheiden, aber verwüstet
und fast zusammengefallen waren. Dieß ist, fagte er mir,
nur ein Theil einer noch viel größern Anzahl von Ueber
bleibfeln. -
- Betrachte diesen Baum, er heißt der Baum des
Gehorsams. . Seit mehr als 12 hundert Jahren hat
er der Jahrszeit und den Anfällen der wilden Thiere und
der Araber getrotzt. (43.) Es ist ein Elsbeerbaum
Alizier) der anfänglich nur ein ausgetrockneter Stock
war, den der Abt Poemen in den unfruchtbaren heißen
Sand gesteckt hatte. Dieser Abt befahl einst dem bei
rühmten Johannes, dem Kleinen, ihn alle Tage anzu:
- B 3 - feucht

12 Wegzeichen. Syrisches Kloster,
euchten. Der gehorsame Mönch befolgte 2 Jahre lang
unausgesetzt den Befehl feines Superiors. Gott belohnte
den blinden Gehorsam feines Dieners, und ließ den Stock
Wurzeln faffen, und so schöne Zweige und Blätter treit
ben, als du siehst. Zum Gedächtniß dieses Wunders
wird er der Baum des Gehorsams genannt.
Am nehmlichen Morgen giengen wir noch durch den
Engelsweg. [44] So nennen die Christen einen lan:
gen Gang, der mit kleinen, einen Schritt weit von einan
der entfernten Steinen belegt, und von Mittag gegen
Mitternacht mehrere Tagreifen lang ist. Dieses Werk,
das sie den himmlischen Geistern zuschreiben, welches
aber vielleicht von menschlichen Händen gemacht ist, dient
te ehmals den Anachoreten zum Wegzeichen, wenn sie
von ihren Hölen nach den Kirchen giengen. Denn der
vom Wind umhergetriebene Sand, in diesen wüsten
Ebenen macht daß man weder Fußsteige noch Spuren er
kennen kann. Man findet zwar von Zeit zu Zeit Hügel
und Erhöhungen, die dem Fußgänger zum Wegweifer die
nen könnten, allein ihre Einförmigkeit könnte leicht zum
Irregehen verleiten. (45. - -
Mein Begleiter machte mich auf einen Hügel auf
merksam, an dessen Fuße wir eben giengen. Siehe,
fagte er mir, dies nennt man die Säule der Teufel,
weil diese Feinde der Einsiedler sich hier zusammenrotteten,
um die Diener Gottes zu beschimpfen und zu verführen.
Aus dieser Erzählung erkannte ich die Uebereinstimmung
der Tradition mit der Geschichte der Anachoreten.
Nachmittags kamen wir zu dem Kloster unserer
Lieben Frauen der Syrier. Dieses Kloster ist unter
- - den
-
-

Kl, u. K. Fr. der Syrer. 23
den vieren das fhönfe; es hat einen sehr angenehmen
Garten, mit einem Radbrunnen, der ihn befeuchtet,
eine Menge Bäume von verschiedenen Arten, wie Tama-
risken *), Elsbeer, Datteln; und einen großen al-
ten Tamarinden-Baum, der aus einem dürren Stock,
vom h. Effrem gepflanzt, entstanden seyn foll. (46.)
In diesem Kloster stehen noch 3 unversehrte Kir-
chen; die erste ist der h. Jungfrau als Beschützerin der
Syrer geweiht. Die zweite hat den Namen vom h.
Antonius, und die dritte hat den h. Victor zum
Schutzheiligen, - -
Der Superior des Klosters, der von unserer An-
kunft gehört hatte, ernpfieng uns mit großen Freund
chafts: Bezeugungen. Er führte uns sogleich in die Kir:
chederh. Jungfrau, um unsere Gebete zu verrichten. Der
Mittag war schon vorbei, und die Mönche waren doch
noch eben so nüchtern, als wir. Sie hatten gerade ihre
Weihnachts-Fasten. Während dieser Fasten, so wie
auch bey den übrigendie, an den Tagen der Apostel (47.) der
h. Jungfrau, und vor Ostern einfallen, trinken und effen
sie bloß Nachmittags, außer am Sonnabend und
Sonntag, wo ihnen erlaubt ist, etwas zu frühstücken. Ich
hielt es für nöthig, mich ganz nach ihrer Lebensweise zu
richten, um ihr Zutrauen und ihre Liebe zu gewinnen.
Dadurch benahm ich ihnen ihr natürliches Mistrauen, das
fe gegen alle fremde Mönche und Priester haben, und
B 4 * kam
*) Tamaris. Sieard setzt hinzu: Dies ist der einzige Baum
von dieser Natur, den ich in Aegypten gesehen habe,
-

24 Kloster -Kost in Seete.
kam nach und nach so weit, daß ich über ihre geistlichen
Bedürfnisse mit ihnen reden konnte. -
Nach geendigtem Gebet in der Kirche, führten sie
mich ins Refectorium. Als der Seegen gesprochen
war, trug man eine große Platte (48.) voll Suppe,
aus Linsen und Brod bestehend, herbey. Dieß war uns
fere ganze Mahlzeit. Bey Tische wurde aus einer
Sammlung klösterlicher Gesetze vorgelesen, welche,
wie sie behaupten, die h. Jungfrau dem h. Macarius
dem Jüngern soll gegeben haben. Nach den Effen
wurde das Vater Unser in koptischer Sprache gebetet.
Dieses Gebet allein ist ihr Seegen und ihr gewöhnliches
Danksagungs: Gebet.
Da alle aus dem Refektorium sich entfernt hatten,
giengen die, welche Durst hatten, zu einem nahen
Schöpfbrunnen.
In ihrer Küche fah ich 3 große steinerne Töpfe.
Keine andern haben sie nicht. Sie sind sehr gut zum
kochen, und dauern Jahrhunderte. Man nennt die
fe Art von Stein Baram; er ist in Oberägypten fehr
häufig. -
(49] Da wir jetzt von den großen Mahlzeiten die
fer guten Mönche sprechen; so muß ich noch hinzusetzen,
daß unser Abendessen aus einer kleinen Schüffel voll
zerriebenen Dost (Origant) bestand, und einer andern
fehr unschmackhaften, aus Zuckerrohr-Mark. Zuweis
len bekommen sie zur Abwechslung dürre, oder in Salz-
waffer eingeweichte Zwiebel, die einen abscheulichen
- . . . - “ - Gef
-

Klöst. Lebensart. Beduinen. 25.
Geruch für die haben, welche nicht daran gewohnt sind.
Sie trinken nie Wein, und selten Kaffe. Sie schla-
fen ganz angekleidet, auf Strohmatten die auf Brettern
liegen. Ich muß gestehen, daß diese guten Mönche mäs-
fig und streng leben; dabei sind sie dennoch sehr stark,
robust, groß und fett, und von Gesundheit stro-
zend. … -
Es ist zu beklagen, daß diese Menschen bei ihrer
strengen Lebensart doch in einer irrigen Religion und in
der Kezerey leben. (50.] Wenn ich ihre Enthaltsamkeit
mit dem Lebenswandel einer großen Anzahl Katholiken vert
gleiche, die bey aller Glaubensaufklärung doch in einer
beständigen Trägheit, den Geiste des Evangeliums, um
ferer einzigen Richtschnur, zuwider leben; so weiß ich
nicht, welche am meisten zu bedauren find.
Diese Mönche theilen ihr Tagwerk zwischen Ge- , ,
bet und Handarbeiten. Sie gehen fast nie aus ihren
Klöstern. Die, welche durch ihre Verrichtungen genöthigt
find, heraus zu gehen, thum es mit der größten Vorsicht,
um den streifenden Arabern nicht in die Hände zu fallen.
(51.) Diese Araber sind fonderbare Menschen; sie
machen ein öffentliches Handwerk daraus zu stehlen, und
überall zu plündern, wo sie können, Wenn diese Bank
diten an den Klöstern vorbeigehen, fo pochen sie an die
Thüre, die man sich aber sehr hütet zu öffnen. Man läßt
ihnen durch eine Wende. Brod, Zwiebel, Suppe und
Waffer herunter. Wenn sie dieß gegessen und getrunken
haben; so gehen sie vergnügt weiter, -
- . . . . . . . . . . . .
… /
B s Mir

26 Hausmittel- Arzenekunst.
Mir begegneten auf meiner Reife zwei Truppen
von diesen Landräubern. Bei jeder hatten sie einen mit
ihrer Beute beladenen Esel. Ihr Chef, den mein abger
- tragenes Kleid nicht reizte, der aber von dem Glanz. mei
ner rothen Schuhe verblendet wurde, die mich 12 Sou
gekostet hatten, und die gewöhnliche Tracht der Landprier
ster sind, forderte sie von mir ganz höflich. (52.) Ich
fehlug es eben so höflich ab, und dabei blieb es.
Ein anderer verlangte Geld von mir; ich trage keis
mes bey mir, antwortete ich ihm. So gebt mir wenigstens,
sagte er, ein gutes Pflaster auf meine Wunde, die
mich fehr schmerzt. Dieß gab ich ihm sehr gerne. Auf
dieses hielt mich die ganze Gesellschaft für einen geschickt
ten Arzt; und jeder klagte mir ein Uebel, und bat mich
um ein Heilmittel. Ich verschwendete meine ganze Kunst
an sie, und es wurde mir nicht schwer, sie zu heilen."
Nach diesem fagte ich ihnen, daß sie alle eine weit gefähr
lichere Krankheit hätten, die sie nicht zu heilen bedacht -
wären. Diese Krankheit fey ihre unglückliche Neigung
überall zu plündern. [53] Sie hörten mir aufmerkt
famer zu, als ich es gehoft hatte, und nach dieser Ermahs
wung schieden wir als gute Freunde.
Ich komme wieder auf unsere Klöster zurück. Die
Unwissenheit und Ketzerey, in welcher die dortigen Mön
che leben, gieng mir fehr nahe. (54.) Ich benutzte Tag
und Nacht alle ihre freye Stunden, um mit ihnen auf ei-
ne, ihren Fähigkeiten angemessene Art, über das Reich
Gottes zu reden. Unter andern fagte ich ihnen, sie soll
ten sich von den falschen Begriffen, die sie von den Fran-
ken hätten, losmachen. Ob ich gleich selbst ein Franke
- . [Euro
- -

Missions-Unterricht. 27
Europäer) fey, fo fey ich doch eben so gut ein Kopte;
denn dieser Name bezeichne einen Schüler von dem feeli
an Athanasius und Cyrillus, einen Diener von Jesus
Christus uns einen Sohn der heiligen Kirche, feiner Frau.
55. / Ihnen aber komme nicht zu, sich Jünger von den
Zatern der Kirche zu nennen, deren Bücher fiel nie gele:
fen hätten; die wahre Lehre dieser Väter fey durch ihre
falsche Propheten verketzert worden. - Gerührt von ihrem
Unglück, das fiefelbst nicht kennen, fey ich gekommen, um ihr
nen, als ein guter Bruder, zu helfen.
(56] Nach solchen kurzen Ermahnungen antwortet
ten mir alle mit sichtbaren Freudenbezeugungen, daß ich
willkommen fey. Ich zog mein arabisches Evange-
lium aus meiner Tasche, hielt es nach der Gewohnheit,
und aus Ehrfurcht, auf mein Haupt und an meinen
Mund, und überreichte es ihnen, als ob ich erwartete,
daß auch sie diese Zeichen der Verehrung diesem h. Buch
beweisen sollten. Sie streckten wirklich die Hände aus,
nm es zu nehmen und zu küssen; aber ich nahm es schnell
zurück, und steckte es in meinen Bufen, in dem ich ihnen
vorwarf, daß sie unwürdig feyen, ein fo heiliges Buch
zu bvhren, in welchem das Wort Gottes enthalten fey,
das sie mit Füßen träten, -
. (57] Auf diese Worte, durch welche sie fehr er
fchüttert waren, riefen sie alle: Sind wir denn Gegner
des Evangeliums? Alsdenn zog ich das h. Buch aus
meinem Bufen, und schlug ein bezeichnetes Blatt auf.
Lefet, sagte ich ihnen, und sehet! Steht nicht geschrieben:
Richtet nicht, so werdet ihr nicht gerichtet. Aus welcher
frevelhaften Verwegenheit wagt ihr und eure Väter seit
s Y - Jahr:

-
28 Kloster-Bibliothek.
Jahrhunderten den Fluch über die Griechen, und über alle
le die, welche das chalcedonische Concilium verehren, aus
zusprechen? Sind Dioscorus und feine Anhänger höher
als das göttliche Gesetz. Verdienen sie denn jetzt mehr
euren Glauben, als die h. Männer Chrysos „nus, Bafi-
kius, und die übrigen Lehrer der griechischen Kirche? (58.)
- Je aufmerksamer meine Zuhörer waren, und je mehr
fe durch meine Worte gerührt wurden, desto mehr erhob "
ich meine Stimme, und sprach mit einem festen Ton, in
Ausdrücken, die ich für die angemessensten für sie hielt.
(59.). Der älteste und angesehenste Mönch aus der Wüste,
Namens Johann, erhob sich und erklärte laut: daß man
nur diejenige Ketzer nennen dürfte, welche die katholische
Kirche dafür erkläre. Alle stimmten dem guten Alten
bey, und ich habe erfahren, daß er seit dieser Zeit immer
fortgefahren hat, diesen Satz zu predigen. - -
Aus Begierde mit den Geheimniffen der kopti-
fchen Religion bekannt zu werden, blieb ich ganze
Nächte in ihrer Bibliothek, und las ihre arabischen Büs
cher und die Legenden ihrer Heiligen. Ich fand, das
rinn lauter unnützes, unsinniges und lächerliches Zeug.
von dem ich zu feiner Zeit, wo es nöthig feyn wird, Ges-
brauch machen werde. Ich machte mir einige Anmerkuns
gen über das, was ich gelesen hatte, und fuchte vorzügt
lich im Lesen und Schreiben der koptischen Sprache eine
Fertigkeit zu erwerben. Ich schrieb das Vater unser, in
dieser Sprache. Die Puchstaben sind wie die griechis
ichen, nur mit einem kleinen Unterschied; auch haben sie
noch 7 oder 8 aus dem syrischen genommen, welche sie
noch, außer den 24 aus dem griechischen Alphabet entlehnt
ten, gebrauchen. (61.)

-
Glocke, Kl. Elbaramus. 29
(61.). Die koptische Sprache ist aus der griechi
fchen entstanden, von der sie eine Menge Wörter beiber
halten hat. Da ich diese verstand, so konnte ich die Bes
deutung gewisser koptischer Worte erklären, welche die Mön
che felbst nicht verstunden. Lächelnd sagte ich ihnen; hat
te ich nicht recht, wenn ich euch sagte: ich fey ein besser
per Kopte als ihr? -
Mehrere Tage brachte ich in diesem Kloster zu,
und bemühte mich, ihre Uebungen und Verrichtungen
Tag- und Nacht mit zu machen. Ich hielt. Zusammen
künfte mit ihnen, und ermangelte dabey nicht sie auf das
Mangelhafte in ihren Gebräuchen und Gebeten, auf
merksam zu machen. (62) Eine zwei Schuh hohe und
eben so breite Glocke auf dem Klosterthurm rief uns
ins Chor, und zu allen gemeinschaftlichen Verrichtungen,
Der Schall einer Glocke ist eine seltene Musik in
einer Wüste, und überhaupt unter den Türken. -
Sonnabends den 10. Dezember, gieng ich in das
Kloster Amba Bichoi, oder des h, Abifay, das von
den Syrischen nur zwei Bogenschüffe entfernt ist. Ich
blieb nur zwei Stunden, weil ich nur 3 oder 4 Mönche,
und keinen Priester angetroffen hatte, und gieng wieder
zu dem Syrischen zurück, wo ich den übrigen Theil des
Tags zubrachte. Nachdem ich dem nächtlichen Gottes
dienst, und der Meffe beygewohnt hatte, welches von s
Uhr Nachts (63.) bis zum Sonnen: Aufgang gedauere
hatte, gieng ich nach dem Kloster der h. Jungfrau von
Elbaramus, oder dem der Griechen. Der Superior
vom h. Macariuskloster gieng wieder nach Hause, und
ich lies mich von dem alten Mönch Johann, von den
ich schon gesprochen habe, hegleiten, -
- - " - Miy

30 Seete-Schaihat. wilde Thiere.
Unterwegs erfuhr ich, daß die Ebene von Seete,
bei den Arabern Chaihat genannt wird. Alle Mor
gen sieht man in dem Sande Spuren von wilden
Schweinen, Bären, Hyänen, wilden Ochsen, Ga-
zellen, Wölfen und Krähen. Diese Thiere streifen
des Nachts umher; am Tage verschwinden sie wieder.
Der Koth der Gazellen riecht wie Bisam, aber nach
einigen Tagen verliert sich der Geruch wieder.
--- -
(64.). Gegen Mittag kamen wir nach Elbaramus,
einem sehr ehrwürdigen Kloster, nicht allein wegen des
Gottesdienstes der h. Jungfrau, die bey den Kopten bei
fonders verehrt wird; fondern auch wegen der großen
Anzahl Mönche, die sich dahin begeben hatten.
Nach der Sage ist es von einem der beyden Macau
rier gebaut worden. Der h. Arsene wählte es zu feie
nem Aufenthalt. Dieser große Diener Gottes hatte im
mer rechtschaffen gelebt. Der Ruhm feiner Tugend bei
wog den Kaiser Theodosius, ihm die Erziehung feiner
beyden Söhne, Arcadius und Honorius zu übertragen.
Da er diese Pflicht nach dem Willen Gottes erfüllte, so
hatte er auch den Beyfall aller Menschen. Er allein war
mit sich selbst, und mit dem Hofleben unzufrieden. (65.)
Einst, da er besonders verdrüßlich war, wandte er sich an
den Herrn mit dem Gebet des jungen Mannes, von dem
in dem Evangelium Matthäus's geredet wird: Herr, was
soll ich thun, um das ewige Leben zu verdienen? " Er
vernahm darauf eine innere, aber deutliche Stim-
me: Arsene, fliehe den Hof ! Auf dieses verließ er so:
gleich den Hof, um in der Wüste von Seete, die damals
fehr berühmt war, Gott allein zu dienen. Daselbst lebte

St. Arsene. Abt Mose. - 34
er 40 Jahre in einer beständigen Ausübung aller Tugen
den, besonders der Demuth. Er besaß eine große Gabe
des Gebets. Den ganzen Tag und einen Theil der
Nacht brachte er in der Kirche zu, wo er sich hinter einem
Pfeiler verbarg, um ungestörter feinen Gottesdienst abzu
warten. (66) Sein Wunsch, unbekannt zu seyn, war
so groß, daß er es sich vom Patriarchen Theophilus,
der ihn besucht hatte, zur einzigen Gnade ausbat: er
möchte nicht mehr zu ihm in feine Einsamkeit kommen.
Er starb, als ein Heiliger, in feinem 95sten Jahre,
Die Kirche hat ihn in die Zahl ihrer Heiligen aufgenom
men, und er wird in dem Kloster Ebaramus besonders
verehrt.
Der Abt Mose, der Aethiopier, war einer von
den Aebten dieses Klosters. Sein Andenken wird dafelbst
noch jetzt fehr hochgeschätzt. Anfänglich war sein Leben
von dem des h. Arsene sehr verschieden. Er war eine
ziemlich lange Zeit an der Spitze einer Straßenräuber
Bande, gerieth aber dabei in ein großes Unglück,
das feine Bekehrung beiwürkte. (67) Nachdenn er feinen uns
glückseeligen Zustand eingesehen hatte, nahm er sich ernst
lich vor, seine Laster durch die strengste Buße zu vertilgen.
Dieß that er auch bis an das Ende seines Lebens, in die
fem Kloster von Scete, wo er von feinen Schülern bei:
weint, und als Vater geliebt, in seinem 75 Jahre starb.
Man hat mir sehr viel von zween seiner Schüler,
Maximus und Timotheus, erzählt, die sich durch ihre
Geburt und ihre Tugenden ausgezeichnet hatten.
Zu ihrem Gedächtniß hat das Kloster den Namen
Eibaramus, oder Piromaus; ein verdorbenes Wort
" statt

32 Elbaramus –Piromat. Dämonen-Gebetstunde.
statt el Romaus, bekommen. Dieses Wort (Rot
mai) bedeutet Griechen. -
Drey oder vier Musketen, Schüffe von diesen Ort,
entdeckt man die traurigen Ueberreste von 10 oder 12
heiligen Gebäuden, die ziemlich nahe an einander ster
hen. Man zählt darunter auch noch das Kloster des
Mose, und die Kirchen des h. Maximus und Ti-
motheus. . . .
Der Superior von Ebaramus empfieng mich. Er
ist ein junger Priester, der mir mehr Kopf, als wissen:
fchaftliche Kenntniffe zu haben schien. Ich unterhielt
mich mit ihn von Nachmittags um ein Uhr, bis an den
Abend, über die streitigen Lehrpunkte zwischen uns und
ihnen. Am Ende [69] erinnerte ich ihn, es fey Zeit
die Abendandacht zu halten. In dieser Stunde, sagte
er mir, ist das Gebet verboten. Warum? antwortete
ich? Weil dies die Stunde ist, in welcher die Dä-
monen ihr Gebet halten; der Himmel ist jetzt für uns
verfchloffen, und die Fronmen follen nicht in böser Ge-
fellschaft feyn. Aber in einer halben Stunde wird sich
die Hölle zuschließen, das Paradies wird sich öfnen. Als
dann werden wir unsere Abendandacht verrichten, und
Gott wird uns hören. Wie? sagte ich ihm, ein so ver:
nünftiger Mann, wie sie, kann solchen albernen Einbil:
dungen Gehör geben? (70.] Sein Verstand ließ ihn das
Lächerliche seiner Antwort einsehen. (71.) Er sagte
mir, er finde wohl, daß ich unterrichteter fey als er, und
wolle deswegen eine besondere Reise nach Cairo machen,
um sich mit mir zu besprechen.

Natron-See. 33
„ Ich blieb nicht länger zu Elbaramus, und gieng
den 12ten, um den See von Nitrien oder Natron
zu sehen, zwey Lieuven von diesem Kloster, nördlich.
Man gräbt daraus alle Jahre 36 tausend Zentner
Natron für den Grosherrn, die ihm 36 Beutel eintrat
gen. Ich gieng bis an die Kniee ins Waffer, um mich
den Arbeitern zu nähern, welche ganz entkleidet, in
der Mitte des Sees, mit 6 Schub langen eisernen
Stangen arbeiteten. Sie stießen mit diesen unten ge:
schärften Stangen hinab, (72.) wie man es in Frank
reich bei den Steinbrüchen macht. Auf diese Art fallen
die Stücke ungefähr wie Seifentafeln heraus. Das
Natron hat bisweilen eine unreine schwarze Farbe,
bisweilen ist es aber auch fehr schön fleischfarbroth.
Das erstere wird für besser gehalten. … An demselben
Tage wurden 20 bis 30 Cameele, und eben so viele Eifel
damit beladen, die es nach Terrane, einem am Nil-Ufer
gelegenen Dorf, brachten. Man hat mich versichert: es
werde alle Tage, die zwey oder 3 Monate der Ueber
fchwemmung abgerechnet, ein gleicher Transport abge
fähickt.

Im Frühling, Sommer und Herbst ist der See
trocken, aber im Winter füllt er sich mit einem falpeter-
artigen Waffer, bis auf 4 bis 5 Schuh hoch an. Die
Farbe dieses Waffers ist tiefroth, oder blutfarbig. Der
Grund des Sees bleibt immer fest, und ist fo dicht als
Marmor, auch wenn er mit Waffer angefüllt ist. [73.] Man
findet an einigen Orten darinn auch weites Salz. Der
Mönch, welcher bei mir war, nahm davon einen Vort
rath mit, für ein Kloster.
5ter Theil. " E Den

3- - Meer ohne Waffer.
Den 13. fchifften wir uns, ich und der Bruder Jos
hann, auf das große Meer der Wüste ein. Ein Meer
ohne Waffer; wie sie es nennen, Bhar bela ma.
Wir nahmen einen Araber zum Wegweiser mit. Je
weiter man in diese Ebene, oder in diesen trockenen
See herein könnt, je tiefer wird der Grund. Er vert
liert sich an gewissen Stellen, wie in Abgründe. Endlich
erhebt sich dieser Grund wieder, und dehnt sich in breite
Kanäle aus, welche fich wieder bey andern Vertiefungen
und Abgründen endigen. Nichts gleicht in "der That
mehr einem eingetrockneten See, als diese verschiedenen
Vertiefungen. (74.) - -
Auf dem Rücken der Ebene, und am Uferrande
jener "großen Gräben sieht man von Strecke zu Strecke
Mastbäume mit Erde bedeckt, und hergeflöstes Holz,
welches von einem zerstörten Gebäude zu feyn fcheint.
Bey näherer Untersuchung aber findet man, daß alles,
was von Holz zu feyn fchien, die ganzen Mastbäume,
wie die zerbrochenen Bretter, Stein (versteinert) ist.
Diese Verwandlung kann man nichts anderm, als der
Eigenschaft des Salpeters in diesem Clima, zuschreiben.
Ich hale über 50 versteinerte Mastbäume gezählt; -
und die Landeseinwohner haben mich versichert, daß ich
sie zu Hunderten finden würde, wenn ich noch weiter
gierige. - - - -
- - - . . . - - - - - - -
Das Königreich Fejam, das nicht weit von die
fem See entfernt ist, enthält noch merkwürdigere Vertei
nerungen, die Herr Maire, unser Consul, gefehen hat.
- -
-
Ich

. . . " Aétiten. - - 35
Ich habe einige Stücke von diesem versteinerten
Holz mit nach Cairo genommen, um mich genau davon zu
überzeugen. [75.] Außer den Versteinerungen hat die
Ebene Bhar begama noch das Merkwürdige, daß sich der
Sand in Adlersteine (pierre d'aigle) verwandelt.
Diesen Stein findet man an unendlich vielen Orten, zwey
oder drei Finger breit unter der Oberfläche der Erde,
in kleinen Steinbrüchen, oder Minen, welche einige
Schritte lang und breit und ungefähr eine halbe Meile
von einander entfernt find: . Es ist zu glauben, daß die
Erde an diesen Stellen eine Art von metallischer Mate
rie ausstößt, welche mit dem heißen Sand, den sie an-
trifft, in Gährung kömmt; dadurch rundet und dallt sie
sich wunderbar zusammen; es fetzt fich, etwa neuer grö
herer Sand aus der Nähe an, als denn kocht es, vere
härtet sich nach und nach und bekömmt durch die Sonnene
hitze eine schwarze Farbe. [761 . . . . . .
.
:: So entsteht dieser hohle, klingende, und höke,
richte Stein, welcher den Namen Adlerstein hat.
1 : : . . . :: :: : , - - - - -
Es ist zu bemerken, daß nicht alle diese Aétiten
oder Adlersteine, anfänglich schwarz sind; sie sind
manchmal violet, gelb oder aschgrau? Der Aetit in sei
ner Mine hat drei Eigenschaften, die er verliert, sobald
er herauskommt. Er ist dort zart und zerbrechlich, wie
ein Ey, klingt nicht, und hat eine lebhafte, wenig dunke
le Farbe. Aber so bald er der Luft ausgesetzt wird, verr
härtet er sich nach und nach wie die Corallen. Wenn
die eingeschloffene Thonerde auszutrocknen anfängt, so
nimmt sie einen kleineren Raum ein; deswegen klingt
fie, wenn sie bewegt wird; ihre vorher gelbliche oder
1 : C 2 - vio:
-
,

36 Aétiten, … Maske.
lette Farbe wird brauner und verdunkelt sich. (77) Ich
habe felbst die Probe davon in der beträchtlichsten Mine
gemacht, welche eine gute Viertelstunde lang, und über
zoo Schritte breit war. In dieser hatten alle Aetiten
eine hellgelbe Farbe. So wie ich aber von den 4.
Steinen, die ich in der Hand hielt, die Erde abkratzte,
zerbrachen drey davon, bis ich endlich durch meine Ert
fahrung und den Rath meiner Begleiter, vorsichtiger da:
bey zu Werk gieng, und keinen mehr zerbrach. Ich hielt
nun den eben aus der Erde gezogenen Aétiten ans Ohr,
aber er gab"keinen Klang von sich. Hingegen einige Tat
ge, nachher waren mehrere von diesen Steinen, wie kleine
Schellen. Nach und nach verloren fiel auch ihre goldgelbe
Farbe; einige färbten sich braun, andere violett, oder
auch fchwarz- "
- - - - - - - - -
(78.) Um zu wissen, ob die Mine gut ist, muß
unan folgende Beobachtung machen. Wenn die Erde, weil
che man abkratzt, warm, feucht, und buntgefleckt ist;
so sieht man Aétiten im Ueberfluß, und ganz vortrefflich.
Ist hingegen die Erde trocken, kalt und einfärbig; so
wird man wenig oder gar nichts finden. - - - -
- - - -
Die ältern Naturforscher erzählen viele Erdichtum
gen über diesen Adlerstein. Einige nehmen eine Art von
Fortpflanzung bei ihm an; dieser Meymung scheint auch
der Doktor Etmuler beizutreten.
- Die Araber nennen den Adlerstein Maské, das
heißt: retemantel zurückhaltend, wahrscheinlich weil er
in feiner Hölung: eine Art von groben Sand zurückhält,
der, wenn er ausgetrocknet und von allen Seiten los ist,
j- - - den

- /
- -
A. *. -
Convertiten zu Etris. 37
den Steinklingen macht, sobald man ihn bewegt. (79.)
Es ist übrigens keine wesentliche Eigenschaft dieses Steins,
daß er hohl ist. - - " ,
- In derselben Ebene von Bhar bela ma, durchlief
ich einen wüsten Sandhaufen, welchen man den Adler-
stein-Hügel nennt, weil er nicht mit kleinen, sondern
mit ganz dicken Steinfelsen bedeckt ist, welche von demselt
ben Stoff, wie die kleinen Adlersteine, nur aber nicht
hohl sind.
Unter den Schriftstellern, welche über diese Steine
geschrieben haben, weiß ich keinen, der etwas von dieser
Wüste gesagt hätte, in welcher doch sie fo häufig gefunden
werden. - "U-
Nachdem ich einen großen Theil von Bhar bela. ma
durchlaufen hatte, kam ich den 14 nach dem Kloster des
h. Macarius, und den 15 nach Etris, um den Einwoh
nern dieses Orts mein Versprechen zu halten. Ich
blieb 3 Tage bey ihnen. (80.). Sie bezeugten eine auf
ferordentliche Freude mich wieder zu fehen, und verlangt
ten meinen Unterricht mit Eifer. Um ihn für alle nützt
lich zu machen, versammelte ich zu gewissen Stunden die
Weiber und Mädchen, und wieder zu anderen, die Män
ner und Knaben. - Mehrere von ihnen verlangten zu
beichten. Unter diesen war ein verheurateter Diaco-
mus, und der Mebacher, oder Verwalter eines Aga,
memlich des Herrn von Etris, Wardan, und anderer
benachbarten Dörfer. (81.] Diese beyden Letztern fchwor
ren öffentlich der Ketzerey ab; die andern wußten eigent
lich selbst nicht, was sie glaubten. Ich glaubte mich mit
- C 3 ihren
- -

38 Magische Schriften. Mißionärs-Inspiration.
mit ihrem Versprechen begnügen zu dürfen, daß sie künf
tig die Kirche des h. Petrus ehren, den Glauben der ka:
tholischen Kirche annehmen, und die Lehren ihrer Predit
ger befolgen würden.
Nachdem ich 3 Tage zu Etris zugebracht hatte,
wollte mich der Verwalter des Aga selbst nach Ouardan
(Wardan) begleiten.
Wir kamen dort den 18 an. Um keine Zeit zu
verlieren, versammelte ich noch am nemlichen Abend alle
dhristliche Familien dieses Dorfs, und verrichtete alle mei
ne Mißionsgeschäfte, mit eben so gutem Erfolg als zu
Etris.
---
(82.) Man benachrichtigte mich, daß in diesem
Dorf ein Taubenhaus wäre, in welchem eine Menge
Papiere mit magischen Caracteren fey, die sie von bei
trügerischen koptischen Mönchen gekauft hätten. Ohne
Widerstand machte ich damit, was ich mußte, und stellte
an ihrer Stelle ein Kreuz auf, das die Kopten mit vieler
Ehrfurcht verehren. Den 21 December, am Tage des
h. Thomas, lies ich das Fest dieses großen Apostels so
feyerlich als möglich begehen. Bei der Messe fühlte ich
einen außerordentlichen Drang, Gott um feinen Beystand
zur Bekehrung der Christen in dem westlichen Nieder-
Aegypten anzurufen, zu deren Unterricht ich angekom:
men war. -
(83.) Ich beabschiedete mich von meinem neuen
Schüler, dem Verwalter des Aga von Etris, der mir viel
le Beweise einer Freundschaft gab. Er gab mir einen
- - - Weg:

V
",
s Damanhur. - 39
Wegweiser und Empfehlungsbriefe an seine Freunde auf
meinem Wege. Ich kam durch mehrere auf meiner Karte
angezeigte Dörfer. - -
Zu Terrane fah ich das Natron, das in großen
Stücken und in gehäuften kleineren aufbewahrt wird.
Ich kam nach Abu elfhui, wo ich bei dem Verwalter
eines Beys einkehrte, der mir für die folgenden Tage ei:
inen neuen Wegweiser mitgab. (84.). Bis zu der Stadt
Damanhur fetzte ich meinen Weg fort, und kam den
23 December dahin. -
Der Verwalter des Beys, Mehemed Surkas, nahm
mich bey sich auf. Die Stadt ist sehr angenehm. Die
Kopten haben eine Kirche darinn; ich glaube, daß es die
einzige ist, die sie in diesem westlichen Theil Aegyptens
von Cairo bis Alexandrien haben. Auch zu Rosette hat
ben sie keine. Die Christen wohnen zerstreut in den
Dörfern, und haben weder Kirche noch Prediger, noch
Unterricht. -
Zu Damanhur sind nur drei Prediger für mehr
rere Christen, und diese fand ich nicht beffer unterrichtet
als ihre Schüler. Sie wohnten gerne meinen Unter-
weifungen bey. - -
(85.). Der Verwalter des Bey bat mich um bei
fondern Unterricht für seine zahlreiche Familie und Freun:
de; die Versammlung war in feinem Hause, und ich
mußte ihn bis spät in die Nacht fortsetzen. Alle hörten
das Wort Gottes mit einer so großen Begierde, daß ich,
- C 4 - PHN
-

-
„
-
40 Deirut. December-Früchte.
- -
von der Reife und stundenlangen Unterricht sehr ermüdet,
doch nicht daran dachte, mich schlafen zu legen.
- -
Der Verwalter wollte mich durchaus einige Tage bey
fich behalten; aber ich versprach ihm in einiger Zeit wie
-
der zu kommen, um selbst die Früchte meines Besuchs zu fe-
hen. Er gab mir zwei Männer vom Bey, [86] die
mich bis nach Deirut, einem Hafen des Nils, vier
oder fünf Lieuven von Damanhur, begleiteten.
Ich durchstreifte dieses herrliche Feld, das der Nil
durch feine Ueberschwemmung so fruchtbar macht. Der
Flachs hatte schon verblüht, die Bohnen setzten eben
Früchte an, das Korn, die Gerste und Linsen stunden
fchon sehr hoch.
Der Taback und die Baumwolle, flenzen an
hervorzubrechen. - Was nicht von Getraide voll fund, war
mit Barfim und spanischem Klee ausgefüllt. Pferde
und andere Lastthiere weideten darauf -
/ - -
Nach diesem schönen Feld, kam ich auf ein anderes,
das durch Sümpfe und Teiche zerschnitten war, wodurch
die Gedult eines Reisenden sehr auf die Probe gesetzt
wird. Vier oder fünfmal kam ich mit dem halben Leib
ins Waffer, einmal gieng es mir bis an den Hals. Nach
vielen Strapazen gelangte ich endlich nach … Deirut
(87.). Nach dem Abendessen schiffte ich mich daselbst ein,
und kam noch vor der Mitternacht des Weihnachtfestes zu
Rosette an, -
-
Vor

/
Patriarch von Alexandrien. zwei Kirchen. 4I
- Vor Tagesanbruch durfte ich nicht ausgehen. Mor
gens ganz frühe begab ich mich in die französische Kir-
- che, wo ich meine 3 Meffen hielt und dem übrigen Gott
tesdienst beiwohnte. Nachher besuchte ich den griechi-
schen Patriarchen von Alexandrien, Samuel, wel:
cher wegen seiner Gesundheit eine Reife dahin gemacht
hatte. Die Maroniten und Kopten, welche von meiner
Ankunft gehört hatten, kamen fogleich zu mir, und ver:
langten zu beichten. Ich that mein möglichstes, um sie
zu ihrem Vorhaben vorzubereiten. . " - - -
- Am Tag der unschuldigen Kinder gieng ich zu Fuß
nach Alexandrien, wo alle französische Schiffe angekommen
waren. [88.] Ich begab mich fogleich auf die Schiffe,
unn meine Missionsgeschäfte auszurichten. Sie befolgten
meinen Rath, beichteten, und empfiengen das h. Abend
mahl mit einer ausgezeichneten Andacht.
Während meines Aufenthalts zu Alexandrien besucht
te ich die Kirche des h. Marcus, die ihres Alters we
gen sehr merkwürdig ist. Sie ist unter der Aufsicht der
koptischen Priester, folglich fehr schmutzig. Die h. Ca-
tharinen-Kirche, ist durch die Sorgfalt und Freigebig
keit der Griechen, von denen sie versehen wird, schön
ausgeziert. - -
[89] Herr von Montreuil, Viceconsul, und
Herr Barthelemi Blanc boten mir Tisch und Wohnung
an, und thaten alles mögliche, um mich meine Strapa
zen vergessen zu machen. r - -
- -
E s Am

42 Rosette. Bulak. Ague.
Am h. drey Königstage gieng ich von Alexandrien
wieder nach Rosette zurück. Die Herrn Guy, Brüder
der Ciotat, von denen der älteste ehemals mein Mitschüler
in der Philosophie gewesen war, nahmen mich mit aller
möglichen Güte bey fich auf. Sie versahen mich mit
Vorrath zu meiner Rückreise. Den 14. Januar fähiffte
ich mich auf dem Nil ein. Ein ungünstiger Wind lies
uns erst den 21 bey Anbruch der Nacht zu Bulak an
kommen. Den andern Tag am Sonntag hielt ich die
Meffe zu Cairo. - -
(90.) Dieß gnädigster Herr, ist eine kleine Bei
schreibung meiner Reife in die Wüsten und Gegenden von
Nieder-Aegypten und dem westlichen Theile des Delta.
Ich kann in gewisser Rücksicht mit dem Patriarchen Ja:
cob fagen, daß ich nur mit einem gemeinen Stabe, unter
großer Gefahr und Mühe ein ungetreues Land durchwan:
dert habe, um verirrte Schafe zu suchen.
-
*-
(91.) Aus demselben Grund habe ich eine zweyte
Reise nach der Insel des Delta unternommen.
Den 11 May 1714, reiste ich von Cairo ab.
Ein syrischer catholischer Diaconus von Aleppo, ein sehr
verständiger, eifriger Mann, der mir bei meiner evange
lischen Wanderschaft sehr nützlich sein konnte, war mein
Begleiter. Den 1:1. Abends fähifften wir uns auf dem
Nil ein, und den 13. Morgens kamen wir nach Algue,
einem kleinen Dorf, eine Tagreise von Cairo, am
dem rechten Ufer desjenigen Nil-Arms, der von
Damiette herunterläuft. -
- - - Ague

- - Räuber, Habib. - 43
Ague lag vor uns, und doch musten wir einen ganz
zen Tag arbeiten und rudern, bis wir dahin kamen, weil
das Waffes sehr klein war, und unser Schiff alle Augen:
blicke auf den Sand stieß. Während dieser Verlegenheit
stieg ich aus, und besuchte 7 oder 8 christliche Häufer
in diesem Dorfe. [92] Die Zeit erlaubte mir, ihnen
Unterricht zu geben, und der Nutzen davon war, daß
fie mir versprachen, sich bis zu meiner Zurückkunft zur
„Beichte vorzubereiten, da sie seit mehreren Jahren keine
Gelegenheit dazu gehabt hätten. Die Erfahrung hat
mich gelehrt, daß alle diese Kopten nur eines Unterrichts
und einer Leitung bedürfen, um den wahren Glauben
gerne zu ergreifen. -
Des Abends gieng ich wieder in mein Schiff zurück,
und wir fegelten noch am nemlichen Abend von Ague
ab. Ü93) - ", -
Dieses kleine Dorf, das an sich nichts merkwürdi
ges hat, ist als Wohnort eines ausgezeichneten Räu-
bers, Habib, berühmt. Dieser Mensch, der sich bey
dem ganzen Land furchtbar gemacht hat, raubt und plün-
dert ungestraft zu Waffer und zu Lande, was ihm unter
den Weg kömmt. - r
-
Jedes Schiff, das nach Damiate oder nach Cairo
geht, zahlt ihm einen Zoll. Ueberdieß wählt er sich die
besten unter den Waaren aus, und behält sie geradezu für
sich. Niemand wagt es sich ihm zu widersprechen, und
das sonderbarste ist, daß auch der Pascha, dem es bei
kannt ist, mit seinen 7 Corps Soldaten und 24
- --- - San-

44 Probe ägypt. Polzey.
Sangiacs von Cairo, nicht das Herz hat ihn anzu
greifen.
- ,
-
Wir hatten 2 oder 3 Janitscharen auf unserm
Schiff, welche eine Truppe fchwarzer Sclaven beyder
ley Geschlechts bey sich hatten. (94] Ein verworfener
Araber, der Vertraute und Helfershelfer des bekann-
ten Habib, kam ganz allein, nur mit einem Stock bei
wafnet, betrachtete alle diese Sclaven, und nahm die,
welche nach feinem Gefallen waren, mit sich in das
Serail feines Herrn. Unsere Janitscharen schimpften
ein wenig, und ließen ihn gehen.
Habib war ein Schiffer gewesen, und ließ sich
alsdenn zum Anführer einer arabischen Räuberbande na:
chen, über die er seit 20 bis 30 Jahren gebietet. Er
wohnt zu Ague, in einem ziemlich hübschen Palast, der
am Ufer des Flusses liegt. Er hat 300 Pferde, und
eben so viele Reuter, die immer zum Rauben bereit sind.
Mehrere tausend Araber sind ihm unterhan.
/
(95.] Sogar die öffentlichen Gelder, die man
vom Lande in den Divan nach Cairo bringt, werden oft
von feinen Leuten weggenommen. Wenn er von einer
stärkeren Macht angegriffen wird, fo entflieht er mit einer
bewundernswürdigen Schnelligkeit. Die Erhaltung feie
nes kleinen Reichs heruht auf einem sicheren Mittel.
-
Er fähickt alle Jahr reiche Geschenke von feiner
Beute an die vornehmsten Beys, oder Sangiaes
des Landes. Außerdem ist er immer bereit, vorfallende
Pri-
-
- -

. . Desmair, Salmiak. 45
Privatstreitigkeiten zu rächen. Vor 3 Monaten plünderte
er ein großes Dorf, das dem BeyIsmain gehörte. Er tödter
te daselbst einige hundert Menschen, und zwar auf das An
suchen des Bey Gaithas, eines Feinds von Ismain.
Den 16 May, nachdem wir von diesem gefährli-
«chen Ort abgereist waren, landeten wir zu Mansura,
einer kleinen Stadt an der rechten Seite des Nils. Sie
ist durch die Gefangenschaft und den Tod des h. Lud-
wigs, Königs von Frankreich, berühmt. - - -
- - - - - - - - - -
- Vormittags um 10 Uhr reisten wir wieder fort,
queer über durch den Fluß, um in das Delta vorbei zu
kommen. … Wir giengen zu Lande weiter, und kamen ge:
gen Mittag nach Desmajer; ein Dorf, das von lauter
Mahomedanern bewohnt wird. An diesem Ort wird der
Salmiak, der in ganz Aegypten für das beste Salzges
halten wird, verfertigt. - - -
Dieses Salz bereitet man in Oefen, welche oben,
und an mehreren Orten der Länge nach gespalten sind. (97)
Auf diese Spalten setzt man 20 oder 30 runde Glasbou
teilen, die anderthalb Schuh im Durchmesser, und einen
Hals, einen halben Schuh lang haben. - Diese Gläser
werden mit Kienruß, etwas Seefalz, und Urin von
Thieren angefüllt, und gut zugepfropft. Als denn wird
ein Bret mit fetter Erde und Ziegelsteinen darüber gelegt.
Dies alles wird bedeckt, bis auf das Obere von dem Halt -
fe der Bouteilen, welcher der Luft ausgesetzt bleibt.
Nach diesem wird Feuer in den Ofen gemacht, und 3 Tag
ge und 3 Nächte unausgesetzt erhalten. Die wäft
ferigten Theile der Stoffe in den Gläsern, zerfliegen,
- - aher
- - -

- - -
46 Kienruß. Balkas. Schöne Heerden.
aber die bittern und alkalischen Salze kommen zusammen,
und fetzen sich neben einander am Halse an, wo sie eine
runde weiße Maffe bilden. Wenn die Operation vorbey
ist; werden die Gläser zerbrochen, und die Maffen davon
bagenommen, welche man Salmiak nennt.
(98.) Ich muß noch bemerken, daß der Kienruß,
der dazu genommen wird, von dem Rauch der Lohballen
feyn muß, welche auf arabisch gellée genannt werden. -
Diese Lohballen macht man aus dem Mist der Thiere.
Jeder andere Rauch würde sich zu Salmiak verdicken.
Von Demajer fetzten wir unsern Weg weiter fort,
bis auf das Dorf Balkas, und von da bis nach St.
Gemianne, wo wir bey Sonnen: Untergang ankamen.
- - Von Balkas gegen Norden bis an das Meer ist
eine Ebene, welche ein oder zwey Tagreifen lang - und
breit ist und auf der das ganze Jahr Büffel-Ochsen,
Ochsen und Schafe weiden, welche von Ochsenhirten
und Schäfern bewacht werden. Der Nil überschwemmt
die Ebene die Hälfte des Jahrs, und macht sie fruchtbar.
Doch wächst weiter nichts darauf als Futter für das Vieh,
und einiges Gesträuch. (99.). Mitten auf der Ebene er
hebt sich eine alte Kirche mit 22 Domen; sie hat in der
Ferne wie in der Nähe ein lachendes Ansehen, und ist
der h. Gemianne geweiht. So nennt man diese Hei:
lige gewöhnlich, aber ihr eigentlicher Name ist Damianne.
So wird sie auch in allen koptischen und arabischen Be-
fchreibungen der Märtyrer genannt.
Sie

- -
A
-
Kirche der St, Gemiamne. Erscheinungen. 47
Sie war die einzige Tochter des Gouverneurs,
Justus, von Pharamia, und wurde unter dem Kaiser
Diocletian an der Spitze von 40 Nonnen, deren Aebtift
fin sie war, genartert, an dem nemlichen Platz, wo man
jetzt noch ihre Kirche und die Ueberreste von ihrem Kloster
fieht. Der 18. Januar ist der Todestag dieser berühmt
ten Jungfrau. Ihr Fest, und die Einweihung ihrer
Kirche wird den 18 May gefeiert. "
(1oo..] Die Kopten behaupten, mehrere März
tyrer kämen in Gesellschaft der h. Jungfrau, als der
Königin der Märtyrer, und der h. Gemianne, vom Him:
mel herab, und zeigten sich mehrere mal des Jahres in
der Kirche dieser Heiligen dem Volk; vorzüglich aber
feyen sie am Fest der Heiligen im Monat May, sichtbar.
Zu dieser albernen Meynung gaben gewisse Schatten,
welche durch das zurückprallen der Sonnen Strahlen ent
stunden, Anlaß. Die Katoptrik erklärt uns dieß ganz
natürlich. Das ganze Geheimniß ist dieses: An der Abend-
feite dicht an der Kirche, ist mitten auf einem Altan ei:
ne große Cisterne, wo beständig Leute sind, welche Waf
fer schöpfen. (101.) Wenn die Sonnen Strahlen auf
diese fallen, so entsteht ein undeutlicher Wiederschein ihrer
Bilder an den weißen Mauern des Doms, der Kirche,
welcher nur durch ein kleines 1 oder 2 Schuh großes,
viereckigtes Fenster fein Licht bekömmt. … Dieses Wunder
ist folglich eben so gewöhnlich als natürlich. Bei dem
Anblick dieser Schattenbilder fcheyen die Kopten, außer
sich vor Freude und Bewunderung: Sehet, die Heiligen
aus dem Paradies kommen haufenweife, um uns zu ber:
suchen. Die verschiedenen Farben von den Kleidungen
der Männer und Weiber, welche auf den Altan sind,
- erschein."
--

43 Erscheinungen.
- -
erscheinen auf den innern Mauern des Doms, der zum
Unterschied der Dom der Erscheinungen genannt wird,
und geben zu mehreren Lächerlichkeiten Anlaß. (102.)
Bey dem Anblick dieser neuen Gegenstände, welche sich
nach den verschiedenen Bewegungen der Männer und Weit
ber, hin und her bewegen und gehen, fchreyen und grüft
fen die Kopten die Heiligen, die sie zu fehen glauben.
Ist der Gegenstand grün, fo halten sie ihn für den h. Ge-
org; ist er roth, fo sagen sie: Sehet den h. Menias
den Märtyrer, laßt uns ihn begrüßen! ist das Schatz
ten-Bild gelb, so grüßen sie in ihm den h. Victor.
In diesen verschiedenen Kleidungen stellen sie sich diese
Heiligen vor, weil sie gewöhnlich fo abgemahlt werden.
Wenn die Leute das Wasser um die Eiserne herum
ausgieffen; fo fällt der Wiederschein auf die Mauern der
Kapelle, und als denn fchreyt dieses unwiffende rohe Volk
voller Freude: „Sehet die Himmelskönigin in ihrem
weißen Mantel. [130] Nein, rufen die Araber,
es ist die h. Gemianne, grüßen sie und werfen sich vor
ihr auf die Kniee. Bey diesen getheilten Meinungen,
fchreyen, und streiten alle zusammen, und fingen Hymnen.
Daraus entsteht ein abscheulicher Lermen.
„ -
(104]. Sie werden mich fragen, wie ich mich bey
diefem Schauspiel betragen habe? Ich durfte nicht ein
Wort dagegen fagen, weil ich unter einem mit tollen
Vorurtheilen angefüllten Volk in Gefahr gewesen wäer;
aber türkische und arabische Soldaten, welche die
Neugierde zu diesem Fest gezogen hatte, thaten mehr,
um sie aus ihrem Irrthum zu ziehen, als ich hätte thun
können. Sie schloffen das Fenster vom Dom der Er
- fcheit

- Versammlungsfeste- 49
scheinungen zu, und trieben die Leute auf der Altane, die
der Sonne ausgefeilt waren, auseinander. " Sogleich
verschwanden die vorgeblichen Heiligen, und fo endigte
dieses unter den Kopten so berühmte Wunderwerk. - -
Die Ebene, welche die Kirche der h. Gemianne
von allen Seiten umgiebt, war seit 7 oder 8 Tagen mit
Zelten bedeckt, in denen eine unzählige Menge von Chris
ften und Mahomedanern sich aufhielten.
- - - - - - . . . . ." - -
(105.). Der Lieutenant des Gouverneurs der Pros
vinz hatte sein großes Zelt daselbst, mit einer Wache zu
Pferd, um Unordnungen zu verhindern. „Beständig wurs
den Kälber, junge Ziegen und Schaafe geschlachtet, und
alle Arten von Lebensmittel, Fisch, Fleisch und gebrannte -
Waffer verkauft.
- - . . . . . . .
An verschiedenen Orten der Ebene wurden Pferde-
rennen, und Wurfspiele gehalten. Man spielte die
Laute, tanzte und fchmauste. Aber Andachtsübungen
fah ich für ein fo feyerliches Fest, fehr wenig. Die von
mehreren Dörfern des Delta dazu gekommenen Priester
waren nur darauf bedacht, sich zu vergnügen, und liefen
in den Zelten herum, um zu effen und zu trinken. -
- -
(106) Da mir daran gelegen war, gut mit ihnen
zu stehen, um die Liebe des Volks zu erhalten, welches
ich unterrichten wollte; so gesellte ich mich zu diesen und
jenen, und speiste in ihrer Gesellschaft, um Gelegenheit
zu haben, ein Wort über ihre Irrthümer zu fagen; aber
ich fand sie geneigter 7 oder 8 große Gläser gebrannten
Wassers zu verschlucken, als mich anzuhören. Sie tadel
5ter Theil. D en
- - -

-
-
so Beffath Eneffara. Erziehungen. Diaft. -
ten fogar, daß ich nur Waffer trank. Umsonst fagte ich
ihnen: ihr Getränk fey ihrer Gesundheit nachtheilig, und
ihren Schülern anstößig. Am Ende der Mahlzeit waren
mehrere unfähig, mich zu verstehen. -
f107). Dennoch unterließ ich nicht, mit denen,
die mir am tüchtigsten dazu fähienen, Zusammenkünfte zu
halten. Sie versprachen mir, mich bei ihrer Reise, die
fie alle Jahre nach Cairo machen, zu besuchen, um sich
über die katholischen Lehrsätze zu unterrichten. Ich faßte
deswegen fogleich den Entschluß, bey meiner Zurückkunft in
Cairo Zusammenkünfte für die koptischen Geistlichen
zu veranstalten, und fuche gegenwärtig die Mittel zur
Ausführung meines Vorsatzes. - - -
(108.) Den 19 May, nach geendigtem Fest, wuro
den die Zelten wieder weggenommen, und jedermann
gieng 2 Stunden vor Tagesanbruch wieder ab und nach
Haufe. Auch ich gieng mit meinem Reisegefährten weit
ter, und wir kamen vor Sonnenaufgang auf das Dorf
Beffath Eneffara, wo selbst eine dem h. Georg ge-
weihte Kapelle ist. Die Einwohner behaupten, sie
hätten in ihrer Kirche viel deutlichere Erscheinungen der
Heiligen, als in der Kirche der h. Gemianne. Ein jun:
ger Kopte, ein guter Katholik, den ich bei mir hatte,
wurde für einen Ketzer erklärt, und aus der Gemeinschaft
ausgeschloffen, weil er feinen Kameraden begreiflich mal
chen wollte, daß diese Erscheinungen nichts übernatürli
ches wären. -
(109.3] Den 20 fähiften wir uns zu Diaft ein,
und fuhren auf dem Nil nach Mansura hinauf. Da in
- - - die:

Manfura Brutöfeu. 51 -
dieser Stadt viele Kopten wohnen, die weder Unterricht
noch Kirche haben; so hielt ich für gut, mich 5 oder 6 –
Tage dort aufzuhalten. Die Griechen von Damas-
cus, welche nach Manfura gezogen sind, und denen ich
besonders empfohlen war, nahmen mich freundlich auf
Sie selbst gaben sich die Mühe, die Christen in der Stadt
zusammenzuberufen, denen meine Ankunft viele Freude
machte. - -
- (110.). Nach einigen Tagen der Vorbereitung zum
Sakrament und zur Buße, lies ich mehrere beichten, und
gab denen, die mir am würdigsten fähienen das h. Abend:
mahl. (111.)
- - - - - - - - - - - - " .“ - - – - -
Da die Väter und Mütter unterrichtet waren, bat
ich sie, mir ihre Kinder zu schicken, um sie den Katechis-
mus zu lehren. Dieß Geschäft, eines der wichtigsten une,
ferer Mißionen, wird uns von unserer Gesellschaft sehr,
ernstlich aufgetragen. . - . . .
“
(112.) Zu Mansura fah ich zum erstenmal Oefen,
worinn die jungen Hüner ausgebrütet werden.»
Diese Oefen stehen in doppelten Reihen, und verschiede:
nen Stockwerken aufeinander, wie die Schlafzellen in den
Klöstern. In ein Stockwerk wird ein mäßiges Feuer gen
macht, und die übrigen werden mit Eyern ausgelegt. Ein
bis zwey und zwanzig Tage wird das Feuer erhalten;
alsdann öfnen sich die Eyer, und die Küchlein komm
heraus. - - - -
Abends den 25 gieng ich zu Waffer nach Sam-
manud, einem großen Dorf im Delta, am Nilufer,
- - D 2 „- Z

42 Delta Garbi, Menufe.
3 oder 4 Lieuven von Mansura, wenn man von Cairo
herkömmt. Ehmals war es eine bischöfliche Stadt, Seit
bennytus genannt, nahe bey der Stadt Bufiris, nach
der Angabe der ältern Geographen. Ich fand viele
Christen, und eine Kirche welche den Nahmen vom
h. Abanud, einem jungen Aegyptier bekommen hat,
der in feinem 12ten Jahr unter dem Kaiser Diokletian
zur Ehre Jesu starb. - - -
- fr 13] Den 27 biefes Monats gieng ich nach
Groß-Mehalle, der Hauptstadt von Garbié, (West-
Land einer der zwei Provinzen des Delta.
- - - -
Das Delta theilt sich in zwei Provinzen oder Gous
vernements, Garbie und Menuffie. Diese liegt gegen
Mittag, jene gegen Mitternacht. Jene Hauptstadt von
Garbie ist viel größer als Damiata und Rosette.
Sie ist von einer unzähligen Menge Dörfer umgeben,
welche auf einer weiten Ebene stehen, worauf Korn,
Gerste, Reiß, Palmbäume, wilder Saffran, und
andere Arten von Gemüßern und Pflanzen wachs
fen, - - -
- - - -
(114) Sie ist die Residenz eines Beys oder
Sangiacs, als des Gouverneurs von Garbie. Es wird
dort ein großer Handel mit Leinewand getrieben. Ein
kleiner schiffbarer Nil: Kanal, der aus dem Nilarm von
Damiette gegen die füdliche Spitze vom Delta hinläuft,
macht den ganzen Reichthun dieser Stadt. Er läuft
durch Menufe, durch die Stadt Mehalle, durch ganz
Gärbie, und ergiest sich bei Brullos ins Meer.
-
- Die

- - -
Creß: Die älte. Abannd. - 53
Die vielen Christen zu Mehalle haben nur ein kleir
nes, den Türken unbekanntes Bethaus. Ihren öffent:
lichen Gottesdienst halten sie zu Sananud, zwey 2ieu-
ven von Mehalle. -
Der Mechaber, oder Verwalter des Beys nahm -
mich bei sich auf, und ich blieb zwei Tage bei ihm, um
Mißionsgeschäfte zu machen. (115.). Nach meinem Unt
terricht fagte. Er ganz laut: die katholische Lehre, welche
ich ihnen predige, fey viel vernünftiger, als die, welche
man sie gelehrt habe. - -
-
- Salmiak wird zu Mehalle, ebenfo wie zu Da-
majer zubereitet, aber er ist nicht so gut. Auch haben.“
sie in der Stadt Oefen zum Ausbrüten der Hühner.
„- Den 29 ging ich nach Samanud zurück. Ich
wohnte bei dem Pfarrer von St. Albanud, der viel
toleranter und unterrichteter war, als die gewöhnlichen,
koptischen Geistlichen; doch sprach er viel ungereimte
Dinge. (116] Er behautete hartnäckig: wir verehrten
zwey Götter, weil wir Christo zwey Naturen zuschrieben.
Daß der Heiland mit 5 Nägeln, einen an beiden Füßen,
zwey an den Händen, und zwey an den Armen, an das
Kreuz geheftet worden fey, machte er zu einem Glaut
bensartikel, Als ein großes Verbrechen warf er mir vor,
daß wir Lateiner und die Griechen mit Schuhen in die
Kirche giengen. Auf alles dieses mußte ich öffentlich ant,
worten. So weit geht die Unwissenheit der Kopten.
(117). Den 13 May, der in diesem Jahr der.
Tag der Geburt Jesu war, begab ich mich in das
- D 3 -
Dorf ,
-

- - - - -
34 Tempel zu Bhabrit; warsch. der Isis-Tempel.
Dorf Bhabeit, das heißt auf arabisch: Haus der
Schönheit. In der That sah ich dort die Ueberreste
von einem der schönsten, größesten und ältesten
Tempel in Aegypten. Die Steine sind von ungeheurer
Länge und Dicke, alle von Granit-Marmor. Die mei
sken sind mit weiblichen und männlichen Figuren, und mit
allen Arten von Hieroglyphen in erhabener Bildhauers
Arbeit verziert. Auf mehreren Steinen fand ich eine
fiehende männliche Figur, mit einer langen oben zugespitzt
;ten Mütze. - (118). In jeder Hand hatte sie einen Be-
cher, den sie drei oder vier Mädchen, welche ebenfalls
aufrecht hintereinander stehen, anbietet. Diefe Mädchen
hielten in einer Hand einen Wurfspieß, in der andern ein
nen kürzeren Stock, auf dem Kopf trugen sie eine Kugel
zwischen zwey langen zierlichen Hörnern. Auf andern
Steinen fah ich verschiedene hieroglyphische Figuren, Vö-
gel, Fische, und Landthiere. Ein hoher, sehr massiver
Pfeiler aus schönem Granit, hatte auf dem oberen Theil
vier Einschnitte auf vier Seiten. Er scheint gebaut zu
fyn, um die Arkaden und Gewölbe dieses großen Gebäu
des zu unterstützen. Auf jeder Ansicht dieses Pfeilers ist
ein coloffalifcher weiblicher Kopf ausgehauen. Diese
Köpfe haben gar nichts von der Zeit, von der Sonne oder
von den Arabern gelitten.
(rr 9.] Herodot und das ganze Alterthum, erwähnt
eines Tempels, mitten im Delta, in der Stadt Bufiris,
welcher der Göttin Isis, Gemahlin des Ofiris, die
von den Aegyptiern fo fehr verehrt wurde, geweiht war.
Es ist mehr als wahrscheinlich, daß der Tempel, von dem
ich eben gesprochen habe, derselbe Tempel der Göttin
Ifis war, und daß die Stadt Bufitis, von welcher
- - - Hero:

Schaßgräberey. 55
Herodot spricht, dieselbe Stadt Bhabeit ist, welche in
der Mitte des Delta, nahe bey Sebenyt oder Samanud
liegt. Meine Meinung ist um so glaubwürdiger, da
man auf der ganzen übrigen Insel keine andere größere
oder kleinere Monumente von Stein oder Marmor gefun
den hat, welche auf andere Gottheiten, als auf die Gött
ein Isis Bezug haben. - -
(120.). Die Ruinen von diesem Tempel bey Bhat
beit, den ich für den Tempel der Göttin Isis halte, hat
ben ungefähr 1000 Schritte im Umfang. Sie find eine
Lieuwe vom Nil, 3 von Samanud, und von Groß-
Mehalle, und nördlich 25 bis 30 von Cairo entfernt.
Unter diesen Ruinen findet man weder Ziegel, noch
Gmps, noch Cement, überhaupt keine gewöhnlichen
Steine, sondern lauter große Maffen von Granit-
Marmor.
Fremde können nicht mit Sicherheit in diese Stadt
ankommen oder weggehen, wenn sie nicht Maßregeln
nehmen, die sie gegen die Beleidigungen der Araber
schützen. Die Araber stehen in der gewissen Meinung:
man komme zu ihnen, nur um ihre Schätze, die, wie
fie fagen, unter den Trümmern diefes Tempels verborn
gen liegen, zu fuchen und mitzunehmen, und dies ist
für sie ein gerechter Vorwand, den Reisenden nichts als
das Hemd zu laffen. (121.) -
Ich hatte meinen Christian aus Aleppo bey mir,
und zwei Bediente von Scheik Solimann, einem
reichen türkischen Kauffmann von Samanud, der im gan
zen Lande dafür bekannt und angenommen war. Wir
- D 4 he:
„

56 Oehlmühle. Bulak.
betrachteten diese Ueberreste des Heidentums, als drey
, Räuber zu Pferd mit ihren Lanzen in der Hand auf
uns zu kamen. Was macht ihr da? sagten sie mit
wilder Stimme. Wir fuchen, antworteten meine Get
fährten ganz sanft, ein Stück Marmor zu einem
Mühlstein in der Oehlmühle des Scheick Soli-
man. Diese Antwort, die vielleicht wahr vielleicht auch
nur erdichtet war, besänftigte sie fogleich. (122.] Ihr
feyd willkommen, fagten sie uns, aber bringet ihr nichts
mit? Statt aller Antwort zeigten wir ihnen unsere
alten und fchlechten Kleider. Ich fehe wohl, sprach
einer von ihnen, daß ihr nicht fo reich feyd, als euer
Herr, und daß an euch nichts zu gewinnen ist.
. . -
Den 1. Juny Nachmittags fähifften wir uns zu
Sammanud ein ; der Wind war günstig, und wir
landeten den 3. Abends um 4 zu Bulak dem Hafen
von Cairo. Meine Absicht war, wieder über Ague
zurück zu gehen, um den Christen dieses Dorfs, mit
denen ich so sehr zufrieden war, mein Versprechen zu ert
füllen; aber meine Schiffsgefährten wollten nicht leiden,
daß man ausstieg,
(123.] Wir giengen also gerade nach Cairo.
Bey meiner Zurückkunft hatte ich nichts wichtigers zu
zu thun, als die Kopten dieser Stadt zu besuchen.
Durch meine Besuche bey ihren Brüdern in Niet
der Aegypten, von denen sie überallher für mich günstige
Nachrichten erhielten, hatte sich ihr Wohlwollen für mich
vermehrt.
(12.4.)

Arab. Prinz von Duer e. Sain Mechaber. 57
(124.] Daß ich mit der koptischen Lehre beffer bei
kannt bin, und sie also auch besser widerlegen kann, wird
mir bei ihrem Unterricht immer mehr Vortheil bringen.
- - - - -
- -
(125) Das Verlangen etwas zu ihrem Heil bey
zutragen, ließ mich eine dritte Reife unternehmen, um
die Christen in Ober- Aegypten zu besuchen.
(126] Den 3. Sept. 1714 fähifte ich mich zu
Alt-Cairo auf einem kleinen Schif ein, das einem arat
bischen Prinzen gehörte, welcher über Duer, Der,
Aboutige, Settefe und mehrere umliegende Dörfer ge:
fetzt ist, die ungefähr 75 Lieuven von Cairo entfernt
sind. Die Aufseher feines Hauses, Namens Mallem
Fam, ein halb katholischer Kopte, der mir immer viele
Freundschaft erzeigte, bat mich ihn zu besuchen, und ihm
Heilmittel gegen ein Uebel, an dem er schon lange litt,
mitzubringen. Um mich desto gewiffer zu diesem Besuch
zu vermögen, sagte er mir: er wolle mir Gelegenheit ver:
fchaffen, in die berühmte Kirche der Märtyrer zu Affe-
na, in dem entferntesten Theile von Said, zu kommen.
Diese gute Gelegenheit, ohne Aufhen predigen zu können,
benutzte ich gerne.
- (127) Ich hatte für diese Reise einen guten Vort
wand, um die Uebelgesinnten zu besänftigen, indem ich
ihnen fagte, ich gienge als Pilgrim in das Heiligthum
von Affena. Die Pilgrimschaft dahin ist fehr häufig,
und wird als etwas rühmliches in diesem Lande angefer
hen.
D 5 zum
-

58 Rii-Corsaren-Fahrt nach Oberägypten.
Zum Reisegefährten wählte ich mir einen katholi-
fchen Armenier von Aleppo, Michael. Den
3. September Nachmittags fegelten wir mit gutem Wind
ab, und waren den andern Tag mit Sonnen Aufgang
nahe bei der Stadt Benisues. Eine Brigantine
mit Nil Corsaren, welche unter dem Cap, einer klei:
-
die Ruder- und Segel: Schiffe, womit dieser Fluß bedeckt
nen Insel auslief, kam gerade auf uns zu. Aber unsere
Leute, ungeachtet sie nur zu 2o waren, griffen fogleich zu
den Waffen, schoffen auf die Räuber, schrieen und
fchimpften ganz gewaltig, und zwangen sie endlich auf der
andern Seite des Ufers vorbeizufahren, ohne uns anzu
greifen. (128] Nach diesem Abentheuer, fetzten wir
unfern Weg weiter fort. Zur Rechten ließen wir das
Dorf Halabie, zwei große Dörfer Bebe und Fech-
ne, das Dorf Abugerge, und die Stadt Menie,
welche einige, ohne Grund, für das alte Thebä halten,
45 Lieuven von Cairo. Zu unserer Linken ließen wir
Scheick, Abu, Ennur, Scherune, Gerabie, und
den Berg der Vögel. Diesen nennt man so, wegen
der großen Menge Vögel von allen Gattungen,
deren Gesang man beständig dafelbst hört.
Zu Suadi, eine Lieuve über Menie, lagen wir
Morgens den 5ten zwei Stunden vor Anker. Hier fan
gen schon die Grotten von Nieder Thebais an. (129.)
Die Perspective, welche durch die verfchiedenen Stellun:
gen und wunderbaren Oefnungen dieser Grotten entstehen,
die unermeßliche Verbreitung des überschwemmenden
Nils, der die beyden Ketten von Bergen vereinigt,
welche Aegypten gegen Morgen und Abend begränzen,
ist, die unendliche Anzahl von Dörfern und Städten, die
- - --
Wäl-
-
-, - -
- - .
- - - - -
- ------ - - - - - - - -
",

-
-
-
- - -
Grorten von Thebais. Grundriß von Aegypten. 59
Wälder von Acazien, Sycomoren und Palmen,
deren schönes Grün über den Wellen steht, – alles die
fes giebi einen entzückenden Anblick. - * -
Ich wundere mich nicht, daß die Römer die Neu
gierde gehabt haben, Reisen nach Aegypten zu machen,
um diese verschiedenen Natur, Schönheiten zu sehen.
(130.] Diese Grotten erstrecken sich auf derselben
Seite, das heist auf der Morgenfeite des Nils bis
Momfeluth. An einigen Orten, nahe dabei, sieht man
uichts als ein fandigtes Feld, worauf Wohnungen find.
Dieses ist nur eine halbe Lieuve breit von dem Fuß
des Berges bis an den Nil. Die Felder an der
Abendseite des Flusses sind hingegen fehr fruchtbar,
und erstrecken sich 5 oder 6 Lieuven weit, bis an
die angrenzenden Berge. Folgendes ist in wenigen
Worten der Grundriß von Aegypten.
- Der Nil durchschneidet eine Ebene von ungefähr
5 oder 6 Lieuven , welche dicht zwischen zwey Bergen
liegt. Der weiteste und fruchtbarste Theil ist gewöhnlich
gegen Abend, und der kleinste und unfruchtbarste gegen
Morgen. - -
(13.1.) Außer den beiden Bergketten sieht man
nichts als Wüsten und Sandfelder, welche von einer Seit
te an das rothe Meer, und von der andern an das Kö-
nigreich von Barka gränzen. -
Von Suadi giengen wir immer gegen Mittag weit
ter, und entdeckten rechts, Bini, Haffom,“ Ruda,
- Baja-
-,

oo Josephs Kanal. Taubenthürmchen.
Baja die, die Stadt Mellavi, 55 Lieuven von Cairo,
Maffara, Tarut, Escherif, wo der Josephs-Kanal
feinen Anfang nimmt, Miffara.
Morgens den 6ten erblickten wir die Stadt Mom-
feluth, 10 Lieuven von Melavi, nachher Sellam, wo
alle Häuser voll von Körben, Hünerstangen und von
Thürmchen sind, in denen sich die Tauben aufhalten.
In allen Städten und Dörfern, von Ober- und Nieder-
Aegypten, sind nämlich Taubenschläge auf den meisten
Dächern der Häuser, oder in einem Winkel des Hofs,
nur [132.) mit dem Unterschiede, daß die Tauben-
fchläge in Ober-Aegypten das Ansehen eines vier-
eckigten Thurms haben, und die in Nieder-Aegy-
ten aus mehreren Kegelartigen, und von den
Thürmchen zusammengesetzt sind. In Said sagt
man gewöhnlich: ein wohlhabender Hausvater verheuras
the nie feine Tochter an einen Menschen, der keinen Taue
benschlag besitze. - - -
- -
Nachdem wir Selam verlaffen hatten, kamen wir von
Monkabat über die Stadt Sirth, 70 Leuven von
Cairo, und über das Dorf Kathia. An nemlichen
Tag, den 6. September, Nachmittags landeten wir zu
Aibutige, 3 Lieuven von Siuth. -
- Der arabische Prinz, Hamed Abuaith, der
über dieses Viertheil zu befehlen hat, war zu Der; fein
Haus 1 Aufeher aber war krank zu Settefe geblier
ben. (133.). Sein Diener, welcher gekommen war, um
mich von Cairo hieher zu begleiten, brachte feinem Herrn
die Nachricht von meiner Ankunft. Um nach Settefe zu
- kom-
- -

Reifen bey Nilüberschwemmungen. Landgeistliche. 61
kommen, mußte er 3 Lieurven weit, bis an den Gürtel,
und zuweilen bis an den Hals im Waffer gehen. Die
Einwohner dieses Landes sind dies ganz gewohnt, fieges
hen in diesen überschwemmten Ebenen eben so leicht,
als auf trockenen Lande; denn sie kennen die Wege fehr
genau; was auch für sie sehr nöthig ist, da das Ab- und
Zunehmen des Rils 6 Monate dauert, nemlich vom
Monat Julius und August, bis November und Decem
ber. -
Eben dieser Bediente des Aufsehers brachte uns den
andern Tag ein plattes Schiff, worauf wir des Abends
zu Settefe anlangten. - - - -
- -
(134) Der Aufseher erwartet mich sehnlich, und
empfing im ch mit allen möglichen Freundschaftsbezeuguns -
gen, besonders, da ich ihm die Heilmittel gab, die ich
für ihn mitgebracht hatte. Nach einigen Stunden
Gesprächs, bat ich ihn um die Erlaubniß, die Christen zu
bestehen, und meine Mißionsgeschäfte zu verrichten.
Dieß gestattete er mir recht gerne. Ich machte meinen
ersten Besuch, wie ich es auch zu Abutige gethan hatte,
bei dem Geistlichen von Settefe. Diese Prediger fand
ich alle gleich unwissend. Ich fah einen zu Abutige, der
erst 20 Jahre alt war, und den fein Oheim, der
Bischof, schon im 17 Jahre zum Prediger gemacht
hatte, unerachtet er nicht das Evangelium im ara-
bisschen, und den Psalter in seiner Sprache lesen
konnte. Die Beschäftigungen der Geistlichen zu Settefe
bestehen darinn, daß sie ein Rechnungsbuch über die
öffentlichen Kornböden halten, worinn der Waizen, die
Bohnen und Linsen aufbewahrt werden, oder auch,
- - daß

62 Arten von Oel.
daß sie die Aufsicht über die Oehlmühlen haben, die in
diesem Lande fehr häufig sind. (135.] Aus diesen jhren
gewöhnlichen Verrichtungen läßt sich auf den Unterricht
fchließen, den sie dem Volk geben. -
Bei Gelegenheit der Oehlmühlen muß ich bemer
ken, daß darinn kein Olivenöhl bereitet mird. Alles
Olivenöhl wird aus Syrien und Griechenland hie-
her gebracht. Die Oliven sind hier sehr selten. Das
Oehl, was zum brennen und effen gebraucht wird, macht
man aus Sesamkraut, welches Sirege 3enannt wird,
das heißt: Brennöhl. (136) Man macht auch Oehl
aus wildem Safrankraut, auf arabisch Zeit-helu,
das heißt, zartes Oehl, auch aus Flachs, im arabi
fchen Zeit-har, das heißt: starkes Oehl, auch aus dem
wilden Lattichsaamen (lactuésauvage) wovon der arabische
Namen Selge am heißt. Man mischt auch zuweilen Lat-
tigsaamen und Safran untereinander, und mahlt es
zusammen.
Das Olivenöhl nennt man auf arabisch Zeit-
Thaieb, das heißt: vortreffliches Oehl; denn es ist in
Said sehr felten. -
Zu Abutige und Settefe fieng ich meine Mißion
mit dem Unterricht der Kinder an, die ich bald in der
Schule, bald in dem Haufe des Mallem Fam zusam:
menkommen ließ. Da der Hausauffeher des Prinzen ein
vernünftiger Mann war; (137) half er mir selbst die
Geistlichen von ihren Irrthümern zu überzeugen.
- Die

-
-
Oehlung statt Taufe. 63
Die Knaben werden 40 Tage nach der Geburt
getauft, und die Mädchen erst nach 80 Tagen.
Die Taufhandlung darf nach ihrer Meinung nur in der
Kirche gehalten werden. Wenn ein Kind vor diesem
Zeitpunkt in Gefahr ist, zu sterben; fo wird ein Geistlic
cher ins Haus gerufen, und dieser giebt dem Kinde
nicht mehr und nicht weniger als 42 Oehlungen mit
geweihtem Oehl. (138) Wenn das Kind gesund wird,
fo wird es nachher auf die bestimmte Zeit getauft, stirbt
es aber; fo überläßt man es feinem Schicksaal.
Ich konnte mich nicht enthalten, die Worte auszu
rufen! Niemand kann in das Himmelreich eingehen,
der nicht mit Waffer und heiligen Geist getauft ist. Da
gegen wandten sie mir die letzte Oehlung ein, von
welcher der h. Apostel Jakob in feinem katholischen Brief
spricht. Ich fagte ihnen, daß diese letzte Oehlung nur
ein Sakrament für getaufte Kranke fey, und daß hier
- von dem Sakrament der Taufe die Rede fey, welches
Christus deswegen eingefetzt habe, um die neugebohrnen
Kinder von der Erbsünde zu reinigen, und daß [139.)
Christus bei der Einsetzung dieses Sakraments nur von
Waffer und nicht von Oehl gesprochen habe. Alle diese
Einwendungen waren fast ganz fruchtloß, nur die, wel
che arabisch lefen, konnten, und die h. Schrift mit mir
lafen, versprachen mir diesen unseeligen Gebrauch,
der so vielen Kindern die Seligkeit raube, künftig
zu ändern. - - - - - -
Ich darf hier eine Begebenheit nicht übergehen,
die mir zu Settefe zustieß. Zwey Christen von Der,
die mich mit meinem Begleiter zu Abutige gesehen hat
- - - - ten, -
-

64 - Zauber- Nägel.
ten, kamen zum Prinzen Hamed, und fügten ihm:
zwey Franzosen wären nach Settefe (140) gekommen,
um die Rilufer mit magischen Rägeln zu vernag-
len, und durch diese Zauberkünste die Ueberschwem-
mung dieses Fluffes abzuwenden.
Der Prinz war über dieses Anbringen in großer
Verlegenheit. Zum Glück für uns und ihn war zufälli
gerweise ein Soldat aus Cairo gegenwärtig, der uns
dort gesehen und gekannt hatte. Dieser klagte die Män
ner als Verläum der an, fagte für uns gut und versicherte
den Prinzen: wir feyen nur in diese Gegenden gekom:
men, um jedermann Gutes zu thun. - - -
In Said werden alle Europäer für Chemisten
und Schatzgräber gehalten, und schon zu Cairo hörte
ich, daß man auch von uns diese Meynung habe. (141.)
Zehn Tage blieb ich zu Settefe, und hätte gerne
noch mehr Nutzen gestiftet, als ich konnte. Ich hätte
sehr gewünscht, von Mallem Fam meinem Wirth und
Freunde die Erlaubniß zu erhalten, ein öffentliches Glau-
bensbekenntniß von der katholischen Religion ablegen zu
dürfen, aber die menschlichen Rücksichten siegten bei ihm
über die anerkannte Wahrheit. Da alle meine Bemüt
hungen fruchtlos waren, entschloß ich mich, mich von ihm
zu trennen. (142) Ich schüttelte den Staub von meinen
Schuhen, und verlies ihn den 19. September.
Das ganze Feld war vom Nil überschwemmt;
ich mußte deswegen oben auf einem aufgeworfenen
Damm, der an das Beet des Flusses angränzte, auf
2. ein

-
Stadt Kau. Dora - 63
ein Schiff warten, das am Fuße dieses Damms vorbei
gehen sollte. Mit Anbruch des Tags begaben wir uns
auf das Schiff, das südlich weiter fegelte. "Ich hatte
Empfehlungsschreiben nach Affena und mehrere andere
Orte auf meinem Wege bey mir. - - - -
Rechts fuhren wir längs den Dörfern Kimam,
Selamun, Theme, wo ein Cafchef oder Kommandant
wohnt, Kum elarab, Mechta, Schabtura, Scheik
Zeineddin, Tahta, (diese letztere haben wieder einen
andern Cafchef) 90 Lieuven von Cairo. (143). Links
ließen wir die alte verwüstete Stadt Kau, wo man noch
jetzt einen alten heidnischen Tempel sieht. Mit Vert
gnügen fah ich mehrere kleine Felder, die über das Ufer
des Flusses erhaben waren. Die aufgeworfenen Dämme
schützen den Dora oder indischen Hirten, der darauf
wächst, gegen die Ueberschwemmungen des Nils. -
Dieser indische Hirten wächst 8 bis 10 Schuhe
hoch, auf einem knotigen holzartigen Stengel, wie der
Schilf. Das Korn davon ist in der Spitze, und bildet
auf jedem Stengel einen einzigen hübsch geordneten
Strauß. Aus diesem Korn backt man Brod für die
Landleute. Der Dora reift im November und De-
cember. (144) Sobald er reif wird, schickt man Kind
der rings herum auf die Rasenhügel, um durch ihr
Geschrey, und durch beständiges Klappern ihrer Schleus
dern die Vögel zu verscheuchen. Dieß Geschäft fetzen
fie fo-lange fort, bis der Hirsen abgeschnitten werden
kann. - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - ,
ster Theit - E - Den
-

-
66 - - Akmin. " .
- Den 21ten zwei Stunden vor Tagesanbruch an
deten wir in dem Hafen von Akmin, einer sehr hüb-
fchen Stadt, die auf der Morgenseite des Nils liegt,
95 Lieuwen von Cairo. Der Emir Haffan, Gouver-
neur dafelbst, thut alles mögliche, um gute Ordnung
und Sicherheit zu erhalten. … Die dortige Kirche der
Christen ist die schönste in ganz Aegypten.
Ich gieng sogleich zum koptischen Bischof, und
bat ihn um die Erlaubniß, Meffe zu halten. Er schlug
es mir ab, weil die Hostien, die ich von Cairo mitges
bracht hatte, und die ich ihm zeigte, schon vor 14 Ta-
gen gebacken waren. Daraus schloß er, sie seien nicht
mehr gehelligt. (145- -
Dieß nahm ich ihm nicht übel; ich weiß, daß die
koptischen Geistlichen nie eine Hostie konsekrieren, die
nicht an demselben Tage gebacken ist. Ich gieng darauf
wieder in das Haus meines Wirths, und hielt unsern
Gottesdienst in der Stille auf einem tragbaren Altar.
Die Halsstarrigkeit, mit melcher die Kopten ihre Ger
bräuche festhalten, darf einen Mißionair nicht zurück
fchrecken, wenn er sie nach und nach von ihr
rer Unwiffenheit so überzeugen will, daß bei ihnen kein
Verdacht einer Verachtung entsteht. -
(146) Zu Akmin erinnerte ich mich des Auf-
trags, den mir Herr Maire, unser Consul zu Cairo,
vor meiner Abreise gegeben hatte. Erkundigen Sie sich, .
sagte er mir, ob es wahr ist, was uns die Reisenden -
hier von der Schlange von Akmin erzählen. Ein
Geistlicher, Seman abu Salome, bei dem ich wohn-
- - - - - - -- se, /
-

- -
Schlangen Haridy.Audere Schlangen-Künste. 67
te, und der unstreitig unter allen Kopten in Ober- Aegy:
pten der unterrichtetste war , fagte mir: diese Schlange
werde Haridy genannt; die Christen und Türken glau:
ben, sie fey von demjenigen bösen Geiste beleffen,
welcher die 7 ersten Männer der Sara getodtet
habe. Der wichtige Grund dafür "ist ein vorgeblic
ches Wunder, das mit dieser Schlange vorgieng.
[147] Sie wurde in einem öffentlichen Bade, in Gef
genwart des Emirs in Stücken gehauen, und nachdem
sie ungefähr 2 Stunden unter einem Deckel gelegen hat
te, war sie wieder lebendig. Dieses, und mehrere an:
dere Wunder dieser Art, die man mir erzählte, ließen
mich leicht schließen, daß alle diese vorgeblichen Wunder:
thaten künstliche Streiche eines türkischen Taschen-
spielers sind, welcher zwei oder drei Schlangen, auf
einem Berg nahe bey Romelie ernährt, durch die er
die Reisenden hinzieht, welche alles das zu sehen hoffen,
was man von der berühmten Schlange Hardy er,
zählt. - - -
- -
z-
- - - . . . - - . . ."
„ Man schlug auch mir vor, auf diesen Berg zu get
hen, um felbst Zeuge davon zu feyn; aber ich fagte ihr
nen, man habe nicht nöthig aus Cairo zu gehen, um der
gleichen Wunder zu fehen; (148] man könne auf
dem Romelienplatz, dem Schloffe gegenüber oft
Taschenspieler und Marktschreyer sehen, die mit
zahmen Schlangen tausend geschickte Künste ma-
chen, durch welche sie die Unwissende in Erstaunen fetz
ten. Ich erinnere mich auch im Lucian von einem bei
rühmten Taschenspieler, Alexander Abonotik, gelesen,
zu haben, welcher zur Zeit Mark Aurels, zwei Schlan-
gen hatte, mit denen er bewundernswürdige Künste
machte, E 2 Fünf

68 Pilatus, der heilige – Suhage. - -
- Fünf oder sechs Tage blieb ich zu Akmin,
- das und erklärte den Christen ohne Unterlaß das Evans'
gelium. - " . . . - - - -
. - - -
\ - (149.) Vor meiner Abreise besuchte ich Mallem
Selinan Gannami, ersten Mebacher, oder Vere
- „alter und Sekretair des Emirs, der mir viele Freunde
fchaft erzeigt hatte. Einer seiner Brüder, den ich in fei-
dem Hause antraf, hat den Namen eines Heiligen, den
mir bis jetzt nicht als ein Heiliger bekannt war, und der "
an Geschichte der Märtyrer genannt ist, außer in keiner der
eihen. Er heißt nämlich Pilatus. Sie behau-
pten: dieser Schutzheilige von des Mebachers Bruder, fey
derselbe Pilatus, welcher durch die Umstände gezwungen,
Jefum zum Tode verurtheilt habe. (150.). Nachher hat. "
er sein Verbrechen erkannt, seine Hände in dem Waf
er der Taufe, und endlich in seinem eigenen Blutege-
„ichen, und er als Christ und Märtyrer gestorben. Die
geheime Legende, welche von dieser vorgeblichen Bekehr:
„rung handelt, wird in den Kirchen, in einem Theil der
sich vom h. Freytag bis auf den Sonnabend verlesen,
wie ich selbst mehr als einmal Zeuge davon gewesen bin.“
- Den 26 September begaben wir uns auf ein
Schiff, das nach Affena gieng- Nachdem die Segel
ausgespannt waren, fuhren wir in ziemlicher Entfernung
bei Suhage vorbey, das an dem westlichen Ufer des
Fluffes liegt. Zwey Stunden nachher landeten wir zu-
Memchie, an demselben ufer. Diese zwey großen
Dörfer, oder kleine Städtchen werden von zwei verschie
denen Cafchefs regiert. " - :
- - - - - - - - -
- - - - A
- - (rs)
-

- -
-
Memchie. - Nede – Zwangs-Reise. 69
- 151.) Zu Memchie hielten wir uns ein wenig
auf. Die Christen begleiteten mich auf den Markt,
wo ich eine große Menge Volks zu finden hoffte. Ich
hatte bald einen Haufen von Zuhörern. Meine Reise
gefärten waren indeß beschäftigt, Vorrath einzukaufen,
andere auch eine Art von ganz besonderem Confeet,
welches Rede genannt, und nur in Memchie gemacht
wird. – Daher hat diese Burg den Namen Memchie
el Nede. Es wird aus Weizenkorn bereitet.
Man läßt dies einige Tage im Waffer aufquellen, und
wenn es wieder trocken ist wird es gemahlen, als denn
schüttet man es in eine Pfanne voll Wasser, und läßt
es bis zu einer gewissen dicke einkochen. (152] Durch
diese -Zubereitung: entsteht eine Art von Confect, das
sehr wohlschmeckend und süß ist, unerachtet weder Zucker
noch Honig dazu genommen wird. Die Landeseinwohl
ner effen es sehr ' und gerne.
- - - - - - - -
Abends fuhren wir von Memchie weiter, und
kamen vor Tagesanbruch in den Hafen von Girge,
der Hauptstadt von Said, 1oo Lieuwen von Kairo
auf der westlichen Seite des Nils. Zum Unglück trat
fen wir hier den neuen Cathef , oder Gouverneur,
von Afena, der sich einschiffte, um auf feinen neuen
Posten zu reisen. So bald er uns erblickte, ließ er
einige mal Feuer auf uns geben, um uns zu zwingen,
ihn zu begleiten und einen Theil seiner Geräthschaften
auf unser Boot zu nehmen. [153] Wir musten dem
Stärkeren nachgeben, und in feinem Gefolge weiter fahr
ren. Zehen Barken in zwei Reihen begleiteten ihn,
und in der Mitte war feine Galeere. So fuhr dieser
Gouverneur wie ein kleiner Admiral, unter dem Lärmen der
E 3 - Tron: ".
- - v.
-

'- - -
zo - Einzugs... Easchef. Leichenzug.
Trommeln, die man schon von weitem hörte. Alle an
dere Cafchefs sollen es eben so machen, wenn sie zu
Waffer reifen. Man flieht sie deswegen auch. Schon
von weitem, wenn man die Wimpel oben auf den
Mastbäumen oder am Ende der Segelstangen sieht,
durch welche sich ihre Galeeren auszeichnen. Der
Steuermann sucht als denn so geschwind als möglich auf
' nächste Infel, oder in den ersten Busen zu kom-
nen, um sich da selbst zu verbergen. Dieß konnten wir
unglücklicherweise nicht, und mußten also feinen Barken
folgen. (154] Wir fegelten Rechts bey Bardis vor
bey, das unter einem Anführer der Araber steht, dessen
- Gerichtsbarkeit sich über Beliere und Scheick effeid err
streckt. Dort wachsen die schönsten und besten rotheum
Datteln. -
Endlich warfen wir, Beliene gegen über, die Ane
ker aus, wo wir denn die ganze Nacht blieben. Früh
Morgens wurden wir durch den Lerm, eines Leichenbe-
gängniffes aufgeweckt, das auf folgende Art gehalten
wurde. - - - - -
- - - - - - - -
Der todte Körper lag auf einer Art von Tragbah
re, und wurde von mehreren Männern auf den Schultern
getragen. Die Verwandte und Freunde des Verstorbenen
umgaben fie. Diefen folgte eine lange Reihe von Weibern,
die mit großen weißen bis an die Erde schleppenden
Schleyern bedeckt waren. [155.] Diese Reihen wurden
durch Tänzerinnen unterbrochen, die für diese Feyerlich-
keit bezahlt, mit den Fingern auf die Hände, und auf
kleine Trommeln mit Schellen klatschten, hüpfen und fin:
gen, indeß die andern feufzen, weinen, jammern und
: . - * - - fchrey

-
4
Trauergebärden. 71
schreyen, oder vielmehr brüllen. Ein sehr lächerlicher
Contrast. Die Verwandte und Freunde, welche die bei
trübtesten scheinen wollten, warfen sich alle Augenblicke
auf die Erde, wälzten sich, nahmen Staub und freu-
ten ihn auf ihre Köpfe. Die Mutter des Verstorbe
nen und einige andere Frauen, die sie begleiteten, gien-
gen an das Ufer des Fluffes, kneteten Erde und Waf-
fer untereinander, und beschmierten sich damit das
Gesicht, den Kopf und ihren weißen Schleyer, als Zeit“
chen ihrer Trauer. (156] Alsdenn verdoppelten einige
im Geheul, und andere fiengen wieder an zu fingen und
zu tanzen. - - -
.. : 1 : -
Ich hatte noch nie fo etwas tragisch-komisches ger-
fehen. Man sagte mir: auf diese Art würden alle Lei:
chenbegängniffe der Mahomedaner in Ober- Aegypten gehalt
ten und ich habe es auch in der Folge mehr als einmal selbst -
- -
gesehen.
Den 28 fuhren wir Rechts bey Bhageura und
Flu vorbey, zwey Residenzen von Caschefs. Die erstere
ist 110 Lieuven von Cairo entfernt. Der Gouverneur
ist ein arabischer Befehlshaber, Hamet abu Jusef
- - - - - - - - . . . . . " . . . . . . ."
(157) Die zweite liegt zwei kleine Lieuven weiter
hin, bei einem etwas erhabenen Todenacker, auf den die
Todten von Bhageura , und mehreren umliegenden
Dörfern begraben werden, weil ihr Land zu tief steht,“
und die Gräber nicht vor der ueberschwemmung -
E - - - - - - - - - - - -
des Nils geschützt werden könnten. * * * *
- - . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . “ - - - -
E 4 . Benz
-

7 Handel auf dem rothen Meer, zu Coffeir.
Den 29. September sahen wir auf unserer linken
Quasr Fau, (Kaffer Fo), das den Namen Cacheflik, oder
Gouvernement eines Cafchefs hat; Samatha, Kena,
ein anderes Cafcheflik 1 18 Lieuven von Cairo. Von dort
wird der Transport der. Waaren besorgt, welche “
auf dem rothen Meer zu Coffeir (ehemals Berenice)
landen. Die Nubier bringen dorthin eine Menge
schwarzer Sclaven, um sie in den übrigen Theilen
von Aegypten zu verkaufen. Kena gegenüber, auf
der Abendseite des Flusses sieht man Dandera. Dies
war ehmals das Bischt um Tentiris, das durch die Näs
he der Insel Tabenne sehr berühmt war, (158), wo der
h. Pacom fein beträchtlichstes Kloster hatte, und daher
öfters nach Dandera kam. - - - - - - -
Ziemlich weit von dieser Stadt sieht man einen
. alten ägyptischen Tempel von erstaunlicher Größe
und Hohe. Ein arabischer Schriftsteller sagt: dieser
Tempel habe eben so viele Fenster, als Tage im
Jahr, und diese Fenster feyen so gerichtet, daß je-
des einem Grad [?] im Tierkreiß gegenüber stünde,
und also eines nach dem andern die ersten Strah-
len der Sonne bekäme. Ich habe dieses nicht selbst
gesehen. Bey Dandera sah ich einen merkwürdigen
Wald von Doms oder wilden Dattelbäumeu.
Dieser Baum wächst in Aegypten nirgends als von
Gige his, gegen Nubien. [159.). Er unterscheidet
fich von allen andern Bäumen dadurch, daß sein Stamm
sich in zwei gleiche gabelförmige Theile theilt, jeder Ast
zertheilt sich wieder in zwei andere, von denen wieder
jeder besonders und auf dieselbe Artgetheilet ist, und so
bis an die Spitze der letzten Aete. Nur diese letzten
: " - Aefte
-
- * - - -
- - - - - " "
a
- - - - - -

-
- - - -
- Schöne Datteln. 13
-
Aeste haben Blätter, die den Palmblättern" ähnlich sind.
Die Frucht hat die Farbe feiner Rinde, und ist so dick
als ein kleiner Granatapfel. Das Fleisch davon ist so
hart, daß man es kaum mit einer gutgeschliffenen Art
zerhauen kann. Die Landleute, denen die Natur wahr:
scheinlich schärfere Zähne gegeben hat, werden damit
fertig, und effen sie fehr gern. Die e Frucht wächst
in Häufchen in der Mitte der Aete, weit von den Blät
tern. [160.] Den Kern davon braucht man zu dem
Griff der Windelbohrer. "
Dieser große Dattelwald giebt einen schönen An
blick. Wenn ich wüßte, daß diese Bäume in Frankreich
fortkämen; fo würde ich Früchte davon hinschicken.
- Unerachtet wir uns an der Schönheit dieses Wale
des ergötzten; waren wir doch sehr verdrießlich, über die
Ehre, den Gouverneur begleiten zu müffend Endlich
fand unser Schiffsherr durch Bitten oder durch Gewandt:
heit, Mittel uns von dieser lästigen Gesellschaft zu bet
freien. Mitten in der Nacht spannte er schnell die Set
gel, und wir entkamen glücklich, weil es sehr finster,
war. - -
. Mit Anbruch des Tags landeten wir in dem Hafen
von Amnud, 4. Lieuven von Kena. Dieses Dorf und
das umliegende Land steht unter der Hohmäßigkeit eines
arabischen Prinzen Joseph, dessen Vater Commandant
von Bhageura ist. [161.). Aber auch dieser, nebst al-
- len arabischen Befehlshabern, welche ihre besonderen Gou-
vernements haben, steht unter dem Pascha und den Macht
habern von Eatte, - - - - - - - - - - - -
, * - - - E 5 Sor
- - - - -
- -

74 - Fruchthallen. - - -
Sobald ich ausgestiegen war, ging ich in die
Schune, das ist eine öffentliche Vorratskammer
von Waizen und Hülsenfrüchten. Diese Schune's
find große geschlossene" Höfe, worinn die Frucht in ver:
schiedenen Haufen, der Luft ausgesetzt liegt. Kinder,
welche dafür befoldet werden, halten den ganzen Tag Wa-
che, um die Heere von Vögeln, welche das Korn herbey
lockt, zu verjagen. Aber die Vögel schlauer noch als die
Kinder, sind auf alle ihre Künste so abgerichtet, daß fie
immer Augenblicke finden, die ihrer Wachsamkeit entge
hen, um das Korn zu stehlen. [162]
-
Da ich den Katechismus hielt, kam ein Haufe
koptischer Schreiber zu mir, die mich über unsere Ges“
bräuche und unsern Glauben befragten. Unter andern
fagten sie mir: sie nahmen ein Aergerniß daran, daß die
Lateiner das Feuer verachteten, das alle Jahr am h.
Sonnabend in die Kirche vom h. Grab zu Jerusalem,
vom Himmel herabfiele, und das sie Rur nennen. L163)
Die Geschichte dieses vorgeblichen Feuers ist fol
gende. Fulcherius von Chartres, Beichtvater von
Balduin I. den zweiten König von Jerusalem, erzählt
ein Wunder, von den zu feiner Zeit alles Volk zu Jerus
falem, so wie er selbst Zeuge gewesen fey. Er behaum
ptet, am Sonnabend vor dem h. Ostern habe Gott zur
Ehre des Grabs Christi, und um den Glauben der Glaut
bigen zu stärken, eine sichtbare Flamme vom Him-
mel auf das h. Grab gesandt, welche die Lampen, die
nach der Gewohnheit der Kirche, schon am h. Freytag
ausgelöscht werden, wieder angezündet habe. Diese
Flamme fey von einer Seite zur andern gehüpft, und habe
- - - - - - - öfe -

-
-
- - - -
- -
- Fener vom Himmel im heiligen Grabe. 75
- öfters auch die übrigen Lampen in der Kirche wieder an
gebrannt. (164] Er fetzt noch hinzu: Bey Lebzeiten sei
nes Herrn, habe Gott um den Glauben der Christen
auf die Probe zu stellen, oder um ihren Leichtsinn zu
strafen, dieses Wunder einige Stunden aufgeschoben, wel:
ches denn erst am h. Ostertag felbst erfolgt fey, nachdem
eine feyerliche Procession in dem Tempel nach Jerusalem
gehalten worden fey, welcher der König selbst an der Spit
ze der Christen, mit nackten Beinen und unter lauten
Gebeten und Seufzen, beigewohnt habe. Baronius
and Sponde sprechen von demselben Wunder, als W.On
einer Thatsache, von der man jedoch, weder den Anfang
noch das Ende wiffe und das noch unter der Regierung
von Balduin II. fortgewährt habe. - Mehrere Schriftstel
ker haben vor Baronius davon geschrieben, [165.) und
an dieses wunderbare Feuer eben so geglaubt, als an das
wovon die h. Schrift sagt: es fey durch ein Wunder von
Himmel gefallen, um entweder die Brandopfer zu ver:
. . zehren, oder die Gottlosen zu bestrafen. - -
Pabst Urban II. ermuntert, in feiner im Jahr
1095. im Concilium zu Clermont gehaltenen Rede, die
christlichen Prinzen, ihre Waffen zu vereinigen, um das
Land wieder zu erobern, das Gott durch ein so großes
Wunder ausgezeichnet habe. Man hat einige Wahrscheint
lichkeit, daß es einige Zeit nach den ersten Königen von
Jerusalem aufgehört habe. - .
- - " . . . . . . . . . -
(166) Die Katholiken geben zu, daß dieses Wun
der aufgehört habe, aber die griechischen Priester und Bie
schöffe, nebst ihren Patriarchen möchten gerne das Volk -
in diesem Glauben erhalten. Die Hoffnung, dieses vor
, - - - , - geb:
- -

-
- d-
76 Feuer vom Himmel im heiligen Grabe.
gebliche Feuer am h. Sonnabend vom Himmel fallen zu
fehen, reizt nämlich die Neugierde von 7 bis 8ooo Pilz
grimmen, die von allen Orten nach Jerusalem kommen,
und dieß ist für die Oberhäupter der Abtrünnigen eine -
sichere Quelle, die ihnen zu ihrem Unterhalt, und zur ge-
wöhnlichen Bezahlung des türkischen Zolls, hinreichende
Einkünfte giebt. Mehrere von unsern Mißionairs find
davon felbst Zeugen gewefen. . . . . -
So der h. Freytag anfängt, werden die Thür
ren der Kirche des h, Grabs geöfnet. Für die, welche
zuerst hineingehen, um sich vorzubereiten, ist ein Platz
mit Strohmatten da, die sie ausbreiten um die Nacht
dort zuzubringen. [167] Sonnabends früh wächst das
Getümmel und der Lermen; denn mit Anhruch des Tags
kommt eine Menge junger Leute, Handwerker, Arbeiter
und Bauern in diese weite Kirche, welche anfangen zu
laufen, zu fchreyen, zu singen, und um das h. Grab zu
tanzen. Daraus entstehen Streitigkeiten, die endlich so
weit kommen, daß sie sich mit den Fäusten und Füßen
stoßen. Die türkische Wache kommt zwar als denn, um
Frieden zu gebieten, und schlägt mit einem dicken Stock
Rechts und Links um sich, aber es dauert nicht lange, so
fangen die Unordnungen wieder aufs neue an, bis ende
lich die Feierlichkeit der Procession ihren Anfang nimmt.
Sobald ihre Stunde gekommen ist, tritt der Geistliche
in großer Ordnung aus dem Chor der Griechen. Mehrer
re Carmoisinrothe Fahnen, die den unsern ziemlich ähne
lich sind, eröffnen den Zug, - - - - -
. . . . . . . ." -
- , - -
. . Nach diesen kommen Wachskerzen von ungeheurer
Größe und Dicke. Die Fahnen und Wachskerzen wert
- - - den …
- - - - - -
- - - - -

- - - -
/
den von Klerikern getragen, welche ganz langsam in
zwei Reihen gehen. Sie tragen lange Tunika's von
/
verschiedenen Farben, die bis an die Erde fchleppen, und
ihnen vielen Anstand geben. Die Diaconen folgen den
Geistlichen und tragen ebenfalls die Zeichen ihrer Würde.
- - - - - - -
Nach den Diakonen kommen die Priester, und
nach diesen die Bischöfe und Erzbischöffe, alle in prächtig
gen Chorröcken von verschiedenem Goldstoff, welche nach
den Gebräuchen der morgenländischen Kirchen, vornen
zusammen gehen. - - - ,
- - -
Die griechische Geistlichkeit als die vornehmste
und zahlreichfie, hat den Vorrang. [169.). Die arme-
nische Geistlichkeit folgt in derselben Ordnung. Nach
der armenischen kömmt die Syrische, die Koptische,
Prozessionen. 77
die Georgische, die Abefinische. Der griechische Pa-
triarch fchließt den Zug, und trägt einen langen Rock
mit goldgewirkten Blumen. - Ueber diesem Rock hat er ein
prächtiges Chorkleid, das vorne offen ist, und von zwey
Bischöffen, die ihm zur Seite gehen, getragen wird.
Seine Tiare ist etwas niedriger, als die unserer päbtlig
chen Oberhäupter. In der linken Hand trägt er seinen
Hirtenstab, und in der Rechten ein kleines Kreuz, mit
dem er beständig das Volk fegnet. Mehrere Bischöffe
und Diaconen umgeben ihn und beräuchern ihn ohne Auf
hören. In dieser Ordnung, geht der Zug dreymal um
das h. Grab." Die Umstehenden singen mit starker Stim
me, und wiederhohlen nichts als die Worte: Eleison,
Eleison. [170.] Wenn der dritte Umgang zu Ende ist,
gehet der griechische Patriarch und ein armenischer Erz:
bischoff als Abgesandter seines Patriarchen, allein zu dem
- - - … h.
-

-
- - -
-
78 himmlisches Feuer aus Kieseln.
h. Grab, und schließen die Thüre hinter sich. Mehrere
Janitscharen halten die Wache um einer Menge Volks
den Eingang zu verwehren, die sich dazu drängt, um
das heilige Feuer, das erscheinen soll, näher
zu fehen. Vor der Thüre des h. Grabs stehen
die Diakonen und Priester, und ermuntern das Volk
recht laut zu singen und zu schreien. Das Geschrey oder
vielmehr das Gebrüll verdoppelt sich, und diesen Zeitpunkt
benutzt als denn der griechische Patriarch und der armeni
fche Erzbischof, um ungehört. Feuer zu schlagen oder
(171.) das vorgebliche Feuer vom Himmel aus einem
Kieselsteine zu ziehen, und schnell die Lampen des h.
Grabs anzuzünden. Wenn die Lampen durch dieses
Wunder angebrannt sind, werden die Thüren des h.
Grabs geöffnet. Der Patriarch und der Erzbischof er
schienen mit einer Menge brennender Wachskerzen in den
Händen. Der Patriarch steigt auf den Altar nahe bey
der Thüre des h. Grabs, die Diaconen halten ihm die
Arme, und jeder bemüht sich von diesem h. Feuer etwas
aufzufaffen. Im Augenblick sind als denn während des
lauten Freuden, Geschkys, das von allen Seiten erschallt,
eine unzählige Menge Lichter angebrannt. Alle verehren,
und beten dieses wunderbar von Himmel gefallene Feuer
Gn. . . - - " . . .
Diesen ersten falschen Wunder wird noch ein zwey-
tes beygefügt. Dieses Feuer, sagen sie, leuchte, aber
es brenne nicht. Doch bemerkt man, daß sie sich sehr
hüten, es an ihre Bärte zu bringen, die unerachtet ih:
rer Vorsicht doch oft zu brennen anfangen.
-

Nekade. Koptos. Kus. " 79
Ich komme wieder nach Dammud, 4 Leuven von
Kena, zurück. [173] Ich habe fchon die Ehre. ge
habt, zu sagen, daß ich sogleich von mehreren kop-
tischen Schreibern“ umgeben wurde. Während ich diesen“
auf alle ihre verschiedenen Fragen antwortete, und ihnen
den augenscheinlichen Irrthum ihres vorgeblichen himmli
fchen Feuers erklärte, erfuhren die Christen beiderley
Geschlechts meine Ankunft, und kamen in großer Anzahl
zu mir. Ich sagte ihnen zuerst: daß ich gekommen fey
um zu hören, ob sie den Glauben ihrer Väter bewahrt
hätten, und ihn ausübten. Dann fragte ich die Alten
und die Kinder über die ersten Artikel des Katechismus,
und unterrichtete sie über mehrere Punkte der Moral,
die, wie ich heimlich von dem rechtschaffenten Katholiken
dieses Dorfs erfuhr, ihnen unbekannt waren. (17.4.)
Sie bezeugten sich sehr dankbar gegen mich. Und
Mallem Georgios abu Schahate, der Oberverwalter
des arabischen Befehlshabers wandte alles mögliche an,
um mich bei sich zu behalten.
- Wir reisten weiter um die Nacht vor Barud z
ankern, eine Lieuve von Abnud, auf der nämlichen, das
heißt auf der Morgenseite des Nils. -
Den 1. Oktober 1714. landeten wir auf dem west-
lichen üfer zu Nekade, 125 Lieuven von Cairo. (175)
Ich gieng zu dem Bischof zu Rekade, Johann, weil
cher zugleich Bischof von Koptos, Kus und Ebrim ist.
Koptos und Kus sind zwei alte halb verheerte Städte, -
auf der Morgenseite des Nils, von einer großen Anzahl
Christen bewohnt. Die ganze koptische Nation behau"
- - ptet

- - -
- - - - - - - -
80 * Ebrim, Chrysam.
- stet von der Stadt Koptos ihren Namen zu haben,
Sie liegt 5 Lieuven von Nekade, und 1 Lieuve von
Kus. - - -
Ebrim ist die Hauptstadt von Nubien. Kaum
entdeckt man noch bey ihren Einwohnern Spuren des
Christenthums. Ich hatte Empfehlungsschreiben an den
- Bischof von Nekade, von Mallem Georgios abut
Mansur, das heißt, von Herrn Georg, dem Vater
von Manfur. Dieser ist der angesehenste unter den
Kopten zu Cairo, und Oberpächter des Gouverneurs von
Nekade, und überdies ein mächtigster Gönner.
- - - - „r - -
(176) Wir hatten vor 15 Jahren mit diesem
Prälaten Bekanntschaft gemacht, da er in Gesellschaft des
Bischofs Markus, feines Vaters und Vorgängers nach
Cairo kam, um einer bischöflichen Zusammenkunft beyzu:
wohnen, wobey selbst der Patriarch den h. Chrysan
verfertigen und einsegnen sollte, das die Araber Meirun
(vgo» nennen, - - - - - -
(177) Der Bischof Johann empfieng mich mit
kalter Höflichkeit. Ich hat, als ob ich es nicht bemerkte,
und bezeigte mich desto erfreuter ihn zu sehen. Ich bot
ihm meine Dienste an, und bat ihn um die Erlaubniß zu
Nekade die gewöhnlichen Mißionsgeschäfte zu verrichten,
und Er wagte nicht, es mir zu versagen, da er wußte,
daß mich die Christen seit langer Zeit erwarteten.
Zwei Stunden nach meiner Ankunft erfuhren die
Christen, daß ich bei dem Bischoffey, und kamen hau:
- - - - - - - fen,

Oel bey der Taufe. ZT
fenweise, auch mehrere Geistliche darunter, um mich da
felbst aufzusuchen.
(178] Ich öfnete das Evangelium, das wir bey
unfern Missionen immer bei uns tragen. Sehet hier
ist, fagte ich ihnen, unsere Glaubensregel; sie soll alle
unsere Zweifel lösen. Nach dem dritten Kapitel des Jo-
hannes fanden sie ihren Gebrauch bey dem Sakra-
ment der Taufe Oehl zu nehmen, als verwerflich, da
Christus den Gebrauch des Waffers allein befiehlt; fie
versprachen mir, sich nach diefer zu richten. – Ich zeigte
ihnen noch an mehreren andern Stellen des Evangeliums -
den Fluch, welchen Gott über die besonders zu Nekade
herrschenden Laster ausspricht, von denen auch sogar die
Geistlichen dafelbst nicht frey feyn sollten. [179.). Diese
Unterredung geschah in Gegenwart des Bischoffs, der,
wie man sagte, auch zu dieser Klaffe gehörte, und mich
deswegen so ungnädig aufgenommen hatte. – Nach
geendigtem Unterrichte baten mich mehrere Priester im
Namen der ganzen Versammlung, diese Zusammenkünfte
während meines Aufenthalts fortzusetzen.
Ich verwendete 10 Tage zu meiner Mission, und
hatte vieles gegen den Geiz, die Trunkenheit, und ande:
re Laster, die daraus entstehen, zu kämpfen. [180.] Meh:
rere Unglücksfälle, die gerade damals häufig vorkamen,
benutzte ich um ihnen einen Abscheu gegen diese Laster eins
zuflößen,
Die Ueberschwemmung hatte nach und nach den
Grund einiger Häuser zerstört, und es war fast kein Tag,
wo nicht eines zusammen fiel. Mehrere Personen verlor
5ter Theil. F ren

82 Verdacht der Magie.
ren, dabey das Leben, andere wurden tödtlich verwundet.
Ein großes Schif, das der Bischoff Johann feinem
Beschützer Mallem Georgios, und feinem Patriarchen,
mit Schaafen, Getraide und andern Lebensmitteln bela:
den nach Cairo fandte, litt eine Tagreife von Nekade
Schifbruch, und mehrere Leute giengen mit dem Schifzu
Grunde. Diese traurigen Ereigniffe machten einen alle
gemeinen Schrecken in der Stadt. [181.) Bey dieser
Gelegenheit gab ich meinen Zuhörern zu bedenken, was
für Gefahren wir beständig ausgesetzt sind, und wie groß
alsdenn das Unglück fey, in Sünden zu sterben.
Da meine Mission geendigt war, gieng ich zum Bi:
fchoff um mich von ihm zu verabschieden, und um seine
Befehle für die übrigen Städte und Dörfer feiner Dior
aöfe anzunehmen, über die mein Weg nach Affena, dem
Ziel meiner Mission, mich führte. Der Prälat fuchte
mich durch mancherley Gründe davon abzuhalten, aber er
verbarg mir die wahren, welche mir feine Vertrauten ent
deckten. -
(182) Er fürchtete unter andern, ich möchte die
vorgeblichen Schätze unter den Ruinen der alten
Kirchen durch magische Kunst entdecken, und davon
tragen.
Die Kopten, und vorzüglich die Geistlichen, hat
ben einen sonderbaren Hang zur Magie und Chemie. Die
fer gute Bischoff hielt mich für so erfahren in dieser Kunst
daß er mir durch einen Priester, feinen Neffen den
Vorschlag machte, ich möchte ihn heimlich die Kunst lehr
ren, Gold zu machen. [183.) Sie waren mit meiner
- Ant:

Syene – Märtyrer-Kirche – Z3
Antwort so unzufrieden, daß meine Freunde mir riethen,
nicht länger in der Diöcese des Prälaten zu bleiben und
mich feiner Rache nicht auszusetzen. Es that mir leid,
daß ich meinen Plan nach Affena aufgeben mußte.
„ , Affena ist die vormalige Stadt Syene, und war
gegenwärtig das Ziel einer berühmten Pilgrimschaft in
Ober- Aegypten. Ich würde daselbst die Freude gehabt
haben, mehrere heilige Monumente zu sehen, die uns noch
jetzt das Andenken an so viele berühmte Glaubensanhän
ger Jesu erneuren, welche unter dem Kaiser Diocletian
den Märtyrer-Tod starben. Die h, Helena ließ ihnen
eine halbe Lieuwe von der Stadt eine Kirche und Grah
mahle errichten.
- -
- - - - - -
(184). Auch meinen Vorsatz 3 alte Klöster zu ber:
fuchen, welche gegen Abend am Fuße des Bergs liegen,
mußte ich aufgeben. Sie sind das Kloster vom Kreuz,
das Kloster des Synodius und des h. Victor. - - -
- Als der Prälat erfahren hatte, daß ich wieder nach
Kairo gehen wollte, fürchtete er: ich möchte mich bey feie
nem Vorgesetzten, meinem vorzüglichen Freunde, Mal-
lem Georgios, über fein Betragen gegen mich beklagen.
Er kam deswegen sogleich zu mir, umarmte mich herzlich,
bedauerte, daß ich ihn schon verlaffen wolle, und wollte
fogar mir zu Ehren mehreren von feinen Geistlichen eine
Mahlzeit geben. Ich blieb noch einen Tag, um mich
dabey-einzufinden, - - -
(1851 Die Gesellschaft war sehr zahlreich, und
- es wurde viel Lebenswaffer getrunken. Es schien, als
- F 2 - oh

Z4 Kus. Baramstein. Santh.
ob mehrere von den Gästen es übel aufnähmen, daß ich
das Nil-Waffer ihrem hitzigen Getränke vorzog. - - -
Den andern Tag gieng ich zum Bischoff, und nahm
von ihm Abschied, um die Christen in der Stadt Kus-
eine Lieuwe von Nekade, zu besuchen. Dort blieb ich
einen ganzen Tag, und fah eine große Menge von Gefä-
Sen und Kirchengeräthen aller Art, -Keffel, Töpfe, Pfan-
nen und Schüffeln von Baram-Stein. Dieser Stein,
welchen die Kopten Baram nennen, ist eigentlich sehr
weich, hält das Feuer aus, und verhärtet sich dadurch.
Die Reichen und Armen bedienen sich dieser Geräthschaft
ten, weil sie sehr bequem und brauchbar sind. [186]
Den andern Morgen am Io October, reiste ich von
Kus ab, und fuhr wieder auf den Nil zurück, um auf
ein Schiff zu kommen, das aus dem Inneren von
Nubien den Fluß herunter fahren sollte. Es war mit
Alaun, Seneblättern, Datteln, Doms, Acazien-
Körnern, (auf arabisch Karad) arabischem Gummi,
Brennholz und Kohlen, beladen. -
Den Alaun bezieht man aus einem Berge gegen
Südost 3 Tagreifen von Ebrim, der Hauptstadt von
Nubien. - Die Seneblätter kommen aus Nubien. Es
giebt zweyerley Gattungen, eine mit breiten Blät-
tern, die weniger gut ist, die andere mit kurzen
Blättern, wird für eben so gut gehalten, als die
arabischen Seneblätter. Den Karad, oder das Aca-
zien: Korn brauchen die Gerber und Lohgerber, zur Be-
reitung der Häute. (187] Den Acazienbaum, wor-
auf diese Körner wachsen, nennt man Santh. Seine
- Blütz

-
- Fuß-Niger. - 85
Blüte riecht nicht. In Aegypten und in Syrien fah
ich eine andere Gattung von Acazien, welche in Ale:
gypten Setene, und in Syrien. Saiffaban genannt
werden, und die fehr schöne wohlriechende Blüten hat
ben. Den arabischen Gummi findet man auf den
- Acazienbäumen von der ersten Gattung,
Auf dem Schiff, das mich aufnahm, fand ich einen
Schwarzen aus der Stadt Carne, der Hauptstadt
in dem Königreich Borno in Afrika. Er war ein sehr
rechtschaffener Mann, der sich aber mit Magie abgab,
und fehr dafür eingenommen war. Von ihm erfuhr ich,
daß der Fluß Niger welcher durch fein Land fließt,
und das dem Negerland feinen Namen giebt, oder den
einigen von dem Volke bekommen hat, bey ihnen Bhar
el Gazal genannt wird, (188] das heißt Fluß der
Gazelle, und daß ein Kanal davon, den man Bhar el
Azurak, oder den blauen Fluß nennt, eine Verbindung
zwischen den Niger und dem Nil hervorbringt, besonders
zu den Zeiten der Ueberschwemmung. Wir hatten auf
unserm Boot mehrere Nubier, die sich für
Scherifs, das heißt Abkömmlinge von Mahomed, ausgas
ben. -
Wir lebten in gutem Vernehmen mit ihnen. Der
Eine hatte ein Zauberbuch, in dem er ohne Aufhören
und mit einer bewundernswürdigen Aufmerksamkeit las,
Er behauptete: dießfey das Buch der Bücher; ich bin
aber gewiß, daß er so wenig davon verstand als ich.
Der andere befolgte ein strenges Romadan. Das
heist: er aß und trank nichts bey Tage, aber in der Nacht
entschädigte er sich für ein Fasten. L189] Er hat also
'- - F 3. dass
–

-- -
-
86 Schwere Nilfahrt. Milräuber.
das ganze Jahr, was die Mahomedaner nur im Monat
Romadan thun. - - -
Der dritte, ein Bauer, machte sich beständig über
die magischen Kenntnisse des einen und über das Fasten des
andern, lustig. Unerachtet die gute Laune dieses nubit
fchen Bauern uns alle erheiterte, waren wir doch bey Tat
ge und in der Nacht zuweilen in Sorgen. Unser Schiff
war nemlich zu schwer beladen. - Die Ballen von
allerhand Waaren waren wie ein Thurm aufgehäuft, und
mehrere unserer Gefährten stiegen auf diese hinauf-
(190] Bey dem ersten Stoß auf eine Sandbank, die
im Nil eben so häufig sind, als auf dem Fluß Loire,
hätte sich unser Schiff leicht auf eine Seite geneigt und
mit Waffer angefüllt. Als denn wäre uns nichts übrig
geblieben, als das Schiff schnell zu leeren, die Segel
auszuspannen, um durch den Wind wieder aufs volle
Waffer und aus der Gefahr zu kommen. Um diesen fo
viel möglich zu entgehen, fährt man, nur, am Tage
auf dem Nil.
Mit der kommenden Nacht hatten wir neue Beforge
niffe. Auf dem Nil giebt es eben so viele Räuber als
auf den Land- Wegen. Sie sind geschikte Taucher,
die den rechten Zeitpunkt genau wissen, wenn man das
Anker auswirft; Araber, die so gut schwimmen können
als die Fische. [191.] Unter dem Magen haben fie
einen kleinen Schlauch befestigt, und in der Hand
tragen sie ein Meffer, um die Seile abzuschneiden. In
dieser Rüstung warten sie auf den Augenblick, wo alles
schläft. Als denn nähern sie sich dem Schiff ganz lange
fam, schneiden sehr geschickt die Stricke ab, womit die
Päcke

Taucher. Hafen von Girge 87
Päcke aneinander gebunden sind, und ziehen von denselben
oft mit vieler Geschicklichkeit einige an sich, die sie als
dann über dem Waffer in Sicherheit bringen.
Wenn sie entdeckt werden, tauchen sie sich ins Waf
fer und verschwinden mit ihrer Beute. [192] So bald
fie fo weit entfernt sind, daß kein Schuß fiel erreichen
kann; machen sie sich die Freude, den Kopf über dem
Waffer hervor zu strecken, und die Reifen den durch fpöt:
tische Mienen zu necken. -
Wir wachten zwar wechselsweis und hielten Schild:
wache auf unserm Boot; dennoch wurde einem Türken,
meinem Nachbar, ein schönes Pelzwerk weggenommen
während er schlief, - -
Nach einer 6-tägigen langsamen und verdrießlichen
Schiffahrt, landete endlich unser Schif den 16. Oktober,
in dem Hafen von Girge, der Hauptstadt von Ober-
Aegypten, die unter der Regierung eines Beys oder San
giaks, Mehemet el Affer steht.
(193] Ich gieng mit meinem Reisegefährten zu ei:
nem Priester, Paulus, dem ich durch einen Brief von
feinen Freunden empfohlen war. Er wollte, daß ich bey
ihm wohnen follte, aber ich blieb nur bis den andern Tag
in feinem Haufe; es gefiel mir nicht, weil ich des A"ends
fo lange mit ihm zu Tische sitzen mußte, und er mehr
trank, als er sollte.
Glücklicher weise kam ein Geistlicher aus der Stadt
zu mir, ein sehr braver Mann, der aufgeklärteste von fei
- F 4 - 11e

88 Laster der Kopten
nen Mitbrüdern. Wir wurden bald Freunde. Nach
dem wir eine Weile mit einander gesprochen hatten, frage -
te ich ihn nach dem Zustand des Christenthums, und den
Christen in der Hauptstadt. (194] Ach, mein Vater,
antwortete er mir mit einem Seufzer, die Ketzerey und
Verderbniß der Sitten, die gewöhnlich beysammen sind,
haben alles verlohren. Dioforus und Severus wer-
den hier für große Heilige gehalten. Die Männer ver-
laffen ihre Weiber, und glauben mit gutem Gewifen an:
dere heurathen zu dürfen, wenn sie nur den Segen der
Priester und die Einwilligung ihrer Prälaten dazu haben,
welche ihren Vortheil dabey finden.
(195) Jünglinge und Mädchen gehen nicht eher
zur Beicht und zum h. Abendmahl, als wenn sie verheu-
rathet werden sollen, und die Verheuratheten versäumen
es Jahre lang, sind sehr leichtsinnig, dem Trunk ergeben,
misgünstig, und leben von fremdem Gut.
Da dieser gute Landgeistliche, Joseph, fah daß feie
ne Nachrichten mich fehr betrübten, sagte er mir zum
Trost, es fey doch auch in der Stadt eine kleine Anzahl
von gutgesinnten, die er fleißig besuche. [196] Den
andern Tag führte er mich in einen Saal, wo ich 30 bis
40 Personen versammelt fand. Sie bezeugten alle gro
ßes Verlangen mich zu hören. [197] Einer von ihnen
fragte mich was für ein Unterschied zwischen dem göttli-
chen und menschlichen Glauben fey. Ich antwortete ihm,
wenn man einen Artikel, nur auf das Wort von einem,
oder mehreren Menschen, so gelehrt und vollkommen sie
auch wären, glaube; so fey dieß nur ein menschlicher
Glaube; hingegen der Glaube an das, was Gott oder
feit

Nenagorie. Mirobolan. 89
feine Kirche fage, fey ein göttlicher, Ich machte davon
die Anwendung, auf verschiedene Secten in Asien und
in Africa.
(198] Sie fagten mir, ihr Bischoff und ihr Prä-
lat hätten ihnen öfters Verweise gegeben, weil sie zu
laut gegen die schreienden und ungestraften Laster ihrer
Nation gesprochen hätten. – –
Bis den 23. Oktober blieb ich zu Girge.
(199] Nach meiner Zurükkunft in Cairo, kamen
einige Kopten von Girge in Geschäften dahin, und
brachten mir Briefe von mehreren Familien daselbst, die
ich kannte. Alle enthielten Versicherungen, daß sie meis
nen Unterricht nicht vergeffen würden. Ich antwortete
ihnen wieder auf verschiedene neue Fragen, die sie mir
machten, und fähickte ihnen ein großes Bild von U. L.
Frauen, in ihren Versammlungssaal.
(200.] Ehe ich von Girge abreiste, besuchte ich
den Gouverneur. In feinem Hofe sah ich einen jungen
Löwen an Ketten. Strausvögel, Gänse, welche
man pharaonische Gänse nennt, Perlhühner, oder
afrikanische Hühner, Gaellen und mehrere andere, sehr
fonderbare zahme Thiere. Eine halbe Lieuve von der
Stadt, an der Thüre der h. Michaels Kirche, jenseits
des Nils, fah ich einen Mirabolanenbaum, den einzi:
gen dieser Art, in ganz Aegypten.
Den 23. Oktober reiste ich von Girge ab. Wie
landeten den andern Tag zu Akmin, wo wir zwei Tage
F 5 hilie:

derhohlen: ich fey überzeugt, daß er alles, was ich ihm
90 Akmin. Siuth. Bischt. Monfeluth.
blieben, in denen ich unsere Christen besuchte. Als denn
fchaften wir uns nach Stuth ein, und von Siuth fuh-
ren wir nach Monfeluth hinab. -
(201] Monfeluth ist eines von den 10 kopti-
fchen Bißthümern, Nekade, Girge Abutige, Mon-
feluth, Achemunain, Pheneffe, Faiun., Menuf, in
Menufe, und Jerusalem. Der Bischof von Jeru-
falen ist zugleich Oberstellvertreter des Patriarchen. Seit
ne Gerichtsbarkeit erstreckt sich über die Provinzen
Scharbie, Garbie, Beheire, und über alle Städte von
Mehalle, nemlich: Mansurg, Damiette, Rosette,
Demanhur, und Alexandrien. -
-
Die Bischöffe von diesen Städten find, in ei-
gentlichen Sinn, angesehene Pächter des Patriar-
chen. Sie haben einen Vertrag mit ihm, nach welchem
sie ihm jährlich eine gewisse Summe Pachtgeld bezahlen,
was sie als denn über diese Summe von ihrem Sprengel
fordern, behalten sie für sich.
(202] Sobald ich in Monfeluth angekommen
war, gieng ich zum Bischof, um mich bevollmächtigen zu
laffen.
Er that es gerne, mit der Bedingung, daß ich alle
Tage zu ihm kommen sollte. Ich gehorchte seinen Bes
fehlen. Dieser Prälat hatte viel guten Willen, aber
wenig Fähigkeit. Er wollte gerne belehrt feyn; aber er
wollte nicht unwissend scheinen. - Ich mußte deswegen
fehr behutsam mit ihm umgehen, und ihn sehr oft wie
/ über

Missions - Arzeneyen. 91
über die katholischen Glaubensartikel sage, vollkommen
wife. Er schien immer am Ende unseres Gesprächs fehr
zufrieden mit mir, weil er überzeugt wurde, daß ich ihn
für sehr gelehrt halte. (203). Auch ich war mit ihm
zufrieden, weil ich sah, daß er bereit war, auszuüben, was
wir gesprochen hatten.
Die Achtung, welche dieser gute Prälat mir erzeig
te, verschaffte mir bald die Achtung der ganzen Stadt.
Man kam von allen Seiten, mich zu besuchen, aber mehr
um körperliche, als geistliche Heilmittel von mir zu for
dern. Die Missionaire werden im Morgenlande für
sehr geschickte Aerzte gehalten. Der Grund davon
ist, weil sie die Heilmittel, welche ihnen der verstorbene
König alle Jahr zufhickte, unentgeldlich vertheilten.
Diese bestunden in Theriak, Quinquina, Pflastern,
und einer großen Anzahl Pillen, die sie jährlich aus
dem, von der Mde von Mirannon, errichteten Mädt
chen Institut in Genevieuve, erhalten.
(204] Es ist unglaublich, wie viele Vortheile
uns diese Arzeneymittel bringen. Sie verschaffen uns
den Eintritt bey den vornehmsten Türken, und dadurch
können wir als denn auch mit mehr Freyheit unsere
Geschäffte verrichten. Sie geben uns Gelegenheit zu
heiligen Werken, und zur Taufe sterbender Kinder. Die
abtrünnigen Christen und Katholiken hören uns günstiger
zu, und finden sehr oft die Heilmittel ihrer Seelen, in
dem sie nur körperliche fuchen,
(205) Wir hoffen, Mein Herr, sie werden die
Güte haben, uns eben so viele Arzeneymittel zu schicken,
als

92, Benikelb. Mellavi,
als wir durch die Freygebigkeit und Gnade des verstorbe:
nen Königs erhielten.
Ich hatte mehrere von diesen Arzneyen bey mir,
und vertheilte sie unter die, welche sie zu bedürfen fähie-
nen. Aber ich fagte ihnen zugleich, es feyen Kranke un:
ter ihnen, deren Krankheiten viel gefährlicher wären.
Sie verstunden wohl, was ich damit sagen wollte. Ich
bat, sie möchten sich alle Tage zu gewiffen Stunden in
den genannten christlichen Häusern mit ihren Familien
versammlen, da ihre Kirche den Engeln Michael und
Gabriel geweiht, 3 Lieuven von der Stadt in dem Dorf
Benikelb, liegt. [206] Sie unterließen nicht, sich
den andern Tag in großer Anzahl einzufinden. Ich ließ
unir als denn von zwey oder drey guten Katholiken ver-
fchiedene Fragen vorlegen, über die traurigen Folgen der
Seelenkrankheiten, wovon ich mit ihnen gesprochen hatte,
und über die Mittel, welche ungefäumt dagegen anzu:
wenden feyen. Unsere Zusammenkünfte, die von großem
Nutzen waren, wurden durch die Vorbereitungen zu dem
Empfang des neuen Beys, Mehemet Abasa, der
feine Regierung antreten wollte, unterbrochen. (207] Sein
Einzug geschah den 4. November. Die Feyerlichkeiten
der folgenden Tage, zeigten mir, daß zum Dienst des
Herrn nichts mehr zu thun war. Ich gieng also, nach
dem ich vom Bischoff Abschied genommen hatte, nach
Momfeluth zurück, um mich nach Mellavieinzuschiffen.
Diese Stadt fammt ihrem Gebiet ist eine Lehns-
herrschaft, welche der Stadt Mecca, der Hauptstadt
von Arabien, einverleibt ist. Ihre Abgaben werden
durch die Verwaltung des Beys Ismain, eines Sohns
- PON

- - Nuinen zu Aschmunain. 93
von dem Bey Ajuas zu Cairo, nach der Hauptstadt ge:
fchickt. -
Gleich nach meiner Ankunft zu Mellavi, gieng ich
zu Ibrahim abu Beschara, dem ersten Mechaber,
oder Oberpachter des Bey Ismain. Er war so bereit:
willig als ich es für meine 2 oder 3tägige Missionsge:
fchäfte in dieser Stadt wünschen konnte, und gab dadurch
ein gutes Beyspiel. [208.] :
Den 8. November reiste ich wieder ab, um nach
Aschemunain zu gehen, 2 Lieuven von Mellavi nord-
westlich. Alschemunain ist gegenwärtig nur noch ein
Dorf, aber die großen Ruinen, von fehr vielen Palär
fen, von denen man noch Marmor- und Granitsäu-
len sieht, sind Zeugen ihres ehmaligen Glanzes.
Als ich die Ruinen mehrerer Paläste durchlief, fiel
mir schon von weitem ein prächtiges Portal mit 12
Säulen in die Augen. Ich betrachtete es näher, und
fand es vortrefflich und zierlich gearbeitet, auch noch fo
unversehrt, als ob es kaum die Arbeitsleute vollendet hät:
ten, unerachtet es schon unter den Regierungen der Pha:
raonischen Könige, und vor der Eroberung des persischen
Königs Cambyfes gebaut worden war. [?]
(209) Die Säulen haben drei Schritte, oder 7
und einen halben königlichen Fuß, pied du Roi) im
Durchmesser, und fiud 7 bis 8 mal so hoch. Sie sind
nach keiner von den 5 architektonischen Ordnungen gebaut,
welche erst nach dem Bau dieser Säulen erfunden wur:
den. [?] Es sind eigentlich 12 unafive runde Steine,
- auf

94 Altägypt. Portal
auf welchen ein langer viereckigter, und abgesonderter
Fußboden ruht. Jede dieser Steinmaßen, oder jede
Säule, besteht aus 3 Stücken. Das erste steht auf ei:
ner halb in der Erde eingegrabenen Basis, und ist mit
ausgehauenen Hieroglyphen bedeckt. Die beyden übri-
gen Stücke sind gestreift, und roth und blau gemahlt.
Die Spitze jeder Säule endigt mit einem einfachen Rand,
ohne Kapital. [21 o..] Alle zusammen tragen 2o läng-
licht viereckigte Steine, die zur Hälfte über dem Platfond
fehen. Zwey von diesen Steinen sind dicker und höher
als die übrigen, und bilden in der Mitte des Portals eine
Art von viereckigtem Fronton. Jede Säule steht 4
Schritte von der andern, nur in der Mitte von der drit-
ten zur vierten stehen sie 6 Schritte von einander. Die
beiden Reihen, jede von 6 Säulen, sind wieder 4
Schritte von einander entfernt, fo daß mit dem Durch:
meffer und dem Zwischenraum der Säulen das Portal 40
Schritte oder 100 königliche Schuhe lang, und 10
Schritte oder 25 königliche Schuhe breit ist. Die Höhe
der Säulen mit dem Hauptgesims, beträgt ungefähr 55
bis 60 königliche Schuhe. [21.1.) Rings herum läuft
eine Einfaffung von Hieroglyphischen Mysterien in rei:
cher halb erhabener Arbeit. Diese bestehen aus Land-
thieren, Infecten, Nilvögeln, Obelisken, Pyra-
miden, und männlichen Figuren auf Stühlen
fizend, von ernsthaftem Aussehen. Vor jedem dieser Män
ner steht eine aufrechte Figur die ihnen, ich weis nicht
was, anbietet. Sie würden es für Könige halten,
welche aus den Händen ihrer Minister Bittschriften an
nehmen. - - -
Auf


- Frische Farben. 95
Auf den beiden Seiten dieser Einfassung sind mehr
als 50 solcher männlichen Figuren. Die erhabene Arbeit
ist durchaus sehr reinlich, und gut erhalten. Der Kranz
und die Einfaffung find nicht gemahlt, aber der unters
Theil des Architravs längs den Säulen, hat eine gold-
gelbe, fehr glänzende und blendende Farbe. [212.]
- Das auf dem Platfond angebrachte Firmament, von dem
- die Sterne nicht fchöner, und die Himmelsfarbe nicht
frischer und lebendiger feyn könnte, vollenden diesen gros
- sen Entwurf.
-
-
Dieses sehr einfache und prächtige Werk ist sehr alt.
Die Erfindung der Hieroglyphen ist nicht von den Grie
chen und Römern, welche im Besitz von Aegypten war
ren. Kaum konnten diese sie verstehen. Herodot, wel
cher 100 Jahre vor Alexander dem Großen gelebt hatte,
sagt im zweyten Buch von feiner Reife nach Aegypten,
diese mysteriösen Karaktere, feyen aus einem so ent
fernten Alter, daß man sie nicht mehr verstehen könne.
Der Persische König Cambyfes und feine Nachfol
ger, wollten nach ihrer Eroberung von Aegypten nicht
leiden, daß ihre neuen Unterthanen das Waffer als eine
Gottheit verehrten, während sie als ihre heuen Herrn das
Feuer anbeteten. [213). Sie erklärten sich daher gegen
die Religion und Gottheit der Aegyptier, und gegen alle
diese Arten von symbolischen Bildern fo fehr, daß sie alle
Priester aus dem Königreich verbannten, welche die Kunst
besaßen, diese verhaßten Bilder auszulegen. Aus diesem
läßt sich schließen, daß das mit so viel Hieroglyphen ver:
zierte Portal, von welchem ich spreche, vor den Zeiten
- - der
-
(

-
96 Schatzgräber - Aberglauben.
der Römer, Griechen und der ersten Perser, erhaupt
worden fey.
- Erlauben Sie mir dieser Beschreibung eine weniger
ernsthafte Erzählung von dem, was mir bei diesem alten
Monument begegnete, beyzufügen. [214.] Der Araber
weicher mich begleitete, zog mich auf die Seite und fagte
mir heimlich : brenne hier dein Rauchfaß nicht an,
damit wir nicht über der That ertappt werden, die uns
ein Unglück zuziehen könnte. Ein Fremder wie du kommt
nicht aus bloßer Neugierde hieher; du, kennst durch deine
Wissenschaft den Ort, wo die große Kiste mit Gold
verborgen liegt die uns unsere Väter zurükgelaffen haben.
Wenn man dein Rauchfaß fehen würde, so würde man
glauben, du feyst nur hieher gekommen um durch die Kraft
deiner Worte, und deiner Rauchofer die Kiste zu öffnen.
. . Man hatte mir während meiner Reise schon oft im
Scherz und im Ernst gesagt: ich sollte den im Portal
von Aschemunain verborgenen Schatz nicht ent-
wenden. [215] Die Landeseinwohner glauben ganz
zuverläßig, in den beiden Steinen, welche über dem
… Hauptgesimms ein Fronton bilden, fey eine Kiste einge:
. fchloffen, welche unermeßliche Summen Goldes enthalte.
Diese bewachen alle benachbarten Einwohner gegen die
Fremden, welche sie, wie sie fagen, für fähig halten,
ihnen durch Zauberey diese Schätze zu rauben. Deswe:
gen gab mir mein Begleiter, der für mein Leben besorgt
war, einen Wink davon, der mir, wie er glaubte, sehr
heilsam fein würde, [216] Ich beklagte nicht den
Verlust dieser vorgeblichen Schätze, aber ich bedauerte
sehr, daß ich gar keine Junschrift gefunden hatte, die
- Nt"
/
-

Melab Elbenat. Bajadie. - 97
mir den Namen des Stifters eines fo seltenen Monur
ments, die Zeit feiner Errichtung, und die Bedeutung
dieser verschiedenen Figuren angegeben hätte.
Die Araber nennen diesen Säulengang nach ihren
rohen Meinungen Melab Elbenat, das heißt: der
Ort der Ergötzlichkeiten der Prinzessinnen; wie wenn der
König, der ihn bauen ließ, ihn zum Spaziergang für
feine Töchter bestimmt hätte. " - - -
Nachdem ich dieses Alterthun lange genug betracht
tet hatte, das nur die Neugierde meiner Augen befriedit
gen könnte, gieng ich den andern Tag Morgens den 9
Nov. auf das Dorf Bajadie, eine Lieuve von Mella-
vi, an dem Nil. Die Einwohner sind alle Christen.
Dieß ist der einzige Ort, der nicht mit Mahomedanern
vermischt ist. [217] Nachdem ich ihnen Unterricht ge:
geben hatte, wobey fie fehr aufmerksam waren, verließ
ich fie. Abends, zu ihrem großen Bedauern, um in dem
alten Kloster des h. Johannes des kleinen, zu über
machten, das nur eine Lieuve von dort entfernt ist. Die
fes Kloster hat nur noch den Namen. Christliche Fami
lien haben sich daselbst niedergelassen, und um die Kirche
herum ungefähr 30 Häuser daraus gebaut, in denen fie
wohnen. - - -
Früh Morgens den 10 fieng ich meine Wander-
fchaft nach den Grotten von Rieder-Thebais an.
Sie erstrecken sich von Savudi, nahe bei Menie,
bis gegen Momfeluth, also 15 bis 20 Lieuven. Sie
sind in den Berg gehauen, welcher auf der Morgenseite
des Nils liegt, und gehen [218) nach dem Fluß zu,
5ter Theil. - G der
-

98 Grotten von Nieder - Thebais. “,
der am Fuße des Bergs läuft, oder höchstens eine ganz…
kleine Lieuve davon entfernt ist. - -
-,
Ich erkundigte mich bei den Landeseinwohnern,
was sie durch Gerüchte von dem Ursprung und ehmali-
gen Gebrauch diefer Grotten wüßten; aber niemand
konnte darüber Auskunft geben. Wer in Frankreich eini-
ge von unsern Steinbrüchen gesehen hätte, würde über
die Grotten eben so urtheilen, wie ich. Ich glaube
nemlich, daß diese Grotten einst ein felsigter Theil von
dem Bergen waren, welcher längs dem Nil fortgeht, und
daß man nachher diesen ausgrub, um die Steine zur
Erbauung der benachbarten Städte, Pyramiden, und
andrer großer Gebäude zu gebrauchen. [219] Durch das
Ausgraben der Steine haben sich , fo zu sagen, weite,
finstere, niedrige Zimmer gebildet, welche ohne Ordnung-
und Symmetrie an einander stehen. Diese niedric
gen, ungleichen Gewölbe und Gemächer werden -
in gewissen Entfernungen durch Pfeiler unterstützt,
welche die Arbeiter absichtlich zu ihrer Unterstützung stehen
ließen. Nichts gleicht also mehr einem Steinbruch
als diese Grotten, und ohne Zweifel waren sie, in ih-
ren ersten Ursprung, nichts anders. In der Thad
schreibt auch Herodot: der König Cleopos habe in ei:
nem Zeitraum von 10 Jahren hunderttausend Meufchen
angestellt, um die Steinbrüche in dem Berge auf der
Morgenseite des Nils zu öfnen, und die Steine diffeits
des Flusses zu bringen. [220) In 10 folgenden Jahr
ren feyen ferner hunderttausend Menschen beschäftigt gewe:
fen, um eine Pyramide aus diesen Steinen zu errich-
ten, welche anfänglich weiß und weich find, nach und
nach aber in der Luft sich verhärten, und braun
werden. - - - - - - In
-

Alte Mahlereyen. 99
In der Folge der Zeit machte der Geist der Buße
aus diesen tiefen und finstern Steinbrüchen heilige Grot-
ten der Erbauung, welche den Einsiedlern zum stillen
Wohnort dienten. In der Mitte dieser Steinbrüche
steht ein kleiner mit mehreren hieroglyphischen Mahlereyen
verzierter Tempel, der einen angenehmen Anblick giebt.
(221.] Er ist viereckigt, 4 oder 5 Klafter lang,
und etwas weniger breit und hoch. Die Wölbung und
die in- und auswendige Mauern sind mit unglaublich
fanften und glänzenden Farben gemahlt.
Man follte kaum glauben, daß felbst das,
was auffer der Thüre und fo fehr der Witterung
ausgesetzt ist, sich bis jetzt fo gut erhalten konnte. Ich
sah darauf noch ganze Figuren, fast mit allen ihren
Zügen und mit aller Lebendigkeit des Colorits.
An der rechten Seite sieht man eine stehende, auf
ein Crocodil gelehnte, männliche Figur, die einen Stock
in beiden Händen hält, neben ihr steht ein Mädchen mit
einem Stock in der Hand.
- - -
(222] Auf der linken Seite der Thüre, steht eben
falls eine männliche Figur auf ein Crocodil gelehnt, weil
_che in der rechten Hand einen Degen, und in der linken
eine angebrannte Wachsfackel hält. Inwendig im Tem
pel find Blumen von allen Farben, verschiedene Werk
zeuge der Kunst, und andere groteske und sinnbildliche
Figuren gemahlt. Auf der einen Seite ist eine Jagd
vorgestellt, wo alle Nilvögel, mit einmal in einem Netz
gefangen find, und auf der andern Seite ein Fischfang,
- G 2 - - NPO
- -

100 Grabstätten in Felsen.
wo alle Fische in einem einzigen Garn aus dem Fluffe-ge:
zogen werden. Die Erfindung ist bey allen diesen Vor-
stellungen, sehr hübsch.
- --
Im Hintergrunde des Tempels ist eine ziemlich tie
fe Nische in die Mauer gehauen, 6 oder 7 Schuhe hoch,
4. Schuhe breit und ebenfalls wie das übrige bemahlt und
verziert. Schade, daß das Gewölbe dieses kleinen fon:
derbaren Gebäudes, einen Riß hat, und zum Theil ein
gefallen ist. [223) Sehr wahrsche" alich find derglei-
chen Verwüstungen ein Werk der Araber, welche in
dem Innern dieses Felsens einen verborgenen Schatz zu
finden glaubten. Die Hieroglyphischen Gemählde in die
fem Tempel sind ein neuer Beweis von dem Alter-
thum der Steinbrüche. Denn die Griechen und Per
fer, die unrechtmäßigen Eroberer von Aegypten, konnten als
Feinde von diesen Bildern, nicht die Urheber davon
feyn.
Wir fanden unter diesen Steinbrüchen besondere
Plätze, wo die alten Aegyptier ihre Andacht verricht
teten und wieder andere zu ihren Begräbnissen.
Dieses find 6 Schuh lange und 2 Schuh breite Löcher,
haben also gerade das Maas eines Sargs und stehen im
dicksten Felsen. [224] Um zu diesen Särgen zu kom-
men muß man einigemal in ein nicht sehr tiefes Loch hin-
absteigen, das Bequemlichkeit der Hinabsteigenden, von
beiden Seiten kleine Oeffnungen hat. Das Ende dieses
Lochs gränzet an eine Art von viereckigten Gang, der in
den Fels gehauen und folglich fehr finster ist. Die Grab-
stätten in diesen Steinbrüchen sind denen vollkommen ähnt
- lich, welche man in den Pyramiden und Grabstätten fin:
/ det,

-
-
Einsiedler- Zellen. - 101
det, wo die Mumien aufbewahrt werden. Aus diesen
Steinbrüchen, welche die ersten Pharaonen um Wohnun
gen für die Lebendigen und Begräbnisse für die Todten zu
machen, aushauen ließen, haben die Nachfolger Alexanders
und die Römer nach ihnen, die ungeheure Menge von Stei:
nen bekommen, die sie zur Errichtung ihrer Coloniestädte bei
durften.
(225.] Unter der Regierung Constantins und der
christlichen Prinzen, waren diese schauerlichen, finstern
Höhlen, die man jetzt die Grotten von Thebais
nennt, die Wohnungen der von Gott berufenen, welche
nach dem Beyspiel des Propheten Elias und Johannes
des Täufers, von allen Orten dahin kamen, um
abgesondert von der Welt in strengen Büßungen ihres
Leibs, den sie für ihren gefährlichsten Feind hielten,
zu leben. [226] Bey dem Anblick dieser Grotten, wel:
che in verschiedene ganz kleine, in den Wölbungen der
Steinbrüche angebrachte Zellen abgetheilt sind, und der
ren Fenster und Thüren nicht größer find als ein Quadrat
Schuh, zeigte mir meine Einbildungskraft in jeder Zelle
jene Heiligen und berühmten Anachoreten. [227)
Mühsam durchkroch ich alle Eckchen, welche die muthvoll-
len Einsiedler bewohnt hatten, und fand von Zeit zu Zeit
Kreuze, Heiligen Bilder und Betzimmer, die sie selbst ge-
macht hatten. Diese, wegen der Frömmigkeit dieser
eifrigen Christen, fo verehrungswürdigen Plätze, –
sind jetzt durch den Mahomedanismus und Monothelis:
mus entweiht.
- -
(228.] Durch diese Betrachtungen umgetrieben,
kam ich gegen den Abhang des sogenannten Büffelthals,
G -3 dass

1 O2 Felsen-Kirche. St. Koluthos.
das eine der reizendsten Aussichten giebt. Hundert Oeffe
nungen von Grotten , die auf beiden Seiten des
Thals, in verschiedenen Stockwerken nach einander ste:
hen, bestimmen feine Länge und Form.
Meine Gesellschafter waren zwey Priester, und
vier andere Christen. Sie führten mich zu einer alten
in den Fels gehauenen Kirche, die bey ihnen in gro-
ßem Ansehen steht. Die beyden Priester, die sie mir
zeigten und welche über diese Kirche gesetzt sind, wusten
nicht einmal die Bedeutung der griechischen und kopti-
fchen Karactere, welche unten auf einigen Tafeln
der Mauer gezeichnet waren. Ich mußte sie ihnen
lesen, und nicht allein das griechische, fondern auch das
koptische, übersetzen. [229.] Selbst in ihrer Mutter-
sprache können sie nichts lesen als ihr Gebetbuch, und
auch dies nicht ohne Anstoß.
Auf diesen halb verwischten Tafeln war der un:
schuldige Kindermord, die Flucht Jesu nach Aegypten,
und die Hochzeit zu Kana, vorgestellt. Sie sind zwar
nicht von vorzüglichen Künstlern gemahlt, doch fand ich
darunter ein fehr schön gemahltes, gut erhaltenes Kamayeu
von gelblichter Farbe, das zwei Schuhe im Durchmesser
hat, und einen fehr deutlich vorgestellten männlichen Kopf
mit den Worten O ATIOC. KOAAOTOOC, das heißt:
der h. Colluthus, zeigt. -
Ich weiß nicht, ob dieser als Heiliger angenommee
ne Colluthus wirklich ein Diener Gottes aus der Zahl
unserer alten Anachoreten war, oder ob er vielleicht jener
An-

- Altsyrische Inschriften: - 163
Anfänger einer Keßerey war, welcher durch den bei
rühmten Hofius, bei einem Concilium zu Alexandrien
überwiesen worden ist, das 4 oder 5 Jahre vor dem Rit
cänischen gehalten wurde. [230..]
- -
- Ich gieng mit meinen Reisegefährten weiter, und
kam zu einem Gewölbe, das 100 Schritte lang, und
ebenso breit war, und in dem ich eine Menge mit der
Hand geschriebener Inschriften fand, die ich nur kurze
Zeit betrachtete. Sie hatten keine mir bekannte Schrift-
art, nicht Türkisch, Arabisch, Hebräisch, Griechisch,
Koptisch oder Lateinisch. Denn diese 6 Sprachen sind
mir nicht unbekannt. Anfänglich dünkten mir einige
koptische und arabische Buchstaben darunter zu
feyn, aber ich hatte mich geirrt. Unerachtet ich eine
Stunde damit zugebracht hatte; konnte ich doch nichts
herausbringen. - -
- -
(231.) Ich bewunderte die Geduld der guten Ere
miten dabey, die fo oft ihr Gerüst von einem Ort zum
andern hatten bringen müffen, um ein fo langes Werk zu
zeichnen. Ich bildete mir ein, diese Einsiedler hätten
sich wahrscheinlich damit beschäftigt, die Psalmen oder ein
nige Stellen aus unsern h. Schriften hinzuschreiben.
Nachdem ich die Schriften zum zweitenmal aufmerksam
betrachtet hatte, kam ich auf den Einfall, ob nicht viel
leicht Aethiopische, oder Syrische , oder Chaldäische
Mönche in diese Grotten geflüchtet sein, und diese Schrift
ten in ihrer Nationalsprache geschrieben haben möchten?
(232] Bey meiner Zurückkunft nach Kairo fuchte
ich deswegen meine Alphabete nach, und stieß fo-
. . " G 4 gleich

auszuruhen.
104 K. von St. Johannes Minor. -
gleich auf das alt Syrische, das von dem neueren fehr
verschieden ist, und welches, wie mir schien, viel Aehn-
lichkeit mit den in dem gedachten Gewölbe geschriebenen
Buchstaben hatte, die ich mir noch lebhaft vorstellen konn:
te. Ich erinnerte mich zugleich einer Stelle aus dem 9.
Buch von Ricephorus Kirchengeschichte, in welchem
er sagt: die Abefiynier hätten zu den Zeiten des Kai-
fers Justinianus zweyerley Sprachen gesprochen, ihre
eigenthümliche, und die Syrische, welche sie wie er hinzu:
fetzt von den Syrern gelernt hatten, die, von Alexander
dem Großen aus ihrem Lande verjagt, nach Abeflynien
flüchteten. Ueberdieß weiß ich sehr gewiß, daß die Abeft
fynier noch jetzt mehrere Bücher in alt syrischer Sprache
haben, die sie verstehen und schätzen. (233] Daraus
schließe ich, die Innschriften in diesem Gewölbe,
wenn sie in dieser alten Sprache geschrieben sind, wie das
wohl feyn könnte, möchten von Aethiopischen und Syri
- fchen Mönchen gemacht feyn. Wenn ich je wieder nach
Nieder-Thebais kommen sollte, so würde ich sie noch ge:
nauer prüfen, um den Liebhabern des Alterthums Ver:
gnügen zu machen. - ,
Nachdem ich die berühmten Einsiedleyen von
Thebais durchwandert hatte, gieng ich in das Kloster vom
h. Johannes (von dem ich schon gesprochen habe) um
-
Nach zwei Tagen der Ruhe war ich wieder im Stan-
de, meine Reise weiter fortzusetzen. [234] Aber mein
ne Reisegefährten waren noch fo ermüdet, daß sie es nicht
wagen konnten, mich weiter zu begleiten; ich mußte also
neue Wegweiser mit mir nehmen,
Wir

-
Antinoë. IO5
Wir nahmen unsern Weg gegen Norden, zwi-
fchen dem Ril und dem Berge der Grotten, der nur
zwey Lieuven davon entfernt ist. Ungefähr eine
Stunde giengen wir auf einer sandigten Ebene die uns
zu den Ruinen von zwey nah an einander gelegenen
Städten führte. Die erste scheint die Vorstadt von der
andern gewesen zu feyn; ihr Umfang beträgt ungefähr
2 Meilen (milles). Sie enthält nichts als Ueberreste
von sehr gewöhnlichen alten Häusern. Die zweite Stadt
ist zweimal größer als die erste, und hat öffentliche Ge-
bäude von Königlicher Pracht, die der Kaiser Adrian
hatte bauen laffen. - - - - -
(235.] Wir wissen schon aus der Geschichte, von
der Liebe, oder vielmehr der tollen Leidenschaft, welche
dieser Prinz für den jungen Antinous hatte. Schon
bei Lebzeiten feines Günstlings, zeigte sie sich in hohem
Grade, noch weit mehr aber nach seinem Tode. Jener
starb auf einer Reise, welche Adrian nach Aegypten mach:
te, um dem Beyspiel von Antonius, Augustus, Ger-
manicus, und Vespafianus zu folgen, welche die Neu-
- gierde gehabt hatten, die Reichthümer und Schönheiten
dieses Reichs selbst zu sehen.
-
- - - -
(236] Des Kaisers Schmerz über den Tod des
Lieblings war gränzenloß, und lies ihn alles mögliche er
finnen, das in feiner Macht fund, um den Namen feie
nes Antinous zu verewigen. Er ließ ihm Tempel
bauen; stiftete Spiele zu seinem Gedächtniß; die Grie: "
chen behaupteten, ihm zu Gefallen, er habe Orakel-
sprüche gethan, welche, wie man weiß, Adrian heimlich
G 5 - ge
-

-
Io6 Antinoë.
gemacht hatte. Endlich ließ er mit unglaublicher Pracht
die Ceremonie feiner Vergötterung begehen.
(237.] Auch dieß war ihm noch nicht genug. Er
ließ daher eine kleine aber prächtige Stadt am Ufer
des Nils bauen, nahe bey dem Ort, wo der junge
Mensch gestorben war, und gab dieser Stadt den Namen
Antinoe oder Antinopolis.
Man spricht verschieden von der Lage, Bauart,
Größe und Form dieser Stadt. Ich habe sie gesehen,
war lange mitten unter ihren Ueberresten, und habe alles
Merkwürdige mit großer Aufmerksamkeit betrachtet.
(238] Die Stadt ist viereckigt und hat 2ooo
gewöhnliche Schritte im Durchmesser. Zwei große lange
Straßen, die sich in der Mitte durchkreuzen und Von ei:
nem Ende der Stadt bis zum andern gehen, bilden ihren
Umriß. Diese beiden Kreuzstraßen sind 18 Schritte,
oder 45 königliche Schuhe breit, und führen zu vier
Hauptthoren der Stadt. Außer beiden großen Straßen,
welche die Stadt in 4 gleiche Theile abtheilen, hat sie noch mehr
rere, weniger breite, aber eben so lange Queerstraßen,
die ganz gerade laufen, und weit genug von einander ste:
hen, um den Häusern einen bequemen Ausgang zu laffen.
Dieß sieht man aus den Ueberresten noch sehr deutlich.
Die beiden Hauptstraßen, so wie die andern, hat
ten alle auf jeder Seite eine Galerie, 5 bis 6 Schuhe
breit. [239] Diese Galerien waren gewölbt und
ruhten von einer Seite auf steinernen, fehr fein gearbei-
teten Säulen von Corinthischer Ordnung, von der andern
- aber

Antinoë. 107
aber auf den Dächern der Häufer, welche ganz besonders
dazu gebaut waren. Die Wölbungen der Galerien an
den zwei großen Straßen waren breiter, als die an den
Queerstraßen, und ruhten auf mehr als 1000 in einer
Reihe stehenden Säulen; sie müssen also einen eben so
angenehmen als p ächtigen Anblick gegeben haben. Die
Stadt war durchaus ein Säulengang. Man sieht, daß
der Kaiser eben fo wohl auf die Bequemlichkeit der Eins
wohner, als auf die Pracht des Monuments Rücksicht
nahm, das er der Nachwelt zurücklaffen wollte. In dies
fen Galerien konnte man, vor der Sonne und jeder
schlimmen Witterung beschützt, in alle Viertheit der
Stadt kommen. (240) - - - - - - -
, *
-
- Von allen diesen Bogengängen und der unzähli
gen Menge Säulen, sieht man aber nur noch hie und da
einige Stücke, aus denen sich auf ihren ehmaligen Zu
stand schließen läßt.
Von den 4. Hauptthoren der Stadt, sind die
gegen Morgen und gegen Mitternacht fo zerstört, daß
man ihre Form nicht mehr erkennen kann. Die beiden
andern gegen Mittag und Abend find noch ziemlich gut er:
halten. Ich habe eine Zeichnung davon entworfen, um
meine Beschreibung davon verständlicher zu machen.
(241.). Das Thor gegen Mittag, welches auf der
zweyten beygefügten Zeichnung vorgestellt ist, bildet eine
Art von Triumphbogen, mit 3 großen gewölbten Tho:
ren, welche 3 Ausgänge machen. Das mittlere hat unge
fähr 22 königliche Schuh in der Breite, und 40 in der
Höhe. Es hatte zwei große hölzerne mit Eisen be-
deckte

-
-
IO8 Antinoë.
deckte Flügel-Thüren, welche in der Folge der Zeit
nach Kairo gebracht worden sind, um das Gewölb Bab
Etzuälé nahe am Palast - Dom des Grand Prevöt
-
zu fchließen. - -
Die beiden Seitenthore sind ungefähr 24 Schuh
hoch, und 10 oder 12 breit. Oben darüber haben sie
eine viereckigte Oeffnung, kleiner als die Oeffnung der
beyden Thore. Die Breite des ganzen Gebäudes bei
trägt 66 Schuh, die Dicke 15 bis 20 und die Höhe 45.
(242) Die beiden Façaden sind mit 8 Corinthischen Pfei:
lern, welche mit erhabener Arbeit verziert, von der Mitt
te bis auf ihre Basis herab gestreift (canelliert) sind.
Die Ecken an ihren Kapitälern springen so weit hervor,
daß die Mohren dieses Thor Abu elkerun nannten; das
heist das gehörnte. 5 oder 6 Schritte davon, diesen 8
Pfeilern gegenüber stunden 8 Corinthische Säulen
von weißen Stein, mit 4 Fuß hohen Schaften. Jeder
Schaft befund aus 5 gleichen Stücken , die von der
Mitte bis nach unten cameliert waren. Die beiden Säu
len, welche nach der Stadt fehen, auf den mit A und B bei
zeichneten Fußgestellen find noch ganz, aber die zwey an
dern C und D sind mehr als zur Hälfte zerstört. Von
denen, welche nach dem Felde zu gehen, mit E F G
und H bezeichnet, sieht man auch nicht einmal die ueber
reste. Das auf der Fig- 3 vorgestellte Thor gegen
Morgen steht noch ganz, so wie das gegen Mittag, es
ist aber viel massiver, und in einem verschiedenen Ge-
schmack. Es hat auch 3 Thore, oder 3 gewölbte Aus-
gänge. Das mittlere Gewölb ist 16 Fuß breit, und
20 Fuß hoch. Die beiden andern sind nur halb so breit
und hoch. Ueber den 3 Wölbungen der Thore hat es
- - - eben:
)

- - Antinoë. - IO9
ebenfalls 3 große viereckigte Oeffnungen, welche ebene
Plätze bilden, von denen der mittlere der größte ist.
(244] Man kann auf 2 Treppen, die ungefähr
50 Stufen haben, und auf beiden Seiten in die Mauern
hineingearbeitet sind, hinaufsteigen. Dieses Monument
beträgt ungefähr 50 Schuh in der Façade, 35 in der Hö-
he und 45 in der Dicke. Die Landeseinwohner nennen
es Kalaa, das heißt, ein Schloß, weil es ein solides
Gebäude ist. " - - - - -
Einige Schritte von dem großen Stadtthor gegen
Morgen, sieht man ein prächtiges Portal, das den
Eingang zu einem Hof macht, welcher 30 bis 40 Schritt
te im Viereck hat, und von hohen, sehr starken, mit
Schießscharten versehenen Mauern eingeschloffen ist. Ne:
ben dem Portal ist eine in die Mauer eingehauene Treppe.
Das Portal schien für eine ausgestellte Wache gebaut. ger
wesen zu sein. Die Araber nennen dieses Portal, und
den großen Thurm, ebenso wie das Portal von Asche-
munain, nemlich Melab Elbenat, das Lusthaus der
Prinzessinnen. ,
Man sieht noch in verschiedenen Viertheilen der
Stadt, die Trümmer von mehreren Palästen und
Tempeln, aus denen man aber nicht mehr auf ihre eh-
malige Bauart schließen kann. Denn es sind nur noch
Haufen von Steinen und Marmorsäulen aller Art.
Zehn Schritte von dem großen Thor gegen Mor
gen fand ich 14 noch ganz gerade stehende Granit-
- Säu-

ro Säule des Severus.
Säuleu, und noch etwas weiter, vier andere Säulen
von Porphyr.
Was die Zeit geschont hatte, wurde vollends von
den Türken zerstört, welche große und schön gearbeitete
Marmorstücke und Säulen wegnahmen, um ihre Mor
fcheen damit zu verzieren. (246.] Ich fahe in mehreren
Moscheen, was für einen übeln Gebrauch sie von diesen
Reichthümern gemacht hatten, indem sie unregelmäßig
die Säulen und Marmorstücke zusammengestellt hatten,
eine große neben einer kleinen, eine Corinthische neben
einer Dorischen. Besonders auffallend wurde mir dies
in einem berühmten Bethaus des Derwisch Scheck Aba-
de. Dieses war ehmals eine dem h. Ammonius ge-
weihte Kirche, welcher Bischof von Affena war, und zu
Antinoe gemartert worden ist. Die Türken machten
daraus eine kleine Moschee, und glaubten sie dadurch
recht schön zu verzieren, daß sie eine Menge verschiede:
ner schlecht zusammenpaffender Säulen aufeinander setzten.
(247] Wir sind ihnen übrigens doch noch Dank
fchuldig, daß sie eine Säule von Severus Alexander
ganz stehen ließen. In der großen Straße von Anti-
noe, welche von Süden nach Norden läuft, ist ein freyer
Platz, gerade da, wo diese große Straße von einer klei
meren, die von Osten gegen Westen läuft, durchschnitten
wird. In den vier Ecken dieser Kreuzstraße stunden 4
große steinerne Säulen von Corinthischer Ordnung, von
denen eine noch ganz ist. Von den 3 übrigen sieht man
nur noch die Fußgestelle. Diese ganze von mir abgebil:
dete Säule, hat 4 Fuß im Durchmesser. Ihr Schaft
ist aus 5 Stücken. Das erste Stück über der Basis , 3
- - - Und
-

( /
Säule des Severus. III
und einen halben Schuh hoch, ist mit Eichenblättern um
fehlungen, die einen fehr hübschen Anblick geben. (248)
Von den 4 übrigen Stücken ist jedes 7. Schuhe hoch.
Ueber dem Kapital steht ein viereckigter 3 Schuhe hoher
und 2 Schuhe breiter Stein, auf dem wahrscheinlich
eine Bildsäule gestanden hatte. Das Fußgestellt ist -
Schuhe hoch, und aus 8 Steinlagen zusammengesetzt.
Auf dem vierten, fünften und fechsten Stein liest man
folgende griechische Innschrift, in 13 Linien, welche
aber durch die Zeit, oder von den Arabern über die Hälf,
te verlöscht ist. Folgendes ist alles was ich noch davon"
herausbringen konnte. . . . . . . . . . . .“
- -
ATAG)HT TMXIIT
ATTOKPATOPI KAIXEAPI MApkar ATPHAINT
SEOTHPQI AAEZANAPI ETXEEBEI Empir Kr .
/ -
«- d 4) G «d 4
* * • • • • . . .
• • • • • • • • . . «d <d 40 - -
.. TINOENN NENN EAAHNNN IIPTTANEroNiroo
ATPHAIOr . . . . .
. . . KAI AIIOAAoNTor . . . ,
EITN STEMMA Tan
KAIOC XPHMA . . . . . . "
- - - - - - - - - . . . . . .
- - > - «- - «d -- -- -- * » - - -
Das heißt: Mit Glück! dem Imperator Cäsar 3,
cus Aurelius Severus Alexander, dem frömmsten und
glückseligsten . . . . Aurelius war Statthalter der neuen
Griechen zu Antinoe . . . . Und Apollonius
auf diesen Denkmälern ... Cajus Chremes.
• • • • • •
Ich
-

1 I-2 Antinoë, Anfine.
Ich nahm sogleich meine Schreibtafel, um diese
Innschrift abzuschreiben. [250.] Aus Furcht aber, die
Araber möchten mich für einen Zauberer halten, wenn sie
mich ohne Dinte und Feder schreiben fähen, eilte ich fo
fehr, daß ich nur die Worte, deren Buchstaben am deut:
lichsten waren, abschrieb. -
Die Innschrift auf zweyen von den 4 Fußgestellen
ist ganz verwischt. Auf den zweyen andern ist sie etwas
beffer erhalten, bis auf einige Buchstaben, die man gar
nicht mehr fehen kann. Aus der unförmlichen Innschrift
dieser beiden Fußgestelle habe ich das, was ich hier bey-
fügte, genommen. -
- Ueber diese Innschrift muß ich 4 Anmerkungen
machen. -
- -
1) Die 4 Fußgestelle hatten einerley Inn schriften;
daraus schließe ich, daß alle 4 Säulen zur Ehre des Severus
Alexander, errichtet worden sind. [251.] Sein Name
steht deutlich da, mit einem kleinen Omega, wie ich ihn ge:
fchrieben habe."
2) Das Wort TINOENN ist wahrscheinlich abger
riffen; man muß also die beiden Anfangsbuchstaben AN
dazusetzen, welche zusammen den Namen ANTINOENN
machen. Die alles zerstörende Zeit hat auch den alten
Namen der Stadt Antinoe verändert, welche die Araber
jetzt Anfiné nennen. Ich habe darüber in einem alten
koptisch-arabischen Wörterbuch, dessen sich die kopti:
fchen Priester bedienen, nachgeschlagen, und fand, daß die
zerstörte Stadt, wo Scheick Abade, das ist, das Bett
- haus

Monumente von K. Severus. 113
haus dieses Derwisch ist, im Arabischen Anfine, und
im Koptischen Antinoe, genannt wird.
- v,
- 3) (252] Die 4 in einer der großen Straßen zu
Antinoe stehenden Säulen, sind nach einem von den Siegen
des Seperus Alexander errichtet worden, vielleicht nach
dem im Jahr 233. erhaltenen Sieg über den Persischen
König Artaxerxes. Die Eichenzweige unten an der Säur
ien scheinen ein Sinnbild darauf zu sein. Die auf
der Innschrift stehenden Namen Aurelius, Apollonius,
Cajus, Chremes (?) find iia Namen der Stadtvorsteher,
des Baumeisters oder eines kaiserlichen Diners, welche
alle der Errichtung dieses Monuments zur Ehre ihres
Heeres, vorgestanden hatten.
Die letzte Anmerkung, welche ich über diese Innschrift
zu machen habe, ist: daß die Einwohner von Antinoe - .
die neuen Griechen genannt werden. (253] Ich
weiß dafür keinen andern Grund, als daß Hadrian,
welcher im Jahr 175. sich in die Mysterien der Eleus
finischen Ceres zu Athen einweihen ließ, vielleicht aus
dieser, oder irgend einer andern griechischen Stadt, Prie:
fter kommen ließ, um bey feiner neuen Colonie zu An-
tinoe den Gottesdienst in den Tempeln zu versehen, die
er dem Antineus geweiht hatte. Dieser junge Mensch,
welchen der Kaiser unter die Gottheiten erheben wollte,
starb im Jahr 132. Die Stadt aber, die feinen Na
men hatte, wurde bald nachher von den Glaubigen bei
wohnt, und zu einem Bißtbum gemacht, das unter
Thebä fund. Im Eusebius findet man noch einen Brief
an die Antinoiten, der gegen das Ende des dritten
5ter Theil. . . H - Jahr
-

II4- Christen in und bey Antinoé.
Jahrhunderts, von dem b. Alexander, Bischof von
Jerusalem, geschrieben wurde,
(254] Palladius versichert: gegen das Ende des
Vierten sei die Stadt so sehr von Christen bevölkert ge:
wesen, daß sie 12 gottgeweihte Nonnen Klöster gehabt
habe. -
Diese berühmte Stadt ist jetzt nur noch ein Haufen
zerfallener Gebäude, mit Ausnahme der abgebildeten Al:
terthüner, deren feste Bauart der Zeit und der Habsucht
der Araber widerstanden hat. Sie liegt 52 Leuven von
Kairo, und 3 von Mellavi gegen Nordost, an dem
östlichen Ufer des Nils, nahe bei dem berühmten Kloster
des Derwisch, von dem ich gesprochen habe. Unerachtet
der fchönen Ruinen verlies ich doch Antinoe, um die
Nacht in dem Kloster des h. Johannes zuzubringen.
(255] Ich gieng über eine Ebene, die gegen
Morgen liegt, zwischen der Stadt und dem Berg, an
welchem eine Menge prächtiger Grabmale stehen, die
mit wenig Kosten aus den benachbarten Ruinen gemacht
sind. Die Türcken aus Melavi, und mehreren an
dern Orten, haben auf dieser Ebene ihre Grabstätte.
Von da gieng ich in das Kloster des Erzengels
Michael, das auch nur von einigen zahlreichen Christ
lichen Familien bewohnt ist, wie das vom h. Johannes.
In beyden stößen fand ich aufmerksame Zuhös
rer. [256-
Den
-

Mßt Phanos. I 15
Den 15 November reiste ich weiter, nach der bei
rühmten Kirche vom Kreuz, welche ehmals das Klo-
ster des Abuphane oder des Abts Phanos, d. h.
Stephanus, genannt wurde. Der Aquilejische Presbyter
Ruffin erwähnt seiner in seinen Lebensbeschreibungen der
h. Einsiedler, die er in Nitrien oft gesehen und besucht hat
te. Er fagt: dieser h. Einsiedler, Stephanus, ein
Lybier von Geburt, habe 60 Jahre in der Wüste ge:
lebt, (257) und fey von einer Krebskrankheit überfall
len worden, an welcher er außerordentlich gelitten habe.
Die Heiligen Ammon und Evagrius feyen Zeugen ger
wefen, wie dieser zweyte Hiob, während ihm die Wundärzte
fchamerzhafte Einschnitte machten, und ganze Stücke
Fleisch wegnahmen, immer seine Körbe von Palm-
blättern zu flechten fortgefahren habe.
f258] Die Kirche vom Krenz, welche die
Griechen das Kloster des Abts Plans nennen, liegt
6 bis 7 Lieuven von Mellavi, am Fuße des westlichen
Gebürgs. - - -
(259.) Sie hat 21 gotbische Marmorsäulen.
Eilf davon unterstützen die Vorkirche, und die 10 übri
gen umgeben den Altar. Die Mauern sind von oben
bis unten, mit einer unzähligen Menge von Kreuzen,
verschiedener Form und Farbe gemahlt. Eines darunter
endigte sich an jeder Ecke mit einer fehr gut gezeichneten
Lilie. Diese Lilienblumen müffen vor dem 8ten Jahr
hundert gemahlt worden seyn , ehe Omar, der 2te
Chalife der Mahomedaner, Aegypten erobert hatte,
H 2 denn

-
116 Aschemunein. Josephs Canal.
-
denn diese neuen Herrn würden den Christen nie erlaubt
haben eine Kirche zu bauen. - -
260.). Vergebens suchte ich in dieser Kirche irgend
eine Innschrift, die mir über das Chronologische oder
Historische hätte einige Auskunft geben können. Nur
auf dem Gewölbe des großen Altans fand ich mit großen
Griechischen Buchstaben, um ein großes Kreuz die Wort
te: zm AON ZNHC, Holz des Lebens , geschrieben.
sich hatte meinen Weg nach der Kirche vom Kreuz
aber Nischemunain genommen, wo ich von neuem alle
besondere Theile des Portals genau betrachtete, um es
mit der möglichsten Treue abzuzeichnen. Die erste hier (im .
Orginal) beigefügte Figur ist dem Original vollkommen ähn:
lich. Ich wunderte mich auf diesem Portal eine ungeheure
Menge von Kranichen zu sehen. Die Einwohner fag:
een mir, sie kämen jedes Jahr (261.) um diese Zeit aus
nördlichen Ländern, und fetzten sich bei ihrer Ankunft auf
dieses Portal, um auszuruhen. Nachher giengen sie an
das Ufer vom Josephs-Kanal, wo sie den Winter
aber blieben, ohne weiter gegen Mittag zu gehen, weil
sie am ufer dieses Kanals gerade die Lufttemperatur und
Weide finden, die ihnen zuträglich ist. Der Kanal, von
dem ich spreche, wird der Josephs-Kanal genannt.
Er bekömmt ein Waffer aus dem Nil, und mehreren
eigenen Quellen. In dem Dorfe Tarut Escherif,
drei bis vier Lieuwen, füdlich von Mellavi fängt er an
macht das schöne Feld fruchtbar, das er bis Faium
befeuchtet und verliert sich dann in dem See Moeris,
oder Caron. - - –
262.)

Caron. See Miri 117
(262] Zweimal mußte ich versuchen durch diesen
Kanal zu waten, weil das Waffer so hoch war, daß es
mir über den halben Leib gieng.
Diodorus aus Sicilien berichtet: dieser See
fey ehemals auf Befehl eines alten Aegyptischen Königs
Miri ausgegraben worden. Die hiesigen Altertums
kundige behaupten, die alten Aegyptier hätten die Leichna-
me ihrer Todten mit großer Feyerlichkeit an das Ufer die
fes Sees getragen. Dort habe einer von den Freunden
der Familie dem Verstorbenen eine Lobrede gehalten.
Die zum Weinen gedingten Weiber hätten als denn ihr Ge-
heul und Geschrey verdoppelt und nach dieser Cermonie
habe man den Leichnam auf einem Rachen über den
See gebracht, und auf ein benachbartes Feld das zum
Begräbniß bestimmt war, begraben. (263.] Sie fetzen
hinzu: die Schiffer hätten sich Caron genannt, und
man habe ihnen für die Ueberfahrt eine kleine Münze
bezahlen müffen. -
Diefe fabelvollen Vorstellungen find von den Aegy:
ptiern zu den Phöniziern, von diesen zu den Griechen
und von den Griechen zu den Italienern übergegangen
welche letztere sie nicht nur annahmen; fondern auch mit
neuen Zusätzen vermehrten. Sie müffen übrigens zuge,
ben, daß die alten Aegyptier nicht so, wie Griechen und
Römer von Schwefel-Seen sprechen, über welche die
Vögel nicht zu fliegen gewagt haben, und aus deren
fchrecklichen Abgründen Feuer und Flammen ausgespien
worden feyen. -

118 Abusir. ein Proselyte,
(264) Von diesem See gieng ich nach der Stadt
/ Abusir, wo ich aber nichts weiter fand als die Ueberreste
einer alten Wafferleitung aus Ziegelsteinen, die auf der
Oberfläche der Erde fortläuft, und wie man fagt, sehr
weit herkömmt. - -
Ich gieng weiter, um die Nacht in dem Dorf Kafft
zu bleiben, nahe bei der alten Stadt Hue am Josephs
Kanal. - Der Geistliche dieses Dorfs war fehr zuvorkom
mend und bat mich, feinen Beichtkindern Unterricht zu
geben, die er felbst in die Kirche zusammen berief, und
an denen ich ein gutmütiges Volk fand. (265.) Ich
hatte einen Koptischen Goldschmidt Victor, als Reis
fegefährten und Wegweiser bei mir, der die koptische
Religion genau wuste aber unglücklicher weise noch fehr
fest an den Irrthümern feiner Sekte hieng. Ihn unter:
richtete ich beständig aber fruchtlos. [266] Während
ich nun den Einwohnen von Kaffr Unterricht gab, drang
ein Lichtstrahl in fein Herz. Er kam Abends zu mir,
umarmte mich und fagte, ich ergebe mich ihnen, mein
lieber Vater. (267) Als sie die Einwohner des Dorfs
unterrichteten, bemerkte ich auf ihren Gesichtern, welchen
. Eindruck Ihre Reden auf sie machten, und eine innerliche
Stimme sagte mir: Du allein hat ein steinernes Herz.
Diese Worte beschämten und überzeugten mich. Empfan
„gen sie mein lieber Vater, ehe sie das Dorf verlaffen
meine Abschwörung. Da ich an der Aufrichtigkeit
feiner Gesinnungen nicht zweifeln konnte, [268.) ließ
ich ihn öffentlich feine Irrthümer abschwören, und zu der
Katholischen und Römischen Religion übergehen.
- -, Sehr

-
Sonnenopfer. " 119
Sehr zufrieden reiste ich mit meinem neuen Schü-
ler weiter. Wir giengen wieder über den Josephs-
Kanal und die alte Wafferleitung zurück, und kamen
auf das Dorf Tuna, nahe bei den Ruinen der Stadt
Babain, auf der mittäglichen Seite von Abusir. Nach
dem wir durch diese Ruinen gegangen waren, kamen wir
auf eine lange Sand-Ebene, die zu einem sonderbar
ren Monument führte, welches mir mein Begleiter zei
gen wollte, und das wirklich fehenswürdig ist (269.) Es
ist ein der Sonne gebrachtes Opfer, das auf einem
fehr großen Felsen vorgestellt ist, dessen Festigkeit diese
halb erhabene Arbeit wohl gegen die Witterung fchützen
konnte, nicht aber gegen die Lanzen der Araber, mit der
nen sie einiges an den Figuren dieses Opfers zerstört hat,
bend. Ich habe es gerade so abgezeichnet, wie ich es
fand. Das Felsenstück ist ein Theil von einem großen
Felsen in der Mitte eines Berges. - Es muß viele Zeit
und Mühe gekostet haben, in diesen Felsen eine 5 bis 6
Schuhe tiefe, und über 30 Schuhe breite, und eben so
hohe Oefnung zu machen. In dieser in den Fels ge:
hauenen Nische, stehen alle Figuren, die zu diesem Opfer
gehören. [270.) Zuerst sieht man eine Sonne mit uns
zähligen Strahlen, 15 bis 20 Fuß im Durchmesser.
Zwey Priester in natürlicher Größe, mit langen spitzt-
gen Mützen strecken die Hände gegen diefem Gegen
fand ihrer Anbetung. Ihre Fingerspitzen berühren das
äußerte der Sonnenstrahlen. Zwei kleine Knaben, wel
che eben folche Mützen tragen, wie die Priester, stehen
ihnen zur Seite, und reichen jedem 2 große Becher voll
Liqueur. ?] -
H 4 Ich

(MO . Koptische Fasten.
Unter der Sonne liegen 3 erwürgte Schafe,
jedes auf einem Scheiterhaufen aus 10 Stückchen Holz.
Unten an dem Scheiterhaufen stehen 7 Krüge mit Hen
keln. (271.] Auf der andern Seite der Sonne, den
Opferpriestern gegen über, stehen zwey Weiber und zwey
Mädchen in ganz erhabener Arbeit, die nur mit den Für -
-
ßen und ein wenig durch den Rücken an den Felsen
befestigt sind. -
Man sieht darauf noch die Hammerschläge, durch
welche sie die Köpfe verloren haben. Hinter den beiden
kleinen Knaben sind mehrere hieroglyphische Züge, in ei-
ner Art von Rahmen. An andern Orten der Nische
sieht man deren noch größere,
Ich fuchte vergebens auf allen Seiten irgend eine
(lesbare] Innschrift, oder sonst etwas, das mir diese verr
. fchiedenen Figuren hätte erklären können.
(272.). Nachdem ich die Vorstellung dieses Opfers,
welches man für ein Opfer der Sonne hält, getreu
abgezeichnet hatte; gieng ich, um die Nacht zu Mellavi
zu bleiben. Die Kopten hatten gerade einen Fasttag.
Sie fasten das ganze Jahr, alle Mittwoche und Freyta
ge, außer ihren 4 Hauptfasten. Die Wohlhabenden uns
ter ihnen, halten es nicht für unrecht, nachdem sie den
Tag über so streng gefastet haben, daß sie sich Vormittag
nicht einmal einen Tropfen Waffer zu trinken erlauben,
die ganze darauf folgende Nacht zu effen und zu trinken.
(273] Ich tadelte besonders diefe fehlerhafte Art zu
fasten. Sie fühlten wohl, daß ich recht hatte, aber die
Reichen waren nicht stark genug, darnach zu handeln, und
mei

Bebe h. Georg und sein Mühlstein, 12
meine Ermahnungen fruchteten also nur bey den armen
Handwerksleuten u. dgl. - -
Ich hörte, daß ein Mebacher nach Kairo reife, und
begab mich deswegen zu ihm. Früh Morgens den 19
November fähiften wir uns auf dem Nil ein. Rechts
hatten wir bis gegen Menie die Grotten von Nieder-
Thebais, die uns eine fehr angenehme Aussicht gaben.
Wir fuhren die ganze Nacht hindurch, und kamen den
andern Mittag vor Bebe an. (274) •
Unfer Mebacher ließ einen feiner Diener aussteigen,
um ein Paket Wachskerzen in die Kirche des h.
Georg zu tragen. Nach einem Gerücht des Landes
wird ein Theil von dem Leibe dieses h. Märtyrers in der
Kirche zu Bebe aufbewahrt.
Bey dieser Gelegenheit erzählte mir der Mebacher
eine Geschichte, welche die ägyptischen Christen für uns
trüglich wahr halten. Man bat, sagte er, ehmals den
Schiffsherrn einer mahomedanischen Barke, sehr instän
dig, einen großen Mühlstein, welcher für die Mühle des
h. Georg zu Bebe bestimmt war, an Bord zu nehmen.
Der Unglaubige schlug es ab, und fuhr unter Verwüne
fchungen gegen diesen Heiligen weiter. (275) Im Aus
genblick sprang dieser außerordentlich große Stein, zur
Verwunderung aller Anwesenden, ins Waffer, schwamm
fo leicht wie ein Stück Pantoffelholz, immer neben der
mahomedanischen Barke her, und landete mit ihr zu Bebe.
Die christlichen Augenzeugen schrieen laut auf über dieses
Wunder; sie konnten ohne Mühe den großen Stein ans
Ufer ziehen, der nicht eher feine natürliche Schwere wie
, H 5 der

122 Pyramiden über Kairo hinauf.
der bekam, als bis er an seine bestimmte Stelle, in der
Mühle des Märtyrers gesetzt war.
(276] Da wir nicht ausstiegen, konnte ich die
Kirche des h. Georg nicht sehen. Wir fuhren gegen
Benisuef, Kairo immer näher. Je weiter wir vor:
rückten, desto angenehmer wurde unsere Aussicht, durch
die Pyramiden, die wir nach und nach erblickten. Die
erste, welche wir fahen, war die Pyramide von Mei-
don. Nachher bemerkten wir zwey, Daschur gegen
über. Die erstere ist eben so groß als die Pyramiden
bei Kairo. . .
Abends mußten wir wegen schlimmer Witterung,
nahe bei dem Dorf Lathf einlaufen. Wir fuhren die
ganze Nacht durch. Den andern Morgen fahen wir in
der Ferne die Pyramiden von Saccara.
A - -
(277). Diese ungeheuer hohe und breite
Maffen, die wir ganz bestimmt sehen konnten, weil
sie von der Sonne beleuchtet wurden; der geschlän-
gelte Nil, welcher uns beständig neue Perspective
zeigte; die vielen Dörfer, welche auf beiden Sei-
ten des Fluffes einander gegenüber stehen, die
fruchtbaren vom Nil befeuchteten Felder, das im-
uner frische Grün der verschiednen Bäume, die bey-
den Bergketten, welche den Nil begleiten, und der
Natur zur Schutzwehr gegen die Ueberschwemmun-
gen des Nils geschaffen zu sein scheinen! alle
diese verschiedenen Gegenstände geben einen entzü-
ckenden und über alle Vorstellung schönen Anblick.
- … - - - - - - - - -
(278)

Momiengräber. Pyramiden. 123
(278] Saccara ist ein Dorf. Die gewöhnliche
Beschäftigung feiner Einwohner, besteht darinn, daß sie
die Erde aufgraben, um die Oeffnungen der Cisternen
zu entdecken, die zu ausgebauenen Grotten führen, .
welche ehemals die Grabstätten der alten Aegyptier
waren; denn sie begruben ihre Todte nie in der Stadt,
um sich immer eine reine und gesunde Luft zu erhalten.
- - - -
Die Ebene von Saccara war ehemals zu den Bes
gräbnissen bestimmt, man sieht darauf auch noch mehrere
jener Cisternen und Grotten. Die Bauern haben aber
schon so viele Momien davon ausgegraben, daß man fel:
ten noch eine findet. - An der Leinwand, mit welcher
die Momien eingewickelt sind, kann man erkennen, von
welchem Stand sie waren. [279.] Bey einigen ist sie
schwarz und schlecht, bei andern gemahlt und vergol-
det. - -
-
Außer allen diesen kleinen Grabmählern auf der
Ebene von Saccara, sieht man dort noch drei große
Pyramiden, welche, wie man fagt, ein alter ägyptia
fcher König, dessen Namen man nicht mehr weiß, er:
richten ließ. Die höchste davon, welche auf der Abend:
feite des Nils steht, hat zwei andere auf beiden Seiten,
wovon die eine von weißen, und die andere von
fchwarzen Steinen gebaut ist. Einige Einwohner bei
haupten: derselbe König, welcher die höchste zu seinem
Begräbniß bestimmt hatte, habe auch die beiden andern
für 2 von seinen Frauen bauen laffen, wovon die Eine
eine geborne Weiße und die andere eine Schwarze war.
-
- - Etwas

24 - Pyramiden.
Etwas weiter davon sieht man 2 andere Pyrami-
den, wovon ebenfalls die eine von weißen Steinen ist;
die andere etwas kleiner, von fchwarzen. [280.)
Je näher wir gegen Kairo kamen, desto mehr neue -
Pyramiden entdeckten sich uns. Auf der Ebene von
Molnan stehen sehr viele, aber die wegen Höhe, Ums
fang, und berühmtesten Bauart sind die 3 großen
Pyramiden von Gize, welche man ehemals unter die
7 Wunder der Welt zählte. -
Unsere langsame Schiffahrt ließ mir Zeit genug, fie
genau zu betrachten, aber ich konnte das Maaß ihrer Hör
he und Breite nicht fo finden, wie die Reisenden es an
geben. Einige behaupten, die Höchste und Breiteste hat
be 227 ungleiche Stuffen, [281.] andere behaupten,
fie fey 280 Klafter 4 Fuß hoch; jede Seite - ihrer Basis
habe 113 Klafter und 4 Fuß, und jedes Vordertheil vom
Fußgestellt feye 27o Klafter und 5 Schuh lang. Diese
ungeheure Maffen, deren Schönheit gegenwärtig nur noch
in ihrer unermeßlichen Höhe und Dicke besteht, konnten
ehmals wohl als Wunder der Welt angesehen werden,
(28.2.) da fiel von außen, und in ihren inwendigen
großen Sälen, welche man die Säle des Königs und
der Königin nannte (?), mit dem schönsten ägyptischen
Marmor bekleidet waren. Die letzten Könige von Aes
gypten ließen diese Marmorsteine davon wegnehmen, um
ihre Paläste damit zu verschönern. Hie und da sind nur
noch einige Stücken Marmor stehen geblieben, welche
sichtbare Beweise ihres ehmaligen Glanzes sind.
- - - Zwei

- - - -
/ Sphinx. , - 12s
Zwey oder dreihundert Schritte von der großen Py-
ramide, beynahe Alt- Kairo gegenüber, nicht weit vom
ufer des Nils gegen Abend, sahen wir den Kopf des
Sphinx. Der übrige Theil seines Körpers ist unter
dem Sand vergraben. Nach der Größe des Kopfs
muß es eine ungeheure große Figur gewesen feyn. (2831
Ich kann übrigens nicht alles verbürgen, was Plinius
davon berichtet. Er sagt: der Kopf dieses Ungeheuers
habe 12 Schuhe im Umfang, 43 Schuhe in der Länge,
und in der Dicke von der Spitze des Kopfs bis an den
Bauch 172 Schuhe. Er setzt hinzu: Man glaube, der
König Amais fey darinn begraben. - \
Dieser Sphinx foll als die ländliche Gottheit der
Einwohner, nach der Fabel, ein Orakel gewesen, feyn,
aber feine Orakelsprüche waren eine betrügliche Erfindung
der Priester, welche einen unterirdischen Kanal gegraben
hatten, der bis an den Leib und Kopf dieser vorgeblichen
steinernen Gottheit gieng- (284.). In diesen wusten
sie heimlich hineinzukommen, um denen Reisenden, wels
ehe das Orakel um Rath fragen wollten, mit hohler
dumpfer Stimme und in mysteriösen Ausdrücken, zu
gntworten.
Da ich diesen berühmten Sphinx nur im Vorbeygas
hen fah; so kann ich auch nichts weiter darüber fagen.
Bir setzten unsern Weg fort, und endigten in kurzer Zeit
unsere Fahrt von Gize und Adavie bis Kairo, wo
wir den 23. November 1714. ankamen. 1.
Kairo den 1. Juny C. Sicard, Missionair. -
- T7 16- - - - - - "
- - II,

- II.
„ Brief des Pater Sicard, an den P. Fleu-
riau,") über eine Reise in die Wüsten von
Thebais und die dortigen Klöster.
f123) Herr Joseph Affemani, ein geborner Ma-
ronite vom Berge Libanon, kam ungefähr vor einem
- Jahre nach Aegypten, und nach Kairo. Der Zweck
feiner Reise war: alle koptische uud arabische Manu-
feripte aufzusuchen, und sie um jeden Preis für die
vatikanische Bibliothek, bey welcher er Bibliothe-
kar war, zu kaufen. "
(124] Wir nahmen ihn sehr freundschaftlich in unz" -
ferm Hause auf. Ich erbot mich, ihn in die beträchtliche
ften Kirchen und Sakristeyen der Stadt zu führen. Auf
fei
---
- *) Aus dem V. Bande der Nouveaux Memoiren de Mis.
- fions etc. p. aaa-200, " - ---

Joseph Alemani. 127
seine Bitte begleitete ich ihn in die Klöster der Wüste
des h. Macarius. Wir fanden dafelbst eine ziemliche
Menge sehr feltener Bücher, von denen er welche aus
wählte. - -
Nach dieser ersten Nachsuchung gieng er nach Syri-
en. Man versicherte ihn, er würde daselbst treffliche
Syrische Manuscripte finden. Bei seiner Abreise fag.
te er mir; er würde so bald als möglich wieder hieher
kommen, und bat mich, ihn alsdann nach den Gebür-
gen von Nieder-Thebais zu begleiten, um auch dort
koptische und arabische Bücher aufzusuchen. -
(25.] Nach einigen Monaten kam. Er wieder
nach Kairo, wo er mir auch gleich den Vorschlag machte,
die Reise nach den Wüsten von Thebais mit ihm anzu:
treten. Ich hatte längst den Wunsch, diese Reise zu
unternehmen, um die Koptischen Mönche in den ab-
trünigen Klöstern des h. Antonius und Paulus ken:
nen zu lernen. Ich wuste gewiß, daß ihre und ihres
Patriarchen Rückkehr zum orthodoxen Glauben um so
wichtiger feye, da die ganze Nation diesem Beyspiel fol:
gen würde. (126] Den 23 May 1716. verließen
wir Alt-Kairo. Schon das Gerücht von unserer Abreise
hatte die Abtrünnigen beunruhigt. Sie giengen zu ihrem
Patriarchen, machten ihm Vorstellungen über die schlim
- -
IN EN Folgen, welche unser Besuch bei den Mönchen in
der Wüste haben könnte, und wollten ihn bereden, sich
unserer Reise entgegen zu setzen. Aber der Patriarch
lies mich bloß bitten, bei meinen Zusammenkünften nichts
zu fagen, was der Lehre von Dioscorus entgegen fey.
27-J Ich lies ihn versichern, daß ich nur über
– - - : die
-

-
als 8 - Benisurt.
die Haupt: Artickel der christlichen Religion, über die
Evangelischen Grundsätze von der Nothwendigkeit des
Heils, über den Abscheu gegen die Sünde, die guten
Werke und die Liebe gegen Gott und den Nächsten predit
gen würde. Zufrieden mit dieser Erklärung gab uns
der Patriarch Empfehlungs-Briefe an die Klöster,
deren Bibliotheken wir besuchen wollten. - -
- - - - -
Wir setzten uns auf eine kleine Barke, welche den
Nil aufwärts fuhr. . Den andern Tag am 24. May, kam
men wir in die Stadt Beniuet, welche auf dem abend
Heitigen Ufer des Nils liegt, 2o Lieuven von Kairo.
(228] Von Beniuet reisten wir den 25 weiter nach
dem Dorf Bajad auf der Morgenseite des Fluffes.
Aus diesem Dorfe nahmen wir Wegweiser, die uns
nach der Wüste des h. Antonius, wohin wir zuerst
wollten, begleiten sollten. -
Den 26 verließen wir Bajad, fetzten uns auf Cat
meele, die von zwei Cameelführern geleitet wurden, und
ritten erst nördlich längs dem Nil, eine oder 2. Lieuven
weit, dann nahmen wir unsern Weg gegen Osten, um
nach der berühmten Wüste des h. Antonius, oder nach
" Nieder-Thebais zu kommen.
(130.] Wenn Sie die Karte, welche ich Ihnen
zuschicke, vor sich nehmen, so wird Ihnen das, was mei
ner Beschreibung an Deutlichkeit abgeht, durch die ver.
ständlich werden. - - -
Auf dieser Karte, welche auf dem einen Nilufer
Benisuet, und auf dem entgegengesetzten Bajad vor
- - - stellt,
-

Berg Gebey, Muffum. 129
stellt, finden Sie eine fandigte Ebene, die sich bis zu
dem engen Paß von Gébéi, d. h. der Cisterne er-
streckt.
Wir ritten queer über diese Ebene , um in diesen
engen Paß zu kommen, der von zwey Bergen einger
fchloffen ist, wovon der eine höhere auf der rechten Seite
den Namen Gebei hat. Der andere auf der linken Seit
te ist niederer, und wird Hajar Muff m, oder der be-
zeichnete Stein genannt. In diesem Thal sind 3 oder
4 Wafferbebälter, nicht weit von einander, durch die
Natur in Stein gegraben. Das "Regenwasser, mit
dem sie angefüllt sind, hat fo viele Kreide, daß es ganz
weislicht aussieht.
(131) Mittags kamen wir zu dem ersten Behält
ter, welche eine Art von Cisterne ist. Die Hitze
war unmäßig, und im ganzen Thal kein Baum, der
uns Schatten gab. Nur hie und da stunden kleine Ge-
sträuche, und einige Kräuter, die uns aber nichts
halfen. Glücklicherweise fanden wir einen großen Fel
fen, dessen Spitze vorwärts hieng, und das untenstehen
de dichte Mooß beschattete.
-
Nachmittags zwischen 3 und 4 Uhr machten wir
uns wieder auf den Weg, (132.) und faßten den Ents
schluß, bis auf die Spitze des Bergs Gebei zu steigen.
In einer Stunde waren wir dort, und fahen von allen
Seiten eine unermeßlich weite Ebene. Diese Ebene
nannte man ehmals Bakara, oder die Kuhfläche; jetzt
wird die San nur, oder Fläche der Katze genannt.
Ihr Boden ist so steinigt und unfruchtbar, wie die
5ter Theil. J gan-

s 39 Ebene Sannur. -
ganze Wüste. Im Winter entstehen dafelbst durch den
häufigen Regen mehrere Flüffe, deren Bette aber den
ganzen Sommer hindurch trocken bleiben.
Wir wählten uns den bequemsten Platz, um die
Snacht vom 27. May dort zuzubringen, und aßen den
mitgebrachten Mundvorrath, welcher in Zwieback, Kä-
fe und gesalzenen Fischen bestand. (133-l. Unsere
Abendmahlzeit war bald vorbey.
zwei Stunden vor Sonnen Aufgang reisten wir
„ieder weiter. Es war gut, daß wir Mundvorrath bey
uns hatten; denn auf der ganzen Ebene San-
nur und auf den herum liegenden Bergen, sieht man
nichts als einige wilde Acasien Bäume, die eben
so viele Dornen als Blätter haben. Ihre Blätter
sind so schmal, daß sie einem Reisenden auch nicht einmal
hinlänglichen Schatten geben. -
Die weite Ebene San nur, auf der wir gien
zen, endigt sich bei dem Berg Keleil, oder: Vielge-
liebt. (134) Dieses lange Gebürg öffnet sich gegen
die Mitte zu und theilt sich in zwei Theile, welche einen
engen Hohlweg bilden, der zu einer andern Ebene führt,
die man Araba oder die Wagen-Ebene nennt.
Diese Ebene, auf welcher ich gegen Norden und
gordöstlich mehr als 15 Leuven gegangen bin, erstreckt
sich auf der füdlichen Seite noch viel weiter. Gegen
selten geänzt sie an die Berge Keleil und Askar, und
gegen Osten, an den Berg Kolzin. Wir giengeu durch
- s del
-

Waffermangel. Palmbäume. 131
den Hohlweg, von dem ich gesprochen habe, über den
Berg Keleil. -
Rechts ließen wir die Ruinen von einem alten
Kloster, welche am Eingang von der Wagen - Ebene
stehen. Unsere Wegweiser führten uns noch zwey Lieur
ven weiter, nach dem Kanal eines ausgetrockneten
Stroms, der uns die Nacht zum Bett dienen folte.
Umfer Lager war fehr fchlecht, (135.) aber wir fühlten
dieß bei weitem weniger, als unsern großen Durst.
Jedes unserer 4 Kameele war mit einem Schlauch
Waffer beladen worden; zwei davon hatten wir
schon ausgeleert und rechneten also nur noch auf die zwey
andern. Allein unsere Kameelführer hatten, ich weis
nicht aus welchem Grund, die Waffer-Schläuche mit
stinkendem Leinöhl eingerieben, und das Waffer roch
fo fehr darnach, daß wir unerachtet unfers großen Durs
fes es doch nicht trinken konnten.
Den andern Tag, den 28. reisten wir vor Tages
anbruch weiter. Beym Aufgehen der Sonne entdeckten
wir ein Gebüsch von Palmbäumen, am Fuße des
Bergs Keleil, ungefähr 4 bis 5 tausend [Schritte?
von uns entfernt. Unsere Führer fagten uns: unter die
fem Gesträuchfey ein kleiner Sumpf, wovon das Waf
fer zwar etwas falzigt, aber doch zum Trinken gut
fey. (136) Wir liefen darauf zu, und tranken mit
eben fo großer Begierde, als die Israeliten von dem
Waffer tranken, das aus dem Felsen fprang. Diefe
kleine Erquickung gab uns neue Kräfte. Wir verdoppelt
ten unfere Schritte, um bey guter Zeit in das Kloster
des h. Antonius zu kommen. Einige kleine Hügelver
I 2 bar

132 Aussicht über das rothe Meer.
bargen uns noch den Anblick davon; wir eilten darüber
weg, und auf einmal erblickten wir dieses berühmte alte
Ronument. Wir waren so schnell gegangen, daß wir
noch vor Mittag daselbst anlangten. – -
- -
- - -
(137) Der Anblick dieses Klosters und der um
liegenden Gegenden zeigte uns nur schauerliche Gegen
stände, die uns mit einem heiligen Schrecken erfüllten.
Man sieht eine große Anzahl zerstreuter Höhlen auf
den Bergen Colzim, Keleil und Askar, die, wie
man leicht sehen kann, von Menschen ausgehauen worden. T
sind, und wohin kaum die Sonnenstrahlen eindringen
znnen. Zwischen den hohen Bergen sieht man nichts
als eine weite, eben so unfruchtbare als leere Ebene.
Auf dieser Ebene liegt das Kloster des h-Antonius,
aber Fuße des Bergs Colzim. Zwischen diesem und
den Bergen des steinigten Arabiens sieht man das rothe
Meer. (1381 - “
Senn ich diese dunklen Höhlen recht aufmerksam
betrachtete, glaubte ich die Heiligen, Antonius, Pan-
lus, Hilarion, Paphnuzius, Ammonius und alle
diese berühmten Väter der Wüste, heraustreten zu fet
ben, welche sich zu einem enthaltsamen und arbeitsamen
Leben verdammt hatten, um das Reich Gottes zu erlan -
gen.
Die Klöster haben keine gewöhnlichen Thore,
weil man beständig in Furcht ist, die diebischen Araber
möchten sie überfallen und ausplündern. '-
-
-
(139.)

Kl. des h. Antonius. 133
- (139.) Unsere Cameelführer wußten fchon, was
in der gleichen Fällen zu thun war. Sie nahmen Steine,
warfen sie in den Garten der Mönche, und fchrien zugleich
so fehr sie konnten, bis sie gehört wurden.
-
- - - - - -
Im Augenblick erschienen einige Mönche hinter
dem Geländer einer hohen Mauer, und gaben uns durch
Geberden und durch den Ton ihrer Stimme zu verstehen,
daß wir willkommen feyen. (140.] Zugleich ließen sie
einen großen Wafferkrug herunter, weil sie aus Er
fahrung wissen, daß die Pilgrimme, welche zu ihnen
kommen, allemal einen heftigen Durst haben. Auch bey
uns war dieß der Fall; wir benutzten deswegen diesen
Liebesdienst gerne. Nachher ließen sie einen großen
Korb (grand panier] herunter. Unsere Kameelfüh:
- rer setzten uns hinein, und im Augenblick zogen uns die
-
Mönche, welche auf einer Art von Geländermauer fun
den, vermittelt einer Winde bis an ein hohes Fenster,
durch welches wir in das Kloster hineinkamen.
Als der Superior unsere Ankunft erfahren hatte,
kam er und grüßte uns fehr freundlich. Ich machte ihn
mit Herrn Affemani bekannt. Nach den ersten Höflich
keitsbezeugungen gingen wir in die Kirche, um zu bet
ten. - Der Superior und feine Mönche begleiteten
uns. (141.] Endlich führten sie uns in ein ziemlich
reinliches aber sehr schlechtes Zimmer. Zwei Mön:
che breiteten ein großes Tischtuch von Leder auf ei-
me auf der Erde liegende Strohmatte, und fetzten
5 oder 6 Schüffeln mit einerley Speisen darauf,
Diese Gerichte waren eine in Waffer und Sesamöhl
gekochte Pastete, auf welche sie zwey oder drey '
-- I 3 el

134 Kl. des h. Antonius.
fel Honig goffen. Der Superior bat uns: wir möcht
ten uns zu Tische fetzen, das heißt, nach der Landessitte
mit Kreuzweis untergeschlagenen Beinen auf die
Erde fißen. Der Hunger machte, daß wir ziemlich
aßen. Nachher gab man jedem von uns zwey Taffen,
eine mit Waffer, die andere mit Caffe gefüllt.
Dieß war ein besonderer Beweis ihrer Achtung. (142.)
- - - - - - - - -
Als wir einige Zeit ausgeruht hatten, gien-
gen wir im ganzen Kloster herum, von dem ich ihnen hier
eine Beschreibung nach der beigefügten Karte zuschicke.
In der Mitte eines ziemlich großen Hofs, fes
hen 2 Kirchen, oder vielmehr 2 Kapellen, die nur 20
bis 30 Schritte lang, und bey weitem nicht fo breite
find. Ihr Alter ist ihr einziges Verdienst; sie sind fehr
finster und fchlecht gebaut. Die Mahlereyen an den
Wänden sind durch das viele Räuchern in den Kapel
len während des Gottesdiensts ganz beräuchert.
Die eine von diesen Kirchen ist den Aposteln Pe-
trus und Paulus geweiht, und die andere dem h.
Antonius. (143). Beide Kirchen sind durch eine klei
ne Galerie vereinigt, auf welcher ein kleiner Thurm mit
einer Glocke steht, die nur anderthalb Schuhe im Durchs
meffer hat. An einem andern Ort würden die Türken
fie nicht dulden, aber in der Wüste bemerken fiel es nicht.
Nahe bey den Kirchen ist ein viereckigter Thurm, deft
fen Thüre viel höher steht, als der ringsherum 3 Klaf
ter tief erhöhte Damm von Erde. Dieser Thurm ist eine
Art von Festung oder ein Sicherheits- Ort, wo die
Mönche ihre Bücher und Kostbarkeiten verwahren, (144..]
- weil

Dortiges Mönchsleben. 135
weil sie in beständiger Furcht sind die Araber möcht
ten ihre Mauern durchbrechen und sie berauben; was
ihnen schon öfters begegnete.
Aus der nemlichen Ursache haben sie in diesem
Thurm eine kleine Kapelle angebracht, worinn sie ihre
Gefäße aufbewahren, und bey einen Ueberfall ihre Ge-
bete halten würden. In diesen Thurn kömmt man,
durch eine kleine Aufzugbrücke, welche auf einer nat
hen Terraffe ruht. In den Klöstern der Wüste von
Nitrien habe ich ähnliche Thürme gesehen.
Die Zellen der Mönche sind längs dem Hofge
baut. Es find ungefähr 30 fast alle von einander abgew
sondert, so daß sie kleine Straßen bilden.
(r45.] Das Refectorium, das Backhaus, der
Brunnen, wo ein Pferd das Waffer zieht, und
andere zu häuslichen Verrichtungen bestimmte Gebäude,
haben ihre besonderen Straßen. Alles dieß zusammen,
gleicht einer kleinen Stadt, mitten auf einer großen
Wüste. - - -
Das Stillschweigen wird hier Tag und Nacht
beobachtet.
Das Kloster hat einen ziemlich großen Garten.
Der Hof, von dem ich eben gesprochen habe, famt dem
Garten, welcher ihn umgibt, machen ein Viereck von 9
bis 10 Morgen (arpens). Die Mönche bauen in ihr
rem Garten alle mögliche Gemüße zu ihrem Gebrauch.
- I 4 Auch

A -
136 Früchte. Wein. Salzwasser.
Auch Dattelbäume, Olivenbäume, Linsen- (Lentil-
les) Johannisbrod-Pfersich-, und Apricofenbäu-
me haben sie darein gepflanzt. Sie baten uns: wir
möchten felbst welche von ihren Früchten abpflü
cken. (146) Wir fanden auch zwey kleine Weinber-
ge im Garten, welche einen röthlichen Wein geben,
den sie nur den Gästen vorsetzen, welche sie besonders aus:
zeichnen wollen. Sie felbst trinken davon nur an den
4 großen jährlichen Festen. Ihr gewöhnliches Getränk
ist Waffer. Sie bekommen es aus 3 verschiedenen Kanäle
len, welche es von dem Fuße des Berges Colzin herlei
ten, wo die Quelle davon ist. In diesen Kanälen läuft
es unter der Erde und den Mauern bis in die Wohnungen
des Gefinds, und in die Gärten des Klosters, welche es
befeuchtet. Das Waffer ist hell, aber etwas salzigt.
Doch ist es nicht schädlich, und man gewöhnt sich leicht
daran. Die Waffer dieses Landes haben fast alle
dieselben Eigenschaften.
- -
(147) Gegen die Mitte des Gartens steht eine
kleine Kapelle, welche dem h. Marcus, dem Eremiten,
einem von den Jüngern des h. Antonius geweiht ist. Es
ist eine kleine Einsiedeley , wo die Mönche ihre be
fonderen Gebete verrichten. Es find zwey Altäre darin.
Aus einigen Innschriften der Mauern sieht man, daß La-
teiner dafelbst Meffe gehalten haben.
Es waren nur 15 Mönche im Hause, als wir
dahin kamen. Sie hatten keine Priester unter sich, als
den Superior, und noch einen andern Mönch.
Ih

Tracht der Antons-Mönche. 137
Ihre Kleidung besteht aus einem weißen wolle-
nen Hemd, einer braunen wollenen Tunika und ei:
ner schwarzen zeugenen Weste mit weiten Ermeln.
(148] Die Tunika bedeckt alle übrigen Kleider.
Auf den Kopf tragen sie eine sehr enge schwarze Ka-
puze, und über dieser eine rothe oder violette wollene
Schlafmütze. Um diese Mütze läuft ein blau und
weiß gestreifter Turban. - Ihr Gürtel ist von Leder,
ihre Schuhe roth oder schwarz. Ehe sie in die Kirche,
oder in ihre Zellen gehen, wo der Boden mit Strohmatt
ten helegt ist, ziehen sie ihre Schuhe aus. Sie trat
gen keine Strümpfe. - Ihre Haare sind ganz abge-
schoren, und sie entblößen ihr Haupt nie, auch selbst
in der Kirche nicht, außer wenn sie die göttlichen Myster
rien felbst halten, oder ihnen beywohnen. Ihre Ge-
fetze find Gehorsam, Armuth und Keuschheit. In
dem Konvent dürfen sie nie Fleisch effen, 1149.) und
haben das ganze Jahr Fasten, die Sonnabende, Sonnta
ge und Osterzeiten ausgenommen. Die Betstunden
müffen sie stehend halten nach dem morgenländischen Ger:
brauch, sie haben einen Stock oben mit einem Queerholz
in der Form eines T. auf den sie sich stützen können. Um
Mitternacht müssen sie im Chor singen. Sie schlafen
in ihren Kleidern auf einer einfachen Strohmatte. Alle
Abend müffen sie mit ausgestreckten Armen 150 mal das
Gesicht auf die Erde bücken, und jedesmal, wenn sie sich
wieder aufrichten, das Zeichen des Kreuzes machen. Die
fe Verbeugungen nennen sie Metanoe, das heißt:
Buße. - - -
-
- - "
J 5 - - Unt

138 Strengere Mönche.
- Unter diesen koptischen Mönchen giebt es noch ans
dere, welche fich durch einen noch strengeren Lebenswant
del auszeichnen. (150.) . Sie unterscheiden sich von den
übrigen durch eine Art von Mantel oder Schulterrock
(scapulaire) von Leder, welcher Engelskleid get
nannt wird, oder auch Askim, von dem griechischen
Wort sys, welches Kleid bedeutet. Dieser Mantel
oder Schulterrock hängt über die Schultern den Rücken
hinab, wie auch unter der Tunika über die Brust. Er
hat 4 Enden, welche in gewirkte Kreuze auslaufen,“
die auf verschiedene Arten kreuzweise über einander liegen.
Diejenigen unter ihnen welche auf einer höheren Stuffe
der Vollkommenheit stehen, und zur Auszeichnung das
Engelskleid tragen, sind zu strengern Fasten und
Bußübungen verbunden. Sie müssen unter anderm jede
Nacht 300 mal niederfallen, und eben so oft das Zeichen
des Kreuzes umachen. Ich fragte: wie viele Mönche in dem
Kloster die Erlaubniß hätten, das Askim zu tra
gen. (15.1.) Man fagte mir nur 3 oder 4. . Wir fahen
sie nicht, weil sie eine strengere Eingezogenheit beobachten
müfen.
- - -
Diese heiligen Zufluchtsorte der Tugend, welche
ehemals mit den Thränen und dem Blute der großmütie
tigen Martyrer der Buße befeuchtet waren, sind jetzt von
Menfchen bewohnt, die vom Monothelismus und Mono-
phytismus angesteckt sind, und welche in der tiefsten Une
wiffenheit leben. [152.) * -
Sie hängen übrigens fest an ihren Meinungen,
und sind gegen die Katholiken eingenommen; voll Aber
glauben, geben sie sich mit Zaubereyen ab, glauben da
- . durch“

… Mönchsleben. ", 139
durch Krankheiten abwenden und Schlangen bezaubern
zu können, und tausend andere alberne Dinge. Dieß
sind die traurigen Folgen des Abfalls. -
-
Ich hatte mehrere Unterredungen mit den Supe-
rior des Klosters, Synnodius. Er ist eigentlich nur
Stellvertreter, (153.) denn die beiden Klöster des h.
Antonius und Paulus haben einen General-Superior,
welcher zu Buche wohnt, einem Dorf auf der Abend
feite des Nils. Er muß diesen beyden Klöstern, welche
unter feiner Gerichtsbarkeit stehen, den Vorrath von
Korn, Linfen, Zwiebel, Lein- und Sesamöhl, Rauch-
werk und Wachs und andere ähnliche Dinge zuschicken,
welche sie brauchen. - -
- -
- -
Der damalige General Superior hieß Markus.
Als ich zu Kairo war, wo der Patriarch wohnt, war er
mit diesem in Streitigkeiten, wegen einer Summe von 8
bis 1o taufend ' welche Markus gesammelt und
vor feinem Patriarchen verborgen haben foll. [154.] Der
Patriarch nahm es übel auf, und zog ihn darüber zur
Rechenschaft. - - - - -
An Synnodius fand ich einen Mann, welcher
mehr Verstand als Kenntniffe befaß, ob er sich gleich für
sehr gelehrt hielt. Um ihn nicht aufzubringen, machte
ich ihm nur einige Fragen, als ob ich gerne über meine
Zweifel gegen feine irrigen und abtrünnigen Meinungen
belehrt feyn möchte. Aber er achtete nicht darauf, und
fchimpfte gegen die lateinische Kirche, ohne einen vern
nünftigen Grund anzuhören. Er sprach lieber von der
Afro-

-
I40 Klosterbibliothek Araberhorden.
Astrologie und der Verwandlung der Metalle, wo
mit er sich einzig beschäftigte. - -
- --- -
(155.) Weit gefälliger zeigte er sich, als wir ihn
baten, uns den Thurm zu zeigen, der für alle Fremde
verschloffen ist. Vermittelt einiger Geschenke, ließ er
sich bereden, uns dahin zu führeu. Unsere Neugierde
gieng bloß auf ihre Manuscripte.
… - - -
Wir fanden darin 3 Kisten voll, welche allein
den Plünderungen, die das Kloster zu verschiedenen Zeit
ten erlitten hatte, entgangen waren. Wir blätterten sie
nach einander durch. Die Manuscripte enthielten grö-
fentheils Gebete und Predigten in koptischer und
arabischer Sprache. Der Abt Affemani fand nur
3 oder 4 merkwürdige , (156) die er von dem
Superior kaufte, ohne daß es die Mönche wußten,
welche es nicht zugegeben hätten, ungeachtet sie keinen Ge-
brauch von diesen Büchern machen, …“
- Nach dem wir das Kloster des h. Antonius hinlänge
lich betrachtet hatten, machten wir dem Vater Synnodius
den Vorschlag: er machte mit uns das Kloster des h.
Paulus besuchen. Er widerrieth uns diese Reise,
weil wir unvermeidlich in die Hände der Araber, Abal-
de fallen müsten, welche sich an den Ufern des
rothen Meers aufhalten. Diese Araber Abalde fag-
te er uns", feyen ursprünglich aus den Gegenden von
Affuan und von Nubien her. Sie feyen geschworne
Feinde von den Arabern Benivaffel, welche sich an
dem Nilufer gegen Kairo aufhalten. -
-
- - (157)

Colz im Tine. 14
(157) Es entstünden oft Gefechte unter ihnen,
und erst kürzlich hätten die Abalde eine Menge Beni
vaffel ermordet.
- - - - -
", -
Ich antwortete dem Vater Synnodius, meine
Neugierde die Producte, die Größe und Bewegungen
des rothen Meers zu sehen, überwäge meine Furcht
vor den Arabern; worauf er uns nachgab. Wir belus
den unsere Kameele mit den nöthigen Lebensmitteln, macht
ten uns den 29. May Abends um 5 Uhr auf den Weg,
und giengen Nördlich über die Ebene von Arada.
Rechts hatten wir den Berg Colzim, (158) und links
den Berg Askar, welche ungefähr 18 Lieuven von ein
and er und ungefähr 30 Leuven vom rothen Meer ent
fernt sind. „ Die Ebene, auf der wir giengen, war von
einer Menge Regenbäche, die in Sommer eingetrocknet
find, durchschnitten; ihr Bett ist an mehreren Orten mit
kleinen Erhöhungen bedeckt, die gewöhnlich aus Oker-
minen von verschiedenen Farben bestehen, gelb, roth,
grün und braun. - - - -
-
Wir giengen ziemlich nahe am Berge Colzim,
und bemerkten an feinem Fuße weite Hölen, und große
Plätze, auf denen losgemachte Steine hie und da zer
freut lagen. Synnodius fagte: diefe großen Steinstücke
wären aus. 3 Marmor - Steinbrüchen in Cilicien,
wovon einer von fchwarzen, der andere von gelben, und
der dritte von rothem Marmor fey. [159.] Auf dem
memlichen Berg findet man zwey Steinbrüche, einen
von gelbem Marmor, und einen von dem schönsten
Granit, der gesuchtesten Gattung von Marmor. [?] Der
Letztere ist nahe bey dem Thal Tine, oder Felgenthal
- get

I42 Steinbrüche.
genannt, weil das Thal sehr fruchtbar an Bäumen dieser
Art ist. - - - -- -
Es wird von einer füßen Quelle befeuchtet, bey
der sich immer Gemsen, Gaellen, Tiger und Strau-
ßen um zu trinken einfinden. -
Ich fragte: woher die Ebene Araba, welches
auf arabisch der Wagen heißt, diesen Namen bekommen
habe. Man sagte mir, es hätten ehmals eine Menge
frommer Einsiedler dieses Land bewohnt, denen
(160.) beständig allerhand Lebensmittel auf Wagen zuges
führt wurden, welche die gläubigen Aegyptier ihren Brüs
dern, die armselig in dieser Wüste lebten, verschaft hät
ten; deswegen habe man diese Ebene, Wagen-
Ebene genannt.
Eine zweite Bemerkung darüber ist, daß die phar
raonischen Könige, die Perfer, die griechischen Nachfolger
von Alexander, und die Römer, aus den Bergen von
Thebais, eine große Menge Marmorsteine, wovon auch
Ptolemäus spricht, zogen, die fie über die Ebene Ara-
ba fahren ließen, und zur Erbauung der prächtigen Mot
numente gebrauchten, deren Ueberrefe wir noch jetzt bei
wundern. Schon dadurch allein konnte die Ebene Ara-
ba, den Namen Wagen-Ebene bekommen haben.
(161.] Es war Mondschein, und wir giengen bis
zwey uhr nach Mitternacht, wo wir denn in dem Bett ein
nes ausgetrockneten Bachs blieben, um ein wenig auszur
ruhen. Uns gegenüber war der Berg Akabe, das heißt,
ein harter beschwerlicher Steig; was er auch in der
- That

Rothes Meer. - 143
That ist. Die Fußgänger gehen queer über, um in weit
niger als 10 Stunden von dem Kloster des h. Antonius
nach den desh. Paulus zu kommen. Wenn man reitet,
braucht man 15 Stunden wegen des Umwegs über den
engen Paß vom Berge Colzim.
Man erstaunt darüber, wenn man an der Stelle
ist, da die beiden Klöster nur eine kleine halbe Lieuve von
einander entfernt sind. [162.] Das eine liegt am Fuße
des Berges Colzim gegen Abend, und das andere gegen
Morgen; beide sind nur durch einem einzigen Felsen ge:
trennt, der aber fo steil ist, daß man ihn nicht übersteigen
kann. Der ungeheuer hohe Felsen zeigt sich schon in weit
ter Ferne und scheint dem Wanderer den großen Umweg
anzukündigen, den er vom Kloster des h. Antonius nach
dem des h. Paulus zu machen hat. Wenn der h. Hier
ronymus, der über die Beschwerden der Reise des h.
Antonius zum h. Paulus sehr ausführlich ist so, wie ich,
Augenzeuge von der Lage gewesen wäre; fo würde er
leicht den Grund gefunden haben, warum jener 2 Tage
gehen mußte, um zu der Grotte des h. Paulus zu kom
men, die doch nur durch einen Felsen getrennt was
ren. (163-1
Wir giengen immer an der Seite des Bergs Co-
zim hin, bis uns endlich unsere Wegweiser, gerade dar
über wegführten, auf einem Wege, der auf beiden Seiten
zum herauf und heruntergehen nicht sehr abschüßig war. Auf
dem höchsten Gipfel des Bergs blieben wir einige Zeit,
um das rothe Meer unter uns, und den berühmten
Berg Sinai, der am Horizont lag, zu betrachten.
Ich und Horr Affemani fliegen ab, weil wir gerne das
- Fos

I44 Ufer des rothen Meers.
rothe Meer näher sehen wollten. (164.). Nach dem
Augenmaß glaubten wir nur einen kurzen Weg dahin
zu haben, aber wir brauchten zwei starke Lienven bis
zu dem Ufer des Meers. Wir fanden dort eine Mens
ge verschiedener Muscheln, die das Waffer ausgeworfen
hatte, und sammelten die schönsten und seltensten davon.
Auch einige Stücke Alabaster, und Stücke von einer
Art weißer Corallen, welche auf arabisch Schäb heiffen,
waren darunter. (165.] Diese hatten kleine rauche
Zweige voll kleiner Löcherchen. Was uns darunter
merkwürdig zu feyn schien, nahmen wir mit. Während
wir uns mit diesen Seltenheiten beschäftigten kamen unser
re Kameelführer und der h. Synnodius zu uns, von dem
ich mich über die vor uns liegenden Gegenstände unterricht
ten ließ.
In der Ferne sahen wir 4 Bergketten, welche
durch des rothe Meer getrennt waren. Es waren die
Berge Horeb und Sinai, alsdann der Berg Colzim,
der Oelberg, (la montagne de l'huile) und die
Berge vom steinigten Arabien gegen Goronvel.
Die beyden ersten lagen am weitesten von
uns. (166.] Synnodius fagte uns: sie wären 60 Lieuven
von uns entfernt. Horeo ist der höchste und liegt nörd
lich. Der Berg Sinai ist niedriger, und liegt gegen
Mittag. - Colzin lag nahe bei uns, auf der Abendseite.
Den Oelberg, auf arabisch-Guaval Czzeit, [dschebbel
Ezzeit sahen wir sehr deutlich, ob er uns gleich nicht sehr
nahe war: „ Man findet darauf mehrere Quellen von
Steinöhl, Thuile de petreol), wovon er den Na
- - UNEIN

Gorondel. 145
men hat. Er schließt sich an den Berg Colzim, der
fehr lang ist.
Die Berge des steinigten Arabiens, welche nörds
lich unsere Aussicht begränzten, laufen dicht am rothen
Meer hin. Sein Ufer, wo man es gegenwärtig Goron-
del nennt, ist der Ort, wo die Israeliten trockenen
Fußes über das rothe Meer giengen. (167) Die
Ueberfahrt ist jetzt wegen des beständigen Aufbrau-
ßens [bouillonnement) des Waffers, das in den
Meerbusen hereinläuft, sehr gefährlich. -
Ich untersuchte genau, welchen Weg die Ebräer
von Memphis nach dem rothen Meere müffen genom
men haben, beobachtete ihren Weg über das Meer, und
folgte, fo zu fagen, allen ihren Schritten. [168.) Ich
habe eine Abhandlung darüber geschrieben, die ich Ihnen
zur Einsicht überschicke. Sie folgt unten.)
Den 30 May an Pfingstabend waren wir an dem
westlichen Ufer des arabischen Meerbusens. Er hat ver.
fchiedene Namen. Man nennt ihn das Meer von Col-
zim, von Jemen oder von Mecca, auch das rothe
Meer. [169.). Den letzten kann er nicht von der Far-
be des Waffers bekommen haben. Ich kann versichern,
da ich es gesehen habe, daß das Waffer vom Ufer an bis
auf 2 bis 3 Lieuven hinein, eine grasgrüne Farbe hat.
Diese Farbe bekömmt es durch das viele [mouffe ma-
rime] Seemoos, das unter dem Waffer wächst. Auch
weiterhin hat es die gewöhnliche Meerfarbe.
ster Theil. K Nefs

46 Fisch eng Salz. Thiere der Wüste.
Meine Reisegefährten hatten sich indes mit Fischen
beschäftigt. Sie warfen ein langes Netz aus, und fien
gen im Ueberfluß Fische von allen Gattungen. [170.)
: Einige darunter waren sehr schön, sie hatten gelbe Floß
federn wie Gold, und ihr Leib war mit blau und golde
nen Streifen gefleckt. Unsere Kameelführer bereiteten
uns einige davon, welche vortrefflich schmeckten. Syn-
nodius nahm einen guten Vorrath von diesen Fischen,
die er ein salzen ließ, für ein Kloster mit. Das Salz
findet man hier im Ueberfuß einen halben Schuh un-
ter dem Sand.
Nachdem wir von diesen Fischen unsere Mittags-
mahlzeit gehalten hatten, fliegen wir wieder auf unsere
Kameele, um nach dem Kloster des h. Paulus zu gehen,
wo wir Abends gegen 6 Uhr ankamen. -
Die Araber nennen dieses Kloster Deir ilnemura,
das heißt: Das Tiger Kloster. [171.] Die Landes-
einwohner geben ihm diese Nahmen nach einer Sage.
Der y. Antonius, da er bei dem Tode des h. Paulus zu
gegen war, hads feinen Leichnam begraben wollen; aber
2-Tiger sehen aus den benachbarten Wäldern gekommen,
und haben ein Grab gegraben, worin man diesen großen
Diener Gottes gelegt habe. Der h. Hieronymus fügt in
feiner Beschreibung von dem Tode dieses Vaters der Ere-
miten: es eyen zwey Löwen gewesen, die ihn diesen
Dienst erwiesen. Wie dem fey, das Wunder wird das
durch nicht weniger groß. Doch ist gewiß, daß man
in den Wüsten von Aegypten, felten Löwen findet, aber
Tiger, Gemsen, wilde Böcke, Straußvögel, Ga-
fellen und Füchse sind da selbst sehr häufig. Die
Tiger

Gemfenhorn. Kloster des h. Paulus. 147
-
Tiger sind in beständigem Krieg mit den Gemsen, deren
Hörner ihnen fehr furchtbar sind. -
(172) Ein Mönch vomh. Paulus schenkte mir ein
* (Corne d'un Channois) Gemsenhorn, das 4-Pal-
men lang war. -
“ Das Kloster des h. Paulus liegt gegen Morgen,
in der Mitte des Berges Co-zim. Es ist mit tiefen
Regenbächen, und unfruchtbaren Hügeln, deren Oberflät
"che schwarz aussieht, umgeben. Diese Hügel benehmen
den Kloster die Aussicht auf das rothe Meer, das nur
zwey oder drei Lieuven davon entfernt ist. Die Berge
Horeb und Sinai liegen 20 Lieuven davon.
* - Das Gebäude des Klosters ist ein länglichtes
Viereck. Es hat einen Garten, der viel kleiner, (173)
und mit den nehmlichen Pflanzen besetzt ist, wie der
vom Kloster des h. Antonius. Er wird durch ein
falzigtes Waffer, welches mitten durchäuft, befeuchtet.
Dieses kömmt aus einem nahen Felfen, und wird unter
einem Gewölbe herbey geleitet, das ich gemeffen habe. Es
ist 70 Schritte lang und läuft unter den Ringmauern des
Klosters weg; so hineingeleitet, wird das Waffer dann an
die nöthigen Oerter vertheilt. Die Mönche haben kein
anderes Waffer zum Trinken. Wahrscheinlich hat der
h. Anachorete, Paulus, in dasselbe Waffer das Brod ein
geweicht, das ihm 60 Jahre lang alle Tage ein Rabe zu
trug. -
Die Kirche des Klosters ist weder groß, noch
schön. (174). Sie ist nur durch die darin stehende Grot -
K 2 te
V -- -
- - -

/
148 - , Kf. des h. Paulus. -
te ehrwürdig, in welcher Paulus, der berühmteste von
allen Einsiedlern, begraben ist. Diese Grotte ist fehr
schlecht und finster. [175.)
. - - - - - -
- -
Wir kamen auf dieselbe Art in dieses Kloster, wie
in das vom h. Antonius, nemlich durch eine Wende, P2'4
mittelt deren wir von unten bis nach einem hohen Fenster
herauf gezogen wurden. Die Mönche erwarteten uns
dort. Nachdem sie uns gegrüßt hatten, giengen sie in der
gewöhnlichen Ordnung in die Kirche und sprachen einige
Gebete. Als dem näherten wir uns ihnen, sie führten
uns ins Refectorium und fetzten uns eine Mahlzeit vor,
ungefähr wie die in dem Kloster des h. Antonius. Den
übrigen Theil des Tags besuchten wir die Zellen, den Gar
ten und die andern Klostergebäude. Der Superior führt
te uns in die Bibliothek, aber die guten Bücher und
Manuscripte waren daraus gestohlen.
T176.) Ich wußte, daß in den Kloster ein Mönch
aus Oberägypten war, dessen Aeltern ich kannte. Nach
ihm erkundigte ich mich und man brachte ihn zu mir.
Aber der Superior und einige andere Mönche versammelt
ten sich um mich, weil sie, wie ich wohl fah, fürchteten:
ich möchte ihn für die Lateiner gewinnen. (177] Sie
sagten, was andere Abtrünnige uns auch schon sonst wo ge-
sagt hatten: die Kirche fey die h. Jungfrau, das Evan
gelium, das h. Grab, das himmlische Jerusalem, die
Sacramente, die Bischöffe und die Schriftgelehrten
von ihrer Nation. Sie verbanden mit ihrer Unwis:
senheit einen Eigensinn und eine Vorliebe für sich
selbst, die sich auf ihre harte und strenge Lebensart gründe:
te. [178) Sie kreuzigen ihren Leib durch beständiges Fasten
- -
Und

" Pfingstfeyer. * 149
und schwere Arbeiten, die durch nichts als das Gebet un:
terbrochen werden. Sie schlafen auf einen harten
Lager, effen nur schlecht zubereitete Gemüfe, trinken nur
sehr selten Wein und beobachten ein strenges Stillschweigen -
und beständige Einsamkeit. - - -
- - - - - - - - - - - - - -
Da wir den Abend vor dem Pfingstfest, das auf den
31 May fiel, in den Kloster angekommen waren, fin:
gen die Mönche schon den Gottesdienst des folgenden
Tags an, nenlich die Abend- und Morgen Andachten,
welche schon um Mitternacht gehalten wurden. (17.9.)
Die Messe wird bey den Anbruch des Tags gefey:
ert; sie hielten auch noch andere Betstunden, mit denen
die Kopten und der größte Theit der Christen im Morgen
lande ihre Osterzeit endigen. An demselben Tage nach
der None machten sie den Anfang einer Feierlichkeit, wel:
che sie die Niederwerfungen (profternations] nennen."
Sie fängt mit langen andächtigen Gebeten an, während
deren sie alle Augenblicke niederfallen und die Barmher
zigkeit Gottes anrüfen. Diese Ceremonie nennen sie
Aidel fjnd, das heißt: Das Fest der Anbetun-
gen oder Riederwerfungen. Sie nennen es auch
Aidel Anera, das Fest des Ursprungs, um dadurch an
zudeuten, daß der Pfingsttag gleichsam der Geburtstag des
Christentums, und der Anfang der Verkündigung des
Evangeliums war. - -
180.). Die Kirche, worinn sie ihre Gehete und
alle ihre Feyerlichkeiten halten, ist nicht über 30 Schritte
lang, und etwas weniger breit. Da sie sehr tief in dem
Felfen steht, bekömmt sie nur von ihrem kleinen Dom das
Licht. Die Mauern sind von dem Gewölbe an bis ganz
herunter mit fehr groben Mahlereyen verziert, welche eini
K 3 ge:

/
150 Rothes Meer. Ebbe und Fluth.
ge biblische Historien vorstellen. Auch die beiden Tiger,
welche das Grab des h. Paulus gruben, sind nicht dabey
vergeffen. Der Mönch, welcher diese Mahlereyen Ver:
fertigt hat, fagte uns: er hätte nie Mahlen gelernt; fei-
ne Arbeit war uns ein augenscheinlicher Beweis davon.
Wir fragten ihn, woher er die verschiedenen Farben dazu
genommen habe. Er antwortete uns, er habe sie von
den farbigen Erdarten gemacht, die man auf dem
benachbarten Hügeln finde. . . - -
(181] Nachdem die Gebete und Feyerlichkeiten des
Festes geendigt waren, nahmen wir Abschied von dem
Superior und den Mönchen, und begaben uns ans
Ufer des Meers, wo uns unsere Kameelsführer erwartet
ten. Herr Affemani und ich nahmen uns Zeit einige
Beobachtungen über das rothe Meer zu machen.
Diefes Meer steigt und fällt regelmäffig des Tags zwey-
mal wie das Weltmeer. Die beyden Meere sind nur
durch eine fehr enge Durchfahrt vereinigt, welche die Aral-
ber Bab el Mandel nennen. Da das Bett des ro-
then Meers nicht sehr breit ist; so ist auch die Ebbe
und Fluth nicht stark, aber beym Neumond oder
Vollmond, oder gegen das Aequinoctium nimmt
die Ebbe beträchtlich zu.
(182] Den 11. Junius 1716., welches der
eilfte Tag des vollen Mondes war, befanden wir uns
auf der westlichen Küste des Meers, 20 Lieuven von
Berge Sinai, und 25 von der Mitte des Meerbusens
bey Sues. Wir bemerkten, daß das Waffer in der Nacht
von 6 Uhr Abends bis Mitternacht 110 Schritte pas] ge:
stiegen war, und um eben so viele Schritte hatte es von Mit:
ternacht bis früh um 6 Uhr wieder abgenommen. Mit Ver:
gnü:

Tale. Paul der Einfältige. 151.
gnügen betrachteten wir bey unfern Beobachtungen die
fehr schöne Meerufer, die wir ungerne verließen, um wie
der nach den Kloster des h. Antonius zurückzugehen. Vor
Sonnenuntergang kamen wir daselbst an. P. Synno:
dius, welcher vorausgegangen war, und den wir durch
unfr. Gespräche schon halb bekehrt hatten, empfieng uns
freundlicher als bey unserer ersten Ankunft.
[183.) Wir machten ihm den Vorschlag, er möch:
te uns den andern Tag nach der Grotte des h. Anto-
nius begleiten, wo wir die Messe halten wollten. Er
willigte gerne ein. Diese Grotte ist eine Meile (mille)
von dem Kloster entfernt, und liegt gegen die Mitte des
Bergs Colzim. -
Früh Morgens machten wir uns auf den Weg, und
nahmen die Altarbekleidungen mit. P. Synnodius trug
den Wein zu unserer Messe. Der Weg nach der Grotte
ist beschwerlich. Wir mußten erst über einen großen Wal-
fergraben, an welchem Palmbäume, Linsen und wil-
de Kräuter stunden. [184…] Nachher kletterten wir
über Felsen, die halb von Stein, und halb von Talk
(talc] waren. Der Talk ist in Aegypten sehr häufig."
Gegen die Mitte des Bergs, verweilten wir bey den Rui-
nen der Zelle des f. Paul des Einfältigen (leSimple],
den wir wohl den Wunderthäter dieser Wüste nennen kön
nen. Der h. Antonius brachte die Beseiffenen und Kran
ke zu ihm, die er selbst nicht heilen konnte, und Gott er
füllte auf das Gebet des demüthigen und einfältigen
Schülers, was er seinem h. Lehrer zu versagen fähien. -
-
Nach vielen Umwegen und Bemühungen kamen wir
endlich zu der Grotte, welche die Natur selbst in den Fels
- - - K 4 - ge

152 Weinbeersaft.
gemacht hat. (185) Der Eingang dazu ist eine 10 bis
12 Schuhe hohe, und ungefähr 3 Schuh breite Felsritze.
In der Tiefe ist sie eng und düster; man kann nicht über
12 Schritte hinein gehen. Kaum könnte man sich im
Liegen darinn ausstrecken. An einer Seite der Grotte
ist eine Art von Stuffen; wenn man auf diese heraufsteigt,
fo kann man die Arme auf einen hervorgehenden Stein
auflegen. Diese Stuffen sind gegen Morgen, und dien-
ten dem Heiligen, nach der Sage, zum Betplatze, wo er
den Tag über und einen großen Theil der Nächte auf
recht stehend gebetet haben soll. Wir bereiteten uns, um
in diesem einsamen, Andachteinflößenden Ort die h. Meffe
anzufangen, als Synnodius mir den Weingab, den er
dazu mitgebracht hatte (186] Die Farbe und der Ge-
ruch davon fielen mir auf. Ich fragte ihn: was das
für ein Wein wäre? Es ist, fagte er mir, der Wein
Abareke. Was für einen Wein geben Sie mir,
antwortete ich ihm? Dieser ist zum Sacrament der h.
Meffe untauglich. In der That ist dieser vorgebliche
Wein nur ein Extract, den unsere Kopten von den
getrofneten Trauben machen, die sie aus Griechen-
land bekommen, und in Waffer einweichen, um den
Saft davon auszudrücken, diesen Wein nennen sie
Abareke, das heißt im Arabischen: Seegen.
Dieser Wein, fagte mir Synnodius, ist viel füßer,
als jeder andere, und wir nehmen keinen andern zum
Gottesdienst. Ich antwortete ihm darauf nichts weiter,
als daß er nicht tauge, um die Materie des Sacraments
zu feyn (187.)
Wir

Pflanzen des Gebürgs Colzim. 153
- Wir verrichteten unfre Gebete, und stiegen, wie
Abraham, ohne das Opfer gebracht zu haben, wieder vom
Berge herab. Synnodius zeigte uns zwey kleine Grot-
ten, über der vom h. Antonius, von welcher sie 5 bis
6 Klafter entfernt sind. Sie stehen so steil, und der
Weg dahin ist so unzugänglich, daß es keiner von uns war
gen wollte hinaufzusteigen. Man fagt: der h. Antonius
habe sich öfters dahin begeben, um sich vor den Fremden zu
verbergen, die weit her kamen, um ihn um Rath zu fra«
gen.
Beyn Heruntergehen vom Berge pflückten wir ver-
fähiedene sonderbare Kräuter. Nemlich, 1) Sene-
kräuter; diese haben viele kleine Blätter wie die ara:
bischen, und eine unzählige Menge weißlichter Blü:
then, welche dünne schwarze Samenkörner enthal:
ten. (188) 2) Wilde Sauerampfen, mit runden
Blättern und Inkarnatrothen Blüthen. Wir aßen da
von, und fanden den Geschmack angenehm. 3) Ka-
pernsträuche, deren Früchte so groß sind als die dicksten
Datteln. 4) Scorpionenholz. Dieses nennt man fo
wegen feiner sich schlängelnden Wurzeln. Die Mönche
versicherten uns: diese Wurzeln, zu Pulver gemacht, fey
ein Gegengift für die Biffe giftiger Thiere nnd ein
Mittel für Augen - Entzündungen. Die Spezerey-
Händler zu Kairo handlen damit und rühmen ihre Eigen-
chaften und Wirkungen fehr.
Ehe wir ins Kloster zurückgiengen, sahen wir den
Steinbruch von gelben Marmor, von dem ich schon
gesprochen habe. (189] Wir fanden daselbst eine Men
ge roher Maffen, die schon lange gehauen zu feyn schier
K 5 MEN,

I54 - Kiesel. Pflanzen. - -
nen. Endlich kamen wir wieder in das Kloster des h.
Antonius.
(191.). Nachdem wir dieses verlaffen hatten, ka:
men wir auf die Ebene Araba, wo wir sehr unbequem
die Nacht zubrachten. Den andern Tog giengen wir
weiter. Bei dem Aufgang der Sonne, sahen wir
Grasellen im Sande herumhüpfen. [192.] Eine
unendliche Menge Kiefelsteine, welche zwei kleine
Lieuven weit den Weg bedeckten, fielen mir vörzuglich
auf. Es waren rote, graue, bläulichte und schwar-
ze darunter. Ihre Oberfläche, welche der Luft ausge-
fetzt ist, hatte erhabene Streifen, wie gestickte Leine:
wand, und der untere Theil, der auf der Erde lag, war
flach. Ich glaube: der durch den Thau befeuchte-
te Salreter hängt sich an den Kieselsteinen an, durch
die Bewegung der Luft kommen die leichtern Theile des
Salpeters auf die Oberfläche der Steine, und dadurch
entstehen die erhabenen Streifen, welche die Sonnen-
hitze härtet.
Wir giengen gerade über die Ebene von Araba,
und kamen an den Berg Keletl. [193] Dort stiegen
wir ab, um an einem Regenbach, der im Sommer vern
trocknet, wo aber zu jeoer Zeit eine Menge Pflan-
zen wachsen, Kräuter zu suchen. Die vorzüglichsten
darunter sind, 1) ein reinigendes Kraut, Ramanie
genannt. Seine Wurzel bringt eine Menge Stengel,
und haarigte Zweige hervor, die mit sonderbaren Knoten
endigen, ungefähr wie beym Löwenzahn. 2) Der Rab-
le, eine wohlriechende Pflanze, welche die Araber gerne effen.
3) Die Schekaa, aus welcher etwas wohlriechendes ge:
- macht

Meschethe. Varal. I 55
macht wird. Der Stengel davon ist dornigt, die Blät:
ter gezackt, die Frucht klein und dreyeigt; "es trägt
3 Saamenkörner. 4) Die Meschetha, das heißt auf
arabisch, der Kannm. Sie hat diesen Namen dornigten
Zweige und hökerigten Blätter. [194] Wir nahmen
eine Sammlung von diesen verschiedenen Pflanzen mit
nach Kairo.
Unterwegs sahen wir eine Eidechse, Varal ge:
nannt; unsere Kameelsführer liefen ihr nach um sie zu
haschen, aber sie kroch schnell in ihr Loch. Dieses Thier -
ist dem Crocodil sehr ähnlich, nur daß es kleiner ist
und sich auf der Erde aufhält. Es ist nicht mehr als
3 bis 4 Fuß lang. Es trinkt fehr gern Ziegen und
Schaaf, Milch, die es auf eine eigene Art zu bekommen
weiß. Es fehlingt ziemlich feinen langen Schwanz fest
um die Beine der Ziege oder des Schaafs, und faugt
au ihnen, so lang es mag.
Nachdem wir über den Berg Keleil gegangen
waren, kamen wir auf die Ebene Bakara. (195)
Wir blieben die Nacht dort, und den andern Abend kommen
wir nach Bajad. Von da giengen wir nach Benifonet
jenseits des Nils. Wir mußten zu Schiffe über den
Nil fahren; denn der Nil hat keine Brücke weder in
Aegypten, noch in Nubien und Fongi Nur die klei-
neren Rilarme, welche er Zeit der Ueberschwemmung
mit Waffer angefüllt sind, haben einige Brücken. Zu
Benisonet trafen wir den Bischof von Bheneffe, Amba
Ibrahim. Er empfieng uns freundschaftlich, ob er
gleich ein Kopte, und also gegen die Franken eingenom-
men ist, auch fest an feinen aberglaubischen und abtrünni:
gen Meinungen hängt, -
Wir

136 , Graf von Morville.
Wir ruhten einen Tag aus, und schifften uns
dann auf dem Nil nach Kairo ein. [195] Glücklich
kamen wir daselbst an, und hörten von unterm Conful,
daß dem Herrn Grafen von Morville das Ministerium
der Seegeschäfte übertragen worden sei. (198). Sein
Geschmack für das Schöne läßt mich hoffen, daß er
mit Vergnügen die Ueberreste der alten und prächtigen
Monumente in Aegypten betrachten wird. Auf Be-
fehl des Königs habe ich, sie zu untersuchen, angefan
gen. Mein erstes Geschäft war, eine Karte vom alten
Aegypten zu entwerfen. Ich habe sie Ihnen zugeschickt,
und Sie haben mir die Ehre erwiesen mir zu melden,
daß sie durch den Herrn Siegelbewahrer dem Könige
übergeben worden fey. - -
In den Stunden, welche unfre Missionsgeschäfte
uns übrig lassen, beschäftige ich mich, den Plan mei-
ner Arbeit zu entwerfen. So bald er fertig ist, wer-
den Sie ihn erhalten, und als dann die Güte haben, mir
zu sageu, ob der König die Ausführung eines Plans
wünscht. [19.9.)
JM, S. Als mein Brief geschrieben war, erfuhr
ich, daß der König dem Grafen von Morville die aus
wärtigen Geschäfte übergeben hat.
Ich gestehe Ihnen, mein Ehrwürdiger Vater, wie
sehr wir alle bedauren würden, daß er die Seegeschäfte
nicht mehr zu besorgen hat, wenn wir nicht zu glei:
cher Zeit erfahren hätten, daß wir durch diese Verän
derung nicht nur keinen Beschützer verlieren, sondern
vielmehr dadurch noch einen gewinnen. (200) unsere
- - Mif

Graf von Pontchartrain. von Maurepas. 157
Missionen werden nie vergeffen, was sie dem Herrn
Grafen von Pontchartrain schuldig sind, der sie im
mer unterstützt hat. Wir fchmeichlen uns, der Herr
Graf von Maurepas, sein Sohn, der überdieß in so
engen Verbindungen mit dem Herrn Grafen von Morvil:
le steht, werde den guten Gesinnungen dieses Herrn und
feines Herrn Vaters beytreten.

- - II.
Brief vom P. Sie ard, an den P. Fleriau über
'- seine Reise auf den Sinai. *) .
E seit 8 Tagen bin ich vom Berge Sinai zu
rückgekommen. Ich macht diese Reife in Gesellschaft
des Dom Andre Scandar, Erzpriester der Maro-
niten und Professor der arabischen Sprache bey den ,
Collegium der Weisheit. [2] Dieser Gelehrte ist
auf Befehl des Pabsts in dieses Land gekommen, um
alte arabische Manuscripte für das Collegium der Weise
heit zu copiren.
[3] Den 7ten Januar reisten wir von Kairo ab,
Dom Andre Scandar und ich; ein junger Florentiner,
ein Maronite aus Aleppo, und einige Franzofen gefellten
- - sich
*) Aus Nouv. Memoires des Millions – dans le Levant.
T. 1, 17.15, p, 1. – 27. -
-
-

Kälte der Nächte. Caravanenstraffe. 159
sich zu uns. Wir gingen alle mit einer Caravan,
welche das Getraide für Suez , Tor und Sinai
dahin brachte. Mehr als 60o Kameele waren
damit beladen. Wir hatten stark bewaffnete Männer
dabey, um uns gegen die Ueberfälle der Araber vertheit
"digen zu können. Da ich schon im fünften Theil der
Memoires du Levant von den Vortheilen und
Unannehmlichkeiten der Caravanen gesprochen habe, so
werde ich nichts weiter darüber sagen.
Meine Reisegesellschafter hatten die Vorsicht gehabt,
ein geraumiges Zelt mitzunehmen, woriten wir alle
Platz hat:. Ohne dieses hätten wir die Nächte über
viel Kälte ausstehen müffen, die in diesen weiten Wüsten,
über welche der Weg nach dem Berge Sinai geht, um
mässig stark ist. [4] Noch viel nöthiger ist es, Waffer
und Lebensmittel mit sich zu nehmen. Diese Wüsten
find so unfruchtbar, daß man nur selten eine Pflanze
oder einige kleine Gesträuche sieht. Man geht immer
auf tiefen Sand, oder auf Felsen; und es währt oft
mehrere Stunden, ehe man einen Tropfen Waffer findet.
Zu dieser mühsamen Reife brauchten wir 39 Tage.
Wir nahmen gleich anfangs den Weg der Hebräer und
verfolgten ihn von dem Uebergang über das rothe Meer
an, bis auf den Berg Sinai. Wir durchschnitten, wie
fie, die Wüste von Sur, von Etan, von Sin und
von Raphidin. [...] In der Schrift steht: sie hätten
von dem Waffer zu Mara und Elim getrunken; auch
wir thaten dasselbe. Die 12 Brunnen, von denen in
dem Exodus gesprochen wird, flieffen noch gegenwärtig,
aber die 16 Palmbäume, welche sie damals umflatteten
haben sich in fo vielen Jahrhunderten um viele vermehrt.
[7]

-
16o K. auf Sinai. Granit.
(7) Der Berg Sinai verdient eine besondere
Beschreibung. Auf diesem berühmten Berg steht das
berühmteste Kloster im ganzen Morgenlande. Es wird
von arabischen Mönchen vom Orden desh. Basili-
us bewohnt. Es waren deren ungefähr 40 als ich es
besuchte, aber sie sagten mir: die Zahl der Mönche
fey ehemals viel größer gewesen. Die Form des
Klosters ist nicht fehr verschieden von den Klöstern des
h. Antonius und Paulus, von denen ich fchon im fünften
Theil unserer Memoiren gesprochen habe; aber es ist bei
trachtlich größer. Es ist kostbarer gebaut, als irgend
eines in Frankreich.
Alles ist von Granit, (8) die Mauern, das
Pflaster der Schlafsäle, und alles was zum Kloster ge:
hört, sogar die Gänge im Garten sind mit Granit aus:
gelegt. Die Kirche ließ der Kaiser Justinianus bauen.
Das Pflaster von Mosaik, und die Säulen in gothischem
Geschmack auf, denen das Gewölbe ruht, sind von Granit.
Der Baumeister, welcher dieses Monument entworfen
und ausgeführt hat, giebt uns einen Beweis, daß es auch
damals geschickte Männer in der Baukunst gegeben hat.
Die Mönche behaupten die Reliquien der h.
Catharine in ihrer Kirche aufzuwahren.
Die Lateiner haben innerhalb der Kloster-Mau-
ern eine sehr hübsche Capelle, wo wir Meffe hielt
ten. Wir freuten uns fehr, das Bild von Ludwig XIV.
in einem fhön vergoldeten Rahmen darinn zu finden. (9.)
Neben diesen hieng das Bild von dem verstorbenen Herrn
Colbert. Der Erzbischof und Abt vom Kloster machte ,
mich

/
-
Mept. auf Sinai. Breite von Suez. 16
mich zuerst darauf aufmerksam, und sagte, daß er auch in
feinem Zimmer dasselbe Bild Ludwigs des xv habe.
Er zeigte es uns nachher. Ich kann nicht beschreiben,
wie sehr die Morgenländischen Katholiken das Gedächtniß
Tiefes unvergleichlichen Monarchen verehren. Er war,
fagten sie uns, unser einziger und mächtiger Beschützer,
in einem Reiche, wo die Unglaubigen, die Kezer, und
die Abtrünnigen so unumschränkt herrschen. (ro
Nach dem wir das Kloster gesehen hatten, verlangt
ken wir vorzüglich in die Bibliothek geführt zu werden.
Die Mönche thaten dieß fehr ungern, weil fie behaupten,
sie verloren immer einige von den Büchern, die sie zeit
gen. In der That follen sie fchon viele davon verloren -
haben. Unerachtet dessen ist ihre Sammlung doch noch
fehr zahlreich und enthält vorzüglich viele Griechische,
Ruffische, Arabische, Syrische, Abefinische und
andere Manuscripte. - (11.). Aber die Bücher und
Manuferipte sind alle wegen des öftern Hin und Herler
sen, in großer Unordnung. Kenner der oriental
fchen Sprachen würden, so viel ich urtheilen konnte, aus
diesen Manuscripten viele Entdeckungen machen.
Ich maß mit dem Astrolabium die Breite, unter
welcher dieser Berg liegt, auch die von Tur und von
Suez. [12] Die neuern Geschichtschreiber geben an:
Tur liege um einen Grad füdlicher als Sinai, eben so
auch Kairo und Suez, und bei Tur fange der Meer-
bufen von Elan an. Von allen diesen Orten werden
Sie eine Karte erhalten, die ich, nachdem ich sie selbst
ausgemeffen hatte, entworfen habe; aus dieser werden
Sie fehen, daß die neueren Geographen ihre Karten nicht
5ter Theil. - - L an

16 m Mosaische Wundergegenden. - - - -
an den Oertern felbst gezeichnet haben, und sich also auf
andere berufen mußten, welche unrichtig waren, und
wodurch die, welche sich darnach richteten, betrogen wur
H2n. -
-
- [13] Der erste Gegenstand unserer Betrachtung
auf dem Sinai war der Felsen, aus welchem Waffer
hervorsprang, als ihn Mose auf Befehl des Herrn
mit feinem Stabe berührte. - -
-
Unser Wegweiser, der uns zu dem Felsen geführt hat,
te, ließ uns den Weg Nordöstlich nehmen. Wir folgten
dem Thal Raphidin und ließen links die alte Grotte
des h. Onuphrius. Wir waren ungefähr 2 Lieuven
gegangen, als wir au den Ort kamen, welchen Mose
Rafah (Versuchung) nannte, und wo das berühmte
Wunder vergieng.
[14] Gegen die Mitte des Thals Raphidin,
über 100 Schritte von dem Berg Oreb, entdeckt man,
wenn man über einen großen und ziemlich gebahnten Weg
geht, einen hohen Felsen, der zwischen mehreren klet-
neren steht, der durch die Länge der Zeit von den benach-
barten Felsen losgieng. Dieser Felsen ist eine große
Masse von rothem Granit; auf einer Seite ist er fast
rund, auf der andern Seite aber nach dem Berge Oreb zu,
platt. Seine Höhe ist 12 Schuh, ebenso feine Dicke. Er
ist breiter als hoch, und hat im Umfang nngefähr 50
Schuh. Er hat 24 Löcher, die sich leicht zählen
laffen; jedes Loch ist einen Schuh lang und einem
Daumen breit; auf dem platten Theil des Felsens
find 12 Löcher, und auf dem entgegengesetzten run-
den
-
-

Mosaische Wundergegenden. 163
den eben so viele. (15). Sie stehen horizontal, 2 Schuh
von dem obersten Rande des Felsens, und sind nur einige
Finger breit von einander. Es fehlt wenig, so stünden
fie in gerader Linie. Die Löcher von beyden Seiten stoßen
nicht zufammen, stehen auch nicht einmal einander gegenüber.
Es ist bemerkungswürdig, daß dieser Fels nebst den übris
gen auf einem fehr dürren und unfruchtbaren Lande steht,
und daß man in all diesen Felfengegenden nirgends eine
Quelle, oder auch nur fonst ein wildes Waffer entdeckt.
(16] Von dem inneren Rande jedes Lochs bis auf
die Erde herunter bemerkt man eine Ausglättung (un
poliment), diese sieht man nur längs der kleinen Rin-
ne, die auf der Oberfläche des Felsens läuft; sie geht von
einem Ende der Rinne bis zum andern fort. Der Rand
von den Löchern und Rinnen ist mit einem kleinen zart
ten und grünen Moos umgeben. Sonst ist auf dem ganz
zen Felfen kein Grätchen zu fehen. Die ganze Oberflä-
che des Felsens, und der Rand der Löcher und Rinnen ist
lauter Stein.
Nach diesen Beobachtungen frage ich: Was diese
Ausglättung der Löcher und Rinnen von oben bis uns
ten, (17.) und das kleine nur am Rande der Löcher und Ran:
nen wachsende Moos bedeute, die feit 3000 Jahren
unverändert geblieben sind, – wenn sie nicht untrüg:
liche Beweise sind, daß ehmals aus allen diesen Löchern
ein wunderbares und starkes Waffer floß?
Der zweyte Gegenstand unserer Betrachtung war
das Modell von dem Kopfe des goldenen Kalbs,
das die Ifrasliten anbeteten. [18] Dieses Modell ist
- L 2 (NL
-

164 . Kloster Ruithe. "
am Fuße des Bergs Oreb, auf dem Wege, der nach
dem Feldlager der Ebräer führt. Ich habe es abge-
meffen, und fand, daß es im Durchmesser 3 Schuh, und
eben so viel in der Dicke hat. Es ist in weiß und rot
then Granit Marmor gehauen. Bei genauerer Unter
suchung bemerkten wir wirklich nur die Gestalt von einem
Kalbskopf mit Hörnern und Schnauze. [19] Da aber
im 32ften Kapitel ausdrücklich gesagt ist: Aaron habe
auf Bitten der Israeliten ein Kalb gießen lassen; so
dürfen wir auch nicht zweifeln: daß es nicht ein ganzes
Kalb gewesen fey. Es ist leicht diese Schriftstellen zu
vereinigen, wenn man fagt: Aaron habe verschiedene
Formen machen laffen, um das güldene Kalb zu gießen.
Eine zu dem Kopf, die nachher allein bekannt ward, und
die andern zu den übrigen Theilen des Körpers.
(20.] Nachdem wir den Berg Sinai verlassen hat
ten, giengen wir nach dem Kloster Raithe. Die Wunder
und Schriften des Ehrwürdigen Johannes, welcher das
feibst Abt und ein vertrauter Freund von dem h. Johan-
nes Climafus war, haben dieses Kloster berühmt ge:
macht. (2.i.). - - - - - - - - - - - ,
Es liegt an den rothen Meer 40 oder 50 Meilen
Mille) von Sinai. Die Gärten und Grotten, worinn
die Einsiedler sich ehmals aufhielten, sind noch in guten
Stande. Ich werde ein andermal Gelegenheit nehmen
darüber, und über den Damm, der den Hafen von
Tor bildet, zu sprechen. Ueber den letzteren fage ich
Ihnen indes nur soviel, daß alle Mächte in Europa nicht
im Stande wären, ein ähnliches Werk hervorzubringen.
Stellen Sie sich lange Alleen von versteinerten
- Bäum-

Molo zu Tor, Verfeinerungen. 165
Bäuweichen vor, die von beiden Seiten in gerader Li
nie im Meere stehen, um die Wellen abzuhalten, und
die Rhede zu sichern. Dies ist der Damm von Tor.
Wir fuhren zweimal in der Schaluppe in diesem Hafen
auf und ab; meine Reisegefährten hatten es zum Ver:
gnügen, ich, um den Hafen genau zu betrachten und ab
zuzeichnen. (22.). Dort sammelte ich verschiedene selte-
ne und schöne Muscheln. Ich wunderte mich sehr in
diesem Hafen versteinerte Erdschwämme, und Schwämme,
Ichampignons, eponges] zU fehen. Kräuter und
kleine Bäume fammt den Wurzeln waren durch einen
versteinerten Saft ganz verhärtet. Die Natur und
Kunst aber haben diese Versteinerungen zu Materialien
benutzt, um den Seehafen und feinen Damm zu bilden.
- - -
[24] Von da giengen wir nach Sues. Unter
wegs pflückte ich Kräuter, die mir fonderbar fchienen.
Ich bin überzeugt, daß sie alle ihre specifischen Eigen-
fchäften haben , die man nur erst kennen lernen muß. "
- - - - - - - - -
Wir konnten nicht bis nach der Stadt Ezionga-
bar gehen. Alles, was wir thun konnten, war, die
Araber, welche einen beständigen Handel in diese Stadt
treiben, über ihre Lage und über alles, was sich noch da
selbst erhalten hat, zu fragen. - - -
. . .“
Der Geschichtschreiber Josephus behauptet: einer
der Ptolomäischen Könige in Aegypten habe diese Stadt
Berenice benannt; die Araber nennen sie Minet Id
Dahab, das heißt: der goldene Seehafen. (25.)
Dieser Name paßt zu der alten Saale, nach welcher diese
Stadt ehmals das Zeughaus der Salomonischen Flot-
- L 3 tEN
-

„“
66 … - Wärme Bäder.“ Uebers."
ten gewesen sein soll, welche ausgeschickt wurden, um
Gold von Ophir zu holen. - - - - - -
Unterwegs kamen wir in ein Thal, und wurden
angenehm überrascht, daselbst einen natürlichen Waf
ferfall von einem ganz klaren Waffer zu sehen. Der von
mehreren Felsen auf eine große Wiese herabstürzt, und in
zwey weite Becken von Granit läuft. Diese sind bestän
dig davon angefüllt, und der Ueberfluß verliert sich auf
dem grünen Rasen, der sie umgiebt. Diese Cascade
würde den schönsten Gärten in Frankreich Ehre machen.
Von dieser schönen Wiese kamen wir auf ein Land
voller Talk, Alabaster und Salz- Minen. Wir fa
hen dafelbst auch zwey große Bäder von einem war-
men mineralischen Waffer, das von vielen Fremden
besucht und gebraucht wird. (26.). Dieses Land hat sehr
viel Wildprett von allen Gattungen, Die Araber
brachten uns Gasellen und Marder ohne Schwänze,
die man Uber's nennt. - -
Ich schließe diesen Brief mein Ehrwürdiger Vater,
indem ich wiederhole, daß nach der Ansicht von den Kür
sten des rothen Meers die Beschreibung des Wegs bei
stätigt wird, welchen die Israeliten nothwendig mußten
genommen haben, um auf die von uns angegebene Art
über das Meer zu kommen. -
. . . . . . . . . .
Ich habe den Vortheil gehabt Herrn Chaudevin, den
Tochtermann von Herrn Maire unseren würdigen Consul,
- zum

Hr. Chaudevin. 167
zum Zeugen meiner Beobachtungen zu haben (27.). Da
er das Land genug kennt, und die Sprache vollkommen
versteht, überdieß viel Geschmack und Scharfsinn besitzt;
fo bin ich ihm schuldig öffentlich zu bekennen, daß er mir
bey meinen Reifen von großem Nutzen war. 1c.
Claude Sicard.
------------
L 4 v.

IV. -
P. Sicard, an den P. Fleriau über seine Reise zu
den Katarackten des Nils *).
(28.) J habe die Ehre, Ihnen die Beschreibung
meiner Reife zuzuschicken, die ich nach den Katara-
eten des Nils gemacht habe, um meine Miffion bey
den Kopten fortzusetzen, und zugleich meine Beobach-
tungen über die ägyptischen Alterthümer anzufans
gen. [29.) Ich habe fo genau als möglich alles unter
fucht, was mir für die Sammlung von Denkwürdigkeit
ten, welche der Herzog von Orleans, und der Herr
Graf von Maurepas von mir verlangen, wichtig ge:
schienen hat, und habe den Vortheil gehabt in der Get
fell
*) Eb, da selbst S. 23–65.

Aegyptens Gränzen gegen Nubien. 169
fellschaft des Herrn Abts Pincia, eines Piemontesischen
Geistlichen, zu feyn, welcher fehr gelehrt, und ein großer Liebe
haber von Alterthümern ist. Dieser Abt war in der Ab
ficht nach Aegypten gereist, um die schönsten Monumente
in Italien mit denen, die noch in Aegypten sind, zu vert
gleichen. - - - - - -
- (31.) Den 8ten Nov. 1721. fchifften wir uns
beyde auf dem Nil ein. Unsere Reise dauerte dritthalb
Monate. … Den 21. Januar 1722., kamen wir nach
Kairo zurück. . . . . . .
In diesen dritthalb Monaten waren wir nicht weit
ter gekommen, als bis zu der ersten Kataracte, welche
Nubien von Aegypten trennt. - - - -
- - - - - - - - - -
(32] In diesem Zwischenraum, der die Gränzlinie
von einem Königreich zum andern ist, sind mehrere Ins
feln, welche 3 Lieuven lang sind. Diese sind berühmt
wegen ihrer Steinbrüche von dem schönsten Granit-
Marmor, der aber schwer zu bekommen ist. Hiezu wär
re die Betriebsamkeit der Franzofen nöthig, die auch die
beschwerlichsten Dinge auszuführen wissen. Die Schiffe,
welche dahin abgeschickt werden, müssen an vielen Klip-
pen vorbey, und mehrere gehen dabey zu Grunde. -
Unter diesen Inseln, von denen ich eben gespro
chen habe, stunden ehmals zwey in besonderem Anse-
hen. Eine ist Elephantine, die durch ihren Tempel
der Schlange Knuphis, wovon Strabo spricht, bei
rühmt war. Die andere Phile, war es wegen ihrem
Tempel der Isis und des Aethiopischen Sperbers,
L 5 woch
-,

170 . Granit-Denkmale. -
noch mehr aber wegen dem Grab des Ofiris. Strabo
und Diodor von Sicilien haben über beides geschrieben.
331 Die Insel Elephantine wird jetzt Fleurie,
und Phile die Insel des Tempels genannt.
Bei den Cataracten wohnen schwarze Nubier.
Unser Anblick machte sie wild, einige unter ihnen kamen
mit drohenden Blicken auf uns zu, und zeigten uns ihre
Zagags, oder halbe Lanzen. Da wir schon wußten,
was man in dergleichen Fällen zu thun hat; fo boten wir
ihnen Taback an, und dieß besänftigte sie so gleich.
Der Granit-Steinbruch ist nicht weit von
den Kataracten und von Syene. Wir giengen felbst
an die Orte, und fahen den Platz, wo die vortrefflichen
Stücke verarbeitet worden sind, womit die Aegyptischen
Tempel und Paläste verziert wurden. (34.) Rom ver-
zweifelte in feiner Gegend so prächtige und vollkommene
Monumente zu erhalten und eignete sich diese zu; man
ließ sie mit großen Kosten über das Meer bringen, und
ist noch jetzt stolz auf den Besitz dieser Werke, welche von
allen Fremden bewundert werden. Auf meinem Wege
habe ich 4 neue griechische Innschriften gefunden."
Die Eine zu Elephantine ist auf einem schwarzen Marc
mor, in den Ruinen des Tempels Knuphis: die zweyte
zu Phile, war auf einem Obelisk von Granit eingegras
ben, der auf der Zinne des Isis-Tempels steht; die
dritte in dem Tempel des Gottes Pau zu Panopolis,
und die vierte zu Ombos, in dem Tempel des Apollo.
. . - - -
Zu Ombos, Phile, und Groß-Apollinopolis fa-
hen wir noch ganze Tempel. - -
". - (35.)

Thebä." See Möris. 171
(35.). Die Thore von diesen Städten sind von ei:
ner bewundernswürdigen Schönheit und Höhe, mit Rier
fenähnlichen Statuen, die 15 bis 20 Schuh hoch sind,
verziert, und an den Seiten mit großen Thürmen besetzt,
die eine prächtige Stadt ankündigen. Die Steine bey
diesen Gebäuden sind ungefähr 20 Schuhe lang, einige
darunter waren bis gegen 27 Schuh lang, und verhält
mißmäßig dick. Sie brauchen weder durch Kitt noch font
eine Materie an einander befestigt zu werden, weil sie so
künstlich gehauen sind, daß sie durch das bloße An-
einanderlegen eine solche Festigkeit bekommen, durch
die sie bis jetzt sich erhalten haben. - -
, - -
Im Jahr 1708. machte ich meine erste Reise nach
Thebä, wofelbst meine Missionsgeschäfte 4 Tage
dauerten. [36] Damals hatte ich weiter keinen Zweck,
als die Thebäer zu unterrichten; jetzt erforderte die Voll-
lendung meines Werks, das schon weit vorgerückt ist,
eine zweite Reife dahin, um das, was ich nur im Vor:
übergehen gesehen habe, genauer zu untersuchen.
-
(37.). Nachdem ich mich einige Tage zu Thebä
aufgehalten hatte, machte mir der Abt den Vorschlag nach
dem See Möris zu gehen, was ich um so lieber an
nahn, da ich selbst gerne die Länge und den Umfang
dieses Sees genau zu wissen wünschte.
Die Schriftsteller, welche darüber geschrieben hat
ben, widersprechen sich; Boffuet, welcher sich an die
Angabe von Plinius und Mutianus gehalten hat, die sich
selbst geirrt haben, giebt ihm einen Umfang von 42 Lieus
ven. [38] Pomponius Mela hingegen giebt nur 106.
Lieur

172 - Labyrinth. ... -
Lieuwen an. Herodot behauptet, die ersten Steine das
zu wären über 2000 Jahre vor der Eroberung von Troja
gefetzt worden. [39] Plinius macht uns eine prächtige
Beschreibung von diesem berühmten Denkmal der Aegy
ptier. Es enthält, fagt dieser Schriftsteller, einen fehr
großen Raum, welcher durch verschiedene Mauern, in ab
gesonderte Plätze abgetheit ist, von denen jeder große ge:
wölbte Säle, und mehr als dreyhundert hohe und niedere
Zimmer, auch mehrere Portale hatte, die mit allerley Bild-
hauerarbeiten verziert waren, welche ägyptische Gottheit
ten vorstellen. Diese großen Gebäude stießen durch Höfe
an einander, vermittelt deren sie abgesondert waren.
Herodot und Plinius setzen hinzu: diese Menge von Zim
mern, welche regelmäßig an einander fließen, und von der
nen der Ausgang und Eingang fchwer zu finden war, ha:
be man ehmals das Labyrinth genannt. (40.)
-
- - - - - - - -
Der fchlechte Zustand, in welchem gegenwärtig die
fes prächtige Gebäude ist, hat es mir unmöglich gemacht,
die Beschreibung dieser beiden berühmten Schriftsteller zu
bekräftigen. Alles, was ich darüber fagen kann, ist: daß
das Labyrinth von Fajum, dessen ich in einem meiner
vorhergehenden Memoiren erwähnt habe, nur eine elende
Hütte, in Vergleichung mit jenem ist.
- - - - - - -
Mehrere alte Städte haben wir, fo zu sagen, aus
der Erde hervor gezogen, wie Abidus, Groß-Ptole-
mais, die drey Apollinopolis, zwey Diopolis, drey
Aphroditopolis, Antenopolis, zwei Klein-Ptole-
mais, Hermopolis, Panopolis, Latopolis, 41.) zwey
Croeodilopolis, Nilopolis, Latona (Lucinä? Civitas,
und mehrere andere. Man wird sie alle auf meiner
Haupt-

Kl. des Pakomius. 173
- -
Hauptkarte da finden, wo uns ihre Lage am wahrscheint
lichten gewesen zu feyn fähien. -
Unser Weg führte uns zu dem Kloster des h. Pa-
comins. Es liegt eine Tagreife von Dendara, und
nahe bei der Insel Tabenne, welche eine gute Lieuve
lang ist. Von den Kloster sieht man nur noch einen uns
geheuren Haufen zerfallener und auf einander liegender
Baustücke;" aber aus der Menge dieser Ruinen kann
man schließen, daß der h. Pacomius ehmals wohl eine
fo große Anzah! Einsiedler in seinem Kloster hatte, als in
feiner Lebensbeschreibung angegeben sind. (42.] Alle diese
Einsiedler wohnten in verschiedenen großen Seitengebäu-
den, die eben so viele Klöster bildeten; alle unter gleichen
Gesetzen. Pacom war ihr gemeinschaftlicher Vater.
Der h. Hieronymus sagt in feiner Vorrede über die Ge-
fetze des h. Pacomius: am Ostertage hätten mehr als
5oo Einsiedler zusammen ein Loblied gefungen!
(43] Nahe bey dem Kloster sieht man einen der
Venus geweihten Tempel; er war ehmals in der Stadt
Andora, und wurde viel berühmter als der zu Thebä.
In diesen fand ich eine griechische Innschrift von dem
Kaifer Tiberius.
Ich werde, wenn es nöthig ist, eine neue Reife an
die Orte machen, die wir eben durchwandert haben, um
mit aller möglichen Genauigkeit eine noch ausführlichere
Beschreibung unserer Entdeckungen zu entwerfen. (44.)
Unsere letzte Schiffahrt gieng so langsam, daß ich Zeit ge:
nug hatte, jeden Tag mit meinem Astrolabium die Höhe
und Breite der Oerter auszumeffen, über die wir ge-
- kom,

274 Crocodile.
kommen waren. Ich bemerkte alle "verschiedene Bew-
gungen des Nils, und die benachbarten Inseln. Es wird
mir nicht schwer werden, auf meiner Karte nicht allein
die neueren Orte, sondern auch mehr als 100 alte Städt
te, Klöster und Tempel anzugeben, von denen ich an dem,
ufer des Nils, oder in seiner Nähe, von Kairo bis zu
den Kataracten hin, Spuren gefunden habe.
Aus Langweile beobachteten wir zuweilen, längs
dem Nil, eine ungeheure Menge Crocodile, die sich
sehr nahe kommen ließen, (45.] Sieben oder acht bei
nachbarte Inseln von Thebä sind davon voll. Diese
Thiere, welche von erstaunlicher Größe sind, sieht man
haufenweise auf dem Sand ausgestreckt liegen, wo sie
begierig die Luft einschlucken und sich von den heißesten
Sonnenstrahlen bescheinen lassen. Sobald man ihnen nat
hekömmt, und ein Geräusch macht, erheben sich diese große
Coloffen langsam von der Erde und werfen sich in den Nil.
Einer von unseren Leuten schoß eines dieser Thiere mit ein
ner Flinte, die mit einer Kugel geladen war, So vers
wundet es auch war, wandte es doch alle Kräfte an, um
ans ufer hin zu kommen. Indes liefen 3 oder 4 Mag
troffen mit Stangen und Rudern bewafnet, hinzu und
schlugen es vollends todt. Es war nur ein junges Cro
codil, höchstens 7 Schuh lang- Sie zogen ihm die Haut
ab, ließen es kochen, aßen davon und fanden den Ger:
schmack vortrefflich. (46) Abt Pincia und ich kosteten
auch davon. Wir aßen es zum ersten:, auch wohl zum
letztenmal. Dieses junge Crocodil fiengen wir auf der
Insel Mourie gegen Assuan-
",
Ich

-
Alte Tempel. 115 -
Ich habe an den Orten selbst die Zeichnungen von
den Tempeln der Ilfis, des Ofiris und des Sperbers
aufgenommen, auch von denen Knuphis zu Phile, des
Apollo zu Ombos, von einem andern des Apollo zu Groß-
Apollinis. Dieser Tempel ist der prächtigste in Said.
Nachher nahm ich den Riß von dem Tempel der Lneine, da -
ich zu Elithia, oder Lucinä Civitas war. Und vor
her schon hatte ich den Riß von dem Tempel der Pal-
las, von dem Fisch Latus, vom Pan und vom Riesen
Anteus genommen. Mit Recht gebe ich unter allen
diesen Zeichnungen der von den Kataracten, von dem
Granit-Steinbruch, und von den Königlichen Grä-
bern zu Tebä den Vorzug.
(47] Dieß ist alles, was ich Ihnen für jetzt
über unsere Reife nach Said fagen kann.
Wir landeten den Abend vor dem Fest der Erschei:
nung zu Akmin. Den andern Tag besuchte ich unsere
koptischen Katholiken. Gott hat ihnen die Gnade erzeigt,
sie seit unserer Mission im Jahr 1708. in dem katholi:
fchen Glauben zu erhalten; ich ließ ihnen Zeit zur Beich
te, und Abt Pincia hatte die Freude, ihnen allen das
Abendmahlfelbst zu reichen.
Nachdem wir einige Tage ausgeruht hatten, bega-
ben wir uns wieder auf den Weg nach Kairo.
Ehe ich meinen Brief fchließe, muß ich Ihnen noch
von einer der sonderbarsten Revolutionen Nachricht
geben, die fehr fchnell ausbrach, und von der wir Zeugen -
waren. (48.)
Der

176 Absetzung des Bascha zu Kairo.
Der Emir Haggi, oder Fürst-Begleiter der
Caravane von Mecca, Ismain Bey genannt, ein
junger Prinz von ungefähr 30 Jahren, der reichste und
angesehenste Mann in Kairo wurde vor einiger Zeit von
dem Großherrn verbannt. Er hielt sich in der Stadt
verborgen. An einem Sonntag Morgen erschien er auf
einmal mitten in Kairo zu Pferd, an der Spitze von
5oo fehr gut bewafneten, und in Begleitung zweyer
Prinzen, die ebenfalls verbannt waren. Mit diesem
kleinen Heer rückte er bis vor das Schloß. Da ihn das
Volk erblickte, von dem er sehr geliebt wurde, lief es
ihm mit lautem Freudengeschrey entgegen. (49.] Die
Janitscharen, welche entweder aus Anhänglichkeit an den
Prinzen, oder durch Geld, oder vielmehr durch beydes
bestochen waren, öfneten ihm die Thore des Schloffes,
wo der Bascha im Namen des Großherrn kommandiert.
Der Emir schickte sogleich an diesen, und ließ ihn auffort
dern sich zu ergeben, und mit einem sichern Geleit, das
er ihm geben würde, in ein Haus in der Stadt sich zu
- rückzuziehen. Der Bascha, schon von dem Anzuge des
Emirs unterrichtet, hatte sich in das oberste Viertheit
des Schlosses gezogen, und machte Miene, sich vertheit
digen zu wollen. Er gab seiner Garnison Befehle, und
ließ Kanonen auf den Berg Diuchi, welcher das Set
rail und die Stadt befireicht, bringen; aber wenige Zeit
darauf, ergab er sich auf Discretion, ohne die Wirkung -
feiner Vorbereitungen abzuwarten. /
(50.] Dieses fähimpfliche Betragen des Bascha,
der in Aegypten ohnehin verhaßt war, gab den Befehls
habern der Miliz, den Vorstehern der Gerechtigkeit und
des Gesetzes, und den vornehmsten Einwohnern von Kai -
PO

Unruhen in Aegypten. 177
ro Gelegenheit, eine Bittschrift an den Großherrn zu
übergeben, worinn sie sich über die tyrannische Regierung
des Bascha, über feine Ungerechtigkeiten und Bedrückung
gen und endlich über seine feige und fchnelle Uebergabe
des Schloffes von Kairo beklagten, und ihn um einen
neuen Bascha baten, der feinem Monarchen getreuer, und
gegen feine Unterthanen menschlicher gesinnt wäre. Die
Bittschrift endigte mit einer Rechtfertigung des Emirs,
welcher, wie sie fagten, fein Unternehmen gewagt habe,
nur um das ägyptische Reich von der harten Sklaverey
des Bascha zu befreien. Diese Bittschrift mußte dem
Großherrn durch 7 Agas, als Abgesandte von jedem der
Miliz Cerps zu Kairo überreicht werden. (51.) Sie
fchifften sich auf einem englischen Schiff ein, das sie für
hundert und fünf Medine mietheten, dieß ist nach unterm
Geld ungefähr 2ooo Thaler. Wir werden nächstens
den Erfolg erfahren.
In Aegypten entstehen öfters dergleichen Empös
rungen, an denen das Geld Ursache ist. Da das Land
fehr einträglich ist, fo fucht der Bascha, welcher darüber
zu befehlen hat, nebst den andern eingebohrnen Herrn
sich so schnell als möglich zu bereichern, und sich dann von
jeder Macht unabhängig zu machen, um seine Reichthür
mer in Sicherheit zu bringen. Der Großherr dagegen
wünscht die Erhaltung eines Reichs, das ihm fo viel ein
trägt, und ist deswegen gezwungen, diese Herrn, und
selbst feinen Bascha zu fchonen, [52.) um ihnen keinen
Anlaß zur Empörung gegen feine Regierung zu geben e.
Sicard.
5ter Theil. MN - V,

178
- V.
Auszug aus einem Brief vom P. Sicard, an
den P. Fleriau „).
Kairo den 2. Juni 1723.
Js bin von einer Mission nach dem Delta zurück
gekommen, auf welche ich 5 Wochen verwendet habe.
Ein Mechaber, das heißt ein Aufseher von dem Haufe
einer unserer mächtigsten Aga, war so gut, mich in alle
die Dörfer zu begleiten, die unter feinem Herrn stehen.
Da dieser Mechaber ein Kopte von Geburt, angesehen im
Lande, und ein guter Katholik ist, überdieß sehr freund:
fchaftlich gegen mich gesinnt war, so verdanke ich ihm die
Freyheit, daß ich an allen Orten, wo wir waren, meine
Missionsgeschäfte verrichten, und meine Beobachtungen
fortsetzen durfte. [54.)
- Die Kopten, unerachtet sie sich Christen nennen,
haben doch nur den Namen; mehrere unter ihnen haben
sogar nur die äußere Gestalt von Menschen. -
[55.]
» Ebendaselbst S. 55–90,

- Alte Städte im Delta. 179
(55.) Wenn man einen koptischen Priester bekehrt
hat, so hat man zugleich mehrere andere feiner Nation
gewonnen. Die rohe Unwissenheit der Kopten besteht
darinn, daß sie blindlings nachmachen, was ihre Geistli
chen thun. Unser Mechaber, von dem ich eben gespro:
chen habe, war ein zweiter Missionair mit mir. (56)
– Nach dieser Erzählung komme ich zu denen Beobach:
tungen, von welchen Sie in dem großen Werk, das ich
Ihnen versprochen habe, eine umständlichere Beschrei
bung finden werden. -
Ich habe die alten Städte Cabasus, 3Eois und
Cinos, oder Cinopolis [Kynopolis) entdeckt. [57]
Die erste ist eine erzbischöfliche Stadt, und wird gegen
wärtig Chabas genannt; die zweyte ist ein Bißthum in
der ebenitischen Statthalterschaft, und heißt jetzt
Saka. Die dritte, ebenfalls ein Bißthum, heißt Chiu
(Kro). Diese drei Städte liegen in der Provinz
Garbie. -
In der Provinz Menufie entdeckte ich die Städ-
te Tana und Nirios. Ptolemäus behauptet: die er
stere fey die Hauptstadt vom Nomos Plitomphutus,
die zweyte die Hauptstadt von Profopitis. Bey den
Ruinen von Rixios oder Nici habe ich zwey Kirchen
besucht, die dem h. Sarabamont geweiht sind, welcher
unter dem Kaiser Diocletian den Märtyrertod starb.
Da ich nicht weit von dem Dorf Phaeufa in
Lalubie entfernt war, [58.) hielt ich für gut, dahin zu
gehen, um mich selbst von dem zu überzeugen, was Stra-
bo darüber gesagt hat. Ich fand wirklich einige untrügt
M 2 liche

180 Kanal ins rothe Meer. Steinerne Särge.
liche Beweise von dem berühmten Kanal, der von Se-
fotris angefangen, und durch Darius und Ptole-
mäus Philadelphus fortgesetzt worden ist. Bei dem
Dorf Phaeufa am Nil fieng dieser Kanal an, und
vereinigte sehr vortheilhaft das Waffer dieses Flus
fes mit dem rothen Meer.
Ehe ich das Delta verließ, betrachtete ich alle da
hinein laufende Kanäle. Bei genauer Untersuchung sieht
man sehr deutlich, daß alle diese verschiedenen Kanäle
aus zwey Armen, denen von Rosette und von Damiette,
auslaufen. Es fchien mir fonderbar, daß der Kanal,
welchen man Suris nennt, und der, in welchen das falzigte
Nilwasser läuft, zugleich aus seinen eigenen Quellen ein
sehr süßes Waffer hat, welches sich erhält, auch sogar,
wenn das Nilwasser schon abgelaufen ist.
(59.] Ich wiederhole es, man muß selbst an die
Orte gehen, wenn man erkennen und glauben will, was
Natur und Kunst in Aegypten alles feltenes und merk:
würdiges hervorgebracht haben.
Ich habe eine Brücke mit 6 Bogengängen gesehen,
welche auf Befehl des Sultans Cöjed - Bey gebaut wor
den ist. Auf den Seitenmauern derselben zählte ich 62
Löwenfiguren, erhaben in Stein gehauen.
Ich betrachtete ferner mit Aufmerksamkeit 4 große
Särge, welche man feit ein oder zwei Jahren an ver.
fchiedenen Orten entdeckt hat. (60.] Drey davon sind
von schwarzem Marmor. Aus den darauf fehr schön gesto
chenen Hieroglyphen kann man fchließen, daß sie in den
Entz

Pest. 131.
entferntesten Zeiten der Pharaonen gemacht worden sind.
Einer hat eine Art von Deckel, worauf eine Frau in er
habener Arbeit schön gebildet ist. Auch die beiden an
dern hatten Deckel, die aber von den Arabern zerstört
wurden, welche sie zu ihren Mühlen gebrauchten. Der
vierte Sarg ist von weißem Marmor, mit ausgehauenen
Genien, Blur:enkränzen und Stier - Mäulern. Seine
Bauart bey diesem ist neuer, und im römischen Geschmack.
Der erste Prinz von Kairo, Emir von der Caravane von
Mecca, bat um die Erlaubniß ihn wegzunehmen und zu
einem Pferdetrog gebrauchen zu dürfen. -
(61.) Unser Herr Conful fagt mir so eben: daß
Herr Abt Bignon über alles, was die Verfertigung
des Salmiaks oder Ratrons betreffe, sichere und um
ständliche Beobachtungen von ihm verlange, und daß die
fer berühmte und gelehrte Mann auch noch Erläuterungen
über mehrere Punkte wünsche, welche die Mitglieder der
Academie der Wissenschaften verzeichnet hätten. - Er
schicke sie ihm zur Beantwortung zu.
(62.] Ich arbeite gegenwärtig an dem Aufsatz für
die Mitglieder der Akademie, aber ich fürchte, meine Art
beit aufschieben zu müssen, weil einige Vorboten der
Pest Kairo zu bedrohen scheinen. Die Furcht vor die
fem Uebel hat schon die Häuser der französischen und eng
lischen Consuls geschloffen; ein jeder hütet sich vor diesem
furchtbaren Feind. -
(63.) Wir werden unsere Häuser offen behalten,
und immer bereit feyn, unsern Schülern beizustehen, die
- M 3 als

N -
IZ2 Natron.
alsdann wohl unserer Hülfe mehr als je bedürfen werden.
Ein guter Soldat darf sich nicht vor dem Feinde verber-
gen. -
Beobachtungen über das Natron.
Das Natron oder Salpeter von Aegypten war
schon bey den Alten bekannt; es erzeugt sich in den bey-
den Seen, von denen Plinius in seiner Naturgeschichte
B. 31. K. 10. rühmlich fpricht, und die er zwischen die
beyden Städte Naucratis und Memphis fetzt. Nach
Strabo liegen die beiden Salpeter-Seen in der ni-
triotischen Statthalterschaft, nahe bei den Städten
Hermopolis, und Monemphis, nach den Kanälen zu,
welche in den Mareotis laufen.
W.
Alle diese Angaben werden durch die gegenwärtige
Lage dieser Seen bestätigt.
(63.). Der eine, der große genannt, ist 4 oder 5
Lieuven lang, und eine Lieuve breit, in der Wüste von
Scete oder Nitrien, nicht weit von den Klöstern des
h. Macarius, von U. L. Frauen, von dem der Sy-
rer und der Griechen. Er liegt nur eine große Tagrei
fe von der westlichen Nilseite ab, und zwey von Mein-
phis gegen Kairo zu, eben fo weit von Naucratis ge:
gen Alexandrien und das Meer hin.
Der andere See, auf arabisch Nehile genannt,
ist 3 Lieuwen lang, und über anderthalb Lieuwen breit;
er erstreckt sich bis an die Seite des westlichen Gebürgs,
- Und

Salpeter-Seen. – 183
und ist 12 bis 15 Lieuven von der ehmaligen Stadt
Klein - Hermopolis, gegenwärtig Damanhur entfernt.
Dies ist die Hauptstadt der Provinz Beheire, welche
ehmals Nitriotis genannt wurde; sie liegt ziemlich nahe
bey dem Maveotis, und eine Tagereise von Alexan-
drien. - -
(66] In diesen beiden Seen steht das Waffer r
oder 2 Schuhe über dem Natron (alkalischen Erdfalz),
welches 4 oder 5 Schuhe tief in die Erde hinein liegt.
Es wird mit langen eisernen Schaufeln, die unten scharf
find, herausgestochen. Das ausgestochene Salz ersetzt
fich in einem, oder einigen Jahren wieder durch ein
neues Nitrum, welches aus der Erde hervorkömmt.
Um diese Fruchtbarkeit des Bodens zu erhalten,
füllen die Araber die leeren Plätze mit fremden
Materien , Sand, Koth, Knochen, todten Thie-
ren, Kameelen, Pferden, Eseln u. a. Alle diese auf
lösbaren Materien verwandlen sich in wirklichen Salpeter.
(67.) Plinius irrt sich, wenn er in seinem vorher
angeführten Buche versichert: der Nil würke auf die Sale
petergruben, wie das Meer auf die Salzgruben; das
heißt, die Entstehung des Nitrums geschehe durch das
füße Waffer, womit die Seen überschwemmt würden.
Dies ist nicht der Fall, da die beiden Seen so hoch ste:
hen, daß sie gar nicht überschwemmt werden können. Es
ist übrigens gewiß, daß Regen, Thau, Nebel und Reit-
fen das Nitrum erzeugen helfen, und die Erzeugung in
der Erde beschleunigen. Sie vermehren es, und geben
ihm eine rothe Farbe, welches die beste ist von allen.
- M 4 Man
-

I84 Vorrath u. Gebrauch des Natron.
Man sieht auch weißes, gelbes und schwarz-
zes. -
Wenn das Nitrum ausgestochen und herausgezogen
ist, fo wird es alles auf Kameele oder andere Thiere ge:
laden, ohne daß es vorher gereinigt, ausgelaugt, oder
durch fonst einige Zubereitung bearbeitet wird. [68] Das
Ritrum kömmt ganz rein und vollendet aus seiner
Mine. - - .
Aus den großen See wird es nach dem Dorf
Terrane gefahren, wo es zu Kugeln gemacht, und in
die Luft gesetzt wird, bis man es verkauft. Das von
Rebidé (S. 182. Nehile,?) wird nach Damanhur ge:
schickt und in Vorrathskammern daselbst aufbewahrt.
Der Gebrauch des Nitrum ist hinlänglich bei
kannt. Man bleicht damit das Kupfer, den Faden und
die Leinwand; auch die Färber, Glasmacher und Gold
fchmiede brauchen es. Die Bäcker mischen es in den
Brodteig, damit er lockerer wird, und die Köche machen
das Fleisch dadurch weicher.
Die Bauern aus dem Gebiete von Terrane müffen
alle Jahre 40 Tausend Centner Nitrum von dem
großen See wegfahren. Dieser Frohndienst gilt als
denn für die Steuer von ihren Feldern. [69] Die
Bauern aus der Gegend von Nebide müssen ebenfalls
jährlich 32 Taufend Centner aus ihrem See, auf ihre
Kosten nach Damanhur schaffen. Diese beyden Seen
tragen dem Sohn des Ibrahim Bey, der darüber zu ge:
bieten hat, alle Jahre gegen 1oo Beutel ein; wovon
- - er

Salz. Steinsalz. Salmiak. 185
er 40- (dies sind 20 tausend Thaler) dem Großherrn ab:
geben muß. -
Außer dem Nitrum haben die beiden Seen auch
an gewissen Plätzen gewöhnliches sehr weißes Salz;
auch Steinsalz findet man darinn iu kleinen Pyramiden
förmigen Stücken, das heißt unten viereckigt, und oben
fpizig, dieses letztere sieht man nur im Frühjahr.
–
Ueber den Salmiak.
(70.). Der Stoff davon ist nichts weiter als Ruß,
aber folcher Ruß, den man aus Feuereffen nehmen muß,
wo Ballen gebrannt werden, die aus dem Mit der Thier
re gemacht sind, welche mit Stroh gefüttert werden. Die
fe Ballen, welche alkalisches und urinöses Salz enthalten,
geben dem Ruß eine gewisse Eigenschaft, die er nie durch
den Holz- oder Kohlenrauch bekommen würde, und die
zur Hervorbringung des Salmiaks, den man auf arabisch
Rechaber nennt, unumgänglich nöthig ist. A
Die Gefäße, worinn diese Materie bereitet wird,
sehen aus wie Bomben. Es sind nemlich große runde
Glaßbouteillen, die anderthalb Schuh im Durchmesser,
und einen zwei Finger hohen Hals haben. (71.) Diese
Bomben überstreicht man mit fetter Erde, und füllt sie
mit Ruß bis auf 4 Finger unter dem Halse, welcher leer
und offen bleibt. Es gehen ungefähr 40 Pfund Ruß
hinein, welche beynahe 6 Pfund Salmiak geben. Wenn
der Ruß fehr gut ist; so giebt er mehr als 6 Pfund;
ist er schlechter, weniger. -
-
M 5 Die

-,
486 Salmiaköfen.
Die Oefen sind, wie unsere gewöhnlichen Oefen ge:
baut, nur daß ihre obere Wölbung durch 4 Reihen von
Spalten, welche in der Länge hinlaufen, Oefnungen hat.
Auf jeder Spalte find 4 Bouteillen ganz besonder ge-
stellt, nämlich so, daß der Boden der Bouteille tief hin:
ein geht, damit die Flamme darauf würken kann; der
mittlere Theil der Bouteille steht demnach in der Mauer,
und nur der Hals bleibt in der Luft. Der übrige Theil
der Spalte wird fest zugestopft und verkittet.
Jeder Ofen hat 16 Bouteilen; jedes große Laborat
torium besteht aus 8 Oefen, die in zwey Zimmer vertheilt
find, so daß in jedem großen Laboratorium auf einmal
128 Bouteillen zubereitet werden.
In jedem Ofen unterhält man 3 Tage und 3 Näch:
te ein beständiges Feuer von Mist mit Stroh. Der
Ofen ist tief; das Feuer wird von den Bouteillen ent
fernt, damit sie nicht zerfpringen. Den ersten Tag ent
steht durch die wäfferigte Feuchtigkeiten des Rußes ein
dicker Rauch, der aus dem offenen Halle der Bouteillen
ausströmt. 73] Den zweiten Tag erheben sich die
fauren und alkalischen Salze, und feßen sich oben an
der Bouteille an, deren Hals durch ihre Vereinigung zu
gestopft wird. Den dritten Tag geht die Coagulation
fort, reinigt und verbessert sich. Als denn macht der Art
beiter an einer Seite der Bouteille einen Finger unter
dem Halle ein kleines Loch, um zu sehen, ob die Materie
genug gekocht, und nichts mehr zum Ausdünsten übrig
sey. Nachdem er den Zustand der Maffe beobachtet hat,
verstopft er das Loch wieder fest mit Mist, und öffnet es
nur von Zeit zu Zeit wieder, um die Fortschritte feiner
- , - Ope

Arten des Salmiaks. 187
Operation zu beobachten. Ist sie auf dem Punkt, wo sie
feyn soll, so zieht er das Feuer zurück, zerbricht die Bou-
teile, wirft die Asche, welche sich auf dem Boden anger
fetzt hat, weg, und nimmt die runde, weiße, durchsichtige
Maffe weg, welche auf 3 oder 4 Finger dick ist, und am
Halse fest hängt, (74.) und diese Maffe nennt man
Salmiak oder Nechaber.
Unter diesem Salmiak fetzt sich eine fchwarze 2 bis
3 Finger dicke Kruste an, die man Aradi nennt, und
unter dieser bleibt die Asche, auf dem Boden der Bou:
teile. Die Asche wird weggeworfen, aber die schwarze
Kruste wird aufbewahrt; denn aus dieser bildet sich der
feinfie und weißeste Salmiak, den man Mecarrar nennt.
Diefes Salz ist viel theurer als das andere.
In den beiden nahe an einander liegenden Dörfern
Danager, eine Lieuve von der Stadt Mansura, find
25 große und einige kleine Werkstätten, wo alle Jahre
15 hundert bis 2000 Centner Salmiak bereitet
werden. Aus diesen sind in Aegypten nur noch 3 Lat
boratorien. Zwey in Delta, und eines zu Kairo, in
denen jährlich nur 25 bis 30 Centner verfertigt wer
den. (75.] Den Nutzen des Salmiaks kennen die Kur
pferbleicher, die Goldschmiede, die Eisengießer, und bei
fonders die Chemisten und Aerzte. --
Ueber die Steine und den Marmor.
Aegypten hat eine Menge Marmor von ver.
fchiedenen Arten.
Der

IZZ Granit. Porphir.
Der Granit oder thebaische Marmor ist mit
verschiedenen Farben gemischt. Bey einigen fchlägt die
fchwarze, bei andern die rothe Farbe vor. Die Stein:
brüche von allen diesen Gattungen von Granit sind mit
ten in Ober- Aegypten, nahe bey den Nil, zwischen den
ersten Katarakten und der Stadt Assuan, ehmals
Syene. (76.]
Den weißen und schwarzen Marmor findet man
nördlich bey Afflan, auf der Morgenfete des Nil-
Ufers. -
Es giebt gelbe, rothe und schwarze Marmor-
feinbrüche, nahe bey dem berühmten Kloster des h.
Antonius, in der Wüste von Thebais an westlichen
Fuße des Bergs Colzim, auf der Ebene von Araba,
7 bis 8 Leuven von den rothen Meer.
Ehmals hatte man an gewissen Orten in und außer
Aegypten. Steinbrüche von diesen verschiedenen
Marmor und Porphyr gefunden, von denen man jetzt
nichts mehr weiß. Die Habsucht und Trägheit der Tür
ken machte, daß sie längst den Weg dahin vergeffen hat
ben. Sie benutzen nun die Ruinen der alten Ge-
bäude, und nehmen den Marmor, den sie brauchen, da
von. [77]
Der Berg Sinai, so wie alle umliegenden Bere
ge sind ganz von Granit, eben so auch die Thäler und
T erge, welche nördlich zwey Tagreisen vom Sinai ent:
fernt sind. Der h. Katharinenberg ist von einem fei-
METEr
-

Stein Beram. Diamant. 189
neren Granit, mit schwarzen Streifen, die wie
kleine Bäume aussehen.
Gegen Affuan, zwischen dem Nil und den rot-
then Meer, findet man einen weichen weißen Stein,
Beram, aus dem man gewöhnlich in ganz Said und zu
Kairo Töpfe und andere Küchengeräthschaften macht.
Dieser Stein hält Feuer, und wenn er zufälliger Weit
fe zerbricht, so werden die Stücken wieder mit eisernen
Bändern zusammen gebunden , und die Sprünge mit
Staub von dem nemlichen Stein verkittet.
- In der Provinz Faium, ehmals Arfinois, giebt
es eine Art von kleinen länglichen Steinen; braun
mit kleinen fast unmerklichen gelben Punkten. (78.] Sie
entstehen aus einem Sand von der nemlichen Farbe, auf
einer Ebene, die 200 Schritte lang und eben so breit ist.
Die Einwohner nennen diese Steine wegen ihre
Form: kleine Nüffe. (Noilette) -
Zwey Lieuven von Kairo auf der Morgenseite, ist
- eine Sand - Ebene, Sabil - el - allam mit Kiesel-
feinen, wovon einige eine Art von kleinen rohen Dia-
mant enthalten. Man zerbricht den Kieselstein, und
nimmt den kleinen glänzenden Stein heraus. Wenn er
verarbeitet und geschliffen ist; so werden Ringe und Arm
bänder daraus gemacht. - - - -
- In der Wüste von Seete giebt es Minen von
Adlerstein. Bei diesen Minen findet man große
Stücke versteinertes Holz und Thierklechen (79). “
- - Uever

--
190 Ausbrüten der Hünereyer. -
Ueber die Brüt-Oefen. (79.)
Der Brütofen ist ein Gebäude, das tief in den
Boden geht, und wie die Schlafzellen der Mönche ge:
baut wird. Der mittlere Gang hat auf beiden Seiten
4 oder 5 Zimmer. Die Thüre des Gangs ist sehr nie
drig und enge, und mit Werg oder Flachs verstopft, da
mit eine beständige Wärme in dem ganzen Gebäude er
halten wird. Die Zimmer find 4 oder 5 Schuh breit
und dreimal so lang. Sie haben 2 Stockwerke, das
untere ist den Boden gleich; das Obere hat inwendig
einen Fußboden, welcher in der Mitte eine runde Oef
nung hat. Der oberste Boden ist. domförmig gewölbt,
und ebenfalls offen. (80.). Statt der Thüre hat jedes
Stockwerk ein kleines rundes Fenster von anderthalb
Schuh. -
In dem inneren Stockwerk liegen 4 bis 5
tausend Eyer, und drüber. Denn je mehr Eyer
darinn find, desto einträglicher ist es für den Unter-
nehmer. Ueberdieß wird durch die Menge der auf einan
der liegenden Eyer die Hitze mehr beysammen gehalten,
und beffer verbreitet.
In dem oberen Stockwerk ist das Feuer. Darinn
wird 8 Tage lang geheizt, aber nicht immerfort; weil
sonst die Hitze zu stark und schädlich würde. Man heizt
nur Morgens und Abends eine Stunde; und dies nennt
man das Mittag und Abendessen der Hühner. Das
Feuer wird von Kuhmist, oder von getrocknetem und mit
Stroh vermischtem Mist andrer Thiere gemacht. Es
darf nicht von Holz oder Kohlen feyn, weil es zu stark
- Wers

Perioden des Ausbrütens. - 19
werden würde. (81.). Der Rauch geht durch die Oef
nung des oberen Stockwerks; aber während diese offen
bleibt, muß das kleine Fenster in dem inneren Stockwerk
und das runde Loch des Doms sorgfältig mit Werg zuge
stopft werden, damit die Hitze durch die Oefnung im Bo:
den in das untere Stockwerk gezogen wird, wo die Eyer
liegen. Am achten Tage löscht man das Feuer aus, und
legt in das Stockwerk, wo es war, einen Theil der uns
tengelegenen Eyer, um sie aus einander zu breiten, und
in beyde Stockwerke gleich zu vertheilen. - Die Thüren
und Fenster in beiden Stockwerken werden zugemacht,
und das Loch vom Dom wird zur Hälfte geöffnet, damit
Luft hereinkönmt. - - - - -
(82.). In diesem Zustand bleiben die Eyer 13 Tat
ge, ohne Feuer, bei einer mäßigen und concentrierten
Wärme. Diefe I 3 Tage und die 8 ersteren machen 2 I.
Ungefähr den 18 Tag beginnt das weiße vom Ey, und
der schon gebildete Kein, sich zu bewegen. Man sieht
die Bewegungen durch die Schale, und daß es von dem
gelben des Eys sich ernährt, das durch den Nabel einge:
sogen wird. - -
Zwey Tage nachher öffnet das Hühnchen mit seinem
Schnabel die Schale. Diefe Oefnung erweitert man
als denn ein wenig mit dem Nagel, um den schwachen
Kräften des Hühnchens zu Hülfe zu kommen. Den 21
Nachmittags oder Morgens den 22. gehen alle Schalen
auf; ein ganzes Heer von kleinem Federvieh kriecht her
vor, und jedes entledigt sich feiner Gefangenschaft. (83.)
Acht Zimmer waren den Tag vorher mit mehreren 1000
unbelebten Schalen angefüllt gewesen, und nun sieht man
auf einmal fast eben fo viele Vögel, - - - - -
- Die

192 - Ausbeute der Brütöfen.
Die Anzahl der ausgebrüteten Hühner ist aber doch
kleiner als die Anzahl der Eyer. Der Aufseher steht nur
für 2 Drittheile der ihm anvertrauten Eyer. Z. B. wenn
der Besitzer der Fabrik, dem Arbeiter 6ooo Eyer über:
giebt, so fordert er von ihm nur 4000 Hühner. Bey
nahe ein Drittheil geht dabey zu Grunde. [84.). Doch
ist es fast immer der Fall, daß über 2 Drittheile davon
kommen. Dieser Vertheil fällt aber nicht allein auf den
Arbeiter; auch der Unternehmer hat einen guten Theil
davon. Der Arbeiter muß jenem jedes hundert Hühner,
das über die zwei Drittheile ist, für 6 Medins überlast
fen. Dadurch gewinnt der Unternehmer fehr viel; denn
er verkauft das hundert Hühner wenigstens für 30 Met
dins.
Unter der großen Anzahl von Menschen in Aegy:
pten, wo 3 bis 400 Brütöfen sind, haben nur die Ein-
wohner von dem Dorf Bermé im Delta die erblic
che Betriebsamkeit, diesen Brütöfen vorzustehen; die
übrigen Aegyptier verstehen nichts davon. [85.] Man
arbeitet nur in den 6 Monaten vom Herbst und Winter
in diesen Oefen , die Frühlings- und Sommermonate
sind zu warm für diese Operation.
o, - - - - - - - - -
… Wenn der Herbst herannaht, verlaffen 3 bis 400
Bermeener ihren Wohnort, und machen sich auf den
Weg, um die Aufsicht über die Brütöfen zu übernehmen,
welche in verschiedenen Dörfern dieses Reichs find.
(86.) Sie müssen nothwendigerweise dabey anger
stellt werden, da sie die einzigen sind, welche diese Kunst
verstehen, entweder weil sie sie geheim halten, oder weil
- kein

Nahrung der Hühner. Eyer-Lieferung. 193
kein anderer Aegyptier sich die Mühe nehmen will, sie zu
lernen und auszuüben.
- Die Aufseher der Brütöfen werden von dem Unter
nehmer verköstet, und bekommen 40 bis 50 Thaier Lohn.
Dafür müffen sie von den Eyern, die man ihnen giebt,
die tauglichen auswählen, auch Tag und Nacht wachen,
um die Eyer beständig umzudrehen, und den nöthigen
Grad von Wärme zu erhalten. Denn nur ein wenig zu
viel Wärme oder Kälte würde die ganze Operation ver:
hindern. - -
- Ungeachtet der Wachsamkeit und Aufmerksamkeit des
Auffehers, misrathen doch mehrere unter dieser großen
Anzahl von Eyern, die in dem Ofen auf einander lie
gen. [87] Aber der kluge Auffeher weiß diesen Verlust
zu benutzen. Er sammelt als denn das gelbe von den
unbrauchbaren Eyern und füttert damit einige hundert
Hühner, die er an einem abgefonderten und besonders
dazu gebauten Ort mästet. Wenn sie groß und stark sind,
so verkauft er sie fotheuer als möglich, und theilt seinen
Profit mit dem Unternehmer. -
Man wird fragen, wie es möglich fey, daß man
für jeden Ofen eine so ungeheure Menge von Eyern zu
sammenbringen könne. Das Mittel dazu ist leicht. Je
dem Ofen sind dazu 20 bis 25 Dörfer angewiefen.
(88.). Die Bauern aus diesen Dörfern müffen auf
Befehl des Bascha und des obern Gerichts alle ihre Eyer
an den ihnen angewiefenen Ofen abliefern, dürfen sie
nirgends anders hintragen und an niemand verkaufen,
5ter Theil. - , N. " (MU4

- -
194 Ausbeute der
außer an den Herrn des Orts, oder an die Einwohner
der Dörfer aus den nehmlichen Distrikt. Die Herrn
des Orts finden auch hier wie überall, das Geheimniß,
gewisse Rechte zu ihrem Vortheil gelten zu machen. Die
fe ziehen alle Jahre aus den unter ihnen stehenden Oefen
15 bis 20 tausend Hühner, die ihnen unentgeldlich auf
gezogen werden. Sie verheilen sie unter die Einwoh
ner ihres Guts, mit der Bedingung des gegenseitig hälf
tigen Gewinns. [89] Das heißt: der Bauer, welcher
von seinem Herrn 400 Hühner bekommen hat, muß ihn
entweder an Geld oder in Natur 2co wieder geben. Der
Geldersatz beträgt für jedes Huhn 2 Medin. Die an:
dern 2oo Hühner gehören dem Bauer. -
Der Aga des Dorfs Berme hat sich auch ein klei
nes besonderes Recht über sie zugeeignet. Wenn die
Einwohner auf 6 Monate im Herbst und Winter, wo sie
keine Arbeit haben, auswandern wollen; fo müffen sie
dem Aga für die Erlaubniß, ihr Gebiet zu verlassen, 8
oder 10 Piaster bezahlen. Dieß giebt ihm beträchtliche
Einkünfte, da während dieser Zeit immer 3 bis 4oo
Berneener ihren Unterhalt anderswo suchen (90.)
- ",
Die Fortpflanzung der Hühner war fchon dem Pli
nius nicht unbekannt. f. 1 o. B. 55. Kap. und 1 B.
$. 74. Diodor von Sicilien rühmt den Fleiß und die
Betriebsamkeit der Aegyptier, welche das Geheimniß ge:
funden haben, nicht allein Hühner, fondern auch Vögel
auszubrüten. Ich fragte die Aufseher von den Brüt:
dfen, ob ihre Kunst auch in Frankreich gelingen würde;
und sie fagten, daß sie nicht daran zweifelten, erboten
sich auch, hin zu reisen folche Oefen zu bauen, und das
Gee.

Brütöfen. 195
Geschäft fo zu besorgen, daß auch die Verschiedenheit des
Clima dem Erfolg nicht hinderlich feyn sollte. Es hängt
also nur von der Neugierde der Franzosen ab, einige
Ofenaufseher von Berme nach Frankreich zu berufen,
um einen Versuch zu machen.
-
-
-
- -
- - -
- - - - - -
- *
- - -
-
- -
- - - ,
-
-
/
-
- - - 4
- -
-
-, -
- - - "-
-
-
- VI
/ _ N 2 Y
-
-
- s
-
- - - -
-

- - - - r.
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
VI.
Brief, über die verschiedene Art des Fischfangs
in Aegypten *).
-
-
(230.) E. Hochwürden fagen: Aegypten hat gegen
Norden das mittelländische , gegen Osten das rothe
Meer; es ist vom Nil durchschnitten, und hat eine um
zählige Menge Seen von ungeheurer Größe. Sie hat
ben in mehreren Schriftstellen gelesen, daß ganze Völker
in Niederägypten nur von Fischen sich ernährten. Sie
zweifeln also nicht, daß in Aegypten ein größerer Ueber-
fluß von Fischen fey, als in irgend einem andern Lan
„de, und machen mir darüber diefe Fragen:
Wie der Fischhandel in und außerhalb Aegy-
pten getrieben werde?
*) Ans Nov. Memoire de Millions. .. T. v. P. 229–255.

Aegypt. Fischhandel. Seen. 197
Wäs für Lebensmittel die Aegyptier dagegen
aus fremden Ländern nach Aegypten ziehen?
- - - - - - -
Welche Gattungen von Fischen man im Nil
und in den Seen fange ? - - - -
- -
- - - - - -
(231.). Der erste Gegenstand ist mir ganz unber
-kannt. Alles was ich thun konnte, war, die angefehen
sten und geschicktesten Kaufleute in Groß-Kairo und
einigen andern ägyptischen Städten darüber zu fragen.
Von diesen erfuhr ich, daß nur die Kaufleute von Da-
miette und Rosette die eingesalzenen Fische von
Aegypten an die Küsten von Syrien verschicken; und
diese sind die einzigen Uferbewohner der Seen Man-
zale, Brüllos, und Beheire, welche die eingesalzenen
Fische ins Ausland schicken.
- - - - - - - -
Die Uferbewohner der übrigen Seen verkaufen
nur frische Fische, die sie an dem Ort selbst aber
zen. [232.) -
Der See Brüllos ist 15 bis 18 Leuven lang,
und 4 bis 5 Lieuven breit. - -
- - - - - - - - - - -
Er liegt zwischen Damiette und Rosette. (233)
Der See von Beheire hat höchstens 7 Lieuven im Um
fang, und liegt zwischen Rosette und Alexandrien.
Der See Manzale fängt westlich eine halbe Lieu
die von Damiette, ehmals Thamiatis, an, und endigt
bei dem Schloß Thine, sonst Pelusium. Er ist 22
Lieuven lang von Osten gegen Westen, und von Norden
N 3 gegen

198 - See Mamzale.
gegen Süden 5 bis 6 Lieuven breit. Sein Grund ist
fehrfchlammigt und mit Kräutern bewachsen. Das Waffer
ist an allen Orten nur ungefähr 4 Schuh hoch, und
durch einen Damm vom Meer getrennt, welcher kaum
eine Lieuve breit ist. Der See ist sogar selbst mit dem
Meer vereinigt, [234.) und zwar durch drey Mün-
dungen, auf der Nordseite; nämlich 1) durch die von
Thine, welche am meisten gegen Osten liegt, und ehmals
die Mündung vom pelusischen Stil genannt wurde:
2) durch Eunmeferrege, ehmals die tamitische, und
3) durch Dibe oder Pesquiere, ehmals die Mende-
fische. Außer dieser Verbindung mit dem Meer, läuft
auch der Nil durch mehrere südliche Kanäle in diesen
See. Daher kommt es, daß das Waffer des See. Man
zale, 2 oder 3 Monate, während des Herbstes, zur Zeit
der Ueberschwemmung füß, und in den übrigen 9 Monat
ten, beynahe fo falzigt ist, wie das Meerwaffer, weil in
dieser Zeit die Kanäle vom Nil trocken sind, oder so weit
mig Waffer haben, daß kaum etwas davon in den See
läuft. [235.)
Nicht jeder darf fischen; das Recht zu fischen,
wird verpachtet. Man zahlt 20 oo Fischer. Jeder
Fischer bezahlt jährlich 500 Mediens; beynahe 40
Franks. Diese Summe bezahlt man dem Aga von dem
See, der dem Bascha von Kairo Rechnung darüber ab,
legen muß. . . . - -
Der dritte Theil der Einnahme von den frischen
und eingefalzenen Fischen gehört der Schatzkammer.
Von dem übrigen bezahlt man einen gewissen Zoll, so
daß das Ganze jährlich gegen 40 Beutel ausmacht.
- - Folge
-
- -

Fischerkünfte. 199
Folglich trägt allein der See Manzale dem Großherrn
alle Jahre 40 Tausend Thaler ein.
Ich wunderte mich, als ich die Menge von
Schiffen fah, die man beständig auf dem See. Man-
zale zum Fischfang braucht. (236] Diefe Schiffe find
ziemlich schlecht; höchstens 4 Klafter lang und eine Klaf
ter breit, Der untere Theil ist platt, das Vordert
theil und Hintertheil spitzig. -
Sie haben eine eigene fehr belustigende Art zu
fischen. Die Fischer ziehen ein Schlagnetz, oder Fisch
garn, um gewisse Gehege von Binfen , welche in dem
See wachsen, und halten dadurch die Fische innerhalb ei:
nes gewissen Distrikts. Eine folche Umzäunung nen:
nen sie Gabes. Jeder Fischer ist Eigenthümer von ei:
nem oder mehreren Gabes. Sie machen eben so viele
verschiedene Befizthümer aus, in denen kein anderer, als
der Eigenthümer fischen darf. *-
Zuweilen ffchen fiel auch nur mit einem runden
Neß. Als denn werfen sie vorher ein langes Seil, 10
Schritte weit von sich ins Wasser, woran an einem Ende ein
Stein gebunden ist, der ganz auf den Grund fällt; ans
andere Ende ist ein Stückchen Holz befestigt, das auf
dem Waffer fchwimmt. "Als dann bedecken sie es mit ihr
rem Netz, (237.) und so wird der Fisch, welcher auf
den Stein, wie auf eine Beute zufährt, die er zu ver-
fchlingen fucht, gefangen. - s
Sie werden bemerken, daß der See Manzale
mehrere kleine Inseln hat, die mit Schilf, Binsen,
'- N 4 und

200 See-Gevögel.
und Gesträuch bewachsen sind. Auf diese Infeln tragen
die Fischer ihre Fische, die sie rein machen, einfalzen und
räuchern wollen. Die Fische, welche sie frisch verkaufen
wollen, tragen sie nach Damiette, oder in die nahe am
See liegenden Städte und Dörfer.
(238) Sie würden über diese Inseln entzückt
feyn, wegen der Menge verschiedener und außeror-
dentlich schöner Vogel, die immer von einer Insel zur
andern fliegen. Der Pelican , das Perlhuhn , der
Pupin, [la Macreufel die Wafferhenne, die Ril-
gans mit vergoldeten Federn, die gewöhnliche Ente,
die Ente mit dem grünen Kopf, die Kriechente
(Sarcelle), der schwarze Ibis, der weiß und schwarze
Ibis, der graulicht weiße Cormoran, der weiße Cor-
moran mit dem rothen Schnabel, der Chevalier, der
Taucher, der Kranich, nebst andern Vögeln, sind zu
Tausenden dafelbst.
Die Fischer tragen zu jeder Zeit nur einfache
Beinkleider, der übrige Theil ihres Körpers bleibt
ganz nakt, wahrscheinlich wegen der unmäßigen Hitze
des Clima.
(239] In den Seen, Manzale, Brüllus und
Beheire giebt es nicht fovielerley Gattungen von Fischen,
als Sie sich vielleicht vorstellen.
Nach vielen Nachforschungen fand ich nur 7 oder
8"Fischarten, namlich: den Queiage, den Surd, den
Jamal, den Geran, den Rokt, den Karus, den
Buri, ehmals Musch, und den Dauphin.
-“ - Der

Arten von Seefischen. ROM
Der Queiage ist der beste Seefisch; er ist so groß
als die Aloe, und unter der Schnauze grün.
Der Surd und der Jamal find viel größer als
der Queiage, und schmecken vortrefflich.
Der Geran, Karus, der Nokt, welcher das ein
genthümliche hat, fleckigt zu feyn, find ziemlich wohlschmer
ckend, da sie den ganz besondern feinen Geschmack haben,
den natürlich jeder Fisch aus den See Manzale, von
dem dortigen Waffer bekommt.
- - - - - -
(240..] Die Dauphins (Delphine) sind sehr ger
wöhnliche Fische, so häufig, daß man wohl sagen könnte,
fie wimmeln darinn wie Ameisen, besonders bey den
Mündungen nach dem Meer zu. -
Der Buri ist noch zahlreicher, als der Dauphin.
Er ist der herrschende Fisch im See, und feine Anzahl
unglaublich stark. -
- - -
-,
Man falzt den männlichen und weiblichen Buri,
und trocknet ihn in der Sonne oder im Rauch; mit dem
Unterschied, daß der männliche Buri zuweilen auch
frisch verkauft wird, der weibliche nie, (241.] weil man"
von diesem das Botargum (la boutargue) fogleich her
ausnimmt, und sie also nicht mehr verkauft werden kön
nen. Deswegen ist man genöthigt, sie einzufalzen.
Auch der Queiage wird eingesalzen. Diese
zwey Gattungen von Fischen, fo wie das Botargun,
machen den ägyptischen Handel mit gefalzenen Fischen aus.
A N 5 Sie

202 Einfuhr bey dem Fischhandel. -
Sie bringen diese nach Syrien, Cypern und Kon-
stantinopel, und versehen damit ganz Aegypten so reich
lich, daß europäische Kaufleute, wenn sie Thon, Stör,
oder andere gefalzene Fische nach Aegypten brächten,
ganz gewiß keinen Absatz finden würden. .
Ich weiß außer dem Caviar, der aus dem fchwar-
zen Meer kömmt, keinen ausländischen gefalzenen Fisch,
welcher nach Aegypten gebracht würde. (242.]
Der Caviar wird für baares Geld, und nicht auf
Wechsel an die Kaufleute von Rosette und Damiette
verkauft.
- Aus dem bisherigen werden Sie sehen, daß sie den
Handel schlecht verstehen, und wenig Vortheil dabey hat
ben. Von Cypern bringen sie keine anderen Waaren, als
Carruge, Lodanum, und Wein; aus Syrien Baums
wolle und Toback; aus dem Archipelagus Schwämme.
Auf dem rothen Meer hingegen bringen andere Kaufleute
Weyhrauch, Kaffe und indische Stoffe herbey.
Sie könnten über dieses Meer einen großen Han-
del mit Perlen machen, der ihnen oft vorgeschlagen
wurde. Aber sie wollen nicht, und wenn fie sich welche
kommen laffen; fo ist es nur eine kleine Anzahl, und
nur Perlfaamen. -
(243.) Wenn die Europäer Bernstein und Coral
len bringen, fo kaufen sie diese Waaren nur, um sie nach
Kairo, und von da nach Jemen und Aethiopien zu
schicken. -
Mit
– – – – –

V
Nilfische. 203
- Mit einem Wort; man könnte fchwerlich angeben,
mit welchen Sorten von Waaren unsere Kaufleute einen
beträchtlichen Handel mit den Aegyptiern machen könnten,
besonders mit den Kaufleuten von Damiette und Ro-
fette. Ihre mäßige Lebensart und Entfernung von al
dem Luxus macht, daß sie nichts bedürfen. - -
- - - - -,
Frische Fische werden häufig gegessen. Sie sind
die gewöhnliche Nahrung derer, welche in den Gegenden
der Seen wohnen. Man kann sie wegen des heißen
Clima nicht in entferntere Städte verschicken, so wie in
Frankreich. [244.] Sie würden unterwegs verderben,
und riechend werden. Z. B. Kairo, eine fo fchöne volk
reiche Handelsstadt, zieht keinen Unterhalt von dem star:
ken Fischfang aus den Seen von Manzale, Brüllus,
Beheire, Mareste, Corne, Möris, Scheib, oder
aus dem rothen und mittelländischen Meer.
- -
Die Einwohner dieser großen Stadt bekommen des
wegen nie frische Seefische, und effen keine andre frischen
Fische, als die, welche man im Nilfängt, und von der
nen der größte Theil weder wahrhaft noch nohlschmeckend
ist. -
Das Nilbett hat viele Schnecken; die Fische fres
fen diese, und nehmen von ihnen einen gewissen Geruch an.
-
(245.] Der Bolti, eine Art von Karpfen, der
Buri, der Bayad, der Schalbe, der Ray, der
Schilon, der Lebis, die Aloe sind die vorzüglichsten
Nilfische, und haben so sehr jenen Geruch, daß jeder
- - & 1:

RO4 Angebetete Nilfische.
andere, außer den Einwohnern von Kairo, nicht davon
effen würde. . . . . -
Den reichen Einwohnern von Kairo bleibt, etwas
anders übrig. Der Nil hat 4 Gattungen von Fifchen,
die so vortrefflich sind, daß die Aegyptier ihnen ehmals
Tempel errichteten, und Städte bauten, welche nach ih:
nen genannt wurden. Diefe 4. Gattungen find die Va-
riole (la Variole) der Keschué (le Quechoué), der
Bünni (le Bunni) und der Karmud, (la Quarmoud).
… Die Variole, von den Arabern Kescher (Quecher)
oder Latés genannt, ist ungeheuer dick; sie wiegt 100
bis 200 Pfund. (246) Ihnen ist sie unter dem Namen
Aaros bekannt, dessen die Schriftsteller so oft erwähnen.
Der Ketchue, ist so groß, als die Alose, und hat
eine sehr spitzige Schnauze. Er ist der Oxyrinchus der
Alten. . . . -
Der Bünni ist ziemlich dick; ich habe von 20 bis
30 Pfund gesehen. Man erkennt ihn richtig an seiner
Gestalt für den bey den alten Aegyptiern so berühmten
Lepidotus.
Der Karmud, in den alten Schriftstellern, unter
dem Namen aus 3 bekannt (?] ist fchwarz, und ist einer
der gefräßigsten Nilfische; man findet welche, die eben so
dick und fchwer find als der Bünni. „
Die Einwohner von Kairo haben bei diesem Fisch
fang noch die 2 besondern Vortheile, daß diese Fische
nichts

Vogelfang. 205
nicht nur zu gewissen Zeiten, sondern das ganze Jahr
hindurch im Ueberfluß im Nil zu finden, f247. und fehr
leicht zu fangen sind. So groß auch der Kescher und
Bünni ist; fo werden sie doch nur mit dem Netz gefan
gen, das auf die nemliche Art ausgeworfen wird, wie in
Frankreich. " . . . . . .“
. . - -
Die Aegyptier könnten sich noch einen andern Vor-
theit verschaffen, den wir gewiß nicht vernachläßigen wür
den; nämlich die Meer- und Flußvögel zu fangen,
- wie die Pupinen (Macreuses), die Taucher (Plon-
geons) und andere, mit denen oft der Ril bedeckt ist.
Die Fischer vom Nil und von den Seen Man-
zale und Brüllos, fangen keine andern Vögel als Pu-
pinen, ab . . . : "
-
- -
- . . . . . . . . . . . . . . . . . . -
(248] Dieß geschieht auf folgende Weise: Der
Fischer stellt sich den Kopf unit einer schwarzen Mütze bei
deckt, bey Nacht bis an den Hals ins Wasser, und nähert sich
den Pupinen ganz langsam und ohne Geräusch, bis er,
wenn er ihnen nahe kommt, sein Netz über sie wirft.
Die Vögel und Ungeheuer, die sich am Nil auf
halten, und den Europäern noch ziemlich unbekannt sind,
verdienen wohl eine besondere Beschreibung.
(249) Man sieht auf dem Nil 2 Gattungen
von Vögel in erstaunlicher Menge. Einige sind ger
wöhnlich, und auch in Europa bekannt, nämlich der Flat
man [Flaman) die Wafferhenne mit langen Beinen
(Chevalier). Die Schnepfe mit langem einwärts
- - ges

206 Nilvögel. -
gekrümmtem Schnabel (le Courlis) und die mit auf
warts gebogenem Schnabel, den Reiher (Heron), den
weißen Reiher (le Heron à bec fans espatule,
den Pelikan [le Pelican), den Kranich (la Grue),
die Wafferschnepfe (la Beccalline), den Grillvogel
[le Pluvier), den Befchor [le Bechor), die Kriech-
ente (la Sarcelle), die Ente mit dem grünen Kopf
[le Canard à tete verte), die Pupine (la Ma-
creufe], den Seeraben [le Cormoran), den Tau-
cher [le Plongeon). - - -
(250.) Unter diesen Vögeln sind, wie sie fehen,
mehrere essbar; man folte hier Jagd auf sie machen.
Aber die Aegyptier jagen nicht, und die Bauern bringen
nur gewöhnlich Enten und Kriechenten nach Kairo, die
sie sehr geschickt mit der Schlinge fangen. Auf dem
Markt findet man gewöhnlich nur diese zwey Gattungen
von Wildpret.
Der Pelikan wird auf die nämliche Art gefangen.
Die übrigen Vögel können sich ins unendliche mehren;
denn es wird keiner davon getödtet oder gefangen.
-
Der Ibis, die Gans mit vergoldeten Federn
(l'Oye à plumage doré), das Perlhuhn (Poule
de ris], oder Henne von Damiette, der Sakak
[le Saqaq), ehmals unter dem Namen Trochilus bei
kannt, sind die, welche ich die eigentlichen Nilvögel
nenne. Denn wenn sich auch anderswo, z. E. auf dem
See Manzale, welche derselben aufhalten; so sind sie
doch nur durch die Vereinigung der Kanäle vom Nil das
hin gekommen. -
(25.1.)

-
Nilpferd. Erocodil. 2c.
-
(251.) In Nil kenne ich weiter nur den Hip-
popotamus (Nilpferd) und das Crocodil, welche man
Seeungeheuer nennen kann. Ich weiß nicht, wo gewiss
fe Reisende die verschiedenen Seeungeheuer gefunden hat
ben, mit „denen nach ihrem Vorgeben der Nil angefüllt
ist. Wahrscheinlich wollten sie dadurch ihre Beschrei
bung unterhaltender machen, und durch fahelhafte Erzäh:
lungen von überstandenen Gefahren die Leser für sich ge:
winnen. - - - - - -
- -
- - - - -
- - -,
- Der Hippopotamus, oder das Seepferd , ist in
Oberägypten, und besonders bei den Kataracten sehr ger
wöhnlich. - -
- - - - . . .
In den Gegenden von Kairo, und in Niederg
pten sieht man ihn felten, diese Thiere gehen nie in Heer
„den; nicht leicht sieht man zwey beisammen. (252)
Sie sind so fcheu, und laufen mit fo vieler Schnelligkeit
davon, wenn sie verfolgt werden, daß es niemand ver:
fucht, sie mit List, oder sonst auf eine Art zu fangen.
Es ist dies übrigens nicht unmöglich; denn die römischen
Kaifer ließen welche bey den Spielen erscheinen, die fie
alle hundert Jahre dem römischen Volk gaben. - * -
- -
Die Crocodile werden auf zweyerley Art ge-
fangen. Die eine ist ganz einfach. Man nimmt das
Geschlänge von einer Kuh, einem Ochsen oder einem an:
dern Thier, und bindet in der Mitte einen Haken da
ran, an welchem ein langes Seil ist. Davon wird das
eine Ende in der Erde befestigt, das andere Ende, an
welchem das Gefchlänge hängt, wirft man in den Nil.
Weil es auf dem Wasser fchwimmt, fo wirft sich das
- Cro:

2O3 Crocodil.
Crocodil darauf und verschluckt begierig den Angel;
alsdann zieht es der Fischer mit dem Seil ans Ufer, wo
die dazu abgerichteten Araber es tödten. [253.) -
. . - - - - - - - - - - - - - - -
- Viel gefährlicher ist die andere Art ; nach dieser
lauert man auf das Crocodil, wenn es ausgestreckt an ein
nem Sandhügel schläft. - Ganz fachte schleicht ein Mann
hinter den Hügel, und so bald er sicher ist, das Thierzu
treffen, wirft er ihm ein Fangeifen mit einem Wiederhat
ken, an welchem ein langes Seil ist, unter die Achsel,
oder unter dem Bauch in den Leib. Das verwundete
Crocodil läuft nun mit den Fangeifen den Nil zu; der
Fischer aber verfolgt es, bemächtigt sich des Seils, und
zieht es an das Ufer, wo er es tödtet.
- - - - - - - - - - - - - -
- - (254 Das Meerschwein wird auf eine ähnliche
Art gefangen.
- - »-
- - - - - - - - - -
- - - - - . - - - -
Das Fleisch von dem Crocodil ist weiß, fett,
und schmeckt vortrefflich, wenn das Thier jung ist. Die
Araber im Said (Oberägypten) sind fehr lecker darnach,
und effen es vorzüglich gern.
Die Weibchen legen ihre Eyer immer auf den
Sand. Es ist sonderbar, daß die jungen Crocodile,
fo bald sie ausgebrütet sind, fogleich die Stärke haben,
fo geschwind als möglich nach dem Nil zu laufen. Die
Mutter hat nicht nöthig sie zu beschützen, und Acht zu
geben, daß man sie ihr nicht wegnimmt.
- -
Die

Crocodile. 209
- - / -
Die Crocodile wachsen ziemlich fchnell. Sie find
gewöhnlich 20 bis 25 Fuß lang. [255.] Ich will hier
nicht entscheiden, wie lange sie leben. Ich weiß, daß
Plutarch ihr Leben auf 40 Jahre fetzt. Aber von uns
fern Arabern, die durch ihre tägliche Erfahrung (?)
glaubwürdig find, höre ich, daß es Crocodile giebt, weil
che 100 Jahre alt werden. - -
-
- -
ster Thek o - vII.
- - -

210
- -
-
VII.
P. Sicard, über den Weg der Israeliten durch
das rothe Meer *).
(1.) B. meiner Reise nach den Klöstern des h. An
tonius und des h. Paulus, des Eremiten, hatte ich vor
züglich die Absicht, den Weg genau und in der Nähe zu
untersuchen, welchen die Israeliten genommen hatten,
um aus Aegypten zu kommen, und der, wie man weiß,
gerade durch das rothe Meer gieng. [2] Ich glaube ihn
entdeckt zu haben, und bin überzeugt, daß die jüdischen
und christlichen Schriftsteller älterer und neuerer Zeit, die
gegeben haben, als der, von dem ich sprechen werde, sich
A
einen andern Weg der Israeliten nach dem Meerufer an
nur,
*) Aus Nouv, Memoires des Millions – T. VI. p. -85-
-
- -

-
Mose zu Memphis. 21
nur deswegen irrten, weil sie keine gute Karte hatten,
oder vielmehr, weil ihnen die Lage von Niederägypten,
und das Verhältniß der Oerter nicht hinlänglich bekannt
AP",
[2] Schon aus der h. Schrift kann man fehen,
daß ihr System durchaus nicht mit dem Text übereins
stimmt. -
Ich behaupte: daß Pharao zu Memphis wohnte,
als die Israeliten unter Mose's Leitung aus Aegypten zo:
gen. Der Text fagt: Mofe fey als ein Wiegenkind auf
dem Nil ausgesetzt worden und gerade an den Ort –hin:
geschwommen [?], wo die Tochter Pharao's fpazieren
-
gieng. [4] Ein Beweis, daß fein Geburtsort nicht
weit von der ägyptischen Hauptstadt entfernt war, und
daß diese längs dem Nilufer lag. Zwey Dinge, die nur
mit Memphis zusammentreffen, nicht aber mit Tanis
oder andern Städten, welche zu verschiedenen Zeiten die
Wohnsitze ägyptischer Könige waren.
Ich fetze zum voraus, daß Mose zu Heliopolis
gebohren wurde, welche Stadt gegenwärtig Matarea
genannt wird, und ganz nahe bey Kairo und Gize liegt.
Wenigstens behauptete Appion, nach dem Bericht des
Josephus, daß die Aegyptier feit undenklichen Zeiten die
fe Meinung hätten. "
Daß Memphis auf der andern Seite am Nil hin
lag, ist ganz deutlich und gewiß. [5] Nach Herodot,
Antonin, Strabo, Plinius, Diodor und den meis
sten Schriftstellern lag Memphis auf der Abendseite des
- - O 2 Nils,
-

- - - -
212 Mose zu Memphis.
Nils, Babylon gegenüber, welches gegen Morgen ist.
Dieß ist noch nicht alles; Strabo fetzt die Pyramiden
40 Stadien von Memphis, und nach Plinius sind sie
höchstens 6000 Schritte von derselben Stadt entfernt.
Diodor sagt: Memphis liege noch über dem Delta,
Strabo giebt dieselbe Entfernung an, nämlich drey Schö:
nen *), und zwar auf der Abenseite des Nils.
(6] Er setzt hinzu, Memphis liege Babylon ge:
genüber. Stephan von Byzanze fagt: Latopolis fey
eine Vorstadt von Memphis, und diese Vorstadt liege
nahe bey den Pyramiden.
Aus allen diesen Angaben folgt nothwendig, daß
Memphis da lag, wo Gize ist, Babylon aber da,
wo wir Alt: Kairo finden. Beide Städte liegen längs
dem Nil, Memphis gegen Abend, und Babylon ge:
gen Morgen. - - -
Ein anderer Beweis, daß Pharao zu Memphis
und nicht zu Tanis wohnte, ist dieser. Unter die Wun:
der, welche Gott für die Israeliten that, gehörte die
Menge von Heuschrecken, womit Aegypten plötzlich über
fallen wurde. Diese Infecten verwüsteten alle Felder,
vorzüglich die Felder und Gärten des Königs. [7] Pha:
rao wendet sich an Mose; auf defen Gebet erhob sich
ein ungestümer Wind aus Westen, der die Heuschrecken
zerstreute und in das rothe Meer trieb. Wie läßt sich
die:
*) Schönos war ein den Aegyptiern eigenthümlicher Maas-
stab von 6o Stadien nach Herodot; folglich machen 3 Schönen
7 und # Lieuven. Andere fetzen den Schönos auf 3o, an
dere auf 8o Stadien.
-

Mose zu Memphis. - 213.
diese Beschreibung mit der Lage von Tanis verbinden,
das auf der nördlichen Seite von dem rothen Meer liegt,
und 30 Lieuven davon entfernt ist. Von Tanis müßt
ten die Heuschrecken natürlich in das Mittelländische Meer
getrieben worden feyn, das nur 6. oder 7 Lieuven vo
dieser Stadt ist. -
Noch mehr; die Israeliten giengen in 3 Tagen von
Aegypten über das rothe Meer dem Berge Sinai zu.
Aber der Weg von Tanis nach Palästina, oder auf den
Berg Sinai geht nicht über das rothe Meer; sondern
immer ganz gerade über die Ebenen.
[8] Diefe drey Dinge werden noch unerklärlicher,
wenn man die Israeliten von Elephantine, von This
mis, von Bubat, von Mendes, von Sais, von
3Eois, von Siebennytus, oder fonst von einer der
Hauptstädte, ausgehen läßt. Es ist keine unter allen
diesen, die nicht 6, 8, oder 10 Tagreifen von dem rot-
then Meer entfernt waren.
-
Ich folge dem Text Schritt für Schritt. - -
Mofe erklärt Pharao: der Wille des Herrn fey,
daß die Hebräer ihm in einer 3 Tagreisen weit entfernt
ten Wüste opfern sollen. (9.] Mose und Aaron gehen
mitten in der Nacht aus Pharaos Palast, um den Israel-
liten anzukündigen, daß sie plötzlich und eiligst ausmar,
fchieren müßten, was sie auch mit Anbruch des Tags aus:
führen. Das ganze israelitische Volk war also fchon auf
einer weiten Ebene, nicht weit von dem pharaonischen
Palast, versammelt. [Exod. XII, 31.] Pharao fürchtet,
- O 3 ad

214 Rameffes.
da er den Israeliten erlaubt, fich 3 Tagreifen weit zu
entfernen, sie möchten Absicht haben, nicht wieder zu
kommen. Er ist deswegen darauf bedacht, ihnen zu vers
bieten, ihre Kinder und Heerden mitzunehmen.
Eine unzählige Menge Volks bricht von Rames-
fes auf und könmt in 3 Tagen am Ufer des rothen Meers
an. Die Schrift sagt, sie hätten 3unal Nachtlager gen
halten, nämlich zu Socoth, • Etham, und Phiha-
hiroth. [10]
Die Nothwendigkeit so schnell als möglich aus Aer
gypten zu kommen, erlaubte ihnen nur, des Nachts aus,
zuruhen.
Den dritten Tag, da die Israeliten, wie Josephs
fagt, vor sich das Meer haben, und auf beyden Seiten
fchreckliche und unzugängliche Felsen fehen, fangen
fie an zu murren, und Mofe vorzuwerfen, daß er fiel in
die Wüste geführt habe, um die Pharao in die Hände zu
liefern, der aus der Karte [?] von feinem Reich leicht ure
theilen könne, in welcher Verlegenheit fie sich an diesem
Ort befinden würden, und der ihnen nur blos nachfolgen
dürfe, um ihnen jeden Ausweg abzuschneiden.
s
(11.] Ehe ich zur Anwendung komme, muß ich
erst gründlich darthun, wo Rameffes lag; dieser so bei
rühmte Ort, wegen des Geschenks, welches Pharao dem
Jakob und feinen Kindern gemacht hatte. (Genes. 37, 1 r.)
Dieser Ort, den die Israeliten auf Befehl bauen fol
len (Exod. 1, 11.). Auf diese Umstände gründet sich
alles folgende.
Ra-

Rameffes, Beffatin. 215
Rameffes ist ohne Zweifel der Ort, den man ge:
genwärtig Beßatin nennt, ein kleines Dorf 3 Lieuven
von Alt Kairo, auf der Morgenseite des Nils, mitten
auf einer sandigten Ebene, die sich zwey Leuven von
Alt-Kairo bis an den troyischen Berg (Mont Troyen)
oder Berg Tora, und eine Lieuwe von dem Nil bis zu
dem Berge Diuchi erstreckt. [12]
Wenn man nur ein wenig Aegypten durchwandert
und zu Kairo sich aufgehalten hat; fo weiß man, daß die
Juden von Kairo feit undenklichen Zeiten sich bey Bef
fatin begraben ließen, und noch jetzt dahin begraben
werden. Die jüdische Nation, die bis zum Aberglau:
ben an ihren alten Sagen hängt, würde nie (?) diesen Ort
gewählt haben, wenn sie nicht den Gedanken gehabt hät:
te, die Asche derer, welche in den späteren Jahrhundert
ten starben, mit der Asche ihrer Vorältern zu vereinigen.
Auch die Araber haben die umliegenden Felder den jüdi-
schen Todtenacker genannt. [13] . -
Der Felsen auf dem Berg Diuchi, folglich Bef-
• fatin gerade gegenüber, der die Aussicht nach Gize hat,
wird Mejanat Muffa genannt, das heißt, der Ort, wo
Moses mit Gott sprach. Die Ruinen von dem Kloster
desh. Arsene, auf dem Berg Tora, haben keinen andern
Namen unter den Arabern, als Meravad Mussa, dass
heißt: Aufenthalt des Mose.
- . . . . .“ - -
(14.) Es ist aus dem Text (?) bekannt, daß sich Mose
bey dem Lager der Israeliten einen Platz gewählt hatte, wel:
cher höher war, als das ganze Feld. Beffatin und die
Ebene, von der ich eben gesprochen habe, sind nicht allein der
O 4 Ort,

216 Lagerplatz bei Beffatin.
, Ort, von dem die Israeliten ausgiengen, als sie Aegy
pten verließen, fondern auch der, wo sie aus ganz Aegy
pten sich versammelt hatten, und wo sie sich einige Tage unter
Zelten (Succoth. Exod. I, 11.) aufhielten, während
- Mose Pharao um ihre Befreyung bat.
So groß auch die Anzahl der Israeliten war –
denn außer den 6mal hundert Tausend Streitenden, von
denen die Schriftfagt, waren vielleicht noch 3mälfo viel
Weiber, Kinder und Greife dabey, welches 2 Millionen,
und 4mal hundert Tausend Seelen macht – fo konnte
dieses Heer sich doch bequem auf der Ebene von Beffatin,
oder eigentlich von Rameffes lagern. [15] Denn die
fe ist eine Lieuve, nämlich von dem Berg Diuchi bis
zum Nil, und von Kairo bis an den Berg Tora zwei
Lieuven lang. Zwey Lieuven machen 6 Taufend geome
trifche, oder 12 Tausend gewöhnliche Schritte. Wenn
2000 Menschen in dieser Länge in der Fronte stehen, fo
hat jeder von einem zum andern 6 gewöhnliche Schritte
auf beyden Seiten. [16] Und wenn man in die Breite,
welche 3000 geometrische Schritte beträgt 1200 Reihen
stellt jede von 2000 Menschen, fo bleiben immer 5 gewöhnt."
liche Schritte zwischen jeder Reihe. Es ist also augen
fcheinlich, daß 2 Millionen 4mal hundert Tausend Men
fchen sich bequem hier lagern könnten, so daß jede Reihe
von einer Seite 5 und von der andern 6 Schritte von
der nächsten entfernt war. Es blieb also noch immer
Raum genug übrig, für die Kameele und andere Lastthie
re, Zelten, Betten, Küchengeräthschaften, und andere
zu einem Lager nothwendige Dinge. - -
- - - -
- . . . . . . .“
- Dies

Beffarin. - - 217
Diefe Ebene hat noch den Vortheil, daß sie längs
dem Nil liegt, und es den Israeliten also nicht an Waf
fer und Lebensmitteln fehlte, die sie immer durch die auf
und abfahrende Schiffe bekommen konnten. [17] Sie
ist fandigt; also zu einem Lager und der Errichtung der
Zelten sehr vortheilhaft; sie ist unbewohnt und unfrucht
bar, folglich konnten die vielen Menschen niemand belä
figen, und dem Feld keinen Schaden thun. - Sie ist
nur durch das Nilbeet von Memphis getrennt; Mofe
konnte also in weniger Zeit an den pharaonischen Hofger
hen und ins Lager zurückkommen, die Befehle des Für
ften annehmen, und sie den Israeliten überbringen. In
ganz Aegypten würde man keine Ebene finden, die alle
diese Vortheile vereinigte, [18] wie die Ebene von
Rameffes. Ich verstehe nämlich den Theil von Aegypten,
welcher auf der Morgenseite des Nils, zwischen diesem Fluß
und dem rothen Meer liegt. Mose aber konnte vernünftiger
Weise den Israeliten keinen andern Ort der Zufanmen-
kunft angeben, als auf dieser Seite. Wie hätten 2
Millionen 4mal hundert Tausend Menschen mit so viel
lem Gepäck am nemlichen Tag ihrer Abreise über den Nil
gehen können, wenn sie auf einer Ebene an der Abend
feite dieses Fluffes gestanden hätten? - -
(19] Jetzt komme ich an den Weg, den die
Israeliten nehmen mußten, und gewiß genommen haben,
um in 3 Tagen von der Ebene von Beffatin nach
dem rohen Meer zu kommen. - -
- - - - - - -
- - - - - -

215 Vorbereitung des Auszugs.
Das erste Effen des Osterlamms und der ungefäuert
ten Brode gefchah zu Rameffes Erod. 12, 21. Die
Pfosten und Thürschwellen der Hütten und Zelten, welche
die Israeliten errichtet hatten, wurden mit dem Blute
des Lamms gefärbt. Der Würgengel geht vorüber und
tödtet alle Erstgebohrnen der Aegyptier, auch sogar die
unter den Thieren; verschont aber alle die Orte, welche
mit dem Lämmer - Blut bezeichnet waren. (20.] Die alle
gemeine Bestürzung dringt bis in den pharaonischen Pakt
last. Der erschrockene Fürst durch das Geschrey feiner
Unterthanen, die dasselbe Schicksal befürchten, bewegt,
läßt Mose vor sich kommen und befiehlt ihn, das auf der
Ebene zu Rameffes gelagerte Volk eiligst aufbrechen zu
laffen. In weniger als einer Stunde bringt Mofe den
Befehl ins Lager zurück. [28. 31.] Diese Zeit ist hin
reichend, um von Beffatin nach Gize, und von Gize
nach Beffatin zu kommen. -
(21.). Die eilenden Hebräer gehen im Mondschein nach
Memphis und Lete , einer beträchtlichen reichen
Vorstadt von Memphis, und entlehnen goldene und file
berne Gefäße und reiche Kleider. Schon einige Tage
vorher hatten sie angefangen dergleichen Dinge zu borgen.
Mit Anbruch des Tags waren sie bereit, abzuziehen
und den Weg zu nehmen, den ihnen Mofes angeben
würde. -
(22.) Sie hatten nicht mehr Zeit das zur Reife
nöthige Brod zu backen, und nahmen den noch ungesäuert
ten Teig in ihre Mäntel. Daraus schließe ich, daß ihre
Mäntel ungefähr so waren, wie die, welche gegenwärtig
- - die

-
- '-
Arab. Mantel. Weg nach Sues. 219
die Araber tragen. Der Mantel eines Arabers ist ein
langes nicht fehr breites Stück Zeug, ohne Näherey, und
hat an beyden Zipfeln Schnüre, mit denen der ganze Mans
tel, oder auch nur eine Ecke davon zusammen gebunden
wird, in welche man, was zu tragen ist, wie in einen
Sack herein stecken kann.
- -
Die Israeliten erwarten also den Weg, welchen
Mofe ihnen vorschreiben wird.
Sie hatten nur zwey Wege vor sich, die von
Memphis und von Rameffes nach dem rothen Meer füh
ren, [23] nämlich das Thal zwischen dem Berg Tora
und Diuchi, und die Ebene, welche von Babylon
oder Alt-Kairo nach Arsinoe, gegenwärtig Sues,
führt. Der Weg über diese Ebene wäre der kürze-
re und bequemere gewesen. [!] -
Wenn Mose nur nach menschlicher Einsicht gehans
delt hätte; so würde er die Israeliten durch die Ebene,
die bey Arsinoe sich endigt, geführt haben. Er kannte aber
den mistrauischen Charakter des Fürsten, der es nie würt
de geduldet haben, daß feine Sklaven einen Weg eine
schlügen, auf dem man so leicht entkommen konnte, weil sie
auf diesem in 3 Tagen über die Gränzen eines Staats,
und außer feiner Gewalt gekommen wären. (24.). Er
hatte Pharao gesagt: fein Volk würde in eine Wüste ges
hen, wo sie weit genug von den Aegyptiern entfernt, ohs
ne Furcht die Thiere opfern könnten, die man in Aegy
pten als Götter verehrte. [Exod. 8, 26] Jene Ebene
aber wäre eine der besuchtesten in Aegypten gewesen.
-, -
- - - s

- -
-20 Weg unter dem Berg Tor.
"Ich habe nie begreifen können, warum die Gelehrt
ten, nach dem fiel den Weg der Israeliten, über die Elbes
ne bis Arsinoe (ehmals Sues] annehmen, sie wieder nach
Aegypten zurück, und über ein enges 7 Lieuven langes
Thal gehen laffen. Es wäre ja natürlicher, sie den ger
raden Weg nach Palästina nehmen zu lassen, über die
weiten Wüsten, welche nach Sinai, Gaze und He-
bron führen, besonders da sie durch die pharaonischen
Soldaten verfolgt wurden.
[25] Dieser Weg ist gerade, ohne Berge, ohne
Umwege, oder fonst ein Hinderniß; da hingegen das
Thal, das von Sues nach Beelephon längs dem Nil
hin geht, so eng ist, daß es höchstens eine Viertel-Lieur
ve in der Breite hat. Es ist also unmöglich und erdich-
tet, daß eine so große Menge Volks durch dieses Thalge:
hen konnte. . . . "
- - - -
Ich sage deswegen: Mof befahl den Israeliten, den
andern Weg zu nehmen, und durch das Thal unter dem
Berge Tora, an der Seite der thebaischen Wüste zu
marschieren, ohne sich zu zerstreuen, und entweder gegen
Oberägypten oder gegen Mittag vorzurücken. [26] Denn,
wenn sie nur ein wenig von dem geraden Weg nach dem
rothen Meer abgekommen wären, hätten sie unmöglich
in 3 Tagen dahin kommen können.
Ich kann mit Gewißheit hierüber sprechen. Im
Jahr 1720. machte ich dieselbe Reise in Gesellschaft des
Herrn Fronton französischen Dolmetschers zu Kairo.
Wir reisten im März beim vollen Mond ab und hielten
Nachtlager zu Rameffes, zu Sucoth, und zu Phi-
- - hahi-

Abzug. 22
hahiroth. Wir brauchten nur 3 kleine Tegreifen von
Beffatin, (das, wie ich gesagt habe, Rameffes war)
bis Phihahiroth, gegenwärtig unter dem Namen
Thouaireq (Thueirek) bekannt. In ebenfo vieler Zeit
kamen wir wieder nach Kairo zurück.
[27] Bey unserer eigenen Reife fanden wir, daß
es von einem Ort zum andern 26 oder 27 französische
Lieuven sind, und schloffen daraus, daß es den Israeliten
etwas Leichtes gewesen seyn unuß, jeden Tag 8 bis 9 Lieu:
ven zu machen. Dieses Unternehmen war nichts außer
ordentliches für Leute, die an die härtesten Arbeiten, an
Hunger und Durst, und an die Mißhandlungen einer
langen Knechtschaft gewöhnt waren, und nun dadurch wie
der in Freiheit zu kommen hoffen. Da der Weg überdieß
bequem und eben war, und fiel zu einer günstigen Jahrs
zeit reisten beym Aequinoctium, wo die Luft still, und
die Hitze erträglich ist, welche noch durch die Wolkensäule
gemildert wurde, die sie beschattete. - -
- - Unerachtet ihre Anzahl sich über 2 Millionen See
len belief, und sie ihre Schaafe und eine Menge Lastthie
re mit sich führten; so konnten doch mehrere Tausend
Menschen neben einander an den engsten Plätzen dieses
Thals fortrücken. Zwischen dem Berge Diuchi und
Tora, von wo sie anfiengen sich in Reihen zu stellen. -
(28) Das Thal ist wenigstens eine Lieuve breit,
und wird immer breiter, je weiter man darinn geht; ich
habe mehreremale bemerkt, daß es 2 bis 2 Lieuven breit
JPM. -
- - - - - - - - - -
An

222 Thal Degelé
An Lebensmitteln konnte es ihnen auch nicht fehlen.
Das Feld ist mit Kannenkraut (prèle), Genite
(genat), Tamarinden, Apern [aber], welches ein
dem Rosmarin ähnliches Kraut ist, das die Kameele fehr
gern freffen, und mit allen Gattungen von Kräutern bei
wachsen. Alles dieß find Stauden, deren mehrere tro-
cken find, so daß die Israeliten davon Feuer machen konnte
ten, um ihren mitgenommenen Taig zu backen.
(29.) Unter diesen Stauden und Kräutern findet
man im Frühling eine unzählige Menge Schnecken,
die sehr schmackhaft sind, und von denen sich ein Volk,
das nichts anders hat, recht gut ernähren kann. Nur
das Waffer fehlte den Israeliten; aber sie hatten ohne
Zweifel vor ihrer Abreise ihre Kaneele und andere Last
hiere mit Nilwaffer beladen. -
Nach aller Wahrscheinlichkeit [?] hatte Mose den Bes
fehl von Pharao, daß sie sich, so bald sie über den engen
Paß der Berge Diuchi und Tora hinaus feyn würden,
gegen Süden oder Südwesten wenden sollten, in die Wü:
ften, welche man gegenwärtig die Wüsten des h. Anto
nius, oder von Thebais nennt, um dort ihre Opfer und
Andachts-Ceremonien zu halten. (30.). Der mistrauische
Pharao hatte (?) die Absicht, eine Sklaven nicht in die Nähe
von Sues kommen zu laffen, weil sie von dort leicht nach Ara
bien entfliehen konnten. Mose, welcher andere Absichten hat
te, und den Israeliten ihre schnelle Flucht erleichtern wolle
te, führte sie durch das Thal von Degele gegen Osten.
Die Araber haben diesem Thal in ihrer Sprache einen
Namen gegeben, welcher Betrügerey bedeutet; vielleiche
um eine Anspielung auf die Lift zu machen, welche Mos
fe bey dieser Gelegenheit, gebrauchte.
",
Ich

Pharao's Heer. 223
- Ich wundere mich nun nicht mehr, daß Pharao fo
fchnell von der Flucht der Israeliten unterichtet wurde.
Exod. 14, 5. (31.) Eine Flucht war es, sobald die If
raeliten von dem Weg, zu welchem die Erlaubniß gehabt hat,
ten, gegen Sues hin abwichen. – Ohne die 3 Tage
abzuwarten, welche er Mose zugestanden hatte, ohne auf
den Tod der Erstgebohrnen, deren Blut noch rauchte,
Rücksicht zu nehmen, gerieth er auf die erste Nachricht das
von in Wut, versammelte feine Heere, und machte sich
den andern Tag auf, um an ihrer Spitze die Israeliten
zu verfolgen. -
(32.) Er eilte so sehr, daß er schon in 2 Tagen
den Weg gemacht hatte, den die Israeliten nur in 3 Tat
gen zurücklegen konnten. -
Nach dem Geschichtsschreiber Josephus befund Phar
sao's Heer aus 2oo und 50 Taufend Kriegern; und dieß
läßt sich wohl glauben. Herodot fagt bestimmt: die ägy
ptischen Könige hätten 4mal hundert und 10 Taufend
regulierte Truppen zu Bewachung des Königreichs gehabt,
niemlich 2mal hundert und 50 Tausend Calafieren, und
160 Tausend Hermotybier. [33] Diese Truppen
feyen in den 15 Provinzen des Delta, also nicht weit
von Memphis, und in den beiden Provinzen von The-
bais, Thebä und Schemmis verheilt gewesen. Kann
ich nicht, ohne zuviel Anmaßlichkeit, sogar behaupten:
daß ein großer Theil dieser Truppen sich bey Kairo schon
gegen Morgen auf der Ebene gelagert hatte, welche fich
zwischen Heliopolis, Babylon und dem Berge
Diuchi, bis auf 2 Lieuven von dem Lager der Hebräer
hin erstreckt. Pharao war zu schlau und zu argwöhnisch,
Um

- -
224 Ebene Gendeli. Ramlie.
um nicht diese Vorsicht zu gebrauchen, auf den Fall, daß
die Israeliten, die, wie er wußte, in fo großer Anzahl,
und gegen feinen Willen bey Rameffes sich versammelt
hatten, sich zu empören anfangen sollten. - Vorausgesetzt,
dieser Monarch hätte eine solche Vorsicht gebraucht; darf
man sich wundern, daß er sich an die Spitze von 250
Taufend Mann stellte? -
-
- - - - -
(34.) Ich komme wieder zu den Israeliten. Ihr
re erste Station war die Ebene von Gendeli, wo eine
kleine trinkbare Quelle ist. Gendeli ist, nach meiner
Meynung das Socholt der Bibel. Diese beyden Na
men haben zu viel Aehnlichkeit mit einander, als daß man
daran zweifeln könnte. Im arabischen bedeutet Gendeli
einen militairischen Platz, und Socoth im hebräischen
die Zelten, worunter eine Armee campirt.
Sie bakten daselbst in der Asche ihre ungesäuerten
Brode. [Exod. 12, 34.)
Diefe Ebene ist 9 Lieuven von Beffatin, und halb
fo weit von Ramlie, wo sie nothwendig den andern
Tag still halten mußten. Die zweite Station nämlich
war die Ebene von Ramlie, (ehmals Etham) 9 Lieu
ven von Gendeli, und ungefähr 8 vom rothen
Meer. [35] Sie bildet eine Art von Amphitheater,
von 5 bis 6 Meilen (Mille) im Durchschnitt, und ganz
mit Hügeln eingeschloffen. Die Armee lagerte sich auf
der Ebene, und die Anführer hatten ihre Zelten auf der
Anhöhe. -
Num.

- Enger Paß nach Etham. 25
Mam. 33, 6. heißt es: Etham lag an dem zußer,
ften Ende der Wüste; dieß paßt auf Ramlie. Sein
man von Ramlie ausgeht, kömmt man wirklich auf ein
ganz anderes Land, nämlich auf einen sehr engen Paß,
der 2. Lieuwen dauert, und sich in die Ebene von Bede
endigt. Diese Gegend muß man also eher die Gränze
des rothen Meers nennen, als eine Wüste. . . . "
- -
Exod. 14, 2. wo der Marsch des dritten Tags bei
schrieben wird, heißt es: die Israeliten kamen auf dem
felben Weg wieder rückwärts. [36] Auf diese Stel, be
ziehen sich diejenigen, welche Moses gegen Sues, und
nachher längs dem Meer bis Phihahiroth ziehen lassen.
Wenn ich mich nicht irre, so werde ich zeigen, daß
dieser Weg von einem Heer von 2 Millionen Menschen,
die vom Feinde verfolgt werden, unmöglich in einem Tag
hätte gemacht werden können.
Wie kamen aber die Israeliten von Ramlie, das
heißt von Etham, auf dem nehmlichen Wege zurück? Ich
antworte: auf folgende Weise. Kurz ehe man nach
Etham kömmt, umgeht man seitwärts einen Berg,
-
welcher, ehe man es bemerkt, keinen Ausgang gegen Etham
übrig läßt, als einen engen Paß, wo kaum 20 zu
neben einander gehen können. Dieser enge Paß ist öst
lich, und der gerade Weg nach dem rothen Meer. Es
wäre unklug gewesen, sich dort zu verweilen, und in ein
nem Tag wären sie nicht hindurch gekommen. (37) Was
thut Mofe? Er befiehlt feinem Heer diesen engen Paß
den Rücken zuzukehren, und ein wenig gegen Westen vor
zurücken, nachher aber sich auf die linke Seite zu wenden,
5ter Theil. - P - So

-
226 Bede. Thuärek.
So kamen sie längs dem Gebürge vorbey und, in ein ge:
räumiges Thal, welches sich anfänglich nach Norden und
denn gegen Osten zieht, und in die Ebene von Bede aus-
läuft. Dieser Umweg, den ich an dem Ort selbst unter:
sucht und genau in meiner Karte angegeben habe, vert
längerte den Weg beynahe um eine Lieuve ; aber ihre
Tagreife wurde darum doch nicht stärker als höchstens 9
Lieuven, und war auch nicht beschwerlicher, als die zwey
vorhergehenden.
Wenn einige leichtere Truppen durch den engen Paß
(des Thals Ramlie selbst giengen, fo stießen diese wieder
am Ausgang des Paffes auf der Ebene von Bede zum
Ganzen. - -
(38) Die Ebene von Bede, welches Wort im
Arabischen neues Wunder bedeutet, (man sieht wohl,
auf welches Wunder die Araber anspielen wollten 1) ist
bis an das Meer 6 Lieuven lang.
Am Ende dieser Ebene lagerten sich die Israeliten
an dem Ufer des Meers, nahe bei den Quellen von
Thuárek. Diese Quellen werden im Text Phihahi-
roth genannt, und als die dritte Station angegeben. Auf
fer der vollkommenen Aehnlichkeit zwischen der Ebene von
Bede, und der Gegend von Phihahiroth, wie diese
uns der Text beschreibt [?], finde ich noch einen Beweis
für ihre Identität in der arabischen Sprache. [39] Diese
hat so zu sagen, die Tradition von allen Begebenheiten -
dieses merkwürdigen Uebergangs in sich erhalten.
Phthahiroth heißt im Hebräischen Mund der Kö.
cher, und Thuárek bedeute: im Arabischen kleine Lö-
- cher,

Eutaka. Beelephon. Migdol. 227
cher, Gräben oder Kanäle. Dieß paßt auf Thuä-
vek, welches nichts anders ist als 3 oder 4 Quellen von
falzigtem Waffer, das in kleinen Behältnissen von hartem
Stein eingeschlossen und unter dem Sand verborgen ist,
Sie find nur 3 bis 4 Schritte lang, nicht fehr tief, und
haben ganz enge Oefnungen. -
Beelephon bedeutet im Hebräischen den mitter.
nächtlichen Abgott: Eutaka liegt gegen Mitternacht
von dem Lager des jüdischen Volks am Ufer des Meers,
und auf diesem Berge fund, nach dem Thalmud (7) ein
berüchtigter Abgott, den die Aegyptier anbeteten."
(40.). Daß die Araber Beelephon, Eutaka, das
heißt: Befreyung, nannten, beweißt ebenfalls für die
Tradition. Denn am Fuße dieses Berges erhielten die
Hebräer ihre Befreiung , und das Ende aller ihrer Platz
gen, durch den Uebergang über das Meer.
Migdol bedeutet auf Hebräisch Thurm, erhabe-
ner Ort. Kuäbe heißt auf Arabisch Bergecke, An-
höhe. Und dieser Berg liegt gegen Süden. Am Fuße
deffelben bemerkte ich einen Strom von warmem, fall-
zigtem mineralischem Waffer, welcher sogleich in das
Meer sich ergießt. - Strabo im 16. Buch spricht fast in
denselben Ausdrücken davon; und es scheint mir: Dior
dor habe B. 3, 39. die nämliche Quelle bezeichnen wolle
len, unerachtet er nur im allgemeinen fagt: wenn man
von Arsinoe längs dem Meer nach der Ebene von Bede
gehe; fo, findet man Rechts mehrere salzreiche Quellen,
die sich bald in das Meer stürzen. (41.)
P 2 Hier

A –
22 S Ebene von Bede. " -
Hier würde man beynahe zwey Karten nöthig hat
ben, eine, welche das Lager der Israeliten, und eine an.
dere, die das pharaonische Lager vorstellte. - - -
Die Ebene von Bede ist 6 Lieuven lang, gegen
den Mittelpunkt 5 bis 6 Lieuven breit, und nur 3 Lieu,
ven von den Meerufer. Die Israeliten stellten ihre
Fronte, so weit es möglich war, längs dem Meer vor
Magdalum. [42] Die Aegyptier hingegen lagerten
sich Beelfephon gegenüber, [Exod. 14, 9] entweder,
weil sie fahen, daß die Israeliten, welche zuerst ange
kommen waren, sich längs dem Meer gestellt hatten,
wie der Text sagt; oder, weil sie glaubten, die Israeli
ten beffer beobachten zu können, im Fall sie es versuchen
würden, auf die Seite von Sues zu entfliehen.
Durch die Ansicht meiner Karte, wird dieß Ihnen
zum Theil deutlich werden; wenigstens werden Sie aus
der Stellung beyder Heere fehen : daß die Israeliten
wirklich eingeschloffen waren. (Num. 33, 7.] Die beyr
den Berge Beelephon und Magdalum, das Meer
im Gesicht, hinter ihnen die pharaonischen Truppen! So
war um sie eine Art von Wall gezogen. (43.] Denn der
Paß nach Arsinoe oder Sues ist fo enge, daß kaum 20
Menschen darinn nebeneinander gehen können, folglich zu
dem Durchgang einer fo unermeßlichen Armee, wie die
Israelitische war, ganz untauglich. Ueberdieß würden
ihn die pharaonischen Truppen bald abgeschnitten haben.
Exod. 14, 10. heißt es: Bey dem Anblick dieser
traurigen Lage feyen die Israeliten ganz bestürzt gewesen,
und hätten sich unrettbar verloren geglaubt.
. . . . " - L44-J

/
",
Thuäref. Kuäbe. 229
(44.) Mose thut mit feinem Stabe einen Schlag, , - - -
und die Wellen des Meeres gehorchen. Sie theilen sich,
erheben sich an beyden Seiten, und der Grund des Meers
vertrocknet. Er befiehlt feinem Heer zwischen den bey-
den Waffern über den neuen wunderbaren Weg zu gehen.
Sie gehorchen dem Befehl des Herrn, ohne Zögern.
(45.). Die unerwartete Freude über den freyen
Ausgang, die Neuheit des Wegs, die Größe des Wun:
ders, die Furcht unter die Hände der Aegyptier zu fallen,
alles dieß trug dazu bey, sie aufzumuntern.
Aber wann und an welchem Ort geschah dieser
Uebergang der Israeliten? Mit Beziehung auf den
Text (Num. 33, 8] behaupte ich: daß sie nahe bey
Thuärek übergiengen, welches nar eine halbe Meile,
“ (demi Mille) von dem Ufer liegt, gegen die nächste
Spitze von dem Berge Eutaka, gerade gegen Osten.
Der Grund für diese Behauptung ist, daß das Meer
an diesem Platz nur 15 bis 18 Meilen (Mille) breit
ist, gegen Kuäbe aber, oder wenn man sich auch nur
wenig gegen Süden hin entfernt, ist das Meer über 30
Meilen breit. - -
Ich follte mich eigentlich nicht damit aufhalten, die
Meynungen der Rabbinen anzuführen, da sie für falsch
anerkannt werden, und wenige daran glauben. Meine
Abschweifung wird auch kurz feyn. Der Thalmud bei
schreibt den Berg Magdalum und den Berg von
Beelfephon als einen einzigen, aneinander hängenden -
Berg, mit dem Zusatz: er habe zwey Oefnungen, welche
P 3 aber
-

239 Marsch der Israeliten.
aber verschlossen gewesen feyen; die Aegyptier hätten die
fe angebetet und dort Orakelsprüche erhalten. (47.). Die
fe zwey Mündungen feyen das biblische Philhahiroth;
dieser Berg habe sich plötzlich zum Durchgang für ihre
Väter geöfnet. -
Y,
Im Text steht nichts von diesem allem, und man
darf nur den Platz felbst fehen, um gewiß zu feyn, daß
diese Erzählung von den Rabbinen erdichtet ist.
Nach meiner Meynung machten sich die Israeliten
bey Thuärek auf den Weg, zwischen 6 und 7 Uhr Abends,
einige Zeit nach Sonnen: Untergang, weil damals das
Aequinoctium im März war. Ehe sie auf den Grund
des Meers eingiengen, stellten sie sich 2 bis 3 Lieuven
breit in die Fronte, und giengen entweder in 12 Colon
nen, (jeder Stamm bildete eine Colonne), oder in 12
Reihen nebeneinander. Jede Reihe machte alsdann ei:
nen Stamm aus, aber so daß ein Mann davon immer
hinter dem andern kam. A
(48] Je mehr sie vorrückten, desto trockner wurde
das Meer vor ihnen, durch einen heißen Wind; oder wie
die Schrift sagt: der Wind vertrieb das Meer Exod. 14,
21. und sie kamen in der dritten Nachtwache, nämlich
Morgens um 3 Uhr an das entgegengesetzte Ufer, in die
Wüste von Sur, die man gegenwärtig Sedur nennt.
(49.). In der Schrift heißt es: das Waffer war
so zertheilt, daß es auf beiden Seiten eine Wand bildete.
Sedulius beschreibt dieses sehr schön in 3 Verfen.
- Per-
*-

- . Marsch der Israeliten. 231
Per via divifi patnerunt coerula ponti,
In geminum revoluta latus: nudataque tel-
lus, - -
Cognatis poliatur aquis. ––
(50.] Origenes konnte nicht so denken, weil er im
35 Pfalm gefunden hatte: das Meer habe mehrere Ab:
theilungen gehabt. Dadurch entsteht eine Verschieden
heit in der Auslegung, die aber nichts entscheidet. Es
ist eben fo wenig ausgemacht, daß das Meer in 12 als
daß es in 2 Theile getheilt war. Die Theilung des
Meers an verschiedenen Orten aber hat für mich etwas
unnatürliches.
Ich habe gesagt, die Israeliten feyen Abends ge:
gegen 7 Uhr ausgegangen, weil ich glaube, daß durch die
Stunde ihrer Ankunft auf dem entgegengesetzten Meerufer
der Zeitpunkt ihres Abmarsches bestimmt werden könne.
Im Text steht wörtlich: sie feyen Morgens um die dritte
Stunde angekommen. Von einem Ufer zum andern hat
ten sie 5 oder 6 Lieuven. Sie hatten eine große Anzahl
Thiere und viel Gepäcke mit sich; (51.3 7 bis 8 Stun
den, brauchten sie also gewiß zu dem Uebergang, und
mußten folglich zwischen 6 und 7 Uhr Abends ausge:
gangen feyn.
Aber diese Zeit war auch hinreichend. Das Heer
war in Stämme und Familien getheilt; und gieng in
Ordnung. Es machte also leicht eine 2 bis 3 Lieuven
breite Fronte. Hell genug war es durch den Mond am
17 Tage des Monats, und durch die Feuersäule, welche
sie begleitete, und die den ganzen Horizont erleuchtete.
P 4 Es

-
- -
232 Versteinerungen im rothen Meer.
Es war kein einziger Kranker dabey. (Pf. 104.) Der
Weg war eben, trocken und weich. Hie und da hat er
grüne oder versteinerte Pflanzen. Unter diesen Ums
fänden kann das zahlreichste Heer leicht 5 bis 6 Lieuwen
in 7 bis 8 Stunden zurücklegen.
(52.) Es wird Ihnen sonderbar vorkommen, daß
ich auf dem Boden des rothen Meers grüne und ver-
steinerte Pflanzen annehme; aber es ist wirklich fo.
Andere haben auch fchon vor mir das nehmliche gesagt.
Im Buch der Weish. 19, 17. steht im allgemeinen et:
was darüber. Strabo und Plinius haben besondere
Bemerkungen über diese Stauden und Versteinerungen ge:
schrieben. Ich habe selbst zu Thuärek am südlichen
Meerbufen, zu Tur und jenseits mehrere Pflanzen gefe:
hen, die im rothen Meer versteinert waren.
(53.] Es ist Zeit, daß ich mit der letzten Bege
benheit bey dem wunderbaren Uebergang der Israeliten
endige.
Pharao, dessen Lager auf der nördlichen Seite hint
ter Thuárek und dem Berge Eutaka war, konnte bei
fonders, da es fchon dunkel war, nicht fehen, daß das
Meer sich zertheilt hatte, und die Israeliten hinüber zm
gehen anfingen. Er wollte die Nacht unter feinen Zelt -
ten zubringen, um feine Truppen von ihrem forcierten
Marsch ausruhen zu laffen. Die Nacht brach ein, und
die Israeliten waren fchon ziemlich vorgerückt, als endlich
das Geräusch von fo vielen Menschen und Thieren, die in
Bewegung waren, stärker, und den Aegyptiern hörbar
wurde.
(54.)

Pharaos Marsch. - 233
(54. Anfänglich glaubte Pharao, feine erschrot
ckenen Sklaven fuchten, unerachtet der ungewöhnlichen
Stunde, sich von ihm zu entfernen, und entweder über
die Spitze des Bergs Beelephon, oder durch den engen
Paß, der zwischen dem Fuße dieses Berges und dem Meer nach
Sues führt, zu entfliehen. Er beschloß sogleich fie
überall zu verfolgen und gab feinen Leuten Befehl zum
Marsch. -
So sehr die Aegyptier auch eilten, dauerte es doch
beträchtlich lange, ehe sie bereit waren. Es mußten
600 Wagen angespannt werden. Exod. 14, 7. (55)
Funfzig tausend Mann Reuter mußten erst ihre Pferde
zusammen fuchen, die auf der Ebene weideten. Zwey
mal hundert tausend Fußgänger, von denen die meisten
fchon schliefen, mußten sich erst unter ihre Fahnen stellen.
(Josephus Archäol. 11, 16] Mit dieser ungeheuren
Armee macht sich Pharao auf den Weg; aber eben die
fes starke Gefolge verspätet feinen Marsch. Er kömmt
an das Ufer des Meers. Aber der Engel des Herrn,
der die Feuersäule bis dahin immer vor dem israelitischen
Heer hergetragen hatte, brachte sie nun hinter sie, zwi:
fchen Israeliten und Aegyptier; (56.) und durch ein
neues Wunder (??) beleuchtet die Säule nur die Seite
der Israeliten, die auf dem Grund des Meers giengen,
und bei der pharaonischen Armee herrscht eine dichte Fin:
ferniß.
Pharao sieht weder Himmel noch Erde und unter
scheidet den Weg nicht mehr, auf dem er geht. Er hört
te nur die Stimme der Israeliten, und glaubte sicher
P 5 - die,

234. Sandigter Meergrund bey Sues.
diesem Schallfolgen zu können. Unvermerkt kömmt er
zwischen das zertheilte Meer.
In einigen Schrifterklärungen findet man starke
Einwendungen gegen diesen Umstand. Sollten die Aee
gyptier nicht gefühlt haben, daß der Boden nicht mehr
fest fey, und sie auf den Schlamm gekommen waren.
(57.) Sollten sie die Ausdünstung des Meers nicht gero-
chen haben ? u. f. w.
-
enn ich auch annehme, wie sie, daß alles dieses
eine Folge der Verblendung war, mit welcher Gott den
Pharaogestraft hatte; fo kann ich doch deswegen die Sache
natürlich erklären, weil der Grund des rothen Meers aus
eben solchem Sand besteht, wie die Ebene von Bede,
und weil er keinen Schlamm hat, sondern mit Kräutern
und Pflanzen bewachsen ist.
Ich habe dieß genau untersucht, auf der Morgen
und Abendseite, und fogar an dem Platz felbst, wo die
Israeliten übergiengen.
(58] An der südlichen Seite bey Gorondel, nörd:
lich in der Meerenge von Sues, und überall fand ich
einen fandigten mit Kräutern bewachsenen Boden, der
sich durch nichts von dem Boden der umliegenden Wüsten
unterscheidet. -
Es ist zuverlässig , daß die Aegyptier ihren Marsch
bis auf die vierte Nachtwache fortsetzten, (Exod. 14, 24.)
nehmlich bis früh Morgens nach 3 Uhr. In dieser
Zeit [?] theilten die Hebräer die Nacht in 4. Nachtwa
chen,
-

Pharaos Untergang. 235
- -
chen, wie die Römer, und jede Nacht dauerte 12 Stun
den beym Aequinoctium. Die Israeliten nun waren, auf
den Meerufer, ehe die dritte Nachtwache zu Ende war.
Exod. 14, 27.
Der Himmel, der bis jetzt für Pharao verfinstert
war, erhellte sich, und spie Rache. (59.) Aus der wun:
derbaren Feuersäule kömmt Feuer und Blitz. Der Don
ner rollt, und ein ungestümer Wind wirft die ägypti:
fchen Wagen an, und bricht sie zusammen. Unter das
ganze pharaonische Heer könnt Schrecken und Tod. (v.
24. 25.] Der Tag bricht an, und Pharao erblickt das
zertheilte Meer, das Rechts und Links feine Mannschaft
umgiebt. Er sieht kein Rettungsmittel als schnellen Rückt
zug. Alle schreien: Laßt uns vor Israel fliehen, der
Herr streitet für sie, und ist wider uns. Aber es war zu
fpät. -
(60.). Der erzürnte Gott befiehlt Mof, feine
Hand über die Wellen auszustrecken. Mose gehorcht.
Die Wellen fallen zusammen, und kommen wieder in ihr
ren natürlichen Zustand ; Pharao kömmt - um, mit
feinem ganzen Heer. --
(61.) Ich habe die ganze Reife, von dem Ort an,
wo die Israeliten ans Land kamen, nachdem sie über das
Meer gekommen waren, bis auf den Berg Sinai, nehmt
lich von der Wüste Sur oder Etbam, welches einerley
ist. Denn im Hebräischen ist Etham die allgemeine
Benennung für jede rauhe holperichte und steinigte Wüste.
Deswegen wird auch Ramlie Etham genannt.
- - -
- .. - - - - - -
Sur

256 Gerondel-Mara. Sin-Sele. -
Sur, gegenwärtig Sedur, und Ramlie find
das Etham, welches in der Schrift oft vorkömmt. (62-1
Es sind zwey bekannte Wüsten, wovon die eine
diffeits des rohen Meers, auf der Seite von Aegypten
liegt, und die andere jenseits, dem Berge Sinai zu.
-
Da ich nun die Reise von Sur bis an die Quellen
von Gorondel gemacht habe; so hoffe ich eine genaue
und treue Beschreibung darüber geben zu können; Wort
aus man unerachtet der Namens Veränderungen fehen
wird, daß Gorondel das Mara ist, wo die Israeliten
vorbeykamen, daß die Quellen und Palmbäume von
Sur Elim, daß das Thal von Sele, das ehmalige
Sin, und das Thal der 40 Märtyrer das alte Raphi-
dim ist. - -
Gegen dieses System laffen sich keine Einwürfe man
chen. (63.) Ich widerlege selbst drey von diesen Ein-
würfen, die, außer dem, daß sie einige anscheinende
Schwierigkeiten haben, mir noch Gelegenheit geben, ger
wisse Dinge auseinander zu fetzen, die meiner Abhand
ilung abgehen.
- *
Ich fange bey den Worten des 77 Pfalms an,
welche meiner Behauptung entgegen zu feynfcheinen. (64.)
David wußte gewiß fehr gut, was in Aegypten vorgeganz
gen war, und doch fagt er in dem 77 Palm v. 12.
und 43. zweimal: Die Ebene von Tanis fey der Schau
platz gewesen, wo Mose die Wunder gethan habe, in Ae,
gypten. Er spricht nur von Tanis, nicht von Memphis
- - - Sind

- Tanis. . . 337
Sind also die Israeliten von der Ebene von Tanis
nach dem rothen Meer gegangen? - - -
- - * - -
Darauf antworte ich: daß der prophetische König
jedesmal, wenn er von den Gnadenbezeugungen spricht,
die Gott den Kindern Israel erzeigt hatte, z. E. im 104
Pfalm. v. 4, 27. und im 105. v. 21. er immer dasselbe
und mit den nehmlichen Worten von dem Lande Cham
sagt, wie von Tanis. In der davidischen Sprache ist
Tanis, Cham und Aegypten einerley, [65] Wenn
er von Tanis eine besondere Befchreibung macht; fo war
dieß deswegen, weil die Hebräer diese Stadt besser kann
ten als alle übrigen beträchtlichen Städte in Niederägy
pten, da sie nicht weit von Palästina entfernt war, und
weil die weiten Ebenen, die sich von Tanis bis He-
liopolis in das Land Gofen erstreckten, das Feld von
Tanis genannt wurden. Jetzt nennt man es die Pro-
vinz Scharkie. Ueberdieß bewohnten die Israeliten
besonders das Land Gofen, unerachtet, sie in mehreren
ägyptischen Provinzen vertheilt waren, -
- - * - - - -
(66) Darf man sich wundern, daß Gott durch
feinen besonderen Beystand fein Volk erhalten wollte,
Auch da er ganz Aegypten durch fo viele Plagen heimsucht
te, verschonte er das Land Gofen, und – die weiten Eben
nen von Tanis. . . . . - - -
- -
- - - - - - - -
Wenn also David, den Israeliten die Wunder vor.
halten wollte, die ihretwegen geschahen, so spricht er mit
ihnen von dem Lande Tanis. - - -
- - / -
. . ? Dist
-

238 Etham was?
Dieses war eine Tagreife Südwestlich von Pelus
sium. Man sieht noch die Ruinen davon am Ufer des
See Manzale. Zu den Zeiten des Königs Zedekias
kamen die Hebräer gegen die göttlichen Befehle nach
Tanis zurück, um den Mishandlungen zu entgehen, die
sie von dem babylonischen König befürchteten. (67.)
- - - - - - - - “
Der Prophet Jeremias wurde dafelbst gesteinigt
und begraben. Zu Davids Zeiten hatten die ägyptischen
Könige ihren Thron zu Tanis; deswegen war Tanis den
benachbarten Völkern in Aegypten, und besonders den
Hebräern so bekannt. -
- - -
-
- Der zweite Einwurf ist: Wenn man die Israeli
ten von einem Ufer des rothen Meers bis an das entges
gengesetzte übergehen läßt; so verlängert man dadurch ihr
ren" Weg ohne Noth , und verwickelt sich in mehrere
Schwierigkeiten, die vermieden werden, wenn man an
nimmt, daß sie nicht ganz hinüber, sondern nur ziemlich
weit in das zertheilte Meer hinein giengen, um die pha-
raonischen Truppen abzuhalten und zu ertränken, wäh-
rend daß die Israeliten wieder an das nehmliche Ufer zur
rückkommen, wo sie ausgegangen waren. [68] Tostat,
Genebrard, Grotius, der Ritter Marsham, und ein
tige Rabbinen find dieser Meinung, die sich darauf
gründet, daß das Meer an diesen Ort zu breit fey, fo
daß die Israeliten in so kurzer Zeit nicht hätten darüber
gehen können; auch weil es im Text Num. 33, 8. heißt:
nach dem Uebergang über das rohe Meer feyen sie in der
Wüste von Etham gewesen. [Vgl. Exod. 13, 20.)
- Wenn
-

- Breite des arab. Meerbusens. , 239
- „ Wenn man mit der Lage dieses Landes bekannt wät
re; so würde man diese Gründe nicht angeführt hat
ben., (69.] Die Schriftsteller, welche über diese Mater
rie geschrieben haben, kennen die Ebene von Bede, das
rothe Meer, die Wüsten von Etham und alles Uebrige nur
aus Karten, Reifebeschreibungen und den Zeugniffen einig
ger Araber. Dergleichen Angaben sind sehr trüglich, und
der gelehrte Tostat hätte denen nicht glauben sollen, wel:
che versicherten, daß man die Wagenspuren von den pha
raonischen Wagen noch auf dem Sand gesehen habe!
Ein Reisender hat oft weder Zeit noch hinlängliche Eins
ficht, um die Dinge selbst zu untersuchen, und genau zu
beschreiben. (70.] Wenn er nur den Zweck hat zu reifen;
fo geht er über alles leicht hinweg, und betrügt sich fast
bey jedem Schritt, wo er an gewisse Beschreibungen
kömmt, welche Fähigkeit und Genauigkeit erfordern. Die
Geographen haben dann doch nichts anders als dergleichen
Reisebeschreibungen, wornach sie sich richten. Es giebt
einige, welche viele glückliche Entdeckungen und gelehrte
sichere Beobachtungen enthalten, auf die man bauen kann,
aber in Hinficht auf den Theil von Niederägypten, wel:
chen meine Abhandlung betrift, kenne ich keine, welcher
diese Vorzüge zukämen. - -
(71.] Ich antworte, 1) daß das Meer an dem
Ort, wo die Israeliten übergiengen, nicht fo breit ist, als
fast auf allen Karten angegeben wird. Es ist dort höch:
stens 5 bis 6 Lieuven breit. Schon durch die Ansicht
läßt sich darüber entscheiden, Aber dieser Beweis war
mir nicht genug; ich habe alles mögliche gethan, um dar:
über ganz gewiß zu feyn, und nichts aufs ungewisse zu
hehaupten. - - . . . . . . ." - - - -
- 2)
-

-
- -
240 Machte Moseblos einen umweg im Meer?
2) Gebe ich zu, daß die Nacht allzu kurz gewesen
wäre, um diese 5 bis 6 Lieuwen über das Meer zurück,
zulegen, wenn die Israeliten wirklich die beyden ersten
Nachtwachen hätten vorübergehen laffen, um die Wirkung
des heißen Windes abzuwarten, der den kothigen Grund
des Meers trocknen sollte.
(72.) Aber wenn die Israeliten mit der ersten
Nachtwache Abends gegen 7 Uhr abgegangen find; fo
war die Nacht lang genug. Dieser Einwurf gründet sich
also nur auf eine Voraussetzung, welche grundlos ist,
nehmlich auf den kothigen Boden, der erst austrocken sollte.
Ich habe schon gesagt, daß der Boden des rothen Meers
nicht schlammigt ist, fondern fo fandigt, als der Boden
von der Ebene Bede.
(73.) Steht denn aber im Text irgendwo: die
Israeliten hätten bei den Anblick des Wegs über das
Meer 6 ganze Stunden gewartet, bis der Boden des
Meers trocken gewefen fey ? oder fie feyen erst in der
dritten Nachtwache ausmarschiert? Nein. Es heißt:
das Meer theilte sich, und die Israeliten giengen, da sie
nichts abhielt, als jener erdichtete Schlamm.“
(74.) Ich habe also recht gehabt, zu behaupten,
die Israeliten feyen in der ersten Nachtwache ausgegangen,
und haben mehr Zeit gehabt, als sie brauchten, um in
der Nacht einen Strich von 5 bis 6 Lieuven zu machen.
3) Sehe ich nicht ein, wie gelehrte "Männer den
Schluß machen konnten: die Ifraeliten hätten, nur einen
Umweg im Meer gemacht, weil es heißt (Num. 33, 8.]
- - fie
-

Etham. Eutaka. 24A
sie feyen in die Wüste Etham gekommen, nachdem sie über
das Meer gegangen waren. Etham ist ein generischer
Name, der überhaupt eine rauhe fandigte Wüste bedeu:
tet. Also läßt sich aus den Worten des Textes nichts weit
ter fchließen, als daß das israelitische Volk nach dem Ue
bergang durch das Meer auf eine fandigte Wüste gekom
men fey. - - -
Aber ob diese Wüste auf der arabischen oder ägyptic
fchen Seite gewesen fey, davon steht nichts im Text;
folglich beruht diese Zweydeutigkeit nur auf dem Wort
Etham.
(75.] Ich könnte einen weit stärkern Einwurf gef
gen diese Vorstellung machen. Denn ich frage: wo ent
digte dieser Umweg durch das Meer, vorausgesetzt, daß
die Israeliten wieder nach. Aegypten gegangen find?
War es am Fuße des Berges Eutaka, oder nahe bey
Sues? Beydes scheint mir unmöglich und unwahre
fcheinlich, und wird jedem fo scheinen, der die Karte des
Landes kennt. Am Fuße des Berges Eutaka kann es
nicht feyn. Siefer Berg ist fehr hoch und abhängig, und
der Raum zwischen diesem Berge und dem Meer fo eng,
daß man kaum 2 Regimenter darauf stellen könnte. Das
israelitische Heer aber befund aus 2 Millionen Menschen.
(76.] Es konnte auch nicht bey der Ebene von
Suesfeyn; denn alsdann hatte der Umweg durch das Meer
8 bis 9 Leuven lang feyn müfen. Es ist unwiderlegt
lich, daß sie auf einem folchen Umweg fo weit vom Berge
Eutaka bis Sues gehabt hatten.
5ter Theil. Q Auf

242 Ebbe, Flut des arab. Meerbusens.
/
. . Außerdem, daß der Weg der Israeliten durch die
fes System unnöthig unn beinahe 4. Lieurven verlängert
wird, wenn man sie bey Sues herauskommen läßt;
werden sie auch vom Berge Sinai entfernt, und der Gert
fahr ausgefetzt wieder in die Hände der Aegyptier zu falt
len. Hingegen nach meinem System, das sie von ei-
nem Ufer bis zum andern durch den Meerbusen hinüber:
gehen läßt, haben fie nur 5 bis 6 Lieuven zu machen,
kommen alsdann in das steinigte Arabien, nähern sich
dem Berge Sinai, und haben nichts mehr von den Alle
gyptiern, ihren Feinden, zu fürchten.
[77] Nach einem dritten Einwurf ist der Ueber-
gang der Hebräer ohne ein Wunder und ganz natürlich
zugegangen. Mose führte sein Heer zur Zeit der Flut
über das Meer, das Pharaonische aber wurde von
der Ebbe überfallen und ertrank. Dieser Einwurf ist nicht
bloß von Männern gemacht worden, die sich rühmen, wer
nig Religion zu haben; fondern auch von gelehrten und
christlichgesinnten Katholiken. -
(78.] Ich antworte: Eine sichtbare Wirkung, die
von Millionen Menschen ihr ganzes Leben hindurch zu
gewiffen bestimmten Stunden gesehen wird, kann nicht
unbekannt seyn. . . - -
(79.). Der Tag und die Stunde der Ebbe und
Flut des rothen, Meers, am Ende des Meerbufens bey
Sues, war allen Aegytiern bekannt, die am Ufer des
Meers wohnten. An den Küsten von Frankreich, Eng
land und Holland weiß jedes Kind, um welche Zeit das
Meer steigt und fällt. Vorausgesetzt, um bey dem Ue
- --" - - ber:

'-
Breite des Meerbusens. 243
bergang der Israeliten nichts übernatürliches anzunehmen,
daß alles von der Ebbe und Flut abhieng, die Mose
konnte, und Pharao und seine ganze Armee vernacht
lässigt habe; so muß man annehmen, daß die 2mal hun:
dert und 50 tausend pharaonischer Truppen nicht einen
Menschen fanden, den sie hätten um Rath fragen kön:
nen: 80. / Oder daß sie wie Unfinnige diese Vorsicht
versäumt, und sich vorgefetzt hätten, über ein Meer zu
gehen, dessen Länge und Breite sie nicht kannten; oder -
endlich, was noch unwahrscheinlicher ist: daß kein einzi
ger Aegyptier an der Küste den König und feine Armee
von der Gefahr unterrichtet habe, in die er sich begeben
wollte. -
- - -
Ich gehe noch weiter. Man weiß aus Erfahrung,
daß, so flach auch das Ufer ist, und fo schnell auch das
Meer steigt, Fußgänger doch noch ans Land kommen kön
nen, wenn sie nicht gar zu weit vom Ufer entfernt sind.
(31,1 Wie konnte also die ganze pharaonische Armee er
trinken, ohne daß ein einziger Reiter oder Fußgänger
sich retten konnte. - - " -
- \ - - -
*- Die Sache ist überhaupt unmöglich und unglaubt
lich. Der stärkste Grund dagegen ist dieser. Weil das
Meer am Ende des Meerbusen nur von einem
Ufer zum andern 2 Lieuven breit ist, und sich nur
höchstens bis auf eine Lietuve vom Ufer zurückzieht,
so bleibt das ausgetrocknete Ufer nur noch eine Lieuve lang
und 2 Lieuven breit.
Man lasse nun 2mal hundert und 50 tausend Mann
in diesen Raum hineingehen, auf welche Art es auch ger,
Q. 2 fche

244 - Das Meer wie eine Mauer.
fchehe; fo wird man es doch nicht anders denken können, als
daß ein großer Theil der Armee noch nahe an dem Meer
ufer felbst fey, daß sich folglich dieser ans Land retten
konnte, wenn man auch die Zeit, in welcher das Meer
steigt, viel zu kurz annimmt.
(82.) Den Katholiken, welche dieser Meinung
anhängen, daß die Israeliten mit Hülfe der Ebbe und
Flut über das Meer gekommen feyen, habe ich noch
besonders zu antworten, daß die Schrift deutlich und
wörtlich das Gegentheil fage; und zwar nicht nur einmal,
sondern jedesmal, wenn von dem wunderbaren Ueber
gang der Israeliten gesprochen wird. Wenn man die
Worte des Textes durch verkehrte und erdichtete Erklär
rungen verdreht; fo will man sich gerne selbst betrügen,
und feinen eigenen Einsichten entgegen handlen. (83.)
Konnten sie jemals aufrichtig glauben, daß z. B. das
Meer, welches den Israeliten Rechts und Links ei-
ne Mauer bildete, Erod, 14, 29.) nichts anders war
als Zurückziehen des Meers? (84.) „Wenn sie offenherz
zig sprechen wollten, fo würden sie gestehen, daß sie ger
fehlt haben, und daß der Text ihrem System entgegen
fey. (84.)
-, - /
- Zur Schande unfers Jahrhunderts fand ich mich
verpflichtet, fo viel über diese Materie zu fagen, die in
der ganzen Welt fo berühmt ist, daß Diodor fagt: Sie
fey unter den barbarischen und entferntesten Nationen bei
kannt und angenommen. [85.]
Aus-

Große Ebbe. 45
Auszug aus den Anmerkungen des P. Sicard.
Mose zu Heliopolis gebohren. – Dies bei
hauptet Josephus gegen den Appion. B. 2. K. 1.
Lage von Memphis. Vgl. Strabo B. 17. Pli
nius. B. 36. K. 12. Diodor. S. 32.
Diodor zeige den Durchgang der Israeliten
als eine den barbarischen Nationen bekannte Sa-
che an, nämlich B. 3. $. 40. wo es heißt: Bey den
Ichtyophagen (Fifcheffern], welche an diesen Meerengen
wohnen, ist eine fehr alte Ueberlieferung: daß die ganze
Gegend des Meerbusens, welche grün aussieht, einst
vurch eine große Ebbe ausgetrocknet fey; das Meer
fey auf die Ufer ausgetreten, und man habe den Grund
des Meers gesehen. Durch eine starke Flut fey es als
dann wieder in fein altes Beet gekommen.
Q. 3 - vIII.

VIII.
Pater Sicard, an den Pater Fleuriau, über
nen Plan zu einem umfassenden Werk über da
te und neue Aegypten")
-*
(2or. I S. haben mir die Ehre erzeigt, mir 3
den, daß der Herr Graf von Morville den Plan
ner Beschreibung des alten und neuen Aegypten
"ergnügen entgegen fehe. (202) -
Ich habe mir alle Mühe gegeben, ihn zu be
' - Sie erhalten ihn hier so umständlich als ich
ni bis hielt, um eine richtige Vorstellung von den
n 3" geben, die ich mir an den Orten selbst zu
Eng gefucht Habe.
- - -
D. Aus den Nouv, Memoires ere." V. p. 2o1 – 25

Plan zur Beschreibung Aegyptens. 247
Alles, was ich über die in meinem Plan enthalte
nen Materien zu fagen habe, ist in 13 Kapitel abge:
theilt. - -
- Ich werde die geographischen Karten, und die
Abbildungen der alten Monumente, die ich abzeich:
nen lasse, hinzufügen. Haben Sie die Güte, mein Vort
haben dem Herrn Grafen von Morville , und dem
Herrn Grafen von Maurepas mitzutheilen. Wenn
Sie wünschen, daß ich ihn ausführe; so werden Sie die
Nothwendigkeit einsehen, mir einen geschickten Zeichner
an die Seite zu geben, der feine Besoldung richtig er
hält. -
(203.] Mein Beruf hat mich schon längst gelehrt,
mit Wenigem auszukommen. Aber in Rücksicht auf die
fes Land und feine Einwohner ist es fehr wichtig, daß die
Person, welche hieher gefandt wird, um mit mir zu ar,
beiten, durch zeitliche Vortheile zu einem so mühsa
men Dienst ermuntert werde.“ -
(204) Entwurf einer Beschreibung über das
alte und neue Aegypten, in 13 Kapiteln mit geo-
graphischen Karten und Abbildungen von mehre-
ren alten Denkmälern. - ---
Das erste Kapitel wird enthalten, die alten Dyna
stien, und die Namen der verschiedenen Nationen, die in
Aegypten geherrscht haben. [205.] Die Abtheilung un:
ter den Pharaonen in 30 Nomen. Unter den Römern,
in Provinzen. Die kirchliche in Erzbißthümer und Biß:
thümer. Die 10 Bißthümer der Kopten. Die Ab
- - - - - Q 4 their
-

24s Beheire. Alexandrien. -
theilung unter den Türken in 39 Cafchefliks oder Gou:
vernements der Bafcha. – Die 24 Beys oder Sans
giaks. Die Anzahl der Miliz : Korps. Die Art, wie
die Städte und Dörfer erkauft und regiert, wie die Fel:
der bebaut, und jährlich verpachtet werden. Die Sit:
ten, Wissenschaften und Gebräuche der alten Aegypter,
und was die neuern noch davon beybehalten haben. Die
Religion von beyden. Fruchtbarkeit und Umfang von
Aegypten. (206)
Generalkarte von dem alten und neuen Ae:
gypten.
- Das zweite Kapitel wird behandeln die Provinz
Beheire; Alexandrien; und die Ufer des Meers bis
an Rofette.
Man wird beschreiben das alte Alexandrien mit
feinen Vorstädten, Racotis, Necropolis, Nicopolis c.
Seine Tempel und Kollegia. Das Serapeum, das
Jäum c. Seine Bibliotheken, Paläste, Cisternen,
feinen Leuchtthurm, feine Häfen; feine Könige und
Patriarchen. Seine Revolutionen und gegenwärtigen
Zustand. Den Handel, die Tare von den aus und ein
geführten Waaren. (207) Die pompejische Säule, die
Spitzfäulen der Cleopatra. Die Kirchen der h. Katharina,
des h. Markus c.
In der Folge werden wir von dem Meerufer fpreis
chen, und über die Inseln von dem Thurme der Araber
an bis gegen Rolfette. Von der Lage der alten Seestädte
Parötonium, Plinthina, Eleufina, Schedia, An-
- - tyle,

Delta. Rolfette. - 249
tyle, Tepofiris, Archandra, Tarichea, Tonis, Ca-
nopus tc. Von Beheire und ihren zwey Gouverne:
ments, Damanchur und Terrané. Von dem Kanal
von Scherafie, oder der Cleopatra, der nach Alexan:
drien Waffer bringt. Von den Seen von Mareste,
von Madie, und von Beheire. Von dem kleinern
See Natron, auf der westlichen Seite von Damanchur.
Wir werden eine Beschreibung machen vom Ich-
neumon, den Straußvögeln, dem Vogel Rakam,
dem Camäleon, und andern feltenen Thieren. Von
der Baumwolle, dem Flachs, dem Taback, den Zuckerrohr
ven, dem Indigo, dem Barnuf, den Hermodatteln und
ähnlichen Pflanzen. - -
Kupfer: besondere Karte von der Provinz Beheire und
den Ufern des Meers. Plan von Alexandrien, von der
Pompejischen Säule, von dem Obelisk der Cleopatra;
(2o8] Zeichnungen von der Baumwollenpflanze, der
Flachspflanze u. von dem Vogel Strauß, denn Ich neu
mon, dem Rakam, und dem Camaleon,
Drittes Kapitel. Das Delta, Rosette, Da-
miette, und die 7 Mündungen des Nils. -
Wir werden die Spuren von den 7 Mündungen
im Nil zu entdecken suchen. (20.9.) . Die Ruinen von
Tanis, Sais, Bute, Mendes, Atarbethis, Tha-
mais, Heraclea, Pelufium,3Eois, Sebenmytus, Bu-
firis, Cercaffore, Momemphis, Nicii, c. die Inseln
Chemmis, und Prosopis, deren Herodot erwähnt; die
Tempel der Latona, der Isis, c. - -
- - Q. 5 Wir

–
/
-
250 Damiette.
Wir werden von den neueren Seen und Kanälen
reden, von den Provinzen . Menufie und Garbie.
Von den Städten Damiette, Rosette, Groß-Me-
halle. Von den Arabern von Balkim, und andern
arabischen Völkerschaften. - Von den Kirchen der h. Ge-
mianne, und andern, die den Kopten gehören. Von
den Salmiak: den Brütöfen: "Ueber die Methode, die
Felder durch eine Maschine mit Ziehstangen zu wäffern.
Von den Taubenhäusern. Von dem Pelikan, dem Ibis,
der Ente, der Rilgans, dem Reißbuhn (Poule de
ris] dem Perlhuhn (Pintade dem Sakfak, den
Abugardan, und andern sonderbaren Vögeln. [210.]
Von dem Fische) Buri und dem Botargum, das
man aus diesem Fische nimmt. Von dem Sycomor,
dem Rabk oder Lotusbaum , dem Palmbaum, dem
Kafienbaum, von dem Adamsfeigenbaum, und dem
Indischen. "Von dem Reiß, der Carthamume, den
Nenuphar, dem Colkas oder Arum, dem Hebelazis,
Hebel : aziz der Melukie, der Bamie, und andern
sonderbaren Pflanzen. - -
Kupfer: Spezialkarte vom Delta: Der Weg von
Kairo nach Rosette: Ein anderer Weg von Kairo nach
Damiette. Riß von dem Tempel der Ifis zu Bha-
beit; von der Kirche der h. Gemianne; von einem
Brütofen, und Salmiakofen. Eine Maschine, das
Waffer aus dem Nil zu schöpfen. Abbildungen mehre-
rer Vögel und feltener Pflanzen. - - -
(21:1. Viertes Kapitel. Die Landenge von
Sues. . . . .
- --- - . . Man

Landenge von Sues. 251
Man wird darinn beschrieben finden: die Provinz
Augustamnica, gegenwärtig Scharkie, die Städte Cal-
liope, Atribis, Pharboethus, Bubafis, wegen ihres
Tempels der Arthemis und ihres Begräbnißorts für Katzen
berühmt, Lychnos, Daphne, Magdole, Ostracina,
Rhinocorura, Heroopolis, Arsinoe, Cleopatrisc.
Den See Sirbon, den Berg Cafus, wo Pompejus
getödtet und begraben wurde; die Stadt Mansura,
wo König Ludwig der Heilige geschlagen wurde; den
Kanal, welcher vom Nil nach dem rothen Meer gieng;
den Handel von Sues; die Schiffe, welche Ptolemaus
Philadelphus dort unterhielt.
Man wird zeigen, daß Snes näher bey Kairo
liegt, als die Geographen es gewöhnlich angeben.
(21.2.) Wir werden eine Beschreibung von dem
Kaffe, dem Kameel, dem Dromedar, und der Pfan-
ze Hanne, machen. -
Kupfer: Besondere Karte von der Landenge von
Sues; Abbildung des Kameels, der Kaffe - und der
Hanné Pflanze. -
Fünftes Kapitel: Groß - Kairo, Memphis,
und ihre Gegenden. -
Es enthält die Beschreibung von Groß Kairo, feie
nen Umfang; Anzahl der Einwohner, Häuser, Moscheen,
Märkte c. Ihre Justiz und Polizey - Einrichtungen,
Handel, Nahrungsmittel, Bader, Ehen, Begräbnisse,
Processionen, vorzüglich die von dem Großen für Mecca
- be:

252 Kairo.
bestimmten Zelt, die Caravane von Mecra. (21.3.) Die
türkische Religion: die verschiedenen Sekten der abtrün:
nigen Christen, besonders die Koptischen.
- -
Gärten, Teiche, Calits, oder Kanal von Kairo,
bey den alten Folla Trajana genannt; Schloß, Jo-
fephs-Brunnen, Wafferleitung, Insel Ruda, an deren
Spitze der Thurm des Mekias, oder des Nilmeffers steht.
Das alte Kairo, ehmals Babylon; Gizé, ehmals Mem
phis. Dortige Pyramiden, ihre Anzahl, Größe, Be-
stimmung. c. Der Sphinx, die Katakomben der Mor
mien, und einbalsamierten Vögel.
Wir werden hier als dann den engen Paß über die
Berge bezeichnen, durch welchen die Israeliten nach dem
rothen Meer zogen. -
(214] Die Städte Rameffes, Sethe, Geßen,
Heliopolis, Onion, Trojae Civitas, (den Zufluchtsort
entflohener Trojaner). Die Ruinen der alten Klöster.
Für die Botanik beschreiben wir hier, den Tabaka,
Zenzelakt, Saffaf (eine Art von Weide), den Sateira,
den Masch , (eine Art Schminkbohne) den Jemen,
die Schminkbohne von Frezzan, den Abdellavi, und
Damaire, zwey Gattungen von Melonen.
Kupfer: Topographische Karte von Kairo, und
der Gegend. Der Grundriß von Kairo, vom Jefephs-
Brunnen, vom Sphinx. Die großen Pyramiden von auf
fen und innen. Zeichnungen der unterirrdischen Gänge,
der Momien und einbalsamierten Vögel. Abbildungen
der

Wüste Skete. - 253
- "
der Bäume und Pflanzen, eines Aegyptiers und einer Ae:
gyptierin, eines Soldaten, eines Richters. c.
(215) Sechstes Kapitel. Die Wüste Seete,
oder des h. Macarius.
Umfang dieser Wüste. Anzahl der alten Klöster,
und was noch davon übrig ist; Unterschied zwischen den
koptischen Mönchen und den ehmaligen Anachoreten. Der
See von Nitrien, Bharbelama, oder Meer ohne Waf
fer: versteinerte Schiffe; Minen von Adlerstein; vers
fchiedener Sand; rother Ocker; Gomm Salz, welches
Pyramidenförmig anschießt. Binsen zu Strohmatten.
Tamarinden; Gasellen; Hyänen; wilde Ochsen ac. Tem
pel von Jupiter Ammon. \
(216] Kupfer: Karte von dieser Wüste. Abriß
der Klöster; Abbildung eines koptischen Mönchs; Zeich
nung des Pyramidenförmigen Salzes, der Hyäne, des
wilden Ochsen, und der Gafelle.
Das siebende Kapitel betrift die Landstrecke von Kais
ro bis an die Spitze von dem Joseph Kanal, mit Ein-
fchluß der Insel Heracleopolis und der drey Labyrinthe.
- Sie werden darinn finden die neueren Städte Be-
nisuef, Fajom, Bhneneffe, Menie, Melavi, die
Brunnen von dem Kloster Jarnus. Die älteren Städt
te Aphroditopolis, Bufiris, Arsinoe, Crocodilopo-
lis, Heracleopolis, Oxyrinchus, Hermopolis, Ky-
nopolis, This oder Thinis, wovon das Erzbißthum
der Thiniten feinen Namen bekommen hat. [217] An-
- tinye,

Putre.
- -
254 Kairo bis Josephskanal.
tione, die Hauptstadt von Nieder-Thebais; den
fephs-Kanal , ehmals Foßla Thineos. Die S
Maurus und Moeris, wovon der erste füßes, und der
dere falzigtes Wasser hat. Die drey Labyrinthe (g
die falsche Meynung, daß es nur eins gebe), wovon
noch stehenden Ruinen ganz mit der Beschreibung
Diodor von Sicilien übereinkommen; die berühmten
gräbnißgrotten, von Benihaffam; die Hölen auf der M
genseite des Nils; mehrere Pyramiden; ein Obelisk
Granit ; die Opfer, welche in erhabener Arbeit auf
vordere Seite der Berge von Tuna und von Tel
eingegraben sind. Die Klöster der Heiligen, Georg, Hur,
hann des Kleinen; Grabschriften.
- Zwey Inn schriften, eine Griechische und eine
bische, zu Ilahum; eine andere griechische auf dem
9e Tehene. 218] Eine arabische zu Menie: Eine
te griechische zu Antinoe: Eine koptische in dem Kl
- - - -
Wir werden Gelegenheit haben, von dem Cr
dii, von dem Tarifé (Schildfisch der Variole, dem
ti, den Facaca, eine Art von Orbis marinus,
andern Fifchen; von den Kranich, den Hamas, einer
von Reiher, den Erzengeln (Archanges) dem Bis
der Waferschnepfe, dem Farfur, oder der Ente mit bl
Kopf, auch von dem ägyptischen Schilfrohr, Pol
und anderen Schilf im Nil; von den Früchten aus
jun; von dem Wein, den die Kopten zu ihren M
gebrauchen; von dem Myrabolanen Baum c. zu
chen - - - - -

- Wüste Thebais. - 255
Kupfer: Karte von der Insel Heracleopolis und
der Provinz Fajum; von dem See Maurus, und dem
kleinen Labyrinth. Abriß des großen Labyrinths.
Von dem kleinen Portal zu Hermopolis oder Asche-
munaim. [219.] Von der Säule des Severus
Alexander zu Antinoe, und den zwey nachstehenden "
Thoren dieser Stadt; von dem Sonnenopfer bey Tuna;
von den Grotten von Benihaffan. Abbildungen vom
Crocodil und von andern feltenen Vögeln.
. . .“ - - -
Achtes Kapitel: Die Wüste von Thebais oder
des h. Antonins, mit dem Weg der Israeliten über
das rohe Meer. -
Namen der Berge , Thäler, Ebenen, Quellen:
die Steinbrüche von Talk, schwarzen, rothen, gelben
und gefleckten Marmor, in dieser Wüste. Die Klöster
des h. Antonius und des h. Paulus, ihre nahe Lage und
die Entfernung durch die Umwege.
[220.) Zellen in dem Felsen; Vorstellung der eh
analigen Einsiedler: Charakter der Kopten, die ihre Nacht
folger sind. Das rothe Meer. Seine Länge, und
Breite, seine Ebbe und Fluth, feine Schiffarth. Die
weißen Corallen, die versteinerten Schwämme, die geti:
gerte Seemuschel. Die zierlich gewendeten Meerigel.
Welches ist Aziongaber, woher die salomonischen Flotten
gegen Ophir segelten? Platz, wo die Israeliten über
das Meer giengen. Thiere, welche sich in diesen Wüsten -
aufhalten; vorzüglich der Tiger, die Geme, der Vor-
gel Strauß, die Gastelle, die Katha, eine Art von -
Reb: /

256 Josephskanal bis Kanal Abuhamar.
Rebhuhn, der Waral, eine Art von Landcrocodil. Ein-
zelne Seltenheiten.
Kupfer: Karte von der Wüste von Thebais, mit dem
Weg, welchen die Israeliten nahmen, als sie von Aegypten
ausgiengen. (22.1.) Ansicht der Klöster desh. Antonius und
h. Paulus. Abbildung eines Tiger, Katha, Waral,
der Seemuscheln, der Meerigel, der weißen Coralle.
Neuntes Kapitel: Districkt von dem Anfang
des Josephs-Kanals, bis an den Anfang des Ka-
nals Abuhaunar, diffeits Girge, der Hauptstadt
von Oberägypten.
- Ich habe die alten Städte entdeckt, Apollinopolis
magna, Lyeopolis, Veneris Civitas, Antoepolis,
Penopolis, Ptolemais magna, Abydus mit dem
Palast des Memnon, und dem Tempel des Osyris:
den alten Kanal Lycus, gegenwärtig Abuhamar. Ei
ne griechische Innfchrift in dem Tempel von An-
thea. [222.] Eine Lateinische in dem Tempel des Ju-
piter gegen Momfeluth. Wie werden die neuern Städ:
ten Momfeluth, Siuth, Abutige, Kau, Akmin,
– mit feiner Schlange die von dem Volk angebetet wird, –
und Girge beschreiben; auch die Klöster des h. Men-
nas, des h. Sennodius, des h. Parte, das von Mo-
harray, welches nach Ruffin durch die Gegenwart von
Jesus geheiligt wurde. – Von einigen vorgeblichen
Besessenen bey den Kopten und Türken. Von der
Schiffarth auf dem Nil, von den Seeräubern, die sich
untertauchen; von den Schiffen zu Calebase. Von der
alten Oasis, gegenwärtig Elavah. Von den Barbareyen,
- - wel;
-, - -

/
Von Girge bis Thebä. 257
welche schwarze Sklaven Goldstaub, Elephantenzähne und
Hörner von einer Gattung von Einhorn herbeybringen.
Wir werden die 4 Gattungen Acazien beschreiben, näm:
lich den Seiffaban, Fetené, Santh und Sial; die
gebräuchlichen verschiedenen Oele, unter denen das Oliven
öl mangelt. -
[223.] Kupfer: Besondere Karte des in diesem
Kapitel erwähnten Landes. Ansicht von dem Tempel
von Anthea, Ansicht von dem Palaste des Memnon
zu Abydus, von dem Kloster des h. Mennas. Form
der Schiffe zu Calebafe; die verschiedenen Acazienbäume.
Zehntes Kapitel. Districkt von Girge und
Abuhomar bis gegen Thebä.
/
Die Ruinen von Diopolis parva, Apollinopolis
parva, Koptos, Berenice, Myoshormos, Ten-
tyra mit feinem prächtigen Venus-Tempel, der noch unz
versehrt ist, und seiner Kapelle der Isis, feinem Dattel
Wald und einem andern von Dum's, einer Art von wilden
Datteln. Eine griechische Innschrift in dem Venus
Tempel; [224.] Eine andere griechische in dem Tempel
des Apollo von Kus: Die Insel Tabenne mit den
ueberresten von dem Kloster des h. Pacom. Die Klös
fer des h. Victor, desh. Kreuzes, des Synodius, desh.
Palemon. Die lächerlichen Vorstellungen der Kopten
über die Wunder ihrer Heiligen. Die Araber mit den
Beynamen Huara, Abalde, Beniwaffel, und ver:
schiedene andere arabische Völkerschaften, die in Aegypten
zerstreut sind; ihre Art zu regieren, zu leben, zu rauben;
ihre Abhängigkeit von den türkischen Cafchefs und San
5ter Theil. R - giaks,

258 Thebä.
giaks, ihr Hang zur Magie und Zauberey, ihr Glauben
an den Stein der Weisen, an die Entdeckung verborgener
Schätze, ihre Beschäftigungen, ihr Handel, ihre wöchent-
lichen Märkte. [225.] Wir werden von dem indischen
Getraide sprechen; von einer Gattung langer Melonen,
Hersch genannt; von einer Smaragdmine.
Kupfer: Besondere Karte von diesem Lande. Ab
eiß von dem Venus: Tempel, der Kapelle der Isis, eine
Kopie von der Büste der Venus, von einigen Säulen die
fes Tempels, und einigen Thüren in den Vorhöfen. An
ficht der Ruinen eines Vestibüls von dem Apollo-Tempel
zu Kus. Abbildung eines bewaffneten Arabers zu Pferd;
Zeichnung des Dum und des Hersch.
Eiftes Kapitel. Thebä.
Umfang dieser Stadt mit 100 Thoren, ihre Lage,
Polhöhe. Städte, welche auf ihre Ruinen gebaut sind,
verschiedene Monumente, auf der Morgen- und Abend
feite des Nils, welche die Zeit verschont hat.
(226] Auf der Morgenseite des Nils.
1) Das königliche Schloß: 6 oder 7 ganze Thore,
von großer Kostbarkeit; die Eingänge dieser Thore mit
einigen hundert Sphinxen und anderer Marmor, Statuen
besetzt; der große Salon, welcher auf 112 Säulen ruht,
wovon jede 9 Palmen hoch ist, und 15 im Durchmesser
hat, 6 Obeliske von Granit und Porphyr an dem Ein
gang des Salons. Die mit Porphyr ausgelegten Zim
mer. Mehr als 1000 Säulen in verschiedenen Säulen
gän

Thebä. - - 259
gängen. Eine Menge Bildhauerarbeiten auf den Säu
len und Mauern. Vier Coloffen von Marmor: Zwey
Teiche unit falpeterreichem Waffer. [227.) -
- - -
2) Der Palast und Begräbnißplatz des Königs
Ofymanduas, defen Diodor erwähnt. Mehrere hundert
gehauene und nicht gehauene Säulen. Zwey Bateyen,
worauf die Schlachten und Siege dieses Königs einger
hauen sind. Zwey Obeliske von Granit, und zwey
Sphinxe von schwarzem Marmor vor diesen Basteyen.
Ueberreste von feiner Bibliothek. Mehrere Säle und
Tempel, von denen noch die Hälfte steht. Das noch
unversehrte Zimmer, wo er begraben liegt; eine Straße
an dem Fluß.
Auf der Abendseite des Nils.
3) Die zwey Coloffen, von denen Strabo spricht,
mit griechischen und lateinischen Innschriften.
-
4) Ueberreste von dem Palast zu Memphis, und
der coloffalifchen Bildfäule. [228.)
5) Zwey königliche Grabstätte, mit mehreren Tem
peln, Höfen, Galerien, und einer unendlichen Menge
von Säulen. -
6) Sieben andere königliche Grabmale in den wei:
ten und prächtigen Grotten, von denen Diodor spricht.
- -
7) Mehrere andere in den Felsen gehauene Grät
ber.
R 2 8) Die

260 - Thebä.
8) Die 100 Pferdeställe, welche Diodor beschrie-
ben hat. Wir werden noch von der Ludwigs Infel
(Isle Louis) sprechen, und von den beiden andern In-
feln, die gewöhnlich mit Crocodilen bedeckt sind; auch von den
prächtigen Ruinen von Madamot, auf der Nordwestli:
chen Seite von Thebä.
Kupfer: Ansicht von Thebä und den umliegenden
/ Ebenen. Ansicht des königlichen Schloffes. Abriß von
den Eingängen der Thore; besondere Zeichnung von je
dem Thor. (229) Riß von dem großen Salon; eine
besonders abgezeichnete Säule davon; die 6 Obeliske, bei
fonders die 2 kleinen von Porphyr. Einer von den Säur
lengängen. Ansicht von dem Palast des Ofymanduäs;
Ansicht der zwey Bateyen , nebst ihren Obelisken und
Sphinxen. Abriß von dem Grabmal und einer Art von
Saal oder Tempel; Abbildung der zwey Coloffen gegen
Abend; des Palastes von Memphis und feiner Bild
fäule. Ansicht der zwey großen königlichen Grabstätte;
Besondere Zeichnung von zwei Begräbnißkammern; Riß
von den 7 andern Gräbern der Könige, die in den Fel
fen gehauen find; Zeichnung von dem, was noch von den
I do Pferdeställen übrig ist: die 3 Infeln, wo so viele
Crocodile sind; die Ruinen von Madamot.
Zwölftes Kapitel. [230.] Landstrecke von Thebä
bis an die ersten Katarracten und das Ende von
“Aegypten. -
Die alte Stadt Hermothis, gegenwärtig Armant;
Eine zweite Veneris Civitas, gegenwärtig Tot; Eine
zweyte Crocodilopolis, jetzt Democrat, Latopolis, jetzt
- - - - - As-

Gegend der Katarrakten. - 261
Asphun. Lucinae Civitas ist Affena; Accipitrum
Civitas, ist Arfu; Eine zweyte Apollinopolis ist Manfu-
rie; Syene ist Affuan; Elephantina ist eine Insel, nahe
hey Affagn: die Katarraeten, und die Art daselbst zu
fchiffen. Wir werden beschreiben die Ueberreste von den
Tempeln des Jupiter und Apollo zu Armant, deren Strabo
erwähnt; die Ueberreste von dem Venus-Tempel zu
Tot; (231.) den niedlichen Tempel des Fisches Latus zu
Asphun, der noch ganz steht; den schönen Tempel der Luci-
ne zu Affena ebenfalls noch ganz. Er hat innen und
außen in Stein gehauene Figuren. Den berühmten
Tempel der Götter zu Arfu; den von Apollo zu Mansur
rie; die verschiedenen Formen der Kapitäler in pharaoni
schem Geschmack, welche auf den Säulen von allen Tems
peln in Thebais stehen. - ,
- - - - - -
Das Kloster und die Gräber der Märtyrer, von der
h. Helena errichtet, außerhalb Affena, mit ihren griechi
fchen Innschriften; das Kloster des h. Pacom und an
dere; die Steinbrüche des Baram; die des weißen Mars
mors; den berühmten Steinbruch von Marmor-Gra-
mit, nahe bey Affuan. - -
„f 232] Im Vorbeigehen werden wir von Nubien
sprechen; von Ebrim, einer Hauptstadt, ehmals Pre-
noris, und von den übrigen Plätzen, welche die Türken
dort besitzen. Wir werden eine ausführliche Beschrei
bung von dem Nil, feinem Ursprung und den Ursachen sei
ner Ueberschwemmung liefern;, von den Königreichen,
durch welche er läuft; von der so berühmten Insel Me-
„roe, von den übrigen Nil: Infeln, Katarracten, Klip:
pen, und Kanälen u. f. w... - … & C - - -
s R 3 - Kupfer:
- -
- - -

262 Uebersicht von Aegypten.
Kupfer: Karte des Landes von Thebä bis zu den
Katarrakten: Abriß von dem Tempel des Jupiter und
Apollo zu Armant: dem Tempel des Latus zu Asphun;
dem der Lucine zu Affena: dem Götter - Tempel zu Ar-
fu, und dem des Apollo zu Mansurie; von den Kat
pitälern der ältern Zeit; von dem Kloster der Märtyrer;
von dem Granit - Steinbruch. - - - -
Dreyzehntes Kapitel. (233) Allgemeine Wie-
derholung durch mehrere Verzeichnisse, die als Ta-
bellen dienen konnen. - - -
1) Verzeichniß der verschiedenen Dynastien und der
Monarchen, welche in Aegypten regiert haben. 2) von
30 alten Nomen. 3) Die Provinzen nach der Abtheit
lung der Ptolemäer und Römer. 4) 39 Cachefliks oder
Gouvernements unter den Türken. - 5) 24 Beys.
6) 7 Miliz Korps. 7) Die alten Bißthümer, welche
in den Concilien und fonstwo vorkommen. 8) 1 o Biß:
thümer, die noch den Kopten gehören. (234) 9) Die
alten Klöster in den Wüsten von Ober- und Nieder: The
bais, von Scete und am Nil hin. 10) Die gegenwärt
tigen Klöster, worinn Mönche sind, und worinn keine
find. 11) Die alten Städte, von denen man noch
Spuren sieht. 12) Die neueren Städte. 13) Die
Flecken und Dörfer, welche längs dem Nil und den Ka:
nälen liegen. 14) Die ganz gebliebenen und halbzer
störten Tempel. 15) Griechische, lateinische, koptische
und arabische Innschriften. 16) Die wichtigsten Hiero
glyphen aus der alten ägyptischen Sprache. 17) Die
Nil: Kanäle. - 18) Die alten und neuen Mündungen
des Nils. (235.] 19) Von den Inseln der Katarrakten.
- - 2o)

Uebersicht von Aegypten. 263
20) Von den ägyptischen Seen; von den Birke's, oder
den veränderlichen Teichen. 21) Von Brunnen und
Schöpfbrunnen. 22) Gebürge. 23) Begräbniß Grott
ten und andere Hölen. 24) Pyramiden. 25) Säu:
lengänge und einzelne Säulen. 26) Obeliske. 27) Son
derbare Landthiere. 28) Seltene Vögel. 29) Nil:
fische und sonderbare Produkte des rothen Meers. 30)
Eigenthümliche Pflanzen. v

264
IX.
Joseph Georgirenes
Beschreibung der Insel Patmos.
D. Insel Patmos, heutiges Tags Patino, hat
9 Meilen im Umkreise, 18 Meilen von dem fußfesten
Lande Asien, nach Ephesus zu, und so viel Meilen von
Samos Nord, Ost, achthalb Meilen von Nicaria Nord:
15 Meilen von Paros und Naxos West, 15 Meilen
von Amurgos Südwärts.
Ihre Gestalt ist weder rund noch viereckicht, sondern
ungleich, wegen ihrer vielfaltigen Vorgebürge und Meer
bufen, welchen sie zu danken hat, daß sie bewohnt wird;
doch nicht fo viel als in alten Zeiten, wie man aus den vier
len verfallenen Gebäuden und Mauern sieht.
Diese Infel ward berühmt wegen der Offenbarungen,
welche der Apostel und Evangelist Johannes hier gehabt,
- -, im
'- - ",

Prochorus. Cynops. St. Johannes. 265
in der Zeit, als er unter der Verfolgung des Domitian
hieher verwiesen war. Was erzehlt wird von dem Leben
desh. Johannes unter dem Namen des Prochorus, wird
hier zu Patmos bis auf diesen Tag geglaubt. Und
ungeachtet der Vf. dieser Beschreibung nach Prochorus,
dem Jünger Johanyis, gelebt haben mag, wie die
vornehmsten Historienschreiber neuerer Zeit dafür
halten, so ist doch keineswegs darzuthun, daß der Inn
halt dieses Buchs eine purlautere Fabel und bloße
Erfindung feyn sollte. Obschon der Vf. - fich
großer Freyheit in der Erzehlungsart eines und des an:
dern bedient hat, ist doch die Erzehlung auf die reine
Wahrheit gegründet, und mögen ihm solche Bücher, so
nun nicht mehr vorhanden, oder die Ströme der Tradi-
tionen, so damals näher der Quelle, nun aber ganz tro:
cken find, ihm davon Nachricht gegeben haben.
Daß diese Insel bey des h. Johannis Ankunft voll
von Götzendienern gewesen, und daß viele Befest
fene sich hier gefunden, auch viele von Zauberern
verführt worden, kann genugfam dargethan werden.
Daß es besonders viel zu ihrer Bekehrung geholt
fen, als Johannes von den jungen Apollonides einen
Teufel ausgetrieben, wodurch er einen Zauberer mit feit
nem ganzen Anhange wider sich erweckt, ist alles wohl
glaublich. Der Name Cynops, des Zauberers, ist allem
Volke noch bis auf den heutigen Tag bekannt, doch nicht
ohne unglaubliche Umstände der Erzehlung: wie z. B.
der h. Johannes gemacht habe, daß er zweimal in die See
springen unüffen, und das andere mal in einen Felsen ver-
wandelt worden sey, welcher nun feinen Namen führt. Es fey
wie es wolle, fo macht diesem Orte, welcher sonst fehr
* - R 5 schlecht

.
A 66 St. Johannes. Christodulos.
schlecht ist, dies alles nicht wenig Ansehen. Und was sie
hier vorgeben, daß er fein Evangelium hier geschrieben,
ist der Wahrheit nicht unähnlich. Denn nachoem er sie *
ben Jahr auf dieser Insel zugebracht hatte, und feiner Ab:
reife nahe war, haben ihn die Einwohner genö:
thigt, daß er geschrieben hinterlaffen solle, was sie ei:
gentlich glauben sollten, worauf er acht Tage länger hier
verzog , und fein Evangelium seinen Jüngern
bietet. . .“ - - -
Sie setzen noch hinzu: Da er den Anfang machte,
und ein großes Donnern und Erdbeben entstand, habe
er seine Augen gen Himmel aufgehoben, weit die
fen Worten: zv Sex v. 5 Mio. (im Anfang war das
Wort.) Dieß wird durch eine gemeine Sage bekräftigt,
daß die Hölle, so die heilige Hölle genennt wird, damals
durch das Erdbeben gemacht worden. -
. . * * „ - -
Die Bewohnung dieser Insel, wie sie heutiges Tat
ges ist, wird dem h. Christodaulus, zu der Zeit Ale-
rius Connenus zugeschrieben. -
- - -
Es war Alexius Comnenus, der erste dieses Na
mens, unter welchem der Krieg in den gelobten Lande feie
nen Anfang nahm. Dieser regierte die letzten 20 Jahre
des zehnden, und die ersten 18 des eilften Jahrhunderts,
zu gleicher Zeit mit Wilhelm dem Ueberwinder und Gott
fried von Boullion. Christodaulus war Abt zu
Latros, und hatte unter sich über zwanzig Klöster in Asien,
bey einem großen See, ungefähr anderthalb Tagreifen von
Ephesus. Als er beunruhigt wurde von den Türken,
welche damals mächtig zuzunehmen begannen, brachte er
33 - bey

Convali. Klöster und Städte zugleich. 257
bei dem Kaiser die Freyheit heraus, ein Kloster in der
Insel Patmos zu bauen. Nachdem er fein Vermögen
und Familie dahin gebracht, hat er ein Kloster gebaut,
nahe bey den Seehafen Refia, und es Convalli ge:
nannt. Weil ihm aber dieser Ort nicht gefiel, und, wie
vorgegeben ward, er durch ein Gesicht und Stimme vom
Himmel gewarnt wurde, hat er ihn verlassen, und an
dem erhabensten Orte der Infel ein anderes Kloster, mit
einer starken Festung und mit hohen, die ken Mauren,
auch eine Kirche erbaut. Die Einwohner, welche hin
und wieder in dieser Insel ihre Wohnung hatten, baten,
daß er ihnen vergönnen möchte, Hütten neben diesem
Kloster zu bauen, damit sie, im Fall die von Seeräubern
unversehens angegriffen würden, hier eine sichere Zuflucht
haben könnten. Mit der Zeit sind diese Hütten in schön
ne Häufer verwandelt worden; durch Handel und Er
werb erhob sich der Ort zu einer Stadt von 800 Häu
fern, und wurde von vielen reichen Kaufleuten bewohnt,
welche in alle Theile der Welt handelten. Aber die vier
len Veränderungen haben den vorigen Glanz dieses Orts
verfinstert, und ihre Kaufmannsschiffe in schlechte Fischer
Kähne verwandelt; denn die Einwohner sind sehr arm.
- " - - " ,
Ungefähr eine halbe Meile von diesem Orte ist die
h. Höle, wo Johannes die Offenbarung geschrie
ben haben foll. Hier ist ein kleines Klöster unter der
Aufsicht eines Mönchs; die Einwohner des benachbarten
Markfleckens verehren diesen Ort mit großer Andacht.
Man sagt hier von einem Feigenbaum, dessen Feigen den
Charakter: Apocalypsis natürlich haben sollen. Nicht
weit von dieser Hölle ist ein steinerner Brunnen, wo der
h. Evangelist Johannes getauft haben soll. -
- Der

'-
268 Seehafen Scala. Andere Orte auf Patmos
Der beste Hafen dieser Insel und des ganzen Ar-
chipelagus an der Westseite nach Raros zu, ist Sca-
la, oder ein Wall, weil dort ein Wall von Erde und
Steinen aufgeführt ist, bequem, um Schiffe ein - und
auszuladen. Es liegen um diesen Hafen etliche kleine
Inseln, welche ihn vor Ost- und Nord-Ost: Winden bei
fchützen. - - - : . .
-, , - - –
Die venetianische Flotte pflegte hier zu überwin-
tern, fo lange als der Krieg in Kandia dauerte.
Bei diesem Hafen ist ein ganzes Dorf, Phoras;
unbewohnt. . Hier ist gleichfalls noch eine Kirche unter -
alten Steinhaufen stehend, welche zu Johannes Zeiten
foll gebaut feyn, worinn sie eine alte Kanzel
weifen, worauf der h. Johannes zu predigen pflegte.
2) Merike, dessen benachbarte Hügel voll Weinberge
sind. 3) Leukes, befestigt mit einem Kastell, als eine
Zuflucht der Arbeiter in den Weinbergen, und, wohl ver-
fehen mit frischen Fischen, aus dem benachbarten See.
4) Mir fini, benannt von den Myrtenbäumen, so hieherum
in Menge wachsen. Hier ist ein Brunnen mit gutem
Waffer, welchen man Hasiasma nennt, oder die h. Quel:
le. (yaeza J. 5) St.: Rikolaus, von einer Kirche
dem h. Rikolaus zugeeignet. 6) St. Georg, von ei:
ner ihm zugeeigneten Kirche, ein gelegener Ort für
Schiffe, um frisches Waffer einzunehmen. Eine halbe Meile
von hier, sieht man die Steinhausen einer alten Stadt,
genennt Platis Gialos, oder das breite Ufer, bedeckt -
mit Gesträuchen, welches die Griechen Kumorg nennen,
in der alten griechischen Sprache ist es Komaron genennt
worden. Diese Sträuche tragen Beeren, den Erdbeeren
- - - - - nicht

-
-
- Orte der Insel Patmos. 269
nicht ungleich, nur dicker. Turko limnionos, oder der
Türken - Hafen, weil er oft von den türkischen Seeräubern
besucht wird. Zwischen diesem und dem Hafen Scala
zu Livadi baute unlängst ein reicher Kaufmann, Namens
Nikolas Mothas, einen Thurm, weil er die Gegend
zu fischen und Weinberge zu pflanzen sehr bequem fand.
8) Agrio Livadi, vor welchem Ort die Insel St. Thecla
liegt, worauf eine Kirche gleiches Namens. 9) Der
Hafen Sapfila, unweit welchem eine Infel sich findet,
welche eine Kirche hat, dem h. Lukas zugeeignet. 10) Der
Hafen Gricon wird nach dem Hafen Scala für den bei
fen und bequemsten gehalten. Er wird von der Insel Tra-
gonefi oder Ziegeninsel wider alle Winde bedeckt. 11)
Diaeopti, ist wegen feiner Salzgruben, die den Mön
chen gehören, bekannt. Hierbey ist ein jäher Felsen von einer
großen Höhe, welchen die Cynops nennen, von dem Zaun
berer, welcher zu den Zeiten des Evangelisten Jo-
hannes hier in einer Hölle dieses Felsen, nach heutiger
Erzehlung der Innwohner, feine Wohnung gehabt
haben soll. Die Hölle soll noch bis auf diese Stunde bei
feffen feyn. Denn als einmal einer aus Vorwitz an ei:
mem Stricke in diese Hölle gelaffen wurde, um sich der
Beschaffenheit derselben zu erkundigen, hat man ihn todt
wieder heraufgezogen. 12) Meloi, eine Viertel: Meile
von dem Hafen Scala.
Nachdem wir den Umkreiß der Hafen besichtigt,
wollen wir uns zu den im Lande gelegenen Oertern wen
den.
1) Livadi, 2) Vagie, mit Weinbergen und Feit
genbäumen wohl versehen. 3), Megalocampos, wel
- ches

-
27o Zur Geschichte der Insel Patmos.
ches gleichfalls einen Ueberfluß von Weinbergen und Fei:
genbäumen, auch überdieß einen fischreichen See hat.
Hagio Theophanes, benannt von demselben Heiligen, wel
chem der Christodoulos daselbst eine Kirche erbaut,
5) Sazousa, stößt an die See; bey diesem Ort sind
warme Bäder, die vielerley Krankheiten heilen.
Die Insel bringt häufig Wein, Feigen, Citronen-
und Pomeranzenbäume, und Korn genug hervor, um die
Einwohner zu erhalten, wenn es ihnen nur von den See
räubern, fo wohl den Christlichen, als Türkischen gelaffen
würde. Diefe rauben den armen Leuten öfters all das
Ihrige, da sie kein ander Mittel wider Gewaltsam
keit, als die Gedult, und blos bisweilen das Vergnü-
gen haben, daß sie diejenigen auf der See untergehen fehen,
welche auf dem Lande fo unbarmherzig ihnen alles weg
nahmen. Sie beklagen sich mehr über die Grausamkeit
der christlichen als türkischen Seeräuber, und ungeachtet
fie von dem Pabste, dem Könige in Frankreich,
der Republik Venedig, dem Groß. Herzog von Flo-
renz, den Großmeister von Maltha, Patente, um -
sie wider die Gewalt der Räuber zu beschützen, ausget
bracht haben, hilft es ihnen doch nicht; es giebt diesen
vielmehr Anlaß zu mehrerm Unfug und Gewalthätigkeit. –
Ungefähr vor 6 Jahren führte der Marquis von Fleu-
ry nicht allein das weidende, sondern auch das arbeiten:
de Vieh alles weg; er war aber nicht weiter als Paros
gekommen, fo funk, fein Schif in dem Hafen, und er selbst
wurde von den Venetianern gefangen genommen, und
nach Corfu in Verwahrung geschickt. Ein anderer, fo
das Kloster Wiptos ausplünderte, war kaum in die Seeger
fegelt, da er auf etliche Sandbänke stieß; als er mit Get
- walt

- - -
- -
---
Klöster auf Patmos. Einsiedeleien. 271
,
walt drüber gehen wollte, rannte er sich selbst fo auf den
Grund, daß er mit allem was bei sich hatte, untergieng.
Noch von den Klöstern.
-
Die ganze Insel, fammt den beiliegenden kleinen
unbewohnten Inseln, wurde von Alexius Comnenus,
den Christodoulus und feinen Nachfolgern im Kloster,
erblich und eigenthümlich gegeben, auch die beyliegenden
kleinen unbewohnten Inseln, wiewohl alles, was sie auf diese
kleine Inseln verwenden, und all das Vieh, das sie dahin auf
die Weyde bringen, gemeiniglich eine Beute der Räu
der wird, fo daß dieses Klosters Einkünfte sehr geschwächt,
und die Mönche fehr arm sind. -
All. Comnenus Sohn, Calo Johannes, gab gleich
falls zu diesem Kloster 14 Dörfer in Candien; aber die
Türken haben ihm alles weggenommen, und nur ein
fchlechtes Hospital, welches jährlich 200 Thaler einbringt,
übrig gelaffen , da sie fonst aufs wenigste 13 ooo
Thaler Einkünfte gehabt. Ohne das große Kloster findet
sich ein kleines Ronnen-Kloster, worinn– 40 Non-
in ent wohnen; es ist nur vor 100 Jahren erbaut worden.
Sie erhalten sich von Arbeiten; denn sie haben kein Eint
kommen. Der Abt des großen Klosters ist schuldig, sie
mit einem alten ansehnlichen Mönche zu versehen, der den
Gottesdienst bei ihnen verrichte.
Auch sind noch etliche Einsiedlereyen vorhanden,
- welche aber nur wenig Mönche erhalten. Die Einsiedlerey
der heiligen Höle St. Johannes. Die Einsiedlerey,
genannt Paraceve. Die Einsiedlerey der Verkündi
- - gUng

272 Insel Asomati.
gung Mariä, in diesem Jahrhundert von einem
Bischof erbaut. Die Infel Afomati. Endlich find
an dem Ort, welchen fiel die Gärten nennen, die der
Mönche Küche mit allerhand Nothdurft versorgen, ge:
wiffe Kapellen für die Arbeitsleute, welche zu gewissen
Stunden darinn ihr Gebet verrichten, und nach dem wie
der an ihre Arbeit gehen. A
-
Dies ist der heutige Zustand der Insel Patmos, c.
hochberühmt, weil der große Apostel Johannes darinn
gewohnt und die heimliche Offenbarung gehabt; jetzt
aber feufzend unter dem Joch folcher Herren, welche ge:
meine Feinde des christlichen Glaubens find, die Ein-
wohner in knechtischer Furcht und fklavischen Gehorsam
halten, und doch nicht einmal gegen die gewaltsar-
men Einfälle der Seeräuber beschützen, fo, daß ihr bei:
ster Schutz wider die Räuber die Armuth, und ihr einziges
Mittel wider der Türken kümmerliches Joch und tyrannisch
Unterdrückung, die Gedult ist. -
-
------- *
- X.
A -

Die Infel Samos.
nach Joseph Georgirenes.
Same- ist eine von den größten und vornehmsten In
feln des ganzen Archipelagus, nicht weit von Klein-Afien
abgelegen. Die übergebliebene Ruinen find Zeugen ihr
res vorigen herrlichen Zustands. Ich will nur ihren heu
tigen Zustand unter dem türkischen Reiche beschreiben.
Da die Türken Konstantinopel und den ganzen Ar-
chipelagus eroberten, war die Insel Samos gänzlich
wüste und ohne Einwohner. Einst trug es sich zu, daß
Kilitsch Aly Baffa, nur mit wenig Gesellschaft auf die
Infel kam, um sich im Jagen zu belustigen, und von der
Annehmlichkeit des Landes fo eingenommen wurde, daß
5ter Theil. S er

274 Lage von Samos. „Meerenge.
er bey fich beschloß, von dem türkischen Kaiser sich die
Freyheit zu erbitten, diese Insel wieder zu besetzen. Nach
dem er die fes erhalten, brachte er von allen benachbarten
Orten, besonders von Metelyne Familien dahin, daß .
mit der Zeit die ganze Insel voll Einwohner wurde; wie
man denn jetzt 18 Städte und Dörfer zählt.
Die Insel begreift ungefähr 21 teutsche Meilen im
Umkreife, und liegt in der Länge gegen Ost und West.
An der Westseite hat sie die Insel Ricaria, ungefähr 3
teutsche Meilen abgelegen, die Ostseite erstreckt sich fo
nahe an Asien, daß man an gewissen Orten von beyden
Ufern mit einander reden kann. Diese Nähe zwischen
Samos und Asien verursacht eine schmale Meerenge,
welche, anderthalb teutsche Meilen lang und an keinem
Orte über drey Viertel Meilen breit, weil sie viele kleine
Inseln in sich begreift, ein großes Nest der Seeräuber
ist, denen kein Schiff, wenn es einmal in diese Meer
enge gekommen, anders entgehen kann, als dadurch, daß
es sich nach einem von beiden Ufern wende, wo es doch
gleicher Gefahr unterworfen ist. Diese Räuber sind ge:
meiniglich von Malta, Livorno, Savoyen oder Sar-
dinien.
- In dieser Meerenge Eingang, welchen die Türken
Dardbogazy oder den Mund der Meerenge nennen,
sieht man an dem Berge bei einer Viertel Meile lang den
Ort, wo die alte Stadt Samos gestanden, noch sehr
kenntlich durch die übergebliebene Mauern und Steinhaus
fen gewesener Kirchen, durch große Steine, 7 Ellen
lang, nicht weniger durch viele Stücke Marmor und Säu-
len, ungeachtet die Venetianer, als sie die Oberhand über
das

Kirche der Maria. Tegani. 275
das ägeiche Meer hatten, manch schönes Stück ausgele:
fen und weggeführt haben. Die Griechen dürfen sich
nicht unterstehen, einen Stein davon, zum Bauen zu ge:
brauchen, aus Furcht, daß sie unter dem Vorwande, als
ob sie einen Schatz unter folchen Steinen gefunden, in
das Gefängniß geworfen werden möchten. Kommen fie
einmal auf solche Weise in Verhaft, so sind sie sicher, daß
fie nicht eher loß kommen, bis ihnen all das Ihrige weg:
genommen ist. Die Steinhaufen verbreiten sich aufs
wenigste anderthalb teutsche Meilen weit. -
Auf demselben Berge in der Mitte einer großen
und tiefen Höle steht eine Kirche, der h. Maria zugeeigt
net, unter dem Namen IIavaya er vi, oder die aller
heiligste Hölle. Die Samier verehren diesen Ort mit
großer Andacht, nicht blos wegen der h. Jungfrau, fon:
dern auch, weil viele Wunderzeichen hier geschehen feyen.
Hier ist auch eine schön ausgearbeitete Wafferleitung,
welche Waffer von einem fäts fließenden Strome auf an,
derthalb teutsche Meilen hieher bringt, welches neben dem,
daß es etliche Mühlen treibt, das Land auch in der größten
Dürre wäffert. Die Waffer entspringt bei dem Dorf
der Arnauten (von welchen hernach). Durch etliche zu
fließende Bäche wird es ein Fluß, der von den Alten Im-
brasus genannt worden ist.
Unten an gedachtem Berge, wo Alt Samos ge:
fanden, nach Scirus zu, sieht man die Ueberreste eines
alten Hafens für Galeeren; die Samier nennen ihn Te-
gani, das ist ein Becken, wegen feiner Runde. Nahe
bei diesem Hafen steht eine kleine Kirche des h. Niko-
laus, jetzt eine Zuflucht der Seefahrenden, welche heim
S. 2 lich
-
-

:
276 Megali Chora. Macht des Kadi u. Aga.
lich hieher kommen, um von dort einer entspringenden Quelle,
welche ein liebliches Waffer giebt, zu schöpfen; ungeachtet
hier allezeit eine scharfe Wache steht, einer des Tags und
zwey des Nachts, um dem nächst wohnenden Aga oder
Kadi Nachricht zu geben, was für Schiffe einkommen?
Dieser alten Stadt gegenüber, ungefähr eine Vier
tel Meile Westwärts liegt die neue Stadt Maya»,
xoga, Megali Chora, oder, die große Stadt; sie ist
größer, als eine auf der Insel. Hier haben die vor
nehmsten Einwohner ihre Wohnung, nämlich der Erzbis
fchof, der Kadi mit drei oder vier türkischen Familien,
und der Aga mit zehn oder zwölf Türken, die ihm in
Vollziehung seines Amts beystehen.
Des Kadi's Amt ist, Gesetze zu geben, und des
Aga, zuzusehen, daß folche befolgt werden, und die Auft
lagen, sie feyen wie sie wollen, einzufodern. Es sind vier
le, welche sich der Jurisdiction des Erzbischofs unterwer
fen, besonders diejenigen, welche zu der Geistlichkeit gehört
ren. Wer mit dem Ausspruch des Erzbischofs nicht zu
frieden ist, kann an den Kadi apelliren. Sehr wenig
Türken, außer den jetzt gemeldten find, auf der Insel.
Sie hatten eine Moschee hier, die Venetianer aber hat
ben sie zerstört, als sie das erstemal hieher kamen, um
sich der Insel zu bemächtigen und sie in Contribution
zu setzen. Die Samier weigerten sich Anfangs Con-
tribution zu geben, wollten auch nicht vor dem Gene-
ral erscheinen, fondern flohen auf die Berge, aus Furcht,
daß die Venetiainer bald wieder ausgetrieben und sie
eines Abfalls beschuldigt werden möchten. Allein, nach
dem Megali Chora erobert, geplündert, und die Mo-
fchee
–

-
Abgaben. Haratsch. Vacuf. 277
schee bis auf den Grund geschleift war, erlaubten der
Kadi und Aga den Einwohnern, jährlich den Venetia-
nern 80 000 Thaler Tribut zu bezahlen. Nach ge:
schloffenem Frieden, als die Türken zu ihrer vorigen Be:
fitzung wieder gelangten, wollten sie die niedergeworfene
Moschee nicht wieder aufrichten, weil sie ein Gebot hat
ben, keine Moschee zu bauen, als an einem Orte, wo
fie versichert feyen, daß die Gewaltsamkeit der Christen
fie nicht entheiligen könne. -
Bey Ankunft eines neuen Kadi oder Aga kommen
die Vornehmsten von den Dörfern zu Megali Chora
zusammen. Dies geschieht auch, wenn etwas, die Wohl
fahrt der ganzen Insel betreffend, verfällt, oder ein Ab-
geordneter von dem türkischen Hofe angekommen ist, das"
Kopfgeld einzufodern , welches sie Haratsch nennen.
Dieses ist das einzige Einkommen, das der türkische Kai
fer aus dieser Insel hat; Alle andere Einkünfte sind, wie
fie sie nennen, Vacuf, das ist, zu geistlichen Gebrauch
gewidmet, und gehören gänzlich zu der großen Moschee
zu Tophana, bey Galata, des türkischen Kaisers Se-
raglio zu Konstantinopel gegenüber.
- - -
In andern Theilen des türkischen Reichs müffen
alle, vom männlichen Geschlecht, die nicht Türken sind,
von dem 14 Jahre ihres Alters an, jährlich 3 Thaler
Kopfgeld erlegen, in Samos aber sind es allein die Verhey-
ratheten zu geben verbunden; nichts desto weniger, wenn
einer stirbt, der einen männlichen Erben hinterläßt, wird
der Haratsch von ihm gefordert, wenn es auch noch ein äu
gend Kind wäre. Fremde, welche dahin kommen, sie
feyen ledig oder verheyrathet, nüffen ihr Haratsch bei
S 3 zah:

278 Kadi. Proefti.
zahlen, auch die Samier, wenn sie sich anderwärts in
dem türkischen Reiche ihrer Handthierung oder Handlung
wegen aufhalten. Wenn der Einsammler dieses Kopf,
gelds, welchen sie Haratschy nennen, ankömmt, geht er
erstlich zu dem Kadi, und zeigt ihm den kaiserlichen Be-
fehl, worauf der Kadi die Vornehmsten von jedem Dorf,
welche sie Proeti nennen, zu sich nach Megali Chora:
beruft, und ihnen auferlegt, das Kopfgeld mit ehestem
zufammen zu bringen. Nach diesem reift der Harat-
fchy von einem Dorfe zum andern, und fordert von dem
Papos oder Priester ein genaues Verzeichniß aller, wel
che das Kopfgeld zu bezahlen haben. Wer es nicht erler
gen kann, wird fo lange in Ketten gefangen gehalten, bis
er entweder von feinem Vermögen fo viel verkauft, oder
fo viel Geld erbettelt, daß er es entrichten könne.
Der Kadi wird hierher geschickt von einem der
Kadileski, deren zwey sind. Der eine für Europa,
Romily Kadileski genannt, der andere für Asien, ger,
nannt der Anodal Kadileski. Diese zwey haben nächst
dem Mufti die größte Würde und Gewalt, auch nächst
bey ihm ihren Sitz. Von einem derselben werden alle
die Kadi zu ihren Aemtern befördert.
Der Kadi zu Samos hat sein Einkommen von
der Gerichtsverwaltung, über welche er Präsident ist:-
wenn eine Person stirbt, nimmt er ein Verzeichniß von
allen hinterlaffenem Gute, welches geschätzt wird. Er
bekömmt von jedem hundert 3 Thaler. Mit den Land
gütern aber darf er nicht so umgehen, weil sie der Moschee
Tophona gewidmet sind. Stirbt aber ein Mann ohne
männlichen Erben, so hat der Aga die Macht, des Ver:
- - fort

Megali Chora. Megalokampos. 279
storbenen Land zu nehmen, und zu verkaufen, wenn er
will. Weder Sohn noch Tochter erben das Land ihrer
Mütter, es fällt dem Aga zu, welcher es dann verkau
fen oder mit thun mag was er will. Auch wenn je
mand fein Land 7 Jahr unbebaut liegen läßt, hat der
Aga Macht es zu verkaufen, und von dem Eigner fo
viel zu fodern, als das Land in den 7 Jahren ihn hät
te einbringen können, wenn es bebaut gewesen wäre. "
Megali Chora, wie auch alle umliegende Gärten
find reichlich mit Waffer versehen, und zwar von zwey
Brunnen, der eine, dessen Waffer füßer ist, heißt Pla-
tanos, der andere Meffaki. Es finden sich nur 6 Kir:
chen im Lande, welche überdieß klein sind, wie alles,
was die christliche Religion betrift, und sich mit äußerli:
chen Glanz hervor thum wollte, die Mißgunst und den
Geiz ihrer stolzen Oberherrn reizen würde. A
Gegen Mittag der Stadt liegt eine breite Ebene,
mit einem griechisch lateinischen Namen Megalocam-
pus, (Groß-Feld). Sie ist die größte Ebene in der
ganzen Insel, aber weil sie stets mit Waffer überschwemmt
ist, ohne Nutzen, und ein unfruchtbarer Sumpf, außer
daß die Seefahrenden noch einigen Nutzen von ihr
schöpfen, indem sie in vier Strömen auf anderthalb Mei:
len so viel frisches Waffer mittheilt, daß eine ganze
Schifsflotte sich damit versehen könnte. Die Küste an
dieser Seite ist fo offen, daß kein Schiff hier ankommen
kann, es komme denn der Wind von Norden.
Hinter dieser Ebene findet sich ein großer Theil
fruchtbaren Landes, welches von dem Fluffe Imbrasus
S 4 be:

se Zo Mily. F.Imbrasue. Pagontas. c.
bewäffert wird; es gehört zu einem Kloster auf der
Insel Patmos, dahin vermacht von einem griechischen
Baumeister, einem von den ersten Bebauern dieses Land
des, welcher, nachdem er ohne Erben gestorben, all
das Seinige jenem Kloster hinterlaffen hat. Hinter diesem
Stücke. Landes an eben demselben Fluffe, liegt das Dorf
Mily, oder die Mühlen. Es besteht aus 200 Häusern
und einer Kirche, und hat von der Menge Mühlen, fo
der Fluß Imbrasus treibt, feinen Namen.
\ -,
Hier find Citronen und Pomeranzen in solchem
Ueberfluß, daß man 5oo für einen Thaler kaufen kann.
Westwärts von diesem Dorfe liegt Pagontas auf einem
ganz mit Bäumen bedeckten Hügel, das allergefundefte
und lustigste Dorf dieser ganzen Infel, es hat nicht weit
niger als 3oo Häufer und 2 Kirchen, und feinen Untere
halt von der Seidenmanufaktur. Drei Viertel Mei:
len von diesem Orte gegen den Berg liegt Spatharei,
ein kleines Dorf, etwa von 50 Häufern und einer Kirche,
aber sehr bekannt, wegen des Pechmachens. Man pflegt
davon ein Kintal für den dritten Theil eines Thalers,
oder auch wohl höher zu Megali Chora zu verkaufen.
Ihre Art, es zu machen, ist wie die Plinius beschreibt
Libr. 16. C. 11. Gegen diesem Dorfe Spatharei
über, etwa eine halbe Viertel Meile vom Lande, liegt ei:
ne kleine Insel, eine Viertel Meile in Umkreiß, genannt
Samio Paulo, oder klein Samos. Es hat Sicher
heit gegen alle Winde nach Groß-Samos zu. Diese
Infel trägt häufig eine fonderbare Art von Blumen, von
ihrem Muscatgeruche , Muskulia genannt, andere
nennen sie Cori. Diese Blume ist in der Türkey in fol:
chem Werth, daß sie bis nach Konstantinopel gesandt,
Und

Pfl. Muskulia Arnauten. Platanos. 231
und in die vornehmsten Gärten mit großer Mühe ge:
pflanzt wird. Der türkische Kaiser trägt sie gemeiniglich
in feinem Hauptbunde und macht sie daher zu einer wohlste
henden Tracht unter den Vornehmsten feines Hofes. Sie
hat diese wunderbare Tugend, daß die Zeit ihr den Ge-
ruch nicht benimmt, fondern vielmehr vermehrt.
Drey Viertel Meilen. von Spatharei an der Seit
te, wo der Hügel ist, liegt das Dorf Pyrgos, von un:
gefähr 100 Häusern und 2 Kirchen. Hier ist der auser:
lesenste Honig. Ueber diesen Dorfe findet sich ein klei
mes, eine Colonie von den Arnauten oder Al-
baniern; denn fo wird diese Nation von den Griechen
und Türken noch bis jetzt genannt. Sie haben unterschied
liche Colonien in dem türkischen Reiche, mit eigenen
Privilegien und Freyheiten von dem türkischen Kaiser;
sie behalten noch ihre Sprache, (welche der Illyrischen
meistentheils gleich ist) und werden also von keinen ihrer
Nachbarn verstanden; sie hat auch ihren Ursprung nicht
von der Sclavonischen. Ihre Religion ist mit der
Griechischen eins. -
Anderthalb Meilen von Pyrgos, nach Mittage zu,
liegt Platanos, so genannt von der Menge der Ahorn-
bäume, die vor diesem hier wuchsen. Diese Stadt hat
aufs wenigste 300 Häuser und 2 Kirchen, und ist wohl
gelegen wegen der gefunden. Luft. Männer und Weiber
bringen hier ihr Leben höher, als an irgend einem Orte
dieser Infel. Das Waffer hieherum ist überflüssig mit
Champinion (einer Art von Fifchen, den Aalen nicht uns
gleich) angefüllt; ein großer Behuf für die Armen ist,
-- S 5 Wenn

282 Maratha. B. Kerttis.
wenn das Wort von Freiheit zu fischen gegeben wird, wel
ches ist: Anoixeto libarintous.
Anderthalb Meilen von hier Westwärts liegt ein
Dorf von 200 Häusern und 2 Kirchen, Maratha-
Campos genannt, von der Menge Fenchel, welches die
Griechen Maratha nennen,. Dieses Dorf liegt auf der
felben Seite wo Patmos ist, welches 10 Meilen davon
ist. Drey Viertel Meilen von diesem Dorfe findet sich
eine armselige Einsiedlerswohnung, des h. Georg Ein-
fiedlerey, wo 2 oder 3 Einsiedler von Patinos gemeinig:
lich wohnen. Nicht weit von dieser Einsiedeley, ist eine
Hölle auf dem Gipfel eines Bergs, welcher beschwerlich
und gefährlich zu besteigen ist. Das Volk glaubt: Py-
thagoras habe sich dort aufgehalten. Es ist dort eine
kleine Kirche Panagia Phaenomeni, oder der h. Jung
frau Maria Erscheinung, genannt, weil die h. Jungfrau
hier erschienen und Wunder gethan haben foll. Man
vermuthet, wegen den vielen Todtenknochen, die man hier
findet, daß die übrig gebliebenen, da die Infel verwü:
stet wurde, sich auf diesen Berg geflüchtet haben. Der
Zugang des Bergs ist gefährlich, den inneren Theil das
von kennt man nicht genau. Man hat einige Leute das
rin gesehen, welche Kastanien fammelten, mehr wissen
die Einwohner dieses Thals nicht.
Der Berg Kerttis ist der höchste auf der ganzen
Infel. Von feinem Gipfel kann man die meisten Inseln
im Archipelagus übersehen. Er ist fast das ganze Jahr
mit Schnee bedeckt, und hat auf dem höchsten Gipfel ein
nen Sumpf, worinn viele Aale sind. Es steht eine
Kapelle des Propheten Elias dort, wohin viele walle
- fahr,

Kastany. Leea. 283
fahrten. Auch ist dort eine Hölle, mit einer andern Kau
pelle, ohne Namen, und auch sonst nicht berühmt. Doch
kommen viele dahin um zu beten; und zur Osterzeit ver:
fammelt sich eine Menge Volks dabey. – Diese Kapelle
und Hölle, liegen gerade der Infel Nicaria gegenüber,
bey einem Zwischenraum von ungefähr 3 Meilen. Die
Kapelle wird auch deswegen verehrt, weil oft in der Nacht
ein Licht darinn gesehen worden feyn soll. Dieß hält
das Volk für ein Zeichen, daß einige Reliquien darinn
feyen. Auf demselben Berge, ungefähr anderthalb Mei:
len weiter gegen Mitternacht, ist eine andere Einsiedeley,
bey dieser steht in einer großen Höle eine kleine Kirche
der h. Jungfrau. -
- Es führt nur ein Weg dahin, welcher so steil und
gefährlich ist, daß der Ort II«vaya & ro wazorgaro», oder
die h. Maria auf dem bösen Berge genannt wird.
Fünf Viertel Meilen von Maratha Campos, gegen
Mitternacht, ist das Dorf Kastany, das von der Men-
ge Kastanienbäume, welche dafelbst find, feinen Na:
men hat. Es hat ungefähr 50 Häuser und eine Kirche.
Nicht weit von hier ist die Einsiedeley der h. Drey
faltigkeit, worinn immer 2 oder 3 Einsiedler, aus dem
Kloster auf der Insel Patmos wohnen.
Eine halbe Meile von Kastany liegt Leca, ein Dorf
von 50 Häusern, und eine Kirche. Nicht weit von Le
ca ist das Kloster St. Georg. Dieses ist ein Hospiz
tal für die Mönche vom Berge Sinai. Es sind immer
4 bis 5 Priester daselbst, welche die Einkünfte
- des

N,
284 Carlovafi. Furni.
des Klosters, meistentheils in Wein bestehend, einfort
dern. - -
Etwas weiter nach der Seite des Berges zu, Leica
gegenüber, wohnen die Mönche des Elias. Sie sind
von allen weltlichen Verrichtungen abgesondert. Alle
Fremde bewirthen sie unentgeldlich, so gut sie es im Stan-
de find. . .
Anderthalb Meilen von hier, gegen Megalo Cam
pos zu, liegt Carlovafi, der größte Ort dieser Insel nach
Megali Chora. Er liegt an der See, Sio und dem
Schloffe Siatsky gegenüber, welche auf dem festen Lane
"de Asien liegen, besteht aus 500 Häusern, und hat 5
Kirchen. Die Einwohner sind fast die reichsten auf der
Infel, wegen ihres Handels zur See, nach Sio, Smyr
na, und in andere Orte. ... Ihre vornehmsten Waaren
sind Zibeben und Muskatwein. Ihr Hafen ist gegen
Norden fo offen und unsicher, daß sie ihre Schiffe auf dem
Lande behalten müffen. Sobald sie von einer Reise zu
rückkommen, müffen sie dieselbe ohne Verzug wieder auf
das Land ziehen. - „ . . ."
Drey Viertel Meilen von Carlovafi, gegen Mor
gen liegt das Städchen Furni. Es ist berühmt wegen "
des irrdenen Geschirrs von Töpfen und andern Gefäßen,
welche auch die Griechen und Römer ehmals sehr hoch
hielten. Sie wurden Samische Gefäße genannt. Die
fes Städchen hat gegen 200 Häuser, und 2 Kirchen.
Seinen Namen hat es von den Oefen (Furni) worinn
diese Gefäße gebrannt werden. -
- - - - - -
-,
- - - Bey

Holz. Pechmachen. Baby. 285
Bey diesem Städtchen ist ein Brunnen, defen
Strom eine Mühle treiben kann. Bei dessen Ursprung
steht eine Kirche der h. Jungfrau Maria geweiht,
welche die Einwohner des Orts mit großer Andacht bei
fuchen. -
Von hier fängt eine Reihe von Bergen an, wel
che 5 Meilen lang und ganz mit Holz bewachsen sind.
Diese Berge geben allerley Bauholz zu Schiffen und Häu
fern; dadurch werden die Einkünfte des Aga fehr ver:
mehrt. Hingegen die Kastanienbäume, welche in gro:
ßem Ueberfluß auf diesen Bergen wachsen, sind frey für
jedermann. - -
- Auf dem Gipfel dieser Berge liegt ein Dorf,
Vurliote, eine Colonie von Vurla, einem Städt-
chen bey Smyrna. Es besteht aus 100 Häusern und
einer Kirche. Die Einwohner erhalten sich vom Holz
hauen und Pechmachen.
Eine halbe Viertel Meile davon ist ein Kloster von
12 Mönchen, Panagia Tuphronta genannt. Das
Gras in der Gegend dieses Klosters ist im Frühling
für fremdes Vieh so giftig und schädlich, daß wenn
ein Pferd von einem fremden Ort auf dieser Wiese weit -
det, es in kurzer Zeit aufschwillt, und berstet. Den
Pferden hingegen, welche in diesem Kloster und in den
nächsten Dörfern geworfen werden, schadet es nicht.
Dritthalb Meilen von diesem Kloster gegen Mor
gen, liegt Vathy, ein Städtchen von 400 Häusern
und 4. Kirchen, mit einem Hafen, der, außer dem
Süd:
Y-

286 / Muskatwein. Salz. Baumwolle.
Südwind, gegen alle Winde gesichert ist. - Eine Meile
gegen Nordost liegt ein anderer Hafen mit drey kleinen
Inseln, rs rys vycia, oder die Koth-Infeln genannt,
der gegen alle Winde beschützt ist. Diese Inseln find
5 Meilen von Scalanova, einem berühmten Ha-
fen auf dem festen Lande von Asien, der von
den Seefahrenden häufig besucht wird.
Der größte Handel dieses Städtchens besteht in
Wein, besonders Muskatwein, welcher sich ein ganzes
Jahr hält; da der Wein von Carlovafie nach 6 Mo-
naten fauer wird. Auch hat dieser Ort sehr vieles Vieh.
Zunächst liegt Palajo Castro, oder das alte
Schloß, ein Dorf von 100 Häusern und einer Kirche.
Auch hier wächst guter Wein, besonders Muskatwein.
Der Hafen Vurcaria liegt eine Meile von hier; nahe
dabey ist ein bequemer Ort Salz zu bereiten. Aber
die Einwohner befürchten große Auflagen von den Türken,
und mögen sich deswegen nicht die Mühe nehmen es zu
verfertigen. Sie behelfen sich mit dem, was Ihnen
von Mylos und Naxos zugeführt wird. Diese bey-
de Inseln versehen den ganzen Archipelagus mit
Salz. \
Eine halbe Meile von dort liegt die große Ebene
Pios Campos, wo ein Fluß entspringt, der zwey
Mühlen treibt. Sie ist mit gutem Waizen, Baum-
wolle, und türkischen Korn bepflanzt, welches die Grie
chen Beweise, die Lateiner trio , und die Franzofen
Ile bled de Turquie nennen. Hier ist die Kirche
rs Sso Ayov, dem Apostel Johannes geweiht. Die Ein-
- woh

Klöster. Tuchmacherey. Vacuf. 287
"wohner glauben es geschehen hier viel Wunderwerke; und
Johannes und Paulus feyen hier gewesen.
Gegen Mitternacht eine Meile von hier, liegt das
Dorf Mytlene; es hat 200 Häuser und 2 Kirchen,
und ist eine Colonie von der Insel Mityleme. Es ist nur
eine Viertel Meile von Megali Chora, der Hauptstadt
dieser Insel, wo wir angefangen, und nun also den ganz
zen Umkreiß diefer Insel mit geographischer Beschreibung
der dazu gehörigen Dörfer und Flecken geendigt haben.
Wir haben nur noch die beiden Klöster Stau-
ros und Panagiata pente spitia, nachzuholen. Stau-
ros oder das Kloster vom Kreuz hat 30 Mön
che, hinlängliches Land und noch ein Nebengebäude für
einige Mönche, die ihr zugehöriges Land bauen. Es
hat noch ein anders Kloster unter sich, worinn die Mön
che sich vorzüglich mit Tuchmachen, und mit andern noth
wendigen Dingen, zur Erhaltung des Klosters beschäfti
gen. -
Panagiafa Pente Spitia, (die gesegnete Junge
frau der 5 Häufer) erhält 60 Mönche, und hat noch ein
kleineres Kloster zu Pagondas unter sich, eben so wie
das vorige, Stauros untergeben ist. Es ist nicht wie an
dere, dem Erzbischof, fondern allein dem Patriarchen von
Konstantinopel unterworfen.
Die ganze Insel ist mit Schaafen und Ziegen
versehen; aber jedes Schaaf muß mit 2, und jede Ziege mit
1 Asper gelöst werden. Dieses Geld gehört als Va-
auf der großen Moschee zu Tophana in Galata. Wenn
Es

288 Nebenabgaben.
es bei dieser Tare bliebe, wäre es gut für die Einwohner;
aber der Aga nimmt sich die Freyheit noch weit mehr zu
fordern, und das Volk muß es tragen, weil die Unko
fen, wenn sie sich bey dem türkischen Hof darüber bei
fchweren würden, weit größer wären, als die unrecht
mäßig aufgelegte Anforderungen. Es ist ein Verderben
für den türkischen Hof, daß der Ausgang einer Rechtsfall
che eben so ungewiß als unsicher und gefährlich ist.
'- -
Als eine Schuldigkeit fordert der Aga auch alle
Butter, die er bei den Einwohnern findet, wenn er ei:
nen Tag, die Heerden zu zählen, und das Vacufgeld
zusammen zu bringen ansetzt. Diese Foderung nahm ihr
ren Anfang durch eine unbesonnene Freygebigkeit eines
reichen Samiers, welcher um sich bei dem Aga beliebt zu
machen, ihm eine große Menge Butter verehrte. Von
da an fordert er es von Allen als Gebühr.
- Der Aga wird auch von jedem wohlhabenden Ein-
wohner mit einem Lamm und einer Ziege beschenkt, welche
fie, kraft eines Patents vom türkischen Kaiser, mit zwey und
einem halben Asper für jedes Stück lösen müßten; der
Aga hingegen nimmt nicht weniger als 5 bis 6. Diese
unterdrückung der türkischen Gewalthaber macht die
Einwohner arm, und führt sie zu schlechten Handlungen.
Kilitsch-Aly-Baffa, brachte lauter Menschen von
geringem Vermögen und Stande mit sich, um bey feiner
ersten Ueberkunft die Infel zu besetzen, und die Tyranney,
in welcher sie sind, erhält sich desto mehr. Manche faule und
knechtisch Gesinnte unter ihnen halten es für unmöglich, daß jet
mand, der sich für ihr allgemeines Wohl verwenden will,
- ets

. . , Charakter der Griechen. , 289
etwas zu ihrer Freyheit oder zur Verminderung ihrer Auf
lagen und Beschwerden beitragen könne. Denn es giebt
genug Spione unter den Griechen, welche nur auf ihr
ren eigenen Vortheil bedacht sind, und den Dienern des
Aga alles hinterbringen, was unter ihnen vorgeht, oder
wenn nur ein freyes Wort gegen die unbilligen Auflagen
gesprochen wird.
- - - -
- -
Die vornehmsten Werkzeuge des Aga find entweder
die von feinem Hause (Musifarides) oder solche, die auf
der ganzen Insel zerstreut sich aufhalten. Die von seinem
Haufe sind feine Sekretarien und Dolmetscher; die an
dern aber find immer Griechen, weil die Türken es für
eine Schande halten eine christliche Sprache zu lernen.
Auch die Proefti (rgo savowrs) oder Vornehmsten von
den Städten und Dörfern der Infel find Creaturen des
Aga, welche er sich immer verbindlich macht. Diese sind
eigennützig genug, ihm nur das zu fagen, was er gerne
hört; sie dienen dem Aga eifriger in feinem Hause, als
dem lieben Gott bey öffentlichen Gottesdiensten. Sie
versäumen es weniger dem Aga zur rechten Zeit aufzu
warten, und mit knechtischer Unterwerfung sich bey feie
nem Thorwärter und den gemeinen Bedienten einzufinden, als
bey einer öffentlichen Zusammenkunft ihrer Mitchristen
dem wahren Gott zu dienen. Ungeachtet sie sich Chris
sten nennen, so besteht doch ihre größte Andacht an den
höchsten Festtagen nur darinn, dem Aga in feinem Haufe
einen guten Morgen zu wünschen, wenn er ausgeht, feie
nen Befehl zu erwarten, mit feinen Dienern Kaffe
zu trinken, und Taback zu rauchen, und nichts zu reden,
als was feinem Stolz und Geiz schmeichlen kann. In
5ter Theil. T - jedom

250 Produkte, Einwohner von Samos.
jedem noch so kleinen und geringen Ort auf der Inselhal-
ten fich einige von diesen Spionen auf
- -
Samos gehört unter die fruchtbarsten Inseln im
ganzen Archipelagus. Es darf ihr von fremden Orten
nichts zugeführt werden als Eisen und Salz, und auch
dieß letztere könnten sie dort haben, wenn sie nicht die
türkische Unterdrückung abhielte, es zu benutzen. Sie
haben verschiedene Gattungen von Bäumen, Pech,
Baumwolle, Korn, Oel, Honig und Wein. Von
den Hefen des Weins machen sie im Oktober eine große
Menge Aqua Vitä, genannt «vyxeyrer. Wenn es
nämlich fertig ist, fo werden alle Fremde gebeten es zu
kosten, und wer es abschlägt, den nennen sie aeryxogyros
mit folgenden Worten: Eav Sev, ess: vo soy acruyxwgros,
das heißt: so ihr nicht davon kosten wollt, soll es euch
- -
nimmer vergeben werden. - -
- 1 : "
Die Einwohner bestehen aus Bauern und Arbeits-
Keuten, ausgenommen die Mufafarides, welche ihr
Land vermiethen, und ihre Zeit damit zubringen dem
Aga aufzuwarten. - - - - - - - - - - - -
- - " -
Jeder Hauswirth ist schuldig zum Ausmeffen seines
Korns den Aga zu erwarten. Dazu wird als denn einer
von den Musafarides abgeschickt, welchen der Hauswirth
mit allem möchigen versehen wuß. Jener berechnet den
zehnten Theil von dem Korn als Gebühr für den
Aga , schätzt das Korn nach feinem Gutdünken und
nimmt das Geld dafür. Der Wein, Aqua vitä, und
das Oel, werden nach einer alten Ordnung in der Hof
rolle tarirt. Ehmals hatten sie keine Auflage auf die
Y
- - . . .“ Sei- -
-

Kleidung. Bischöffe. 291
Seide, weil sie nun vor den Weibern verarbeitet wur
de, bis ein gewisser Aga ein wenig zu einem Gürtel bei
gehrte. Man schenkte ihm einen guten Korb voll, und
das folgende Jahr verlangte er eben so viel als Gebühr.
Die Kleidung der Samier ist wie die Türkische.
Sie tragen einen langen Rock, der fast bis auf die
Schuhe geht, mit einem Gürtel um die Lenden. Dari
üher ein leichtes Oberkleid, welches sie über die Schule
tern hängen, ungefähr wie die Baccalaurei Philoso-
phiae auf der Universität zu Oxford. Auch die Wei-
ber haben die türkische Tracht, find um die Lenden
gegürtet, und tragen ein weißes Tuch über dem Kopf.
Die jungen Weiber tragen ihre Haare in einem Zopf
geflochten hinten hinunter hängend, und am Ende mit
einer filbernen oder goldenen Kette gebunden.
In den ältern Zeiten stunden die meisten Inseln des
Archipelagus unter der Gerichtsbarkeit des Erzbischofs
von Rhodus, und diese Infel hatte einen Bischof, weil
cher Sufragan des Erzbischofs war. Als diese Insel
nachher wieder mit Einwohnern besetzt wurde, wurde sie
unter den Patriarchen zu Konstantinopel gewiesen, weil
cher sie der großen Kirche zu Konstantinopel einverleibte,
und einen Vikarius dahin fandte, um die geistlichen
Einkünfte einzusammlen. -
A
In diesen Zustand blieb sie über hundert Jahre,
bis die Einwohner der Infel bey dem Patriarchen um ein
nen Erzbischof anhielten, welchen er ihnen verwilligte.
Er ernannte den Bischof von Nicaria zu ihrem Sufra
ga M.
T 2 Gegen

292 Einführung des Erzbischofs.
Gegenwärtig ist diese Insel so arm, daß sie keinen
Bischof erhalten kann, und der Erzbischof von Samos
hat nun gar keinen Sufragan.
Wenn ein neuer Erzbischof kömmt; so zeigt er fein
Patent von dem türkischen Kaifer dem Kadi, und läßt die
Proetti von allen Orten und Dörfern zusammen kommen.
Nachdem er ihnen das Patent vorgelesen, setzt er es in
das gemeine Landregister. Als denn wird er von den
Proett in die Domkirche begleitet, wo er, nachdem er
ihnen die von dem Patriarchen ihm gegebene Instru-
ction vorgelesen, auf den erzbischöflichen Thron gesetzt
wird. Jedermann kömmt ihm die Hand zu küfen, er
giebt ihnen den Segen, und hält eine Rede an sie, wenn
er dazu geschickt ist. Auf diese Art wird er zu dem Erz
bißthum von Samos und Nicaria eingeführt.
Bey feiner ersten Ankunft schenkt ihm der Papos
oder Priester bey der Kirche, zu welcher er kömmt, 15
bis 20 Thaler, die übrigen Priester geben nach ihrem
Vermögen. Im ersten Jahr bekommt er von jedem Pria-
fer 4 die folgenden Jahre aber nur 2 Thaler; von je
dem Lehnsmann das erste Jahr 48 Asper, und in den
folgenden 24. Das übrige feiner Einkünfte fällt bey
Einweihungen und Hochzeiten. -
Ein Theil der Insel muß bei ihm in Megali Chor
ra um die Erlaubniß „u heirathen bitten, der andere aber
bey feinem General-Vicarius zu Calovafi. Dafür
bezahlen die Samier einen Thaler ; alle Fremde aber
zwey, und wer zum zweiten oder dritten mal heirathen
will, giebt 3 oder 4 Thaler.
--- Samos

Bisherige Erzbischöffe von Samos. 293
Samos hat inzwischen 8 Erzbischöffe gehabt,
nämlich Athanasius, Anthimus, Parthenius, Cornelius,
Christophorus, Neophilus, Joseph, (welcher diese Bet
fchreibung davon Griechisch geschrieben hat) und Philare: -
tus, fein nunmehriger Nachfolger.
Hier eine kurze Nachricht von ihnen.
Athanasius, ein verheiratheter Priester, war aus
dieser Insel gebürtig ; er nahm den Mönchsorden an,
und war 20 Jahre Erzbischof. Seine Frau starb zur
Zeit feiner Beförderung.
»
Anthimus mit dem Beinamen Judas, weil er
unter den 12. Priestern, welchen der Patriarch am grün -
nen Donnerstag die Füße zu waschen pflegt, diesen Na
men gehabt hatte. Jeder Priester nämlich bekömunt
dabey den Namen eines Apostels. Nach dem er 15 Jahs
re Bischof gewesen war, wurde er ins Gefängniß gewor
fen, weil die Einwohner eine Klage bey dem Kapitain
Baffa, oder Admiral über die türkische Flotte, gegen ihn
eingegeben hatten. Eine Summe Geldes machte ihn wie
der frei, und er wurde Bischof zu Cäsarea in Cappadozien.
Parthenius, ein Thebaner, wurde von dem
Erzbißthum Patras nach Samos befördert. Nachdem
er 12 Jahre unter dem geringern und ungewöhnlichen
Titel Proedros, oder Vorsitzer, dieses Amt verwaltet
hatte, gelangte er zu der vollen Würde eines Erzbischofs.
Cornelius, ein Mytilenier, war 6 Jahre. Bis
fchof gewesen, und wurde von dem Patriarchen zu Kon:
stantinopel abgesetzt. -
- T 3 - Chri-
-

294. Bisherige Erzbischöffe zu Samos.
Christophorus, ein Samier, wurde von dem
venetianischen Admiral auf die Galeeren geschmiedet, weil
er den Venetianern nicht zur bestimmten Zeit Kontribu:
tion entrichtet hatte. Er wurde Bischof zu Anfang des
für die griechischen Infeln fo nachtheiligen Kriegs zwi.
fchen den Türken und Venetianern. Die Letztern wur
den zur See Meister, und zwangen den ganzen Archipel
lagus zur Kontribution. Um die Samier vor Plünde:
rung, Gefangenschaft und andere Gewaltthätigkeiten zu
retten, verpfändete sich der Erzbischof, die gefoderte Kon:
tribution, eine fehr große Summe für diese Insel, auf
zubringen, konnte aber wegen der großen Armuth des
Volks fein Versprechen nicht erfüllen; worauf ihn der
venetianische Admiral, ohne Rücksicht auf die christliche
Religion oder feine Erzbischöfliche Würde, auf die Galee
ren verdammte. Eine Strafe, zu welcher gewöhnlich nur
türkische Sklaven, oder große und öffentliche Uebelthäter
verurtheilt werden. -
- Neophilus von Siphanto war 6 Jahre Erzbis
fchof und starb auf dieser Insel. -
/
Sein Nachfolger Joseph Georgirenes *) von
der Insel Milos, wurde den 7. Okt. 1666. eingeführt,
und blieb 5 Jahre, bis nach der Eroberung von Kan-
dien sich die Türken auf dieser Insel vermehrten und fehr
vermeffen wurden. Er konnte ihre Gewaltthätigkeit nicht
länger ertragen, und begab sich in die Hölle des Apo-
stels Johannes, auf der Insel Patmos.
- -
Der
*) Der Vf, dieser Beschreibung.

Griechische Priester. Verehlicht u. doch Mönche. 295
- Der Patriarch von Konstantinopel ernannte als
denn Philaretus von der Insel Siphanto, an seine
Stelle. -
Noch etwas von der griechischen Kleriey, der
ren Mitglieder Papos (Väter) heißen. - -
Der Papos ist fchuldig in feinem Kirchspiele jeden
Gottesdienst, welchen die griechischen Gebräuche mit sich .
bringen, zu verrichten. Sie haben nicht blos die Frey
heit zu heirathen; sie sind sogar dazu verbunden, ehe sie
zu einem Kirchendienst gelangen. Nicht allein die grie:
chischen Priester unter dem Patriarchen zu Konstantino
pel, fondern auch die Griechen in Sicilien, Kalabrien,
und auf den venetianischen Inseln, welche die römische
Religion haben, sind vom Pabst berechtigt zu heira-
then; dem ungeachtet sind sie gewöhnlich auch felbst zu
Rom, bey einigen griechischen Bischöffen römischer Relis
gion, in dem griechischen Kollegium zu Rom, in dem
Spanischen, und in dem der Madonna del populo,
verordnete Priester. Dennoch halten die Grie
chen den Mönchsstand fehr hoch, und befördern nie ein
nen zum Bischof, wenn nicht fein Weib gestorben, oder
von ihm geschieden ist, und er nicht das Kleid und die
Verpflichtung eines Mönchs annimmt.
Wenn ein Verehlichter in einen Orden treten will,
muß er beweisen, daß er nur einmal verheirathet gewe:
fen, und zwar an keine Witwe, Sklavin, Tochter eines
Sklaven, oder eine aus der Familie eines Henkers. Ist
dieß geschehen, fo geht er zu dem Beichtvater, welcher
unter andern Sünden, auch diese zu wissen verlangt,
- T 4 - - welt,

-- - -
296 Aufnahme im Mönchorden. Zweite Heirath.
welche nach ihrem Gesetz ihn von dem Orden ausschlies
ßen. Wenn ihm auch fein Beichtvater ein gutes Zeug
niß giebt, so legt doch der Bischof eine Woche vor feiner
Einweihung, jedem öffentlich in der Kirche auf: wenn
ein Laster vom ihm bekannt fey , das ihn des Ort
dens unwürdig mache, sollen sie es bey Strafe der Ex-
communication vor dem nächsten Sonntage anzeigen.
Wenn jemand etwas gegen ihn beweist, fo kann er nicht
zu dem Orden gelangen. Ist aber die Anklage falsch,
fo wird der Kläger exkommunicurt, und er in den Orden
aufgenommen.
Der junge Ordensmann geht den Tag vorher,
ehe er zum Priester eingeweiht wird, zu dem Metropo-
liten. Dieser erkundigt sich bei ihm, ob er ohne Fehler
liefen und fchreiben kann, und macht ihn als denn zum
Subdiakon, und Diakon, und den Tag darauf zum
Priester, wenn er anders das Alter dazu hat. Ein
Lefer muß 18, ein Subdiakon 2o, ein Diakon 25,
und ein Priester 30 Jahre alt sein. Der Metropolit
kann hierinn nach feinem Gutdünken dispensieren, nach
dem Beyspiel des Anicetus, welcher den h. Eleutherius
im 18. Jahr zum Priester, und im 2o zum Bischof in
Illyricum machte.
-
Wenn ein Papos zum zweitenmal heirather,
verliert er feinen Orden, und wird nachher Apopapos
genannt. Eine Priesters Witwe aber kann sich ohn
Hinderniß wieder verehlichen. -
* Der Papos muß an jedem Sonn: und Festtage die
Gebete verlesen, und die Sakramente austheilen.
- Den

Griechische Kirchengebräuche. 297
Den Tag zuvor, ehe das Sakrament ausgeheilt wird,
muß er die Vesper fingen, und nach dem Abendmal ein
Gebet, aroöervov genannt, ablesen. -
Wenn der Priester nach gehaltenem Abendgebet ist
oder trinkt, fo ist er schuldig das Gebet in der Kirche zu
wiederholen. Auch darf er diese Nacht nicht bey feinem
Weibe schlafen.
Jeder Priester muß in feine Kirche ein 7 oder 8
Pfund fchweres Brod mitbringen, worauf die 3 Worte
gezeichnet sind: Iyarov gege, va – (Jefus Christus
überwindet). Davon giebt der Priester jedem ein Stück;
das übrige behält er für sich. -
Verlangt jemand das h. Abendmal außer einem
Sonn- oder Festtag; so läßt er es den Tag vorher
dem Priester fagen, damit er sich dazu, wie ein Kanon
erfordert, bereiten kann. Den andern Morgen fähickt er
dem Priester, was zu der Ceremonie nöthig ist, nämlich
ein gezeichnetes Brod, ein Wachslicht für zwei Asper,
und Weihrauch für 1 Asper, eine Kanne Wein und 3
Asper an Geld. Was an Brod und Wein übrig bleibt,
bekömmt der Priester fammt den 3 Aspern. Wenn der
Priester das, was zu der Feyerlichkeit nöthig ist, felbst
dazu giebt; fo bezahlt man 15 Asper.
Die ordentlichen Kirchen Priester, ausgenommenen
die, welche sehr alt, oder Witwer sind, hören niemals
Beichte. Diese Verrichtung ist den Mönchen des h.
Bafilius überlaffen. Von diesen sind eine große An
zahl in der ganzen griechischen Kirche zerstreut, um für
- - T 5 die

298 Mönche als Beichtiger. Taufen.
die Mönche auf dem Berge Athos, von denen sie
ausgesandt werden, Almosen zu betteln. Weder diese
aber noch die ordentlichen Kirchen, Priester dürfen, ohne
besondere Erlaubniß des Metropoliten, Beichte hören,
welcher ihnen bei einer Todsünde auflegt, kein Geld
für die Absolution zu verlangen. Giebt man ihnen
aber nach der Absolution etwas; so nehmen sie es an.
Begehrt jemand von ihnen, daß in den Klöstern auf
Athos für ihn gebetet werde; so giebt er etwas Geld
für das Gebet.
Ein Priester schämt sich nicht, wenn er eigenes
Land besitzt, es selbst zu bauen. Er wohnt immer in
feinem Kirchspiel, damit er da ist, wenn er zu einem
Kranken berufen wird, um die gewöhnlichen Gebete
ihm vorzulesen. Wenn eine Frau in Kindesmöthen
ist, wird der Priester geholt, und muß einige Gebete
halten. Niemand darf aus dem Hause der Gebährenden
weggehen, bis der Priester die von der Kirche dazu ver:
ordneten Ceremonien verrichtet hat, und es wird als eine
große Verachtung Gottes, und als ein fchlimmes Zeichen
für die Gebährende angesehen, wenn eines von den An-
wesenden den angeordneten Gebeten nicht bey wohnt. Eine
Wöchnerinn kömmt vor dem 40sten Tage nicht aus ihrem
Haufe. Wenn diese Zeit vorüber ist, wird sie an die
Kirchthüre gebracht, und der Priester hält einige verord
nete Gebete,
Die Kinder werden gewöhnlich nach dem 40sten
Tage ihrer Geburt erst getauft, bisweilen auch, unter
dem Vorwand, daß der Vater und die Pathen abwesend
feyen, erst nach einem halben Jahr, auch wohl einem
- - - - - - Jahr

Bilder. Exorcismus. 299
Jahre und länger. Ist aber das Kind schwach, fo
schicken die Aeltern nach dem Priester und laffen es ohne
weitere Umstände auf folgende Weise taufen: N. N. der
Diener Gottes tauft dich im Namen des Vaters Amen,
des Sohnes Amen, und des h. Geistes von nun an bis
in Ewigkeit Amen. Bey geheimen Taufen gebrauchen
sie nur Waffer, Oel und eine brennende Lampe vor
dem Bilde der h. Jungfrau.
In jedem Hause haben sie das Bild der h. Junge
frau, oder eines andern Heiligen, vor dem sie Abends
und Morgens bey einer brennenden Lampe beten.
Bey der öffentlichen Taufe wird das Kind in die
Kirche, und nachdem der Priester den Exorcismus ge: ,
fprochen, zu dem Taufstein gebracht. Wenn die Pathen -
dem Priester geantwortet haben, wird dreymal der
Glaube hergesagt. Als denn heiligt der Priester das
Waffer, welches warm ist, gießt Baumöl darein, und
salbt das Kind an Stirne, Mund, Ohren, Brust,
Händen, Knien und Füßen, jedesmal mit den Worten:
das Siegel der Gaben des h. Geistes. Als dann macht
der Pathe ein Kreuz über des Kindes Brust.
Nach diesem nimmt der Priester das Kind und
taucht es dreymal ganz nackt ins Waffer, und spricht …
dieselben Worte wie bei der geheimen Taufe, gießt ihm
noch etwas Waffer auf den Kopf, giebt es den Pathen,
und zieht ihm das Westerhemd an mit den Worten: Je
sus Christus, unser barmherziger Gott, gekleidet mit
Licht, gebe dir ein hochzeitlich Kleid!
- - - - Alle

3CO Heirathen. Osterwein u. Brod.
" Alle Griechen diefer Insel müffen, wenn sie heira-
ehen wollen, erst Bewilligung von den Erzbischof oder
feinem Vikarius haben.
Wenn der Priester sich erkundigt hat, daß weder ei:
ne nahe Verwandtschaft noch fonst etwas die Ehe hindert;
fo traut er sie in der Kirche, oder in ihren Häusern auf
folgende Art. Wenn er ihnen einen Theil der Kirchen
ordnung, den Ehstand betreffend, vorgelesen, und sie die
Ringe gewechselt haben, nimmt er zwey wie Kronen
gemachte Kränze, macht ein Kreuz darauf, und fetzt elf
nen davon auf des Bräutigams. Haupt, mit diesen Wort
ten: der Diener Gottes N. N. krönet den Diener Gott
tes im Namen des Vaters, und des Sohnes, und des
h. Geistes, von nun an und in Ewigkeit.
Eben dies geschieht mit der Braut. Nach diesem
wird die Epistel und das hierzu verordnete Evangelium
gelesen. Der Priester küßt zuerst die Kränze, und dann
thut es die ganze Hochzeit - Gesellschaft als eine Bezeu
gung ihres Glückwunsches.
Am grünen Donnerstag, der bei den Griechen
ein hoher Festtag ist, heiligen sie Brod, und gießen
geheiligten Wein darauf, mit den Worten: die Eini
gung und Bekräftigung des h. Leibes und kostbaren Bluts.
Dieses Brod wird am Sonntag nach Ostern, wo der
Priester in feinem geistlichen Ornat erscheint, wenn die
Lampen alle angezündet sind, mit Weihrauch beräu-
chert, in kleine Stückchen so groß als ein Waizenkorn
zerschnitten, und in einem gewissen Gefäße das ganze
Jahr für die Kranken aufgehoben. Wenn jemand krank
ist;

Krankenkommunion. Todtengebräuche. 301
ist: so nimmt er ein Stückchen davon, wirft es in einen
Kelch, und trägt es felbst zu dem Kranken. Zu Konstan-
tinopel, und in andern Städten, wo viele Türken sind,
trägt er es aus Furcht vor einer Beleidigung, verborgen
unter dem Arm.
Der Priester ist fchuldig dieses Sakrament auch
den Pestkranken zu bringen. In diesem Fall thut er
das bischen Brod in eine Weinbeere, und reicht es
dem Kranken auf einem langen Rohr. -
Wenn jemand gestorben ist, fo wird eine Lampe
über dem Todten angezündet, und das Haus mit Weih:
rauch geräuchert. Ist der Körper gewaschen, fo tauchen
sie einen Schwamm oder Leinewand in warm Waffer,
und machen damit auf feinem Gesicht, auf den Knien
und Füßen ein Kreuz. Hierauf machen sie in ein leine
mes Tuch ein großes Loch in die Mitte, damit der Kopf
durchgesteckt werden kann, nähen es um die Füße eng zu:
sammen, und ziehen ihm alsdann eine besten Kleider an.
Wenn der Todte in die Kirche getragen wird,
geht der Priester mit einem Kreuz und einer Wachskerze
vor ihm her, und singt gewisse Gebete. Ist der Todten
dienst zu Ende, so kommen des Verstorbenen Freunde
und Anverwandte, und küfen ihn; und wenn er ins
Grab gelegt ist, fprengt der Priester in Form eines
Kreuzes Erde auf fein Haupt, feine Füße und beide Seit
ten, und spricht folgende Worte: die Erde ist des Herrn,
und was darinn ist! Nimm o Erde das, was von dir
gebildet ist, durch die Hand Gottes, welcher zu sich gut
19N4

302 Todtengebräuche. Kolyba.
nommen hat, was ihm gleich war; du !!! nimm den Leib,
welcher dir zugehört. -
"Nach diesem gießt der Priester Waffer oder Oel auf den
Körper aus einer von den Kirchlampen, und wirft ein
Stück brennenden Weihrauch auf ihn. Sodann wird
der Sarg zugemacht.
In Samos geben sie denen, welche den Todten be-
gleitet haben, in der Kirche Brod und Wein. Drey
Tage nach dem Begräbniß haben die Freunde des Ver:
storbenen einen besondern Todtendienst in der Kirche,
wobey fiel nachher eine Art von kleinem Backwerk in
der Kirche austheilen, und dazu Wein oder stark gebrannt
tes Waffer trinken. Dieses Gebackene nennen sie Coly-
ba. Es hat seinen Ursprung von Julian, dem Abtrün:
nigen, welcher um den Christen Wehe zu thun, den Bes
ckern befohlen hatte, ihren Teig mit dem Blute der Thier
re zu mischen, welche ihren Götzen geopfert wurden. Die
Christen, welche davon nichts wußten, kauften ihr Brod
fo lange von ihnen, bis der h. Theron, ein Märtyrer und
ter Maximus, dem Patriarchen Eudorius erfchien, und
ihn ermahnte, den Griechen zu verbieten, daß sie kein
Brod mehr kaufen folten, welches mit dem Blut von
den ihren Götzen geopferten Thieren, vermischt fey. Der
Patriarch fragte den Heiligen, was das Volk denn effen
sollte? Er sagte ihm Colyba, und lehrte ihn solches zu
machen. Gegenwärtig nun effen es die Griechen bey ihr
ren Todtenfesten, am Sonntag vor den Fasten und vor
Pfingsten, -
- -
s
- - - Neun

Todtengebräuche. Kirchenfeste. ZOZ
Neun Tage nach dem Begräbniß haben sie in dem
Haufe, wo der Todte gestorben war, wieder ein Tod-
tenfest, welches in 14 Tagen, zu Ausgang des Monats,
und wieder nach 6 Monaten, nach 9, und endlich nach
12 Monaten wiederholt wird.
Jede Kirche hat jährlich ein Fest, zum Andenken
deffen, welchem die Kirche geweiht ist, und von dem sie
den Namen hat. Alle, welche zu der Kirche gehören,
oder auch andere, die einen besondern Glauben an den
selben Heiligen haben, bringen. Brod, Wachskerzen
und Weihrauch zum Geschenk mit. Das Brod bei
köummt der Generalvikarius des Erzbischofs; die Wachs:
kerzen und der Weihrauch werden zum Dienst der Kirche
verwahrt.
Die Religion der griechischen Kirche herrscht im
ganzen Archipelagus, und ist unter der Inspektion des
Patriarchen zu Konstantinopel. Sie ist bis auf die ge:
ringsten Ceremonien überall gleich.

XI.
Joseph Georgirenes
Beschreibung der Insel Nicaria, ehrmals Jearus.
- - - : - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - -
Die Insel Nicaria gehört zu dem Gebiet des Erzbis
schofs von Samos. Sie liegt der Länge nach gegen
Osten und Westen, hat Scio gegen Norden, Paros und
Naxos gegen Süden, Patmos gegen Morgen und ger
gen Mitternacht Mycone.
Drei Viertel Meilen gegen Patmos sind verschiede
ne kleine unbewohnte Inseln, Furry genannt, die mit
guten Häfen versehen find.
Die Corsaren von Malta, auch andere Christen er
warten daselbst die Schiffe, welche von Scio nach Rhe,
dus gehen.
Ehmals wurde dieses Meer das Jearische, nach
Icarus benannt, von welchem in den alten Poeten vieles
vorkömmt.
Die,

Seehäfen auf Nikaria. Phanari. 305
Diese Insel hat 15 teutsche Meilen im Umfang,
und dennoch keinen Hafen für große Schiffe, sondern nur
zwey kleine Einfahrten für Boote und Kähne. Der
eine hat den Namen Ton hagion Phoca, von der Kir:
che des h. Phoca. Der andere, Keramy, ist so schlecht,
daß die Schiffer ihre Boote gleich nach ihrer Ankunft ans
Land ziehen müffen. -
-
Eine Viertel Meile davon liegt die kleine Insel
Karabati, oder die kleine Landung, für kleine Schiffe,
Sie ist bei Sturm die Zuflucht der Seefahrenden.
Die Insel Nikaria ist fehr bergigt und voller Klip
pen und Felfen, sie hat deswegen nur wenige und kleine
Dorfer, von denen keines über 100 Häuser enthält.
Das Vorgebürg gegen Samos wird. Phanari ge:
nannt, weil ein Wachtthurm darauf steht, der ehmals
für die Seefahrende beleuchtet wurde. Er steht noch
jetzt, und das gemeine abergläubische Volk glaubt: Däda
lus und fein Sohn feyen darinn gefangen gewesen. Jetzt
stehen sie in der Meynung, daß in diesen Und andern als
ten Mauern, seit Konstantinopel abgebrannt fey, große
Schätze verborgen liegen, weil nach dessen Einäscherung
so vieles gefunden wurde. Diese Meinung ist durch
mancherley Erzählungen entstanden, und durch die Leicht-
gläubigkeit des unwissenden Volks zu einem allgemeinen
Gerücht geworden, das die Türken zum Nachtheil der
Griechen benutzen, wenn sie aus Neugierde oder Eigen:
nutz alte Gebäude durchsuchen wollen. Die Einwohner
haben die gemeine Sage, daß ein Theil dieses Schatzes
bey dem Thurm des Icarus schon vor 60 Jahren von ein
5ter Theil. U nigen

326 Dörfer auf Nikaria. -
nigen Asiatern bei Nacht ausgegraben und weggebracht
worden sei. Ein alter Mann, mit welchem ich sprach,
hatte ihnen zugesehen, aber er wagte es nicht, sich ihnen
zu nähern." Nachdem sie wieder zu Schiffe gestiegen war
ren, fand er an dem Ort den Körper eines Ermordeten,
welcher, wie sie glauben, dem schützenden Engel dieses
Orts geopfert worden sei. Sie setzen hinzu: Vor dieser-
Begebenheit mit den Asiatern, habe ein schwarzer Geist
diesen Ort besessen und ihre Ochsen umgebracht, wenig
stens alle Jahre einen; nach dieser Zeit fey dieß aber
nicht mehr geschehen. - - - -
-
In dieser Gegend findet man die besten Muscheln
im ganzen Archipelagus. - - - - -
Die beträchtlichsten Dörfer sind Cachoria mit
1oo Häusern und 2 oder 3 Kirchen; Steli, wegen der
großen Menge von Nußbäumen berühmt; Mufara, wo
bey eine Einsiedeley und eine Kirche ist, worinn die Gef
beine des h. Theodites von Orbos verwahrt sind, von
welchem das Volk noch jetzt glaubt: er tbue Wunder.
Hier sieht man die Steinhaufen von einem Ort, der
größer war, als alle andere auf der Insel. Die Kirche
St. Helens, steht davon noch, und die Schönheit die
fes Gebäudes ist ein Beweis, daß sie zu den Zeiten der
konstantinopolitanischen Kaiser nüffe gebaut worden seyn.
Ungeachtet in der Nähe kein Haus ist; so kommen doch
fehr viele hieher, um ihre Andacht zu halten, und die
gemeinen Kirchengebete werden vermuthlich von einem
Papos von Zeit zu Zeit darinn abgelesen. " –
Außer diesen 3 Dörfern, sind noch verschiedene an:
dere auf der ganzen Insel zerstreut, deren Häuser grö-
- - - - - ßer

Handel mit Salz, Booten, Viehe. 307
ßer sind als zu Samos, weil jedes Haus mit feinem
eigenen Hof und Baumgarten umgeben ist. Die
Häuser in Samos hingegen sind enger gebaut, und ihre
Höfe und Gärten weiter davon entfernt. . .
Die ganze Insel ist meistens fehr bergigt, hat viele
Steinfelsen, und wenige kleine Thäler. Mit großer
Mühe bauen sie auf dem unfruchtbaren Boden das weni-
ge Korn, das kaum hinreicht, die Einwohner ein halb
Jahr zu erhalten. Sie müffen deswegen auswärts
handeln, um diesen Mangel zu ersetzen. Nach Scio
handelu sie vorzüglich um Korn, wohin sie von Samos
und von den benachbarten Gegenden in Natolia Salz
bringen. Außer diesem verkaufen sie auch kleine Schif-
fe und Boote, die sie besonders gut zu machen verster
hen, und eine große Menge Schaafe und Ziegen, an
denen es ihnen nicht fehlt, unerachtet sie wenig darauf
achten, und sich nicht einmal die Mühe nehmen sie zu
melken, oder in Ställe und Hürden zu treiben. Sie
besuchen ihre Heerde nur zweimal im Jahr, um sie zu
zählen und zu zeichnen. Die reichsten Einwohner der
Jasel melken nur so viel als sie zu Käse für sich und
ihre Familien brauchen.
Sie verkaufen auch viel Schweinefleisch, und,
haben eine große Menge Honig und Wachs. Der
Honig wird aber nicht sehr geachtet, weil er eine Bit-
terkeit hat, indem die Bienen ihre Nahrung von den
Tannenbäumen nehmen, welche auf dieser Insel sehr
häufig sind.
Die Luft und das Waffer sind sehr gesund, und
die Einwohner werden sehr alt. Es ist nichts seltenes,
- U 2 : “ Leus

-
-
. ZO8 Brod. Wein. Harte Lebensart.
-
-
Leute die 100 Jahr alt sind, zu finden, unerachtet sie eine
harte Lebensart haben. Auf der ganzen Insel findet
man kein Bett. Sie liegen auf dem Boden; ein kal:
ter Stein ist ihr Kopfkiffen, und wenn es nöthig ist, bei
decken sie sich mit ihren Kleidern. Sie haben keinen
Vorrath von Kleidern, außer was sie auf einmal tragen;
wenn diese zerreißen, fo schaffen sie sich neue.
Außer der gewöhnlichen Zeit, wo gespeist wird, fin,
det man auf der ganzen Insel keinen Biffen Brod.
Kurz vor der Mahlzeit, mahlen sie in einer
Handmühle so viel Korn, als sie auf einmal nöthig
haben, und backen es auf einem flachen Stein.
Wenn es fertig ist; fo vertheilt es der Hausvater in glei:
chen Theilen unter feinen Leuten. Eine Frau, die ein
fäugend Kind hat, bekömmt zwey Theile. Kömmt ein
Fremder zu der Mahlzeit; fo giebt ihm jedes etwas von
feinem Theile. Ihr Wein ist sehr dünn und schlecht,
und gewöhnlich der dritte Theil Waffer. Davon thun
sie, so viel sie glauben nöthig zu haben in einen tiefen
Napf, und laffen ihn in der Reihe herum gehen.
–-T --- -…
-
Die Einwohner von Nicaria sind die einzigen im
Archipelagus, welche weder Wein verkaufen, noch in
Fäffern aufbewahren. Sie füllen ihn in irrdene Ge-
fäße, die sie in die Erde vergraben; wenn sie ihn
abzapfen wollen, machen sie ein Loch in den obern Theil
des Gefäßes, und ziehen ihn mit einem Rohr aus.
Ihre Häuser sind sehr elend, und all ihr Haus-
geräth ist eine Handmühle. Außer dieser sieht man
- - /- nichts
---

Ungeselligkeit. 309
nichts als leere Wände. Das Wenige, was sie fonft
noch haben, ist mehr aus Gewohnheit, als aus Furcht
vor den Seeräubern , (gegen welche sie ihre Armuth
fchützt) unter der Erde versteckt.
Sie sind zwar nicht alke fo arrt, daß sie sich nicht
Betten anschaffen könnten; allein die Gewohnheit hat
sie ihnen überflüssig gemacht. Wenn sie auch auf an,
dere Inseln kommen, fo nehmen sie doch kein Bett an.
Ein Priester aus Nicaria, welcher nach Samos gekom:
men und von den Priestern feines Ordens sehr freund
lich aufgenommen war, konnte auf keine Weise von ih:
uen dazu gebracht werden, das ihm angebotene Bett an
zunehmen. Er fagte: die Erde fey feine Mutter, von
welcher er sich nicht trennen wolle; überdieß befürchte er
krank zu werden, wenn er sich in ein Bett lege. Als
ich als Erzbischof sie besuchte, konnte ich weder für Geld
noch aus Gefälligkeit etwas Bettzeug bekommen, alles
was sie mir geben konnten, war ein Weiberhemd" aus
grobem Canefaß.
Sie kommen nie zusammen als bey dem öffentlichen
Gottesdienst, oder bey bürgerlichen Verrichtungen. Bé-
fuche und Einladungen sind Dinge von denen sie nichts
wiffen. Fällt etwas vor, das einen oder den andern nö-
thigt, seinen Nachbar zu besuchen; so kömmt er feinem
Hause nicht nahe, sondern bleibt in einiger Entfernung
davon stehen, ruft ihm zu, und so spricht er mit ihm
über die Ursache, warum er gekommen; es fey denn, daß
er dringend genöthigt wird, in fein Haus hineinzukom:
men. Diese Art, in der Entfernung mit einander zu
reden, ist auf den Feldern und Bergen sehr gewöhnlich.
- U 3 - Ihre
-
-

310 Starke Stimmen. Kleidung
Ihre Stimmen sind so stark, daß sie ein Stadium,
und bisweilen 4 bis 5 weit, wenn ein Thal zwischen
zwey Hügeln diese Ferne macht, mit einander fprechen;
zuweilen fogar in fo großer Entfernung, daß wegen der
Krümmung der dazwischen liegenden Tiefen die Stimme
erst nach einer halben Viertel Stunde dahin kömmt; und
doch erhalten sie wieder eine deutliche Antwort, ohne
Hülfe eines Sprachrohrs.
Die Männer tragen ein Hemd; über dieses ei:
nen kleinen Rock bis an die Knie, und im Winter
noch ein Unterkleid, welches etwas über die Mitte des
Leibes reicht. Sie haben keine Strümpfe, und ihre
Schuhe, die sich jeder selbst macht, sind ein Stück
dünnes Kupfer nach der Form des Fußes gebogen.
---
Die Weiber tragen nichts als ein Hemd, weil
ches so weit ist, daß sie es bis an den Gürtel zwey und
dreifach zusammen legen, unter dem Gürtel bleibt es
“ einfach.
Die Priester binden aus Ehrfurcht in der Kirche
zwey Tücher um ihre Füße. Das eine Tuch ist ihre
Müße, das andere ihr Gürtel. Sie halten also ihren
Gottesdienst mit bloßem Haupt und ohne Gürtel.
Diese Insel ist die einzige im Archipelagus, wo
keine fremde Heirath zugelaffen wird, und sich kein
Fremder niederlaffen darf. Die Einwohner sind, wie
fie vorgeben, aus dem kaiserlichen Geblüt entsproffen,
und wollen deswegen ihren Adel nicht durch Heirathen
mit Unadelichen oder Bauern, wie sie die Einwohner der
- - - benach:

-
Porphyrogenneti. Armuth. 311
benachbarten Inseln nennen, beflecken. Porphyrogen-
neti wurden diejenige genannt, welche von königlichen
Blut abstammten, zur Zeit der griechischen Kaiser. Weil
diese zum Zeichen ihrer königlichen Herkunft Pur
pur trugen, welchen zu tragen fenst niemand erlaubt war,
als den Prinzen vom königlichem Geblüt. Der Name
Porphyrogenneti kommt nicht von dem Hause Por-
phyra, wo die Kaiserin zu schlafen pflegte, sondern von ,
Purpur. - -
- Die Armuth schützt die Bewohner der Insel vor
den Angriffen der Türken, welche es nicht der Mühe
werth halten, sie zu überfallen, und um mit Sicherheit unter
ihnen zu feyn, eine stärkere Besatzung unterhalten müßten,
als die Insel eintragen würde. Es wurde einmal ein
Kadi von ihnen todt geschlagen, den der Kaiser zu ihnen
gesandt hatte. Als man sie wegen dieses Mords zur
Verantwortung zog, bekannten sie zwar die That, aber
durchaus nicht den Thäter, und –die türkischen Bedienten,
ließen sie ungestraft von sich, weil sie an ihrer schlechten
Kleidung wohl sahen, daß kein Gewinn an ihnen zu ma ,
chen fey. Nach dieser Zeit hat sie kein Türke wieder bei
unruhigt; denn sie geben sich alle Mühe, arm zu schei-
nen, und schämen sich nicht zu betteln, sobald sie außer
ihrem Lande sind. Dennoch bringen sie alle Jahre 300
Thaler für den Erzbischof zusammen. . -
Sie werden von einem Proetti regiert, den sie sich
felbst wählen, und welcher ihren Haratsch oder Tribut
für den türkischen Kaiser, dem Aga in Scio übergiebt.
Ihre Religion ist in allen, wie die zu Samos,
nur ihre Priester sind unwissender. /
U 4 XII. -
–

3 IS
XII.
Joseph Georgirenes
Befchreibung des Berges Athos.
-
Aber ist eine Halbinsel oder Cherfones, hat gegen Nor:
den den Meerbusen Strymon, benannt von einem
Fluß, welcher sich darein ergiest, und gegen Süden den
Meerbusen Seigus von einer Stadt dieses Namens.
Die Landenge, welche die Halbinsel mit dem Land
de vereinigt, ist nur eine Viertel Meile breit, und wird
von den Griechen Hagionoros, und Athanos genannt,
von den westlichen Christen, oder Franken aber Monte
Santo.
Sie hat 10 Meilen im Umkreiß. Die Insel
Lemnos liegt 9 Meilen davon, gerade gegen Osten, und
- - wird
-

*-
Weiberscheu. Kl. St. Maura. ZIZ
- -
wird vor Sonnen: Untergang ein wenig von diesem Ber:
ge beschattet. Thaffos liegt Nordöstlich, 6 Meilen ent:
fernt. - - -
Gegen Westen sind es 4 Tagreifen nach Thessa-
lonika, und eben fo viele nach Philippopoli gegen
Norden. -
Wo die Landenge anfängt, steht nach dem Lande zu ein
großes hölzernes Kreuz, über welches kein weibliches
Wesen herein gehen darf. Denn die erste Ordensre-
gel der Mönche, welche allein diese Inselbewoh-
nen, ist, mit Weibern keine Gemeinschaft zu haben.
Nicht weit von diesem Kreuz nach der See zu, liegt
das Dorf Aladiava, dessen Einwohner sich meistens von
dem Verkauf der Fische erhalten, welche sie den Mön-
chen zu Markte bringen. Wenn ungefähr eine Webs-
person von ihrem Gefinde mitkömmt, wird ihr nicht er
laubt ans Land zu steigen, weil sie ihr Gesetz, nicht mit
Weibern umzugehen, aufs strengste beobachten.
Auf diesem Berge sind weder Städte noch Dörr
fer; sondern lauter Klöster und Einsiedeleyen.
1) St. Maura, das beträchtlichste und älteste Klo:
ster, welches Athanasius (welcher? erbaute, nachdem er
vom Kaiser von Konstantinopel die besondere Freyheit sich das
hin zu begeben erhalten hatte. Er fand dafelbst eine Ge-
fellschaft von Mönchen, die sich nun nach diesen Kloster
- Maura benannten; sie waren aus Bethlehem, wo St.
Saba wohnte, und sein Schüler Johannes, der eine
- 5 - zeit:
-

3 I+ Silentiari. Kl. Caracale.
zeitlang Bischof zu Colonia in Armenia gewesen war.
Diese hatten die besondere Regel des Stillschweigens,
- und wurden deswegen Silentiari genannt. Anastasius
war von diesem Orden, ehe er Kaiser wurde, und Baro-
nius erzählt daher: daß er im Jahr Christi 491. aus ei:
nem Stillschweigenden zum Kaiser gemacht worden fey.
Ex Silentiario factus Imperator.
: Die Mönche dieses Kloster erzählen eine weitläufige
Geschichte: diesem Anastasius fey, da es ihm an Geld
fehlte, die große Kirche auszubauen, die h. Jungfrau
Maria erschienen, und habe mit feinem Stabe an den
Felsen geschlagen, bis eine Quelle daraus entsprungen
fehe, die noch bis auf den heutigen Tag herausläuft.
Nach diesem habe sie diesen Stab in die Erde gesteckt,
und daraus feye ein Baum gewachsen. Sie fagte ihm
dann: er folle sich nicht weiter um den Bau des Tempels
bekümmern, fiel wolle dafür sorgen, und nicht allein die
Patronin dieses Klosters, fondern auch des ganzen Ber:
ges feyn. - -
Es liegt eine Viertel Meile von der See, aus wel
cher ein Arm bis an die Mauern des Klosters läuft, fo
daß die Schiffe bequem bis dahin kommen können. Hier
haben sie ein gut verwahrtes Magazin, und eine bei
ständige Schildwache, die ein Zeichen gehen muß, wenn
fich Seeräuber zeigen. Die Kirche ist sehr schön, und
in der Hölle, wo sie speifen, ist eine große marmorne
Tafel, an welcher 600 Mönche sitzen konnen,
2) Das Kloster Caracale hat den Namen von
seiner Stifter, der es den Aposteln, St. Peter und
Paul,


/
Klöster. Regierung auf Athos. 3 I5
Paul, zueignete. Es liegt von dem vorigen anderthalb
Meilen Nördlich, und erhält 5oo Mönche. Sein
Thor hat einen fehr hohen Thurm, wo selbst eine 26
Faden tiefe Cisterne in den Felsen gehauen ist. Es
liegt nicht weit von der See, und hat ebenfalls einen
Wachtthurm, ein Magazin, und einen kleinen Hafen.
3) Philote, von feinem Stifter so benannt, er
hält nur 50 Mönche, hat viele Baum- und Krautgär-
ten, ein Magazin und Wachtthurn an der See. Die
Kirche ist der Verkündigung Mariä geweiht.
4) Imberus, nach dem Namen des Stifters, ist
wegen eines Marienbilds, das über dem Thor steht, bei
rühmt. - Es wurde, wie sie erzählen und glauben, am
Ufer schwimmend gefunden. Dieses Kloster hat gute
Einkünfte in Imbrus, und erhält 400 Mönche.
5) Cantulmusi hat 100 Mönche, ist mit Gärt
ten umgeben, und hat eine gut gebaute Kirche, der Vert
klärung unters Heilands geweiht. "
6) Porpat ist der Versammlungsort aller Klö-
fer des ganzen Berges. Jedes endet feinen Abge
ordneten, unter dem Namen Proeti dahin. Diese
wohnen hier, und berathschlagen bei allen Vorfällen über
das gemeine Beste. Nur an diesem Ort ist alle Sonn-
abend öffentlicher Markt, und sonst an keinem auf dem
ganzen Berge. Es wohnt auch ein Aga mit 2 oder 3
Türken dort, um sie gegen die Angriffe der Türken, und
besonders gegen die Seeleute von der Barbarey, Le-
vents genannt, zu schützen.
Der

316 - Klöster.
Der Aga wird von dem Bostangi Baffa, aus den
Castangies erwählt, und muß zwei Jahre dieses Amt
verwalten, als dann wird er von einem andern abgelöst.
Er wird auf gemeine Kosten der Klöster erhalten,
- die ihm jährlich etwas gewisses geben. Neben diesem
wird er zu jedem Kirchenfest von Kloster zu Kloster gebe
ten, und mit denen, welche er bei sich hat nicht allein
gut bewirthet, fondern auch jedesmal mit einem Beutel
voll Geld, nach dem Vermögen des Klosters beschenkt.
7) Stauro Nikita, oder das überwindende Kreuz,
erhält nur 30 Mönche. Die Kirche ist dem h. Niko
laus geweiht, defen Bild sie mit großer Verehrung auf
bewahren. Es ist auch ein Bret gemahlt, als ob es dem
Schiffbruch entgangen wäre. .
8) Pantoleratoras hat 200 Mönche; feine Ker
che ist der Verklärung unseres Heilands zugeeignet.
9) Vatopeti erhält 300 Mönche; seine Kirche
ist der h. Jungfrau geweiht. -
10) Tufimenon hat nur 80 Mönche. Seine
Kirche ist der Himmelfahrt Christi geweiht. Es ist das
ärmste Kloster auf dem ganzen Berge, unerachtet es ihnen
nicht an Land, fondern nur an Leuten fehlt, die es bauen.
Der Boden ist der fruchtbarste, er trägt Oliven von bei
– fonderer Größe, und hat viele fruchtbare Bäume. Als
lein die Anzahl der Mönche ist zu gering, um diesen herr:
lichen Boden zu benutzen. - –
In

Bulgarische Klöster. 317
- In der Mitte des Berges steht 1:1) Chiliantarn,
ein bulgarisches Kloster, das von Mönchen aus Bul:
garien bewohnt wird, welche ihre eigene Sprache haben,
in der auch ihre Gebete geschrieben, übrigens dem Inhalt
der griechischen ganz gleich sind. Dieses Kloster erhält
800 Mönche, und ist das größte von allen. ... Sie hat
ben viel Land auswärts, wohin sie ihre Mönche aussen
den, um es zu bauen. - -
(r Zwverw]
12) Tuzographon, oder die Mahlergesellschaft,
von ihrem Stifter, welcher ein Mahler war. Sie er
hält 200 Mönche, die alle aus Bulgarien sind. Die
Kirche ist dem h. Georg geweiht. Nicht weit von die
fem Kloster steht eine kleine einzelne Kirche, worinn kein
Gottesdienst gehalten wird. Es ist ein sehr schön ge:
mahltes Bild von dem h. Georg darinn, das die Mönche
einigemal in ihre Kirche gebracht. Hatten; allein es ent:
fernte sich jedesmal, und befand sich den andern Tag im
mer wieder an feinem alten Ort.
13) 3Eenophon, ein bulgarisches Kloster, hat
nur 30 Mönche. - -
14) Castamoniti hat nicht über 6, höchstens 7
Mönche, und eine Kapelle dem h. Stephan.
15) Archangeli, hatte ehmals einen andern Na
men, welcher durch folgendes Ereigniß verändert wurde.
Ein junger Mönch, der auf dem Felde arbeitete, fand ei:
nen Schatz in einer alten Urne. Er zeigte es dem Vor:
gesetzten des Klosters an, und dieser fähickte zwey andere
Mönche mit ihm, um den Schatz zu holen. Als sie ihn
- gefun
-

ZI 8 Klöster. Reliquien.
gefunden hatten, banden sie ihren Wegweiser, dem june
gen Mönch, einen Stein an den Hals, warfen ihn ins
Meer, versteckten den Schatz, giengen zum Superior zu
rück, und meldeten ihm: der junge Mönch habe sie betrogen,
und fey entflohen. Am andern Morgen aber fand der Kür
fer den jungen Mönch mit dem Stein am Halse in der Kir:
che, welcher alles offenbarte, und erzählte, wie die En:
gel Gabriel und Raphael ihn hieher gebracht hätten. Die
Mönche wurden beyde verwiesen, und der Stein zum
ewigen Andenken aufbewahrt. -
17) 3Eeropatamon, dem Gedächtniß der 40
Märtyrer geweiht, welche in der See Sebafe ertränkt
Wurden.
Es hat 300 Mönche, und da es an der See liegt,
auch ein Magazin, und einen Wachtthurm. Diesem
Kloster gegenüber, auf dem festen Lande Macedoniens, liegt
ein großes Dorf, von Einsiedlern und Geistlichen bei
wohnt. Es ist aber außerhalb den Gränzen des Berges.
- - -
18) Petra, steht auf einem Felsen, und hat von
dem Stifter und Boden feinen Namen. Es wurde von
einem Einsiedler Simon erbaut, welcher durch sein Ge-
bet die Tochter des Gouverneurs in Cassandrien gesund
machte, und von ihm zur Belohnung so viel erhielt, daß
dieses Kloster erbaut, und 200 Mönche erhalten wer
den konnten. -
Als eine h. Reliquie zeigt man die Hand der h.
Maria Magdalena, welche außerordentlich große Fin:
ger hat. - -
- 19)
- - - - - -
-

Einsiedeleyen. 31 9 -
19) Gregorias, an der See, hat, da es nicht bei
festigt, und nur 60 Mönche darinn sind, viel von den
Seeräubern zu leiden. - - - - - - - -
- - - --
- - -
20) Dionision, Johannes dem Täufer ge
weiht, dessen Stirn sie als ein Heiligthum aufbewah:
ren, so wie auch die Gebeine des Nymphus, welcher Pat
triarch zu Konstantinopel gewesen. Er kam feines Stan:
des überdrüssig, als ein armer Landmann in dieses Kloster,
wo er viele Jahre die niedrigsten Arbeiten unverdroffen
verrichtete. Dem Tode nahe, eröfnete er dem Super-
rior: wer er wäre, und daß er, um fein Fleisch zu kreu:
zigen, diese Lebensart erwählt hätte. * * * * * -
- - - -
21) Hagios Paulos hat seinen Namen von dem
Stifter, welcher für einen Heiligen gehalten wurde. Es
erhält 200 Mönche, alle aus Bulgarien.“
/ - - -
Wir kommen jetzt zu den Einsiedeleyen, die alle
sehr klein sind, aber gewöhnlich so nahe beisammenliegen,
daß sie ein Dorf zu feyn scheinen. An zwei Orten fin-
det man besonders viele."
. - - - - " . . . . . " . . .
Hagia Alena, von einer dem h. Aena geweihten
Kirche benannt. Hier sind abgesonderte Plätze und Woht
nungen der Einsiedler, welche sich von ihrer Handarbeit
nähren. Sie verfertigen Kreuze und Bilder, auch
Stempel, womit das gesegnete Brod bezeichnet
wird. Sie verkaufen diese Sachen an die Mönche,
welche ausgeschickt werden, Beichte zu hören, und Almo
fen zu fammlen. Diese fchenken sie den Leuten, zu der
nen sie kommen. -
:
Die
- - -
- -

32O Einsiedler-Pachtungen. Armuth.
Die Einsiedler leben fehr still und eingezogen. Es
wohnen nicht über zwei oder drey, bisweilen auch nur ein
mer in einen Haufe. Sie leben wie die alten ägypti
fchen Mönche, die Nachfolger des h. Antonius bey The
bais, welche auch alle von ihrer Hände Arbeit sich ernähr
ren. Antonius war der erste christliche Mönch. Seine
Nahrung war Brod und Waffer, und doch wurde er 150
Jahre alt. Er war so berühmt, daß Helena, die Mut
ter Konstantin des Großen, an ihn schrieb, und sich und
ihren Sohn feinem Gebet empfahl. In der Einöde starb
er im Jahr 361. -
Es giebt auf Athos noch einen Ort, wie St.
Aena , wo viele Einfiedeleyen sind, und die Ein-
fiedler auf dieselbe Art leben. Außer diesen nahe bey
einanderliegenden Einsiedeleyen, finden sich noch über
1000 und mehr, hin und wieder zerstreut, welche zu ver:
schiedenen Klöstern gehören.
Wer eine Zelle zu feiner Wohnung verlangt, bezahlt
dem Kloster, welchen sie gehört, etwas gewisses dafür,
und behält sie denn fein ganzes Leben mit dem dazu ge-
hörigen Lande. Wenn er stirbt, so fällt sie dem Kloster
wieder hein, mit allem, was er hinterläßt. Es gibt
Zellen für 5 bis 150 Thaler.
-
Die Einwohner sind hier sehr fleißig, und man
findet niemand müßig. Unerachtet ihnen ihr Land hin
länglich Brod, und ihre Berge Wein geben, so sind sie
doch nicht im Stande ihren Haratsch, oder Kopfgeld
von 3 Thalern zu bezahlen, und sich Kleider, und die
nöthigen Werkzeuge zum Feldbau anzuschaffen. . Des
- Vet

- Bettelmissionen 321
wegen schicken sie alle Jahr einige Mönche aus, um
von gutthätigen Christen einen Zuschuß zu erbit-
T2M. -
Die Klöster berathschlagen vorher, wohin sie ihre
Abgesandte schicken wollen, welche gewöhnlich 2 bis 3
Jahre auf ihren Reisen zubringen. Wenn sie zurückkom:
men, fo wird das zusammengebrachte Geld dem Stenaphy-
lar, oder Klosterverwalter überliefert; denn die Mön:
che dürfen nach ihren Ordensregeln nicht mit Geld zu thun
haben. Dieser verwahrt das Geld, und bezahlt davon
die nöthigen Ausgaben. Was übrig bleibt, wird zu den
Kosten der nächsten Reife aufgehoben. Sie halten ein
Register, worinn alle aufgezeichnet werden, die dem Klo
ster etwas geschenkt haben, für welche als denn beständig
gebetet wird.
Bey der Wahl derer, welche ausgesandt werden
sollen, ernennt der Superior einen von den Mönchen, welt
cher sich dann zum Zeichen feines Gehorsams vor ihm auf
die Erde legt, und wenn er aufsteht ihm die Hand küßt.
Alsdenn küßt er diejenige, welche mit ihm reifen sollen.
Diese legen sich ebenfalls vor dem Superior auf die Erde,
und küssen ihm die Hand. Dieß geschieht als denn auch
gegen den vom Superior ernannten, welchen sie als ihren
Vater und Superior anerkennen, dem fie, fo lange feine
Aussendung währt, allen Gehorsam fchuldig sind.
Wenn sie außerhalb ihres Landes gekommen sind, so
melden sie sich zuerst bey dem Metropoliten der Diöz
ces, und zeigen ihm ihren Gehorsamsbrief von ihrem
Superior. Auf dieses giebt er ihnen Zulassungsbriefe,
5ter Theil. 2E Gei

322 ursprung der Mönche auf Athos.
Gewalt und Vollmacht, Zubuße zu erbitten, und Beicht
zu hören, in feinem ganzen Gebiet. Für die Beichte for
dern sie nichts, sondern nehmen nur, was man ihnen aus
christlicher Liebe giebt.
Die ersten Mönche kamen auf den Berg Athos,
als die Türken Aegypten und Syrien für sie unsicher mache
ten. Sie baten den Kaiser um einen Aufenthalt, wo
sie nach ihren Ordensregeln leben könnten, und dieser wieß
ihnen Athos an. Athanasius war der erste, welcher ein
Collegium dafelbst stiftete. Anfänglich bekannten sie sich
zur Nachfolge des h. Antonius aus Aegypten, und des h.
Saba; gegenwärtig haben sie die Ordensregeln des
h. Basilius.
Erst waren sie nämlich nur eine Colonie aus dem h.
Lande, und lebten daher nach den Regeln des h. Antonius,
und noch mehr nach denen des h. Saba, welcher lange
nach dem ersteren gelebt hatte. Als das Mönchsleben
anfieng von feinem ersten Wege abzuweichen, und nur wer
nige, von der Welt abgezogen, einen harten Lebenswan-
del in den Einöden erwählten, und sich gewissen Regeln
unterwarfen, die übrigen aber fich statt der Hölen in Klös
ster, und statt der Einöden in bequeme Häufer begaben;
gab der h. Saba, durch feine strenge Lebensart, dem
Mönchsleben einen neuen großen Ruhm, und eine andere
Richtung - -
- - - -
- - - -
Dieser Saba war aus Cappadozien, aus dem Dort
fe Mutalos bey Caesarea gebürtig. Seine Aeltern
hatten ihm viel Vermögen hinterlaffen, und er war unter
der Aufsicht seines Oheims Hermias, dessen liederliches
- - - - - - - Weib
- - - -

Der Mönchsstifter Saba. 323
Weib ihn nöthigte, ihn zu verlassen. Er begab sich nach
Scandos, zu einem andern Vetter Gregor, und dieß
veranlaßte Uneinigkeit unter den beiden Verwandten. Um
diese zu verhüten, gieng er in das Kloster Flaviana
bey Muntalasca; in feinem 18 Jahre aber reiste er
nach Jerusalem, um die heiligen Oerter zu besuchen.
- - - - - -
Damals war der h. Euthymius, Abt des Klosters
Laura bei Bethlehem, in dem h. Lande sehr berühmt.
Dieß erweckte eine eifrige Begierde bey dem jungen Sa:
ba, in dessen Kloster zu kommen. Während der h. Eu:
thymius das Sakrament nahm, warf er sich ihm zu Für
ßen, und bat ihn: er möchte ihn in ein Kloster aufneh-
men. Dieß fchlug ihm aber jener ab, weil er für das
Kloster Laura noch zu jung war, und ließ ihn in ein an
deres, wo der h: Theodictes Abt war, nicht weit von
dem einigen, aufnehmen. - -
- - - -
- - - - - - -
Nachdem er 10 Jahre daselbst zugebracht hatte,
erlaubte ihm der h. Euthymius in einer Höle nahe bei
feinem Kloster 5 Jahre zu wohnen. Alsdann wählte er
ihn, und einen gewissen Domitian, um 4 Jahre lang an
einem einsamen Ort auf eine sonderbar strenge Weise zu
leben; welches er auch aufs pünktlichste erfüllte. Unge:
fähr in seinem 40 Jahre begab er sich in eine Hölle bey
dem Bache Siloe, woselbst er innerhalb 5 Jahren 20
Jünger bekam. Unter diesen war Johannes Silen-
tiarius, vorheriger Bischof zu Colonia in Cappadocien,
und nachmaliger Abt des Klosters Nova Laura.
Es giebt noch andere Klöster dieses Namens in Pa:
lästina: Laura Pyrgiorum, an dem Jordan von einem
- - ZE 2 Jako:
-

-
324 Klöster Laura. Möncheften.
Jakobus, Laura Malifchä von Severianus, und Lau-
ra Elcerebä, von Julianus gestiftet. Das von dem
h. Saba erbaute Laura aber war das berühmteste. Die
Anzahl der Mönche vermehrte sich bey feinen Lebzeiten
bis auf 150. Er lebte zu den Zeiten der Konstantino-
politanischen Kaiser, Anastasius, Justinus und Justi-
nianus, und starb im 44 Jahre. Sein Name ist bey
den morgenländischen Christen sehr berühmt, besonders
auf dem Berge Athos, wo seine ersten Schüler waren.
Deswegen wird auch das älteste Kloster, Laura, nach
dem Laura in Palästina genannt.
Der Mönche Morgengebet fängt gewöhnlich 3
Stunden vor Tag an, und ihr Abendgebet, ehe die
Sonne untergeht. Sonntags beten sie noch . . . Stun-
den früher, vor großen Festtagen aber bringen sie die
ganze Nacht mit Beten zu. Außer dem haben sie auch
den Tag über noch gewisse Stunden zum Gebet.
Wer in ihren Orden treten will , muß 6 Monate
lang versuchen, ob er alle Beschwerlichkeiten des Ordens
ertragen kann. Wenn diese Zeit vorbei ist, fo wählt er
sich unter den älteren Mönchen einen Pathen, der ihn
einführt, und in den Einkleidungsgebräuchen unterrichtet.
Dieser Pathe führt ihn an die Kirchthür, wo er bis auf
das Hemd ausgezogen wird, und sich auf die Erde nie
derlegt. Mitten in der Kirche legt er sich wieder auf die
Erde, dann vor dem Altar, und zum viertenmal vor dem
Superior.
Diesem beantwortet er kniend folgende Fragen;
. -
Sup.

„ Mönchseinweihung. 325
Sup. Mein Bruder, was hat dir Anlaß gegeben
zu diesem Altar und dieser Versammlung zu kommen?
"Nov. Das Verlangen ein geistliches Leben zu füh:
ren. . . - - - - -
Sup. Kömmst du ungezwungen, und aus freyem
Willen?
-
- - -
Nov. Ja.
Sup. Willst du dein ganzes Leben hindurch in die
fem Kloster bleiben, und dessen Regeln befolgen?
-- … er
Nov. Ja. . . . . . . . :
Sun. Willst du Keuschheit, Mäßigkeit und
Gottseligkeit üben. -
- -
- - - - - - -
Nov. Durch die Gnade Gottes,
Sup. Willst du deine ganze Lebenszeit dem Su-
perior und der ganzen Brüderschaft in Jesu gehor-
famfeyn. …
-,
-
Nov. Mit der Hülfe Gotte.
Nach diesen und andern dergleichen Fragen werden
verschiedene Gebete aus ihrem Euchologion vorgelesen,
und als dann läßt ihn der Superior auf das Evange-
„lium schwören, daß sein Entschluß freiwillig fey, giebt
ihm eine Schere in die Hand, welche er ihm wieder
" , - - über

\
326 Aufnahme im Mönchorden.
übergeben muß. Mit ihr schneidet ihm hierauf der
Superior ein wenig Haare ab, in der Form eines
Kreuzes; und spricht folgende Worte dazu: -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Unferm Bruder N. N. werden feine Haare abge:
nommen, im Namen Gottes des Vaters, Gottes des
Sohnes, und Gottes des h. Geistes. Die Umstehenden
beten 3 mal das Kyrie Eleison. Nach diesem wird ihm
fein Ordenskleid in folgender Ordnung angelegt. 1)
Der Rock, wobey der Superior sagt: Unser Bruder
zieht an das Kleid der Freude im Namen Gottes des
Vaters c. Die unstehenden wiederholen das Kyrie
Elefon 3 mal. 2) Der Gürtel, mit den Worten:
Unfer Bruder gürtet feine Lenden mit der Stärke der
Wahrheit, fein Fleisch zu kreuzigen, und feinen Geist zu
erneuern, im Namen . Wieder das Kyrie Eleison
dreymal. 3) Die Mühe, mit den Worten: Unser
Bruder legt an den Helm der Hofnung und des Heils
im Namen c. 4) Der Mantel, mit den Worten:
Unfer Bruder legt an den Mantel, als ein Zeichen der
englischen Kleider, und unvergänglichen Freude, im Na-
men c. 5) Die Pantoffeln, mit den Worten: Unser
Bruder zieht an, die Schuhe der Verbreitung des Evan:
geli des Friedens, im Namen des Vaters . Das
Kyrie Eleison wird jedesmal 3 mal wiederholt. Nach
dem eine Epistel, ein Evangelium und einige Gebete
gelesen sind, giebt man ihm ein Kreuz, mit diesen Wort
ten: unser Heiland sagt: So jemand mein Jünger fein
will, der verläugne sich felbst, nehme sein Kreuz auf sich,
und folge mir nach. Als denn giebt man ihm ein bren-
nendes Licht, mit diesen Worten: unfer Heiland
spricht: Laffet euer Licht leuchten vor den Leuten, damit
- - fie

Ordensregeln. , 327
sie eure gute Werke sehen, und euren Vater im Himmel
preisen. Am Ende der Ceremonie wird der neue Mönch
von der ganzen Brüderschaft geküßt. - - -
Die Ordensregeln sind. 1) Abzusagen der Welt
und allem, was man liebt, Vater, Mutter c. nach der
Lehre unsers Heilandes. 2) Dem Superior und feinen
Brüdern gehorsam zu bleiben. 3) Aus Liebe zu Gott
alle Anfechtungen und Beschwerden zu erdulden. 4)
Alles mit feinen Brüdern gemein zu haben. 5) Sich
von aller sinnlichen Wollust unbefleckt und rein zu erhal:
ten. 6) Immer bereit zu feyn, um die angeordneten
Stunden zum Gebet zu halten, nämlich um Mitternacht,
vor Tagesanbruch, am Mittag, um drei Uhr Nachmitt
tags, und wenn die Sonne untergeht, außer diesen 60
Niederfälle [Proskynesen] zu thun, welche die Metanoi,
oder Buße nennen, und wobey jedesmal ein Gebet für
den Superior, ihre Brüder, und ihre Wohlthäter ge:
fprochen wird. 7) Nicht heimlich zu effen oder zu trinken,
sondern öffentlich mit ihren Brüdern. – Dieß beobach,
- ten sie so streng, daß wenn einer außer der gewöhnlichen
Zeit trinken will, er es am offenen Fenster, oder an der
eröffneten Thüre seiner Zelle that, und ehe er trinkt wird
laut gerufen: sv/Aoys. das ist: er danket. 8) Ihre gan:
ze Lebenszeit kein Fleisch zu effen. – Dieß ! "ten sie
so strenge, daß sie auch bey der schwersten Krankheit nicht
davon abgehen. Diejenigen Mönche hingegen, welche
auf der Reise sind, dürfen, wenn es ihnen bei Krankheit
verordnet wird, Fleisch effen. -
Sonntags, Dienstags, Donnerstags und Sonna
bends ist ihnen erlaubt Eyer, Butter, Käse und Fisch
- zl

328 Mönchspeisen. Begräbniß.
zu effen, die übrigen Tage aber nicht, auch dürfen fie
nichts als Waffer trinken. In den genannten 4 Ta:
gen effen sie blos Mittags, Abends effen sie an der Kirch:
thür etwas Brod, und trinken Waffer dazu, und so ge:
hen sie in die Kirche zu ihrem Gebet, und von da in ih:
re Zellen. Die Kranke, fehr alte, oder erst von der Reiz
fe gekommene, dürfen in der gemeinen Speisestube effen.
Damit dieses desto gewisser befolgt wird, geht der Su:
perior mit einigen ältern Mönchen in jede Zelle, und wenn
er einen nicht in feiner eigenen, oder zwei, drey in einer
fremden Zelle beyfammen findet; fo wird dies nach drey
maliger Uebertretung fcharf bestraft. Die jungen Mön,
che sind deswegen immer in großer Furcht, und der
Spruch Heb. 13. 17. wird ihnen oft vorgepredigt.
Ihre Begräbnisse werden ganz, wie zu Samos
gehalten, nur daß sie nach Verfluß eines Jahrs die Hirn-
schale aus dem Grabe nehmen, solche mit Wein
abwaschen, und in einem Gefäß aufbewahren, wor
auf des Verstorbenen Name geschrieben wird.
An-

z. Um - - -
- - - fünften Bande
der merkwürdigsten Reifen
- in den Orient.
von Prof. Paulus,
-
–
/ -
Anm. z.VBd. d. R.
- “- /
- - - - - n
A
A n m e r k. u n g e n. -

- - -
-
-
-
-
-
-
-
/ -
-
-
-
-
-
-
-,-
-
/
-
-
-/
- - -
-
- -
-
-
-
-/
--
-
-
- - -


S 4. Bischof von Avranche c."
Pierre Daniel Huet, 1685 bis 1699.
Bisch. von Avranches (er starb 1721.) schrieb de Na-
vigationibus Salomonis (Amsterd. 1698. 8.) einen
Aufsatz, welchen man auch in den Criticis Sacris fin:
det. Ins Französische übersetzt steht er in des Bruzen
de la Martiniere–Traités geographiques et hi-
foriques pour faciliter l'intelligence de l'Ecri-
ture fainte par divers Auteurs celebres, La Ha-
ye. 1730. 12. 2 Voll.
-
S. 7. Der Sonne aussetzen.
Dies Kunststück klingt sonderbar. Der Text ist:
lorsque levent du Nord vient à fouffler, ils
pendent Cespots en l’air et les expo/ent aux
rayons du Soleil 1" eau ain/ expofée Contracte
en peu de tems une fraicheur agreable etc.
Die Erklärung muß ich dem Physiker überlassen.
-
a 2 S.

- -
332 Anmerkungen.
S. 8. Kadilesker.
Radt Leser, (Legislator ist der 9 h errichter
oder Kanzler. Es giebt im türkischen Reiche zween,
den Europäischen und den Asiatischen. Lüdecke Befähr. des
türk. Reichs, S. 300. -
S. 13. Der alte Macarius –
sonst der große. Er lebte unter dem Patriarch
Athanasius Apostolikus, ums Jahr 106. der Märt. als
Zeitgenoffe von Basilius dem großen c. f. Wanslebs Hi-
stoire de l' Eglife d’Alexandrie. P. 310. -
S. 16. 29. Vom h. Bichoi, oder Abisay –
Man muß also Bifchoi aussprechen, welcher
game durch Weglaffung des A aus Abifay nach der gro
ben, koptischen Aussprache entstanden feyn kann.
S. 13. Sie sind Kopten, Anhänger des vom
“ierten Generalconcilium zu Chalcedon
verdammten Dioscor. " "
Dies klingt furchtbar genug. Vom G lau ben
der koptischen K irche im ganzen handelt die III.
beitung der schon genannten Wanslebischen Hist. de l'
Eglise d' Alexandrie, p. 114 – 141. Das
„Verdammte“ aber ist eigentlich dieses : daß sie dem
Sohn Gottes, nach feiner Menschwerdung, also als
Gottmensch betrachtet, nur „Eine Natur, Sub-
stanz, M3 ürkfamkeit und W. v. llen“ zuschreiben,
- - - - - - - da

Anmerkungen: - - 333
da die auf dem Concil fiegende Parthie, verbunden mit
der Hoftheologie des Kaisers Marcianu, feiner Gemahlin
Pulcherie, Eine Person, aber zwey Naturen,
doppelte Wür kfamkeit und doppeltes Wol:
len im Gottmenschen Jesus anerkannt hat, um desto
gewiffer zu feyn, daß auch nach der Menschwerdung
er als ein vollkommener Mensch, und als eine vollkon
mene Person in der Gottheit, nicht aber als „aus bey-
den vermischt, oder verwandelt“ gedacht werde. Die
Kopten geben ausdrücklich zu, daß sie das letztere anch -
nicht denken können und wollen; nur fey es ihnen, um alle
Mischung, Verwandlung oder Aenderung zu entfernen,
nicht gerade nothwendig, an ein doppeltes (ein gött:
liches und menschliches) Wollen des innigst vereinten
Gettmenschen zu denken. Den Dioforsten schien dies
noch zu viel Scheidung des vereinten Gott Men
fchen. Dem Concilium schien ein doppeltes, freilich aber
nie von einander abweichendes Wollen nothwendig, UN-
nicht a z uviel Vereinung anzunehmen.
- ;-)
Dioscorus war übrigens der 25ste Patriarch
zu Alexandrien; erwählt im August 179. (aern nart.)
und gestorben im Sept. 196. regierte er seine Kirche 16
Jahre und 1 Mon. Ebendaf. S. 312. Die An:
hänger des Concils, weil dieses mit der Hoftheolo:
gie harmonierte, werden Melchiten, gleichsan Kai:
ferlinge, von den Kopten gescholten. - oben iW Band
S. 385.
* , Ny - - - -
S. 18. jährliches Baden Gotha.
- Vansieb übergeht diese kirchliche Sitte ganz, in
seiner Histoire de l'Eglise d' Alex. hat sie aber in
- a 3 fei:
-

'-
334 Anmerkungen.
ner zweiten Reise, f oben Bd. III. S. 335. beschrie
ben. – Soll Gothas soviel feyn als Kod das ebend.“
S. 82. wo es durch Meffe erklärt wird, eigentlich
aber Sacrament überhaupt = TTP bedeuten kann?
- - - - - - - - - - - -
S. 23. Tamaris – :
- - - - - -
Tamarix, Atle, bei Forskal Flor. Aegypt.
p. LI. [Atle vermuthlich" ZAf? Dieser
Schattenbaum wächst „paffim“ ib. p. LII. -
-
S. 24. Origant. - - -
- - . . . - - - - - . .
Originanum vulgare spontaneum. Dost,
-
Wohlgemuthkraut.
S. 27, als ob ich erwartete e.
- - - - – -
Sicard macht hier ganz die Geber den fprache
nach, welche, man denke an die althebräische Propheten, -
auf den Morgenländer so großen Eindruck zu machen
pflegt. - -
S. 30. Chaihat.
- - -
Auszusprechen: Schaihat. Sollte dieses Schai
hat vielleicht der Ursprung des kirchenhistorischen Nat
mens Skete (Sket) selbst feyn? F deutet auf
unfruchtbarkeit, Mangel und Armuth, auch
auf Gegenden, wo viel Sta... abfinthium Ponti-
cum wächst. Für si: deformis fuit.
S. 31.

-
\ -
Anmerkungen, 335
S. 31. Elbaramus oder Piromaus. –
Nichts ist verdrüßlicher, als die Wortverwirrung
bey den Kopten! Pi ist der kopt. Artickel. Dazu fez
ten sie nun noch einmal einen Artickel, das arab. E.
Romai bedeutet die Römer, worunter aber, wie
unter „ Errum gewöhnlich die vom griechisch: con
fantinopolitanischen Kaiserthum zu verstehen sind. By
zantinische Griechen. . . , ,
- - - -
S. 34. Meer ohne Waffer. –
Entweder muß ein Theil des Nils einst hieher seit
nen Zug genommen haben, oder trat das mittelländische
Meer ehmals so tief in das Land herein, wovon der See bei
Alexandrien noch ein Rest zu fein scheint. Die letztere
Hypothese würde das Daseyn großer versteinerter Holz
stämme c. erklären. - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - -
/
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - Fejam.
Sonst Fijum. :
A - - - -
S. 36. Maske, retenante. -
- - - - - - - - - -
. . . . . . . . . . . L - - - - - - - - - -
Unstreitig von SWTao, welches Verbum die Ber
deutung der Tenacität in allen feinen Derivaten hat.
zw 2. - - - - - - - - - -
S. 45. Manfura – durch den Tod Lüd-
wigs IX. bekannt.
. - - - - - -
Der Mißionär irrt sich hier in feiner vaterländischen
Heiligengeschichte. L. starb mehrere Jahre später und
war zu M. nur krank und gefangen.
- - 4 4 S., 46.
. . .

-
- /
336 Anmerkungen.
S. 46. gellée. - - - - -
Kä und JAS bedeutet mancherlei Arten von
- Siemens fel, z. B. Kameele zu füttern.
- - - - -
- - - - - - -
S. 48. Heiligen – wie sie abgemahlt wer-
den.
a - - - - -
Es müßte eine reichhaltige, interessante Samm
lung feyn, wenn man die religiösen und kirchenhistorischen
Vorurtheile zusamentragen wollte, welche wie auf Get
fchichte gegründet angenommen zu werden, pflegen, und
am Ende blos die Phantasie der Mahler zum
Zeugen haben, gerade deswegen aber, weil sie durch
das stärkste Sinnorgan, die Augen, eindrangen, für fest
und unbezweifelt “ Beyspiele find: Jesu
fünf Nägelmale Vgl. im Terte S. 53. – das nach
dem Seitenstich im Bogen hervorgefprungene
Blut – vieles von der Aristokratie des Höllenreichs
u. dgl. / - - -
. "
S. 34. Bha Beit, Haus der Schönheit.
Beit, Haus. Bha u. Glanz, Schönheit. –
Zu bemerken ist, daß in mehreren ägyptischarabischen no-
minibus compofitis der Genitiv zuerst steht. –
Dieser Name des Dorfs kömmt verm. von den dortigen
ten, schönen Tempel her." - - -
- -
- - -
- , - - - -
- - - - - S. 58.
- - - - -

- Anmerkungen. - 337
S. 58. Scheik, Abu, Ennur. - - -
-
- Ein Wort? Wahrscheinlich sollten die Kommata
wegfallen. -
--
S. s Mallem fam.
3 . 9
Mallem ist der Titel; wie Meister. s
und, ein Lehrer, Meister eines Hand
- - - - - - - - - - - -
w erks c. – Fam, das Nomen proprium. " "
- - - - - - - - -
“ S. 62. . “ - - - - - -
er - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
- - Sir ege ------- oleum felaminum. Castell.
S. 2613. nr. 9. Dieser arab. Name fehlt bei Ford
kal Flora aegypt, p. LXVIII. unten.
- - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - W-
Zeit helu „i- . “ fükes Oel.
h sa- - j -
- -
- - - - - -
- F. - - L * -
- - - Zeit hat „d unangenehme, fädt
-
ich e s O e. Die Grundbedeutung VOtt 30 na
geht auf: hart, unangenehm, schädlich seyn.
Selgram, wilder Lattich. Ich finde nur Ey'w
perfisch rapun. Castell. S. 2533. Auch bey Forskal
Flor. aegypt. p. LXVII. unten und 143. 144. fin:
det man von lactuca sativa und saligna andere Bet
nennungen. - - - - - - - - - -
- - a 5 Taieb
- - -
– -
- - -
- - '-
- - ,
-
- - -
- - -

/
338 , Anmerkungen.
Taieb Ca 20
S. 67. Schlange Haridy – in Stücken ge-
hauen ac. -
Sonderbar, daß in diesen Gegenden von uralten
Zeiten her Sagen über Kunst - oder Wunderstücke
mit -Schlangen vorkommen. Ueber die Schlange
Haridy-urtheilt der Missionair ganz hell. Wie doch der
Mensch fo leicht den Aberglauben, welchen ein an
der er hat, durchschaut. -
Sicard einige Augenblicke später nach der Schlange ge:
fragt, welche dem Pharao bald als Schlange, bald fo
steif, wie ein Stab, erschien!? – Auch die Ophiten
hatten in diesen Gegenden ihr – der Kirchengeschichte
nur dunkel überliefertes – Wesen und Treiben. Hari:
"dy bedeutet übrigens nach «O, zerstückeln, zer
stückelt kochen, wirklich „zerstückelt.“ Wahrscheint
lich wäre HaridéöcA, zu schreiben.
. . . . . . – -
S. 69. Nede. - -
" . . . . . - - - -
Ob von - . - benetzen, ein feuchten, oder
& CA5 - - - - - -
-. - - - - - -
EA den Teig mit Mehl bestreuen?
– Zwang uns, ihn zu begleiten und einen
Theil seine Geräthschaften auf unser Boot zu nehmen.
Eine Sitte, welche unter die Klaffe des despotische
morgenländischen ayyasury gehört. Vgl. Matth. 5,41.
Marc. 15, 21. Astian. in Epicktet. III, 18.
- S. 71.
/
Hätte man den guten P.

Anmerkungen. - 339
• S. 71. Trauergebärden. -
- Zu welchen man in den filmbolischen Handlungen
der Propheten, wie Jeremias c. Parallelen sieht.
. . . - -
* * S. 71. Gräber vor der Ueberschwemmung
des Nils zu schützen. – - - -
- - - - - . ."
Diese lokale Furcht, im Niedern bestattete Todte zu
verlieren, muß mehrere Begräbniß, Sitten in Aegypten,
- auch wohl den Bau der Pyramiden als Grabstätten der
Vornehmsten und gleichsam unverletzlichsten erklären! ;
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -
S. 72. Dom.
)
- O palma pumila etc. Wansleb S. 36. 43- -
* - - - - - - - - - - -
hielt diesen Baum für den Lotus. - in uns. Samml.
III Bd. S: .. : -
- - - -
S. 73. Bhageura.
- Aus Bha Ag Glanz, Schönheit (oben S.
336) und geura zusammengesetzt. Das letztere ist
vielleicht 55- fovea HIer Hä Thal, tiefe Ge-
gen d. - - : "
S. 74. Schuné– Nur. – - - -
- -
AG: horreuen frumentarium, Aegyptis
Cafell. p. 37 14. Vgl. Seit 9, 3. Ng No.
- - "
- Nur
/ - - - -
-
-
- W
-
-
-
|
-
-
/ - / - /
-

-
340 Anmerkungen.
Nur » Feuer überhaupt." -
-
S. 75. Feuer vom Himmel.
Ich bitte die Note zu S. 67. wieder anzuwenden.
Auch die Feuer vom Himmel gehören unter die Stücke
der Teratologie, bey denen jeder über diejenige im klaren
ist, welche sein Gegner glaubt! Die Griechen verdies
nen übrigens über ihr Feuer vom Himmel im foge
nannten h. Grab Sicards Spott; denn sie machen ihre
Kunst schlechter, als in älteren Zeiten, wo man – das
Naphthaöl, dem Waffer ähnlich, zu folchen
schnellen Entzündungen geschickter zu gebrauchen wußte. ,
. . . . -
S. 84. Baramstein. Vgl. S. 24. 189.
. -
-
- Das Hausgeschirr, welches daraus gemacht wird,
A / - - - - - -
- ist bey Catellus S. 442. angeführt, die Steinart
selbst aber dort nachzutragen. - -
. . . -
. . – Acazienkörner , Karad (?) Santh c. „de
graines d'Acacia appellées Quara d en arabe“
Richtiger: Karath ka,. Acacia und Karthus wert
den als Synonyma gebraucht. f. Castell. Heptagl. unter
Hä. –– Santh bekanntlich nie H. Exod.
25, 5. 13. e. Saiffa ban -------- Castell. S.
2440. Seit eine , eine veränderte Aussprache von
S enth. - -
- »-
-
S. 85.

-
-- - Anmerkungen. 341
S. 85. Fluß Niger c.
Bahr el Gafa Yi, g–Bahr el Azu
rak, richtiger: Afrak Q himmelblau. Zur Er
läuterung der Nachricht Sicards durch Nachweisung der Pa:
rallel stellen gehört aus dem Journal des Scavans
1791. Mars. p. 156. Mai. p. 234. der erste Ab-
schnitt von de la Lande’s „Geograph. Beobachtung
gen über das Innere von Afrika“ welcher am Ende aus
drücklich auf unsere Stelle sich bezieht. Dieser vielum
faffende Forscher schreibt (nach einer Uebersetzung, welche
ich der Güte des Hrn. Prof. Reuß zu Göttingen dann
ke) neben einigen entbehrlichen Auslaffungen fo:
-,
/
„Schon vor mehrern Jahren habe ich über die
Gleichgültigkeit der Regierungen und der Gelehrten in
Untersuchung der Erdbeschreibung und Naturgeschichte des
Innern von Afrika laute Klagen geführt. Ungefähr 800
französische Meilen, vom Senegal bis an den Nil, sind
in diesem großen Lande, wohin die Europäer nicht ge:
kommen sind, und von welchen man nicht die geringste
Nachricht hat. - -
- Der Niger, welcher dieses Land durchkreuzt, ist
ein fo unbekannter Fluß, daß einige ihn nach Osten, an
dere nach Westen fließen lassen ; daß mithin über den
Ort feines Ursprungs 7 oder 800 französische Meilen
völlig unbekannt sind.
- An der Küste des Senegal nennt man den Sene
gal selbst Niger [1] und man glaubt, daß er von Osten
- - kom
-
/

342 Anmerkungen.
-
komme. Allein d' Anville, der fo vieles in der Erdbe
fchreibung geleistet, fo viel Gelehrsamkeit und Scharfsinn
gezeigt" hat, macht daraus einen ganz andern Fluß; er
läßt den Senegal gegen Abend und den Niger gegen
Morgen fließen.
„Den Ursprung des Niger oder Senegal
haben alte und neue Schriftsteller in Osten von Af
rika gesetzt. Plinius sagt in zwei Stellen, daß er
von eben der Seite herkomme, von welcher der Nil
kommt. Lib. 5. Cap. 9. et Lib. 8. Cap. 21.
Der Geograph von Nubien, oder Scherif
al, Edrisi, der für Roger II. König von Sicilien, in
Jahr 1153 eine Erdbeschreibung fchrieb, welche auch
d' Anville bei seiner Charte von Afrika sehr gebraucht
hat, sagt in drei Stellen *), daß der Niger gegen Wer
ften fließe. Hier find feine Worte: Terram ist am
Nilus alluit ab Oriente ad Occidenten. (pag.
9) Altera pars Nili fluit ab oriente adultimos
occidentis terminos et secus istan Nili partem
funt omnes aut certe pleraeque nigrorum re-
giones. Hae duae Nili partes egrediunture
monte lunae (pag. 15.) Mons trahit fecum
unum Nili brachium, quod pergit in plägas
occidentales; atque ifte est Nilus terrae nigro-
rum, eique adjacent omnes fere ipforum re-
giones. (pag: 16). -
/
- - - - - … • Man
*) Vgl. Hartmann comm. de Geographie Edrisiana,
ed. II,
-

Anmerkungen. 343
Man sieht leicht, daß Edrist durch den Arm des
Nils eben den Fluß bezeichnet, welchen wir Niger nen:
nen, und, obgleich d’ Anville einen der Arme des
großen Nils von Aegypten aus, den Nil der Neger nennt,
fo fcheint es mir doch ganz deutlich, daß dieser Name ei:
gentlich dem Niger zugehören muß, welcher der Nil
Al Sudan, d. i. Nil der Schwarzen ist; denn Luz
kas (in den Proceedings of the affociation for
promoting the discovery of the interior parts
of Africa. London. 1790 p. 222] bemerkt, daß
das arabische Wort Neel *) - einen Fluß bedeute, fo,
wie das hebräische Wort Rehel oder Nahal eben
diese Bedeutung hat. Auch belehrt uns Lukas, daß
die Araber den Niger, Nee : il : Kibe er, den gro
ßen Nil, und Neel : il - Ab eed *), oder Nil der
Ne:
- .
*) Das arabische Nilys bedeutet keineswegs Fluß, fon-
- dern 5 ist ein Befilzen von Kräften, Haa-
he u. dgl. Die koptische Ableitung vom Nil,
nach welcher man eigentlich fragen müßte, ist mir un-
bekannt. Auch findet sie sich nicht in Scholze Expofitio
mominum Coptic. im Eichhorn. Repertorium. Th. XIII,
P.
*) Nil-el-Abid ist auf keinen Fall der Schwarzen
- Nil, vielmehr Nil der Weißen USM Ya-
Nil der Schwarzen wäre Nil-a1-Awad, Hr.
Prof. Bruns übersetzt in feiner Geographie von Westaf
rika S. 195. nach einer andern Ableitung Nil el abihd
Sklavenfluß. A-c - Die Ableitung, welche
- " – - - w. ei -
A - -

344 Anmerkungen. -
Neger, benennen. Das arabische Wort Sudan bei
deutet die Neger. Bruce sagt in seiner Reise zu
den Quellen des Nil's (Tom 4. p. 486.) daß Sudan,
Nigritien oder das Land der Schwarzen an beyden. Seit
ten des Nigers ist. Also ist. der Fluß der Neger derje
nige, welcher durch Nigritien fließt und muß folglich der
Niger feyn. "
Dem Leo aus Afrika, der im Jahr 1491. in
Gefolg des Königs von Spanien nach Afrika gieng, die
Königreiche der Neger durchreiste und alles beschrieb,
was er sah, zweymal nach Tomb ut gieng, sich zu
Bornu c. einen Monat aufhielt, diesem konnte der Lauf
des Nigers nicht unbekannt seyn, zumal er ihn in Gegen
den, die 400 französische Meilen weit von einander lie
gen, fah. Er drückt sich auch pag. 2. fehr bestimmt
darüber aus: „Habet haec Nigritarum terra flu-
„vium, qui a regione fibi nonen allumens,
„Niger appellatur. Sunnit fuum ex quodam
„deferto initium, quod feu apudillos dicitur,
„atque hoc ex Oriente. Ali volunt hunc flu-
„vium uam habere ex quodam lacu fcaturiem
„feeque occidentem versus volvere, donec in
„mare Ocean um delabitur. Affirmant nofri
„Cosmographi, Nigrum fluvium e Nilo deri-
„vari, quem fub terra see condere volunt,
„unde tamen hujusmodi lacus nasci videtur.
- - - - „Sunt
-
weiße und fchwarze einander entgegensetzt, ist aber
wohl die wahrscheinlichere, so lange wir der innländischen-
Rechtschreibung und Origination nicht gewiß find.
- P.

I e:
Anmerknngen. 345
„Sunt praeterea‚ qui dicant iam dictum ﬂu-
„vium in occidente ex quodam monte featu-
‚;rire; atque orientem verfus ﬂuendo maxi-
„mum tandem lacum illic eﬂiecre, quod qui-
„dem verilimile non Eli, nam ex oriente na-
sgvigzzltur a Tombutto occidentem vkrfus usque
„ad regnum Gineae aut etidm ad regnum us—
nque Melli: quae duo li Tombutmn refpiciasy
„in occidente funtz neque habet haec Nigrita-
“ „rum terra ulla regna, quae cum his loci
„amoenitate certare poﬂint, quae ad jam di-
‘„ctum' fluvium lita funt. pag. 255. Barnum
„ainpliﬂima provincia Gnangarae regioni'in
noccidente eﬁ contigua extenditque fe orien-
„tem verfus ad xquingenga fere miliariazl dilialt
„ab‘eo locqubi-Niger ﬂuviua originem habet
jlcentum fere et quinquaginta miliaribus. pala
„248. b. rBegnum;»Chine'e‚ longitudine quin-
sngentorum fere miliarium, extendit fe ad ﬂu—
„,vium Nigrum per quingenta fere pafruum
„millia, mari oceano adiicitur, eodem loco'
nquo Niger in mare 'dilabitur.“
‘ „Das dritte Zeugnik- von größter somnum
giebt Mar-no!, welcher imZahr 1536. den Karl7nach
Tunis begleitetex acht Jahre gefangen war und den
Scherif Mohamet in die {Süßen Zpbienß, bis an die
Grenzen von Ghinee und den Pcovinzen gegen Weft-en
begleitete, wohin ev‘feiue ﬁegreid): nam ausbreiten'.
Mac-mol redet aueh von denen, welche vorgeben-
m Niger fließe gegen Offen, fügt aber» gleich hinzu:
Auen. z. V big d. Re b L eo
.
o

- -
- 346 - Anmerkungen. -
-
Leo Afric. jagt das Gegentheil, und seine Meinung be-
stätigen die Kaufleute, welche von Gualata und den Ge-
lofs nach Groß Kairo gehen und die Länge des Flusses
hinauffahren; sie versichern, daß der Niger keinen Arm
habe, welcher gegen Osten geht, sondern daß alle gegen
Westen gehen; sie können dieses auch wohl wissen, in
dem fie auf diesem Fluß mit dem Strom wider zurück
fahren, von Tom but nach Guinee, nach Meli
und bis zum Ozean hin.
„Prinz Heinrich von Portugal ließ Alvife
de Cadamoto im Jahr 1455 reisen. Dieser spricht
von Salz- und Goldhandel der Azanaghis mit Tegazza,
Melli, Tombuto und von da mit Tunis und Marocco.
Seit drei Jahren hatten die Karawanen des Prinz Heinz
richs den Fluß Sannega, Senega oder Senegal entdeckt,
und er war schon überzeugt, daß dieser ein Arm des Nie
gers fey. Er nennt ihn den ersten und größten Fluß des
Landes der Schwarzen. (Histoire Generale des vo-
yages T. I. p. 296. und 416. Ausg. 1556)
„Der Pater Gaby, welcher im Jahr 1686.
beym Senegal war, sagte vom Niger. Einige laffen ihn vom
Nil ausgehen, andere vom See zu Borno, und diese
Muthmaßung hat mehr Wahrscheinlichkeit. -
„Die Guign es fand in arabischen Schriftstel
lern noch andere Beweise dieser Meynung, wie man aus
feinen Memoires fur l'Afrique (mit welchen er sich
gegenwärtig für die Akademie der Inschriften und für die
Auszüge aus den Handschriften der königlichen Bibliothek
beschäftigt) fehen wird. Er hat Spuren von einem
- jähr:
-

-
-
Anmerkungen. - Z47
jährlichen Markt gefunden, welcher zu Agadey aus allen
Gegenden Afrika"s gehalten ward, auch von der Kennt:
niß der Araber auf der Seite der Barbarey, vom In
nern des Landes. Noch heut zu Tage gehen die Kauf-
leute von Fezzan nach Agadez, von da nach Cashna, wel
ches nahe beym Niger ist, und über diesen Fluß bis Gon:
jah; welches nach Rennel's Charte nur 170 französische
Meilen von Galam ist. Die Einwohner von Agadez
find nach dem Bericht des Scherif. Im hamed (von
welchem wir unten reden werden) noch die stärksten Hans
delsleute ins Innere von Afrika; sie versehen die Völker,
welche gegen Mittag des Niger's liegen mit Salz von
Burnu. Um dieses zu holen, durchreisen sie eine
brennende Wüste von 45 Tagen und 1000 Kamele wert
den zu dieser Karawane gebraucht. (Proceedings of
ti …" arr o promoting the discovery of
the Leior parts of Africa. p. 168.)
„In dem Buch, die Perlen, welches ein Afrikaner
(Ibn al War di) im Jahr 1450 schrieb, heißt es,
daß der Arm des Nils, welcher in das Land Dienawa
fließt, nicht bis zum Ozean reiche und nur bis an das
äußerste Ende der bewohnten Gegend dieses Landes fließe.
(Notice des Manuscrits de la Bibliotheque du
Roi T. 2. p. 1 56) Also beweißt auch diese Stelle,
daß der Niger gegen Westen fließt, aber sie würde auch
das Ende des Niger's, abgesondert von der Quelle des
Senegals, angeben. … In dieser Hinsicht ist diese Stel,
le einzig in ihrer Art, scheint mir aber doch nicht zurei:
chend zu feyn, um die andern Zeugniffe zu schwachen.
Ich habe sie blos angeführt, damit man sie prüfen kann.
Vielleicht war die Meynung des Ptolemäus über
- b 2 den

348 - Anmerkungen.
den Niger, der Grund, auf den dieser Verfasser
baute. - . - - - - -
- „Andreas Brue, welcher im Jahr 1697 Ges
neraldirektor des französischen Handels am Senegal war,
und 1698. in fein Vaterland zurückkehrte, machte im
Jahr 1715 die dritte Reife dahin, und hielt sich 1:1
Jahre daselbst auf. Ein Mann von eben so viel Thäe
tigkeit als Kenntniß. Labat”s Nouvelle Relation
de l'Afrique occidentale ist größtentheils
nach seinen Berichten verfertigt und es scheint,
daß niemand jemalen fo gut von diesem Theil
Afrika's unterrichtet war, als er (p. 460.). Dieser
ließ den Senegal aus Burnu, 800 französische Meilen
an der westlichen Küste von Afrika entspringen. La bac
nennt den Fluß bald Senegal, bald Niger, fügt aber
hinzu: ich habe in diesem Theil der Meynung alter und
neuer Schriftsteller gefolgt, welche mit hinlänglicher
Kenntniß von diesem Fluß gesprochen haben, um ihn
nicht mit einem andern zu verwechseln, aber bisher ist es
nicht möglich gewesen, feinen Ursprung jenseits des See's
von Burnu, aus dem man ihn hervorkommen sieht,
zu erfahren. ---
1, - -
. „Wie Ludolph (Historia Aethiopiae) Atkin
(Voyage de Guineé en 1721.) Moore (Relation
des regions interieures de l'Afrique 1738.) bei
richten, fließt der Niger von Osten. -
„Auf de l'Isle's Karte in 3 Blättern von
Jahr 1707 und auf Jaillot's Karte vom Jahr
1717 ist der Senegal mit dem Niger zusammenhängend.
- - D

Anmerkungen. 349
D'Anville, als er einige Jahre nachher für die indi
fche Kompagnie eine besondere Karte machte, nahm die
Meynung an, welche er beständig behauptete, diese zwey
Flüffe zu trennen, da er den Senegal nach Westen, und
den Niger nach Osten fließen läßt.
„Es ist wahr, auch Brue fagt, nach eben den
Zeugniffen der Neger, daß man gegen Osten des Ses
Mabeira, welcher die Quelle des Nigers ist, das Königs
- reich Ghingala antrift, welches der Fluß Ghiee durch
frönt, und mitten durch Tombutto fließt (T. 2. p. 163.)
Abbé Prevoft schließt daraus, daß der Fluß von Tom
but gegen Osten fließt, und wahrscheinlich hat d'Anville
daraus eben die Folge gezogen, wenn er sagt: man ist
jetzt unterrichtet, daß der Fluß Senegal von einem andern
entfernteren Fluß im Innern von Afrika verschieden ist,
und aus den Berichten der Neger kann man fogar fchlies
ßen, daß dieser Fluß feinen Lauf, gegen Osten nimmt.
(Academie des Inscriptions T. 26, p. 67)
„Da d'Anville keine Quelle anzeigt, auch kein
Zeugniß anführt, so hat man Grund zu glauben, daß die
angeführte Stelle diejenige ist, welche er im Sinne hatte,
ob sie gleich nicht fo zuverläßig find, um das Zeugniß fo
gut unterrichteter Reisender, des "Edrifi, Leo
Afrikanus und Marmol, zu schwächen. Leo
war zweymal zu Tombut gewesen, und es ist unmöglich
anzunehmen, daß er den Niger nach Westen fließen ließ,
wenn er nach Osten geht. Die Stelle Herodot"s,
- welche D'Anville anführt, ist einer willkührlichen Aus-
legung zu fehr unterworfen, als daß sie den Zeugnissen,
welche ich angeführt habe, entgegengesetzt werden könnte.
- - - - b 3 - „In

",
550 - Anmerkungen.
- -
-- „In der Histoire des voyages (1746. T. 2.
p. 498) bemühte sich Abbé Prev oft das Ansehen
Leo's zu entkräften, und mit den Zeugniffen der Mardingens,
die Labat anführt, in Widerspruch zu fetzen, obgleich
Labat den Schluß daraus gezogen, daß der Senegal
und Niger einerley sind. Abbé Prevoft überzeugt,
daß der Niger oder der Fluß Tom brutto keine Ver:
bindung mit dem Senegal hat, oder vielmehr, daß er
durch Wafferfälle und Sandbänke unterbrochen ist, fchließt
daraus, daß die Erzählungen des Leo und Marmol
falsch seyn müffen, wenn sie berichten, daß die Kaufleute
dem Niger bis in die Königreiche Ghinée und Melli folgt
ten, aber dem Niger folgen, ist nicht auf dem Niger
fchiffen; man weiß auch zuverläßig, daß der Theil des
Senegal, welcher über die Wafferfälle von Guinea und
Felou ist, nicht mit dem Theit, welcher unter demselben
ist, durch eine fortgehende Schiffarth verbunden werden
kann. Der höhere Theil ist in der Jahrszeit vom Dec.
bis Julius beinahe trocken, aber diese zwei Schriftstel
ler, welche selbst im Lande waren, konnten sich nicht über
das zusammenhängende des Fluffes irren; um dieses zu
behaupten, müßte man deutlichere Beweise, oder bestimmt
tere Beobachtungen haben. - -
, -
„Die engländischen Verfaffer der allgemeinen Welt:
historie drücken sich über diese Frage (Buch 20. Kap. 14.
T. 67. S. 150. Ausg. 1784) also aus: „Wir haben
„die Meynung derjenigen angenommen, welche den See
„negal und den Niger für Einen Fluß halten; aber
„eine genaue Prüfung der Bolton fchen vortrefflichen
„Karten und der besten französischen und holländischen hat
„ben uns vom Gegentheil überzeugt.“ Wie kann aber
-
- hier

Anmerkungen. - - 35
hier die Prüfung der Karten entscheiden, vielmehr sollen -
sie die Gründe untersuchen, nach welchen diese Kartenver
fertigt worden sind, und dieses ist es, was ich hier thue.
Ich fehe darinn gar keinen Beweis für dieses System.
Ferner fagen sie, „alle Neger in diesen Gegenden halten -
„den See von Mabeira für die Quelle des Senegals und
„den See von Burnu für die Quelle des Nigers, und -
„wir glauben nicht, daß Labat mit allen feinen Ver:
„nunftschlüffen das Gegentheil gezeigt habe.“ Ich ant
worte darauf, daß Labat auch gar nicht daran gedacht
hat. -
- - -
„Der See Mabeira kann die Quelle einer der Ein-
flüffe des Senegals und des Nigers feyn, und dieses wär
re hinreichend zu behaupten, der Senegal komme vom
See Mabeira; überdies wäre es, da Labat fagt, daß
man die Lage des See Mabeira nicht wisse, wohl erlaubt,
ihn neben den See von Burnu zu setzen. “ -
-
D'Anville kannte einen Theil der Zeugniffe,
welche ich so eben angeführt habe, sehr wohl, was konn
te ihn aber bewegen, eine so entgegengesetzte Meynung
anzunehmen? Er sagt darüber nur ein paar Worte, wie
wir fo eben gesehen haben. Ihm folgten die meisten
Geographen, aber die Meinung im Lande selbst, wo der
Fuß Senegal keinen andern Namen als Niger [?] hat, hat
er nicht geändert. Labat und Ada nfon (Histoire
du Senegal 1757) nennen ihn beständig so. -
Nach dem Zeugniß Marmols, (in feiner Bet:
schreibung von Afrika) ist Senegal, Senaga oder Zenaga
der Name eines Chefs des Dorfes, welchen man zu der
b 4 Zeit, /
\
-

352 , Anmerkungen.
Zeit, als die Portugiesen sich zuerst daselbst niederließen,
für Namen des Flusses annahm.
Schon Buache widerlegte D'Anville in den
Memoires de l'Academie 1787. S. 124. Er
hält den Senegal für den Niger des Ptolemaeus,
der aus der Mitte von Afrika, ungefähr 700 französische
Meilen vom Ozean herkommt, und an diesen fetzt er die
Städte und Völker des Altertums, welche D'Anville
weiter nach Osten rückte.
" Es ist wahr, Buache findet im Ptolemaeus
keine Spur, auf welche er seine Meinung von einer Mün
dung des Flusses Gir, welchen er für den Niger hält,
bauen kann, aber nach den Nachrichten, welche Lukas
von den Scherifs Fuwald und Jim hammed erhalt
ten hat, scheint es, daß der Gazellen Fluß, welcher
Burnu vorbei geht, in den Nil fällt, und man wußte
auch aus der Erzählung des P. Sicard, welche auch
D'Anville anführt, daß er damit Verbindung hat.
Vielleicht ist dieser Gir des Ptolemaeus der Gazelt
len Fluß. Endlich, nach den Nachrichten, welche Lu:
kas vom Scherif Imhammed, der mehrmalen den Nie
ger befahren hat, erhielt, und nach dem Zeugniß des
Ben Ali, welcher ohnlängst in England war, fegt
Beaufoy ausdrücklich, daß der Niger gegen Westen
fließe, und der Strom in dem Königreich Cashna so reif
fend fey, daß man nicht den Strom hinauf fahren kann.
Unwissenheit der Einwohner ist es, daß sie nicht einmal
auf Schiffen mit dem Strom fahren.
Also

Anmerkungen, 353
Also sind die Quellen des Nigers nicht weit von
den Einflüffen in den Nil entfernt, und dieses haben
auch ältere und neuere Erdbeschreiber beständig geglaubt.
„Vergleicht man alles dieses genau mit einander,
fo erhellt deutlich, daß der Niger in Osten von Afrika feis
nen Ursprung nimmt, und daß er über dem grünen Vors
gebirge unter dem Namen Senegal in den Ozean fällt.“
u. f. w. - So de la Lande nach dem damals bekannt
ten Gewährsmännern. - -
Hr. Prof. Bruns in feinem Versuch einer systemas
tischen Erdbeschreibung der entferntesten Welttheile (Vter
Th. Westafrika, Sudan und Sahra 1798) hat S. 193.
die neueren und ältern Nachrichten zusammen gehalten.
Es wäre hiebey zuerstnothwendig, welchen Fluß man Niger
nennen wolle, da diese Benennung nicht einheimifch
ist, zu bestimmen. Versteht man darunter, wie die Er:
- zähler bey Sicard gethan zu haben scheinen, den (an der -
Nordseite des Aequators laufenden) Strom, an welchem,
in der heißen Nordzone des mittlern Afrika, das eigentli:
che (Nigritia) Schwarzenland der Araber liegt,
(welches Bruns bis an die Gebirge Eyreh 13 Grad Nord-
wärts von dem Wendezirkel ausdehnt), so wäre wohl
noch immer die Frage, ob derselbe nicht, wie gerade uns
ferm Sicard versichert wurde, mit dem Nil in Verbin
dung stehe? Nur müßte man ihn nicht daraus ableiten wol:
len. – Doch, was wollen wir mit Muthmaßungen die
Zeit verlieren, da Untersuchungen von Augenzeugen
zu hoffen sind.
Marko Park (f, die Auszüge aus seiner Ents
deckungsreise ins Innere von Afrika. Minerva 1798.
Okt.) hat nach unserer Einsicht, noch keine entscheidende
- b 5 ges

354 Anmerkungen.
gebracht. Er hat den Niger, feiner Meinung nach, bei der
Stadt Sego, der Hauptstadt im Königreich Bambara, zuerst
erreicht. (S. 41) Die Mauren nannten ihn vor sei
- nen Ohren einstimmig Nil il. Abeed (Abid) die Ein-
wohner von Siego"den Joliba, und daß er von Wer
ften nach Osten fließe (immer? oder nur ungefähr so
lange hin, als Park reifen konnte?) erfuhr er durch eine
leife von einigen 100 englischen Meilen an seinem Ufer
hin. (S. 42) Sein Ende ist noch unbekannt (S. 43)
Bey Bammaku, der Gränzstadt von Bambara hört die
fer (sogenannte) Niger auf, schiffbar zu feyn. Er ent
fpringt bei einem kleinen Dorfe, Sankari, in den Hoch-
ländern von Jallonkandu, ungefähr 6 Tagreifen füdwest
lich Bammaku. (S. 61.) – ,
Warum aber erklärt nun Marko Park diesen Jolie
ba, diesen Nil it Abeed für den Niger? Die letztere
Benennung CAM Y/ bedeutet entweder der
weiße Nil oder: der Nil des weißen – viel
leicht: Landes oder dgl. Sollten die Römer diefen –
fchwarz oder Fluß der Schwarzen genannt hat
hen ? - -
S. 97. Melab Elbenat, Vergnügungs-
ort der Prinzessinnen. Vgl. S. 109.
/ L -
Lx) o Spielplatz. SU Töchter.
S. 98. König Cleopos.
So der Text. Sicard meint Cheops. - -
" - - - - S. IO4.
-

Anmerkungen. 355
S. 164. Nicephor. B. IX. der KG. von der
- - - altfyr. Sprache unter den Abefyniern. . "
- - - - - - -
- Nicephorus jagt B. IX. Kap. 18. S. 721. (Pat
ris 1630) - Weiterhin von dem Simus Elaniticus lie
gen auf der linken Seite die Aurumiten, deren Haupt-
stadt Avus. Ungefähr bei ihnen aber sind an den Oce:
an weiter hinaus gegen Osten Affyrier. - Diefen Na
men nehmlich führen auch bei ihnen diejenige, welche
Alexander der Macedonier aus Syrien weg und dahin ver-
fetzt habe, und welche „auch jetzt noch ihre Vater-
ländische Sprache gebrauchen.“ Der Text ist merkt
würdig, feine, dunkle Parthieen eben deswegen desto um
angenehmer: rs2 8" avrov sc. Avsarov sie art rev
Ferrara wa 9provre; ww.savov ergo; avaro Aa; Aarvgo, Taur
ös ry w Ayerst vor rag oxvron; Axumitis ? ovoua (D808erv, 8;
AAs Exvözog "o Maxsöwv sw XEvgua; avazzas EMEL ers.
er wuss davgory rargus YAwoo You»rat. Nicht deutlich
ist, ob Nicephorus die fe Affyri er sich auf der östli
chen, d. h. arabischen Seite des Meerbusens, oder auf
der Westlichen, nemlich der Aurumitischen, und zwar da,
wo Afrika sich mehr ostwärts dehnt, als die Gegend von
Axum, hinsetzt. Das letztere nimmt Sicard an, und
es ist das wahrscheinlichere. Was für eine Syrische
oder Assyrische? Sprache dann diese redeten, bleibt ganz
unbestimmbar. - d
S. 107. Beigefügte Zeichnung. – -
Diese, wie einige in der Folge angeführte Zeich
nungen, findet man im V Band des französischen Origi
nals, bey dem Sicardischen Plan zu weitern untersuchung
-
gen
- -

356 Anmerkungen.
gen über Aegypten. Ich bedaure, daß die Verlagshande
lung sie nicht auch liefern konnte. Vieles verliert der Le-
fer dadurch nicht. " - - -
S. 110. Säule des Severus.
Abgebildet im V Bande der nouv. Memoires
bei dem VII Kapitel des Plan d'un ouvrage fur
1' Egypte ancienne et moderne. p. 217. –
Oft hat man auch die Pompejus Säule bey Alexandrien
Säule des Severus genannt, weil die Araber fie
amud alfawári nennen. War dieses vielleicht Vere
wechslung? Allawary kann ein arabisches Wort feyn.
- -
In der uebersetzung der griechischen Inschrift wird
- gezarov Denkmäler gegeben. Sollte vielleicht
starov auf der Säule stehen? oder hat Sicard sich ger
irrt? Auch daß gera... bedeute Chre mes, ist sehr
ungewiß. -
S. 119. Sonnenopfer.
Das Kupfer im Original veranlaßt die falsche Vort
stellung, als ob dieses Opfer unter einem ganz durch
gebrochenen Felsenbogen aufgestellt wäre. Die Beschrei
bung zeigt, daß es auf den Felsen abgebildet ist, dieser
aber nicht ausgehölt sein kann.
– „Becher voll Liqueur“
Was man nicht alles – fiehlt!? So verwech:
feln tausendmal die Erzähler, was sie bey einen Anblick
dachten, mit dem, was man sehen kann. -
S. 129.

Anmerkungen 357
S. 129. Gébé, Cisterne-Hajar Muffum –
KAS- Vgl. Geograph. Nub. – ETX –
-
P - -
e»----- bezeichneter Berg, von
"X" u. OG (Vgl. Ot, Zeichen, Name.) Hajar
ist Hagr, Berg. So steht bei Paulus, Gal. IV, 25.
dyag S' Val „B er 9, Sinai. -
S. 130. Keleil. – Araba. –
Chaleil. JMS- QP).05.
Wie Araba die Wagenebene (Vgl. S. 142.)
feyn solle, weiß ich nicht. Wollte Sicard Arracaba
schreiben. 55.), bedeutet: Wagen, Wagen w erk,
als Collektivum.
S. 130. Palmbäume. ---
Als Erhalter von Wafferquellen in diesen Wüsten;
wie bey Elim. 2 B. Mof. 15, 27.
S. 133. Großer Korb. –
Wer denkt hier nicht leicht an das Herablassen des
Apostel Paulus über die Mauern von Damaskus, wovon
der Schluß auf – feine kleine Statur gerade so erweis,
lich ist, als tausend solche Fehlschlüffe, welche, in Tradit
tion

358 Anmerkungen.
tion übergegangen, für Leute, denen alte Erzählungen
und Geschichte gleichbedeutende Begriffe sind, als Ge-
fchichte gelten. Sie dachten sich erst an den Korb einen
Deckel, schloffen diesen in Gedanken, und fahen nun
freyl ich im Geiste: daß P. klein gewesen feyn
müffe!
– Tischtuch von Ledere.
Gerade der z der Hebräer, der deswegen wohl
zum Fangen es, als rös werden kann, wie Röm.
XI, 9. „Ihr Tischtuch, d. i. die Sorge, vom Mosai-
fchen Ceremoniendienst sich zu unterhalten, wird für sie
ein Fangemetz, ein Anlaß zum Fallen“ d.i. macht, daß sie
desto leichter in den Irrthum fallen, dieses Ceremonienweit
fen für unentbehrlich zur Seligkeit zu halten, oder weit
nigstens auszugeben.
S. 137. Göttliche Mysterien. –
Die Meffe.
S. 138. Askim.
Soll es, da der Ursprung des Worts feyn, fo ist
Askim ein Schreibefehler des Originals, und muß viel:
mehr As tim zu lesen seyn. – Eigene Aussprache
dgs 3 / -
S. 141. In Cilicienc.
Mönchsmährchen
-

-
- S.
setzen kann. - /
- -
Anmerkungen. - 339
-
beständigen Aufbrausens des Waffers,
das in den Meerbusen hereinläuft, sehr
gefährlich.
Warum nur jetzt? Die Ursache ist topisch, also
ehmals wie jetzt! Und doch will an dieser nothwen:
dig gefährlichen Stelle Sicard den Uebergang der Israeli
ten annehmen. f. unten. Warum nicht bei Sues, wo
man f. Niebuhr Reifebeschr. ITh. zur Zeit der Ebbe über
- -
S. 144 Der Oelberg. -
- Begreiflich nicht der bey Jerusalem, -
-
S. 145. Mouffe marine. –
Dies möchte ich eher für das der Alten halten,
als – die größeren Schilfstauden , "Papyrus u. dgl.
welche nicht in rothen Meere wachsen. Uebrigens per
steht es sich beinahe von selbst, daß S. nicht ein Wort
semitischen, sondern altägyptischen Ursprungs feyn müffe.
S. I47. Gemsenhörner den Tigern furcht-
bar –
Ist selbst die Geme dem Tiger durch ihr Horn
furchtbar, so wird begreiflicher, warum Hörner so oft
als Schutzwaffen in der biblisch-fymbolischen Sprau
che genannt werden. - - --
- V - -
S. 149.
143. Die Ueberfahrt ist jetzt wegen des
-

s60 Anmerkungen.
S. 149. Aidel Sejud – Aidet Ansera. –
C
Aid el Sedfchuld D»----- Q-c ritus
adorationis.
9 g / -
Aid el Anfär „LaM C ritus Na-
zarenorum i. e. Christianorum. Nicht: la
fête de l’ origine, wie Sicard übersetzt. Eher könnt
te man: Fest des Christenmachens, der Chris
sten bekehrung übersetzen, wenn man Anfera als
Infinitiv der IV Conjugation ansieht.
S. 152. Wein Abaréké. –
Eigentlich: Albareke. d.i. der Seegnung Meyer f.
soxsestas. 6K-A-J. -
S. 153.
Wilde Sauerampfen, l'Ozeille fauvage.
– Scorpionenholz, gegen giftige Thiere ic. - So
spielt der Aberglaube. Seine Benennung hat dies Holz
offenbar, wie S. felbst angiebt, von feinem gefchäln
gelten Wuchs. Nun erräth aber der Abergläubige ei:
ne andere Etymologie: „Holz – wider Scorpionen.“–
So sollen die Staaren gegen den Staar der Aut
gen helfen!
'-
- S. 155.

Anmerkungen." 361
T S., Iss Meschetha, der Kamm. -
- - >
- S. 161. Breite von Sues, Tor ze.
Sicard fetzt auf einer dem Original beygefügten
Karte von Aegypten Sues, wie Kairo, unter den 30° der
Breite, ohne die Länge bezeichnet zu haben. Auf
feiner Karte von der Niederthebaischen Wüste ist Kairo unt
ter 49° der Länge, Sues nahe dem 50 Grad, oder unger
fähr unter 50 Grad gesetzt. (Denn Minuten sind nicht
angegeben!) Nach ihm beugt sich der arabische Meerbus
fen von Gorondel an gegen Suez stark westwärts, folglich
ist Suez näher bey Kairo als Phihahiroth, Kuäbe und
andere dem von Sicard vermutheten Platz des israelitis
fchen Durchzugs zkgelegene Orte.
S. 162. Maffa c.
Wo diefe Wunderörter liegen, weiß nur ein Mönch,
vollMönchsglauben an Mönchstradition, so gewiß, wie hier S.
Die Griechen bildeten einen Felsen mit 24 Oefnungen, eine
Form zu Arons Kalb u. dgl. nicht als ächt, sondern zur Erin:
nerung, vornehmlich bey Processionen. So erklärt sich auch
die ganze Anlage des h. Grabs. Was können die gut
müthigen Alten dafür, daß die wundersüchtigen Enkel, den
Fels, welcher den Fels des Mose bedeuten sollte, für
diesen selbst nahmen, und feine 24 Löcher (Mose schlug
den Felsen nur zweymal!) anstaunten.
Anm. VB d. R. - S. 163.
-

-
362 Anmerkungen.
S. 163. „Ich frage: was diese Ausglättung
der Löcher und Rinnen (des Wafferfel-
fen) – und das kleine am Rande wach-
fende Moos bedeute, die seit 3000 Jah-
ren unverändert geblieben find?
Antwort: Unstreitig bedeuten diese Umstände,
daß jene Rinnen, Löcher c. nicht seit 3000 Jahren
unverändert blieben. – Dies ist immer der Zir
kelgang jener Wunderbeweise. Zuerst wird glaubig anger
nommen, gewisse Ueberreste find Effekte eines Mirakels
und als dann deuten diese freylich wieder auf das Mira
kel als Ursache. – Das Moos bedeutet vielmehr, daß
- die Griechen, nicht einmal zum Betrug, sondern zur
Versinnlichung der mosaischen Geschichte bey ihren Pro-
teffionen Waffer durch den nach ihrer Exegese gebildeten Felsen
fließen laffen, wie an den Festtagen beymh. Grab und andern
ähnlichenh. Stellen die alten Geschichten durchgespielt wert
den, fo gut, oder fo abentheuerlich, als man sie sich nach Trat
- dition und herkömmlicher Bibelauslegung vorstellt. Am
Ende, wie sogleich S. 164. ein Beyspiel giebt, hat dann
sogar der exegetische Witz die Freude, zwischen solchen
Produkten falscher Interpretation und dem Texte felbst sie
ne „Vereinigung“ auszumitteln.
S. 165. Minet id Dahab.
Goldstadt
S. 166.
Wafferfall. – Man darf also diese Gegenden
sich nicht allzu wafferleer denken. -
" . , S. I72.

Anmerkungen. 363
S. 172. Latona Civitas.
Nach S. 175. fcheint Lucinae Civitas
von Sicard geschrieben worden zu feyn.
-
S. 18. Pest. –
Diese Pest war es, die den eifrigen Missionar selbst
aufrieb. f. diese Sammlung IV Th. S. 23 9.
S. 198. Eumeneferrege – Pesquiere –
w-
Ommelferrege. &5 is cf Mutter der
Theilung. Pesquiere, ein Wort aus der lin.
gua franca. Fischerplatz. -
S. 199. Gabés.
- Vielleicht Ulé Täufcher, Beträger von
Uwe dunkel feyn, wie in der Nacht.
S. 200. 20. Gevögel – Fische der ägy-
ptischen Seen. -
- )
- Weit reichere Gewährsmänner find bekanntlich
Haffel quift in feiner Reise nach Palästina und Aegy
pten und Forskal durch seine Defcriptiones anti-
malium ... quae in itinere orientali observavit.
Havniae. 1775. 4. f. hier die Entenarten S., 3. u.
dgl. m. - -
e 2 - - Der

- 364 - Anmerkungen.
- Der Quet, ge - (französisch auszusprechen
- - - Forskalp. 3, Parus pinie
- Damiatae
- - z-s ETC,
"ahrsch. Abu M., Sciaena ,
- flamma etc. p. 45. nr. 45. Forsk. " -
Jama l. Dßene JP Forsk. P. 75. Ba
azzäzi. - - - - - -
Bur Forsk, mug Cephal
P. XVI. "r. 3g. – --
/
Sºurd – vien. Sardin. Fors. P. 72. nr. 1
Geran,
viel. Keran -
Odon Unic
Abu Kern feuch
ºrnis. Forsk. -
P. 65. nr. 88.
Karus? Da C,5 animal marin um qu
dann “ris formidabl, Cafel, P3463. 22
“ - - S. 202. Caviar.
- - - - (L - " -,
von Eine />" wobey die
"zugefpig,
- -
- -
Wahrsch. ein Plur
Bedeutung TUI n
zum Grund liegt.
S. 23. Nilfisch.
Bolti, Karpfenart,
-
- B. a .
- - -
- / - -
- - -
- - - -
- - –– -
-

- - - - - - (
Anmerkungen. \ 365
- -
- Bayad – Scomber Baiad, auch haeli (der
füße) Forsk. p. 55. nr. 71. Vgl. p. 57. nr. 73.
Hier aber muß eher Silurus Bajad U-La» in Ni-
lo–Forsk. p. 66. nr. 95. gedacht werden.
- Scha be - – Forsk. p. 31. nr. 22. S arb a,
Sparus, sonst Cofas und Arid. -
Ray – Salmo Niloticus. INT, 976. P. 66.
ap. Forsk. - - -
echtton:
Lebis. Cyprinus niloticus. Forsk. p. 71. -
mr. 104. O- -
- Allofe. Viell. Arufa Chaetodon. Forsk, -
p. 62. nr. 85. - - - „" -
S. 204. Angebetete Nilfische, –
la Variole, Kefcher oder Latés = Per-
ca. Nilotica. - - - - - …
- - - - - - - - - - -
Keschue, Oryrinchus.? Forsk. p. 42. nr. 42.
Vielleicht auch Perca Luti --- P. 41. nr. 40,
, -
Bunnt, Lepidotus. Cyprinus Bynni. t
Forsk. p. 71. nr. 103.
- -
- - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - r 3 Kart
- ",
- -
-
1.
- - -
- - - - -
\
-
- - - --
-

366 Anmerkungen.
Karmud. – Forsk. p. 22. 23. nr. 3. Gar
muth als Gadus. Warum gyavaß oder gyass - -
S. 208. Fang des Crocodils mit dem Angel.
Zu Hiob 40, 24. „Du magst herziehen den Live
Jathan durch Angel, durch das Sail (des Angels)
feine Zunge niederdrücken; aber c.
S. 215. Mejanat Musa.
«so &ö\gsto von T- G/4G vifio M. Oder
vielleicht: ftatio Mofis. von AP GUC.
- Meravad Mufa.
csr-o sa- defiderium Moßs, id quod
vult Mofe. Namen, welche die Vermuthung ebenso
wohl als die Tradition geschaffen haben kann.
S. 226. Ebene von Bede – neues Wun-
der. –
Sicard ist hier sehr reich an wunderbaren Etymolo,
gieen und antiquarischen Ortsnamen. Zum Theil fand
er diese deswegen, weil längst vor ihm ägyptische Chris
fen und Mohammedaner über den Uebergang durch das
rothe Meer ihre Muthmaßungen in diesen Gegenden ge:
habt hatten, und nach diesen Vermuthungen den Orten
selbst paffende Namen beylegten. Theils kommt ihm die
Ungewißheit der Orthographie zu Hülfe, wie bei Bede.
Bede n; 3Q &gos ist nicht mehr und nicht weit
- niger

Anmerkungen. 367
niger als Wüste, die Ebene von Bede also die Gegend,
wo die Wüste ganz flach ist, im Gegensatz gegen die dort
zurückgelegten Berge. Daher der Name Bedui-
nen oder Wüstenbewohner. – Sicard denkt sich
aber, um einen Wundernamen mehr zu haben, gas 2
und dies bedeutet allerdings: etwas neues, uners
hörtes hervorbringen. Ihm folgten mehrere
Schrifterklärer. -
S. 226. Phi-hahiroth, Thuärek. –
n --> ist ein Ort, wo Waffer zu fam:
men fließt, "D Mund, Mündung; os, oftium.
Jede Bucht am arabischen Meerbusen konnte daher Phihahi-
roth genannt werden. Am besten wohl die Spitze des Meerbus
fens bey Suez. (Daß Phihahiroth ein hebräischer, nicht alt-
ägyptischer Name fey, zeigt der Artikel Ha!) Thuär ek
- - A. d. / „Sag'
dachte sich Sicard als das Collectivum von GH EF-
welches etwas reihenweise folgendes bedeutet, daher z. B.
die Fußstapfen der Cameele, wenn eines in das Loch
tritt, welches durch den Schritt des Vorhergehenden ge-
macht war. In diesen Fußstapfen bleibt dann auch Wafft
fer stehen; daher Thuárek Löcher voll stehen -
des Waffers, auch: fumpfigte Quellen. –
Nach Niebuhr Reisebeschr. ITh. S. 251 wird „Tuerik“
von andern die Ebene Etti genannt. Etti = El-
ti ist „die Wüste.“ -
S. 229. Beelephon – Eutaka – Mig-
dol – Kuäbe.
Baal Zephon "Die hy- kann : " Herr oder
Gott der Mitternachtsgegend bedeuten. Za
- C 4 phon

/-
368 Anmerkungen.
phon kann aber auch eine Aussicht, und daher Baal
zaphon einen Berg, Thurm u. dgl. bedeuten, welcher ein
ne weite Aussicht hat, fast, wie man sagen würde: Herr
eines weiten Prospekts; er dominiert eine Aussicht.
-
-
Eutaka, wenn es & Xc nP) geschrieben
wird, bedeutet: Frey laffung. Niebuhr schreibt At:
taka. Reisebeschr. S. 253. – Eutaka würde eher
ein Wort griechischen Ursprungs feyn, dessen erste Sylbe
u war ? --- -
Migdol hat conglomeratio, etwas, das sich
ineinander windet, windend aufwärts fich
hebt. Daher: Thurm, Hügel, Burg u. dgl.
- . . .
Kuäbe, bey Sicard Kouaibé, foll wahrsch. Xsfeyn;
TEP etwas gewölbtes, ein Thurn u. dgl. "
- -,
S. 231. Origenes – das Meer habe meh-
rere Abtheilungen gehabt. Pf, 135.
Pf. 136, 13. ruft: Preis dem, der das Meer
Suph in Stücke zerrheilte. Expo-Ey't". So
fagt der Lateiner von einem Schiffmann: fulcat mare.
Jehova, in dessen Namen Mose den Uebergang befahl,
war Ursache, daß nun jeder der Israeliten in seiner Reit
he die Meerflut durchfchnitt. Und dies ist "X
fcidit. Der Dichter schreibt dem, auf dessen Befehl
etwas geschieht, die Ausführung gleichsam unmittelbar zu.
Dies ist nichts anders, als gewöhnliche poetische Wen
dung. So fagt man oe Sorousiv, gleichsam: +gerade durch
- - schneit -
-
, - -

- - - - *- -
N.
-
Anmerkungen. - 369 -
schneiden, nemlich wede, eine Gegend, durch welche
man reist. “ : " - -
S. 232 Plinius – Strabo – über Stau-
den und Versteinerungen im rothen Meer.
Vgl. B. d. Weish. 19, 7.
-
Sind diese wohl eben so häufig in der Nähe von
Sues, als in der von Gorondel, Tor u. dgl. wo ganze
Molos daraus entstehen. f. Sicard oben S. 165. Je
nes scheint nach Niebuhr Reisebeschr. I Th. S. nicht
der Fall zu seyn, folglich ein Grund mehr dafür zu wer
den, daß der Uebergang der Israeliten eher in der Gegend
PON Sues geschah.
- - - - - -
S. 233. Durch ein neues Wunder beleuch-
tet die Säule nur die Seite der Israeli-
- ten und bey der pharaon. Armee herrscht
- eine dicke Finsterniß. - - -
, -
Die Wunder findet sich nur in Symmachus grie
chischer Uebersetzung - was j vs (Hay Goro; usw. sws 95 v,
dass der Sev. Der Text Exod. 14, 19. sagt: Gott
tesbote, der vor dem Heere herzog, (das Feier- und
Rauch Signal) gieng hinter die „(Mose stellte es so, das
mit die Aegyptier, welche wohl wußten, daß solche Sig
nale an der Fronte zu stehen pflegen, die Nacht über glau;
ben sollten: Die Israeliten böten ihnen Tete und seien, währ
rend sie doch den Aegyptiern den Rücken im Uebergang über
den Meerbusen boten, gerade gegen sie gerichtet. „Er kam
zwischen das Lager der Aegyptier und Israeliten. So
blieb die Rauchwolke und es war finster (Rach), sie aber
C 5 - leuch:
-
-

.
370 Anmerkungen.
leuchtete die Nacht über, und beyde Theile kamen des wes
gen (weil die Aegyptier die Israeliten in jener Richtung
gegen sich dachten] nicht durch keinen Anfall aneinans
der.“ – Hat Mefe nicht Ehre davon, als kluger Heers
führer dieses so geordnet zu haben? ,
S. 241. Etham, ein generischer Name, rauhe
Wüste überhaupt. -
Nach der Origination, welche ENN Exod. 13, 2o.
als Schreibeabkürzung statt End von EM verein-
zelt sein, ableiten wird, ist Etham eine verwaiste,
ifolierte Gegend. Einzeln liegende Sand-
hügel heißen „UX Caps). Dieser generische Nas
me aber wird, wie Sicard leicht hätte bemerken können,
in der Stelle Num. 32, 8. Nomen proprium der in
Aegypten anfangenden ganzen Wüste, in welcher die Is
raeliten, ehe sie über die ägyptische Grenzen kamen, 3
Tagereisen machten, welche aber nicht gerade mit den ägy-
ptischen Grenzen aufhörte, sondern sich auch noch um den
arabischen Meerbusen oben bey Sues bis auf die östliche
Seite herumzog, und den nemlichen Namen eine Strecke
weit beybehielt. – – Sobald man nach andern. Das
tis annimmt, daß die Israeliten nicht weit unter
. Su es füdlich über den Meerbufen, welchen
man dort, besonders zur Zeit der Ebbe, durchwaten kann,
gesetzt haben, um auf einer geraden Linie, da wo Pharao
es zwar für nicht ünmöglich, aber nicht für wahrscheinlich
halten konnte, sich möglichst schnell aus Aegypten auf das
Gebiet der Araber zu entfernen; fällt auch diese Schwür
rigkeit weg. Nur wenn der Uebergang weit unten ge:
gen Süden geschehen feyn müßte, würde es weniger bei
- - greift

Anmerkungen. 371
greiflich sein, daß die Wüste jenseits, durch einen ger
wöhnlich nicht zu passierenden Meerarm getrennt, mit
der Wüste diffeits einerley Eigennamen gehabt haben
sollte. - - -
S. 242. uebergang der Israeliten während
der Zeit zwischen Ebbe und Flut.
Das pro und contra für die Hypothese, daß die
Israeliten diese zum Uebergang benutzt haben, ist zu fe:
hen aus einer kleinen Schrift: Effai phyfique fur
l" heure des marées dans le mer rouge, com-
parée avec l’heure du paslage des Hebreux, re-
imprimé avec des remarques de Mr. Michaelis.
a Gottingue. 1758. 114 S. in 8. welche ihrer Selt
tenheit wegen teutsch übersetzt ist in „Joh. Dav. Michael
lis zerstreuten kl. Schriften, gesammelt. I Lieferung.“ Je:
na. 1793. Dadurch wurde besonders Niebuhr zu Beo:
bachtungen über Ebbe und Flut in diesen Gegenden ver:
anlaßt. Beschreibung von Arabien S. 421.
Sicards Einwurf: man müsse die Zeit der Ebbe
und Flut in der Gegend längst gewußt haben – ents
fcheidet nichts. Pharao's Heer war erstlich nicht aus die
fer Gegend; und dann hatte man sich plötzlich entschloss
fen, den Israeliten nachzueilen. Man fiel daher nicht
zum voraus darauf, daß wenn man erst etwa eine gute
Strecke weit in den Meerbusen hineingerückt feyn werde,
dieses allmählich sich beträchtlich höher als jetzt gefüllt hat
ben werde. Man hatte keinen Kriegsrath gehalten, kei:
ne Erkundigungen bey den Uferbewohnern eingezogen hof,
te, früher die Israeliten einzuholen u. dgl.
- S. 243-
-

372 Anmerkungen.
S. 243. – daß alles von der Ebbe und
Flut abhiemg. -
Wie ich mir den Uebergang erkläre, ist fchon in den
Anmerkungen zu Th. I. S. 234. und Th. II. S. 249.
angedeutet. Nicht allt es hieng - dabey von diesem per
riodischen Steigen und Fallen des Waffers ab. Aber bei
nutzt mußte es werden, um den Uebergang zu erleicht
tern. Pharao's Untergang wurde nicht von Mose vor
ausgefagt, sondern war Würkung feiner übereilten
Hitze oder „Verblindung.“
Daß Pharao's Heer 25 0, 0 0 0 Mann
stark gewiefen fey, fagt die Bibel nicht. Vgl. Exod.
14, 6. 7. „Er ließ feinen Wagen bespannen und nahm
all fein Volk (paratum militem omniem] mit sich.
Auch nahm er mit sich 600 ausgewählte Wagen (Kriegs-
wagen) und alle ägyptische Wagen ein Aufgebot von
Landwagen, soviel man zusammenbringen konnte und
Fußvölker auf diese alle.“ Ich vermuthe, daß Schalit
fähim, d. h. die dritte Klaffe des Heers, die Fuß:
völker, welche hier auf Wagen fchleunigt fortgeschaft
wurden, bedeute. Die Primaner sind die Kriegswa:
genstreiter, die zweite Klaffe die Reuterey, und so die
dritte – das Fußvolk; in diesem Sinn – tertiarii.
Die Erzählung Exod. 14, 22. 29. daß das
Me er rechts und links den J fraeliten ei:
ne Mauer gewiefen fey, fagt allerdings deutlich,
daß das Meer auch auf der linken Seite der hinübergehen:
den nicht ganz abgelaufen war, und fo diese Flanke im
mer noch zum Theil schützte. Aber die Bibel sagt nicht,
- daß

- Anmerkungen. 373
daß das Waffer rechts und links wie feste Mauern
in der Höhe gestanden, und in der Mitte einen
offenen trockenen Weg gelaffen habe. Wie, würde man
da fragen müffen, wie würden die Aegytier fich zwischen
2 solche Fallen hineingewagt haben, deren höchstwun
derbare Entstehung fie dem Gott der Israeliten hätten z
schreiben und also fürchten müssen? Auch fagt der Text
nicht: Gott habe nachher die 2 Waffermauern über sie
zusammenstürzen lassen. Vielmehr wird ausdrücklich ge:
fagt: die Aegypter flohen, da das Waffer ihnen – 2 1 1 /
gegen kam Exod. 14, 27. nicht aber: da es über
sie herab kam. Sieht man nur den Bibeltext genauer
und heller an, so – führt er ihren Untergang sehr natür
lich und glaublich herbei. Der Boden war vom Waffer
fo weit bedeckt, daß man nicht überall auf den Grund
durchfah. Gott lenkte es fo, und die Aegyvtier waren
in der Eile und den Dankel so unvorsichtig, mit Kriegs-
wagen und den übrigen mit Fußvolk belasteten Volkswa:
gen in eine mit Gesträuchen bewachsene, schwer zu paffier
rende Gegend des Meers zu kommen. Die schwere Paft
sage (TNT EI) ruinierte die Räder. Die Wagen konnten
weder vor noch rückwärts. Hätten die Israeliten fchnell
le Entschloffenheit und Muth gehabt, umzuwenden, und
in diesem Zustand das Heer zu überfallen, so sahen sich
die Aegyptier felbst wehrlos und verloren. Nun fängt ein
panischer Schrecken, ein flüchtiges Umlenken, ein faktive
qui peut! an; das Waffer mehrt sich dabei immer
durch steigende Flut, das auf Wagen geladene Fußvolk
muß die Trümmer derselben verlaffen, fobald die Räder
zerbrochen sind; es muß watend und schwimmend zurückeilen. - -
Das Ufer ist 1000 und mehrere Schritte hinter ihnen.
Die Reuterey drängt sich dazwischen durch. Der Ruin -
is

374 Anmerkungen. " .
ist allgemein. In dem Bibeltext findet sich als historische
Grundlage zu dieser pragmatischen Erklärung folgendes.
Exod. 14, 21. „Mose reckte feine Hand *) über
das Meer hin. Denn Jehova machte *) durch einen
starken Wind aus der entgegengesetzten Gegend die ganze
Nacht über, daß das Meer wegfloß. Er warf*) das Meer
auf das trockene Land, so daß die Waffer sich fenkten +),
V. 22. und nun kamen die Israeliten in das Meer hins
ein +) auf trockenen Boden, auch waren ihnen die Waf-
fer felbst rechts und links zur Schutzmauer. V. 23. Da
- hier-
A
*)Ergiebt mit dem Feldherrnstab, erreo» v. 16. das Signal,
wohin der Zug gehen müffe. So tragen alle homerische
Fürsten ihren Stab. In Moses Hand war dieser Stab
zugleich Zeichen des gebietenden Führers und des Wun-
dermanns. -
*) Nicht jetzt erst, nach Ausreckung des Stabs. –
*) Eynns Eiy Sicard führt aus Dieder
B. 3. Nr. 4o. an: Apud Jchthyophagos, illorum bre-
vium accolas, vetultiflima eßt traditio: totam finusre-
gionem, quae viridis videtur, in genti quod am
reflux u deficic at am effe, mari in oppo-
fita 1 it or a refufo et terram detectam usque
ad fundum maris. per grav em den uo ae stum
undam priftino alveo effe restitutam.
†) App2 Vgl. v. 16 fich fenkten, nicht gerade: ganz
verfchwanden. -
i) Eyn in ist nicht sogleich die Mitte. Was in-
nerhalb der Ufergrenzen liegt, ist betoch hajjám.
-
-

Anmerkungen. 375
hierauf die Aegypter sie verfolgten, so kamen *) diese,
memlich Pharaos ganzes mit Pferden versehenes Heer,
zu Wagen sowohl als zu Pferd, ihnen nach in das Meer
hinein. V. 24. In der Morgenwache aber
**) Da blickt Jehova auf Aegyptens Kriesheer
– Er, in der Dampf und Feuerwolke –
und bracht" es in Verwirrung.
V. 26. Er stieß die Räder seiner Wagen ab;
Denn ins unwegsame hatt” er's geleitet.
Da rief Aegypten: -
fliehn, fliehn will ich vor Israel!
Jehovah streitet
wider Aegypten – für sie!
g3. 26. Jetzt ließ Jehova Mose wissen: *)
Recke deine Hand - -
über das Meer hin; †)
- . . Denn
-
4 - - - -
•) um wie viele Stunden später?
**) Der Ton muß überzeugen, daß das folgende ipfiffimaver-
ba eines alten historischen Volksgesangs fey. Hier thut
Jehova alles selbst. Statt: Aegyptier, steht immer –
Aegypten im Singular, „Aegypten rief“ V. 26. u. dgl.
**) Durch die Umstände. Der Morgen graut. Man hörte
- das Geschrey der Nothleidenden, wußte die Zeit des Zu-
rückkommens der Waffer c.
t). Dahin soll nun den gerettetes Volk blicken:
/

376 Anmerkungen. "
Denn es werden zurückkehren die Waffer –
über Aegypten her, -
- über seinen Wagenzug -
und über fein Reutervolk. -
V. 27. So reckte dann Mose feine Hand über das
- Meer hin; -
und zurück kehrte das Meer,
während der Morgen zurückkam,
zu seiner Fülle. -
Auch flohen die Aegypter - -
- bey feinem Entgegenkommen. *)
und Jehova schüttelte sie aus
in das Meer hin.
V. 28. Zurück kehrten die Waffer und deckten -
den Wagenzug und die Reuter. -
So groß des Pharao ganze Heermacht war,
hergezogen hinter ihnen;
nicht einer blieb davon übrig. *)
- V. 29.
*D Von Süden gegen Norden herauf. Räder waren gebrochen.
Die Fahrenden mußten sich ins Wasser herabwagen. Dich-
terisch sagt der Volksgesang: Jehovah warf sie von den
Wägen. - - . -
***D Nicht einer. So schließt der Dichter, welcher nicht
wie der Marschkommissär rechnet.

Anmerkungen. - - 377
W. 29. Israels Bolt war gegangen -
auf trocknen Boden ins Meer hinein
und dann waren ihnen die Waffer selbst
Mauer gewesen zur rechten und linken.
V. 30.“ „Jehovah rettete zu jener Zeit Israel von
der ägyptischen Macht. "Israel fah Aegypten todt am
Ufer des Meers – V. 31. – und erkannte, was Jet
hovah gegen Aegypten gethan hatte, als die größere
Macht. Deswegen fürchtete das Volk Jehovah, faßte
aber auch Vertrauen auf ihn und Mose, seinen Knecht
Dies ist der Bibeltert. Wer ihn pragmatisch und
nicht zur Lust der Spötter erklären will, muß sich 19 in
die zum Theil dichterische Sprache desselben, 2) in die
Seele des klugen Volksanführers Mose und 3) in
das, was Gegend und Umstände für diesen thun konnten,
hineinsehen. -
- Mehrere Stücke des Texts sind dichterisch,
Alle alte Geschichte hat den Volksgesang zum Denkmal
und zur Quelle. Die spätern Geschichtsammler nahmen,
bald Stücke der Gesänge selbst, kürzere oder längere, oft
nur einzelne Zeilen, *) auf, bald übertrugen sie den
Sinn
*) Dies ist nun Epilog und Resultat des Geschichtsammlers-
- aus dem Volksgesang gezogen.
“). Daher oft das wunderseltsamste mitten zwischen schlich,
- Profg! . - - -
Anm. 5- VBd. d. It. A H
- -
- „-
- - -
- -

378 Anmerkungen.
/
Sinn der Gesänge, so wie sie ihn nahmen, in ihre Art
von Prosa. Diese Entstehung der historischen Prosa aus
Volksgesang giebt ihr, felbst als Profa, durchgängig eine
Farbe von " – Volksliedartiger Dichtung.
Eine Dichtung dieser Art aber ist nicht unter unfere in
Compendien festgesetzte Gattungen zu bringen; und blos
wegen dieser in der Natur der Sache gegründeten Eigen
thümlichkeit hat man doch den Auslegern, wenn sie morgen
ländische Volksdichtung als Quellengnnten, die Frage entge:
gengesetzt: Ist denn dies... dies.. ä der Poesie?–
Die Volksdichtung hat als erzählender Volksgesang nicht
einen gleichförmigen Schwung. Stellenweise erheben
sich Volksgesänge (man denke an Gleims Kriegs-
lieder, weil ja doch, in der gebildeteren Dichterzeit der
Teutschen, teutscher historischer Volksgesang beim Man
gel an allbekannten Volksthalten, an festtäglicher feyernder
Behaglichkeit, an herzerhebender Freymüthigkeit c. noch
nicht erschallen konnte!) – bis zum kühnsten der Ode
würdigen Gedanken, und wirft ihn wie Feuerfunken in
die Horchenden. Gewöhnlich aber sind sie erzählend.
Nur nicht pragmatisch erzählend. Sie geben die Bege
benheiten, aber nicht mit jener ordentlichen Aufzählung
von Ursachen und Würkungen. Was davon, das auffall:
lendere war, was auch den Hörer noch in die Augen
springt und ins Gemüth sich prägt; dies heben sie her
aus. Den Schneckengang der Urfachen nachschleichen,
wäre für sie allzu kalt. Sie geben, auch von diesen, nur
was rühren und erschüttern kann. Statt die übrigen und
bekanntern Umstände langweiliger herzurechnen, setzen sie
oft unmittelbar eine letzte Urfache – das Schicksal, die
Gottheiten u. dgl.


Anmerkungen. 379
Im gewöhnlichen Haupttheil des Volksgesangs,
dem erzählenden, besteht also fein dichterisches meist nur
in dem Darstellen, das heißt, im Weglaffen der alle
täglichen Verkettungen aller Umstände untereinander, und
zugleich im vervielfältigten Verhalten dessen, was gerade
der Volksdichter dem Hörer unvergeßlich zu machen den
Zweck hatte. Und so sind diese Quellen auf der einen
Seite für den Prosaisten zu kurz, (in der ihm nöthigen
Kette von Ursachen und Erfolgen vermißt er vieles!) auf
der andern oft zu gedehnt; um das, woran der eigene Sinn
des Volkssängers hieng, dreht dieser sich so oft, daß dem
von Faktum zu Faktum sich gleichmäßig fortbewegenden Hit
forikus die Gedult kaum ausreicht. -
Will man nun aus einem Geschichtsammler schön
pfen, der felbst wieder Volksgesänge zur Quelle nehmen
mußte, fo muß unstreitig zu erft, was er von ihnen -
- wörtlich aufbewahrt und einwebt von dem, was er schon
in feine Sprachart übergetragen hat, gesondert werden.
Giebt er uns noch einen Theil des ursprünglichen Denkt
mals, so schöpfen wir dann felbst daraus den Sinn, weil
chen wir sprachkundig finden, und gewinnen, wohl
aufmerksam auf Unterscheidung des dichterischen von der
fimplen Erzählung, so viel geschichtliches, als aus einer
solchen Quelle, deren Zweck das geschichtliche Detail nie
gewesen ist, mit Fug erwartet werden kann. Ist nur die
urquelle noch da, so schöpft der Forscher jetziger Zeit oft
etwas ganz anders daraus, als der Aufbewahrer. Denn
gebildeter und vorbereiteter zum Geschichtforschen zu feyn
als dieser, ist für jenen nicht einmal ein großes Lob, für
diesen wenig Tadel, wenn jeder, was feine Zeit ihm ge:
währt, benutzt. -
- - - - - / d. 2 - . Viel
--- - T- v, / - - -
- - -

380 - Anmerkungen.
Viel mehr ist verloren, wenn der Aufbewahrer nur
feine Erklärungen und Folgerungen statt der Worte der
Urquelle giebt. - Hier haben die Geschichtsammler nur alle
zu oft, nach den Ansichten ihres Zeitalters, hineingedacht,
was im Zeitalter der Urquellen nicht gemeint war, weil
es noch nicht denkbar geschienen hatte. (So steht in
fpäteren Geschichtsammler I Chron. 21, 1. ganz im hi-
storisch pragmatischen Ton der Satan als Ursächer, wo
im früheren 2 Sam. 24, 1. der Zorn Gottes des
Jehovah dafür gehalten war und wo, wenn der nun
mehrige Geschichtforscher darüber denkt, beydes nur als
Versuch in Pragmatisieren nach damaliger Voraussetzung
von möglichen Ursachen, nicht aber als Geschichtdatum
erscheint.) Sehr oft ist in solchen Fällen das nicht Ge-
fchichte, was der Geschichtsammler mit bester Meynung
im vollen Geschichtton einflicht, weil er sich zur historisch
richtigen Wirkung keinen andern Zusammenhang der bei
wirkenden Umstände denken konnte, also – keinen an:
dern für denkbar hielt, und dieses ihm einzig denkbare
getrost als wirklich annehmen zu können. fchloß.
Und in der That ist, wenn der Geschichtforscher aus
nichts als Volksgesängen und etwa einigen noch wandel
baren Sagen schöpfen muß, das Ergänzen durch Schlüffe
unvermeidlich. Alles hängt davon ab, daß diese Schlüffe
auf richtige Data bald der Physik und Psychologie über - -
haupt, bald der besondern äußern und innern Natur, weil
che dem Ort und den Personen der Begebenheit eigen war,
gebaut feyen. Jeder Historiker, felbst wenn er die zu
verläßigsten Annalen vor sich hat, muß sich erst manche
Zusammenkettung und Combination dadurch zubereiten,
daß er sich das, was in feinen Annalen offenbar faktisch
- - ist,

- - Anmerkungen. 38 I
ifº, "durch spezielle Menschenkenntniß, welche Charakter,
Kräfte und Zufälligkeiten der Handelnden zu umfaffen
strebt, und durch Kunde von der Lage und physischen Bei
schaffenheit des Orts, wo die Handlung vorgieng, volle
ständig erklärbar macht.
Wenigstens versuchen wollen wir es, diese Kunst
des ächten Geschichtforschers auf die, theils mit den Wort
ten der Volksgesänge, theils mit eigenen Worten des spät
teren, aus ihnen nach feinem Sinn sammlenden, Ge-
fchichte zählers* aufbewahrte Geschichte des Durchgangs
der Israeliten durch einen Theil des arabischen Meerbn
fens, welchen die Kirchenschriftsteller rothes Meer zu nen
nen pflegten, anzuwenden. – –
Schnell in der Nacht hatte Mose durch den Schre:
cken über die getödtete Erstgebohrne dem Pharao von
Mizraim die Erlaubniß abgetrotzt, die bey Rameffes ge:
lagerte hebräische Sklavenhorden fammt ihren Heerden
drey Tage weit in die Wüste zu führen. Exod. 12, 31.
Vgl. 3, 18. 5, 3. Mose selbst aber hatte zum voraus den
Plan: wenn er nur erst so weit wäre, den zu Baudien:
fien aus dem nomadischen Goschen nach Aegypten herein
gezwungenen *) Theil der Nation bis an die Gränze ge:
- d 3 - zogen
*) Da Josephs Familie nach Aegypten kam, giebt er ihnen
Genes. 46, 34. den Rath: sie sollten sich feinem Pha-
rao als Viehhirten bekannt machen, aber bitten, daß er
sie nicht in das eigentliche Aegypten aufnehme; denn die-
fes Land fey gleichsam feindfeelig gegen große Viehzucht,
d, h, durch die jährlichelange Ueberschwemmungjage gleich-
- fam

- -
- /
so- Anmerkungen.
zogen zu haben, wo die übrigen ihre Weideplätze hatten,
fogleich mit all seinen Brüdern weiter in die große Wüste
zu entfliehen und bald möglichst 13, 17. auf die alten
Weideplätze der hebräischen Vorväter in Kanaan Exod. 3,
17. einzudrängen. -
Sie brechen von Rame fes nach Succoth
auf 12,37. Wie Ramefes ein ägyptischer Name war,
fo ist Succoth (Lauben, Zelthütten) ein hebräi-
fcher. Er fcheint also fchon zu dem von einem ältern
Pharao ihnen eingeräumten Nomadenland oder Goschen
gehört zu haben. Dies lag unstreitig gegen den arabi-
fchen Meerbusen zu, erstreckte sich aber nicht blos auf der
Westseite desselben, sondern auch östlich an ihm fort.
Die Direktion der ersten und zweyten Tagereise
Mofe's muß für Pharao unbedenklich gewesen feyn. Erst
- bey
fam das Land selbst die Viehzucht von sich, gleich als ob
es dieselbe verabscheute. Viehzucht konnte nur an den
Gränzen gegen Nordost und Südwest getrieben werden,
wohin die Nilüberschwemmung nicht reicht. Dorthin
muß , also Gofchen gesetzt werden - eine Gegend,
- welche – für Nomaden – die beste COOidonea. 47,
6.) – war. Vgl. Michaelis Mof. Recht. $. 21, Spä-
terhin aber treffen wir Mof's Eltern am Nil an, und
andere Hebräer find gezwungen, innerhalb Aegyptens
Kornhäuferle. zu bauen. Diese waren also außer Go-
fchen. Der spätere Pharao wollte von den hebräischen
Nomaden Vortheil haben, und ihre Vermehrung hem-
"men. Daher zwang er einen Theil zu seinen Frohnen."
Diese gleichsam commandierte Gangariati) findes, welche
Mose in Freyheit fetzt.

- -
- - - - N
Anmerkungen. 383
bei der dritten machen sie eine Wendung (14, r.
MEN"O – gewiß nicht, um den Pharao hinter sich her
zu locken, und ihn etwa in fein Verderben zu ziehen;
denn dies ist für Mose felbst noch 14, 15. so unerwartet
als jenes unerwünscht. Man kann also nicht mit man
chen Auslegern eine Wendung nach Aegypten
herein, füdwärts am arabischen Meerbusen hin, ver:
stehen. Sie muß noch mehr, als der Marsch am ersten
Tage gegen Nordost sich gelenkt haben. - -
Bey dem Pharao war mit dem ersten Tag der erste
Schrecken vorüber. „Noch find deine Sklaven, fagt er
fich selbst, innerhalb deines Landes, noch liegt die Wü:
fe vor ihnen und schließt sie ein (macht ihnen den Auss
gang über die Gränze Mizraims fchwürig) In die Wüs
fte waren die Hebräer jetzt gerade durch den Schluß der zwei:
ten Tagreife eingetreten; denn „Ethan war (gegen Alle
gypten zu) an der Gränze der Wüste“ 13, 20.
für den dritten Tag hatten sie diese unwegsamere Gegend
vor sich, in welcher Pharao sie schneller erreichen zu
können, ohne, Kunst voraus wußte. – /
Boten kommen: „Israel entflieht uns!“ Sie
mögen dies zum Theil aus der Eile des Marsches und aus
der neuen Wendung auf den nächsten möglichen Weg zur
Gränze (denn auch von Kairo gegen Sues hin, giebts
doch der Wege mehrere. Niebuhr.) geschlossen haben.
Aber auch wörtlich hören konnte man es wahrscheinlich
unter den Ausziehenden selbst, welche, schon halb entron:
nen, ihren fo natürlichen Wunsch und was ihnen Mose
als Jehovahs und feinen Vorsatz 6, 6. nicht verhelt hat
te, lauter werden ließen. - - -,
- d 4 - - Auf
–

384 Anmerkungeu.
Auf also war des Königs Entschluß. Sie müf
fen zurückgeholt werden, fo lange sie sich noch in der Wür
fe meines Gebiets umtreiben. Sechs hundert Kriegs-
wagen zum Dienst bestimmt CYNTED und von andern zu
fchneller Fortschaffung des Fußvolks aufgebotener Wagen
fo viele, als man irgend haben konnte, brechen mit ihm
auf. Und nun? Wo stunden die Israeliten ??
Die im Bibeltext angegebenen Benennungen 1)
Succoth, 2) Etham an der Gränze der Wür
ste 13, 20. 3) Philhahiroth u. f. w. 14, 2. 9.)
geben uns nicht Data, fondern bloße Muthmaßungen.
Hier muß also den Geschichtforscher die Topographie leis
ten und die Hinsicht auf Mofe's Zweck,
„Drei Tagereisen in die Wüste“ hatte Mose vers
langt und erhalten. Gorondel gegenüber, wohin Sie
card ihn ziehen läßt, ist Wüste genug; S. nennt sie die
Niederthebäische (les deserts de la baffe Thebaide).
Aber wäre Mofe hier feinen innern Zweck, zu
entfliehen, näher gekommen? und gesetzt, er hät
te diesen noch 3 Tage verbergen wollen, war denn für
Pharao ein Grund, warum Mose gegen Goronder ziehe,
- mit Wahrscheinlichkeit anzugeben? In der Nomaden
gegend bei und über Sues hin zogen mehrere Stämme
von Hebräern auf Weideplätzen herum. Mit diesen zu
gleich konnte Mofe’s Horde ein Fest an der Gränze Aegy
ptens feiern wollen oder den Willen dazu mit Glaublich
"keit vorgeben. Er war überdies der nächste Weg in die Wüste.
Gerade für diesen Weg war also ein Beschönigungsgrund
da, indem er zugleich wit dem eigentlichen Plan Mose’s
übereinkam. Und, was das deutlichste ist: wäre Mose ge:
--- - - gen

- - -
Anmerkungen. 385
gen Gorondel gezogen, so würde der Bibeltext, indem er Pha:
rao's Berathschlagung in möglichen Worten ausdrückt
14,3. ihm statt der Worte: die Wüste schließt sie ein, an
dere in den Mund legen; nemlich: das Suphme er
fchneidet ihnen den Weg ab. Warum also mit Sicard
eine Direktion annehmen, welche dem Text selbst so ge:
wiß als den Zweck Mose's entgegen wäre ? etwa blos, weil
die Hebräer zum Uebergang bey Gorondel – allerdings
durchaus eines Wunders bedürften?
Alles, was dieser Marschrute widerstreitet, führt
uns auf die nach Sues. Man lese nur nach, woher und
wohin die Karawane von Kairo nach Mecca ziehe, so sieht
man durch ein immer noch jährlich wiederholtes Factum
der Einheimischen, was Mose's bey Kairo herum gesam:
melte Karavane, um den natürlichsten Weg zu wählen,
thun mußte. Oder laffen sich unfre Leser durch Belon
(s. unsere Sammlung I Th. S. 202. ff) von Kairo
aus leiten. Seine Karawane, um sich zu versammen,
lagerte sich längs dem Nil ganz nahe bey Kairo S. 202.
und nahm auf 3 Tage Waffer ein. Um Mitternacht
brechen sie von da auf, S. 204. durch unfruchtbaren
weichen Sand ziehen sie, gerade gegen Osten, bis
um Mittagszeit S. 2o 5. und bleiben wieder bis
Mitternacht unter den Zelten. In der dritten Nacht
brechen sie frühe auf und kommen bey hellem Tage bey dem
offenen, durch ein Castelgeschützten Brunnen von Sues
(Bir Sues] an S. 205. anderthalb Stunden von dieser
Stadt. S. 209. In der vierten Tagereise wurde wie
der Mitternachts aufgebrochen, und weil Belons Kara
vane jetzt nicht bis nach Sues hinein gehen wollte, war
sie mit Anbruch des Tags fchon an der Küste des Meers,
- d 5 - eine
- -
-

-
386 Anmerkungen. -
eine halbe Lieuve weiter hin als Sues. S. 229. MZie
paffend alsch für Mose auf diesem kurzen Weg an Aegy:
ptens Gränze zu kommen! -
Auch, was sich irgend aus den Ortsnamen, wie sie
der Text (alle hebräisch, das heißt, alle fo, wie die in
Goschen herunziehenden Hebräer sie selbst zu nennen ge:
wohnt waren, ) angiebt, er rathen läßt, stimmt mit
dieser Richtung überein. -
Den ersten Tag mag Mose, wie Belon, gerade
gegen Osten, gezogen feyn. Ebenso Niebuhr. *)
Vom zweyten ist nichts im Texte bestimmt. Die ägy-
ptische große Karavane von Kahira nach Mecca hält sich
in dieser Gegend noch nicht nördlich. *) Desto mehr
mußte sich dann der dritte Tagmarsch nordöstlich wenden.
In dieser Gegend find jetzt noch zweyerley Wafferquellen
mit Castellen, das eine A. dfcherud O- Oder
nach einer härteren Aussprache des 3. „ Akrud (Nie
-
buhr S. 216) das andere Bir Sues (Nieb. S.
217. und Belon am a. O.) Da "M" "In Chirot, Quell-
höhlen, Brunnen löcher bedeutet, "El Phi aber
Mund, die Oefnung, fo kann dieser Name auf
- Ad-
*) Sobald wir den geraden Weg von Kahira nach Sues wie
der erreicht hatten, gingen wir immer nach Osten
und nur fehr wenig füdlich. Reifeb. I Th. S.213.
*) Sie nahm (im Zurückgehen nach Kahira) einen Weg,
der viel füdlicher war, als der, welchen Niebuhr (im
Hinreisen nach Sues) – mehr nordwärts – mit seiner
kleineren Karawane genommen hat. Ebend. S. 26.

Anmerkungen. - 387
Adfcherud und Bir Sues wenigstens fo gut, als auf ir:
gend andere Quellenplätze paffen. Migdol, Thurm,
bedeutet wohl ein Castell, welches gewöhnlich bey einen
wichtigen Wafferplatz (Plinius: Hydräum) erhalten wer:
den mußte, damit die Karawanen nicht der schrecklichen Ge-
fahr, kein Wasser oder einen Feind im Besitz desselben zu
finden, ausgesetzt wären. Baal Zephon ist entweder
Herr des Nördlichen oder Herr der Aus-
ficht (E3) In jenem Fall kann ein Ort an der
Nordspitze des Meerbufens, welcher von dieser
gleichsam Herr ist, in diesem ein Wartthurm, oder
ein Ort auf einem Hügel dadurch bezeichnet feyn.
Nichts ist also entgegen, wenn wir den Bibeltext 14, 2.
„sie sollen sich wenden, damit sie den Lagerplatz fo
nehmen können, daß Philhachiroth vor ihnen
liegt; zwischen Migdol und dem Meere dort, wo
- Baalzephon gerade vor ihm (dem Meere) liegt,
- sollen sie sich am Meere hin lagern“
- -
in die Benennungen der jetzigen Topographie übertragen
und annehmen: daß
das Lager des dritten Abends Bir Su es gera
de vor sich, Aldfcherud auf der linken Flanke,
den Meerbufen aber rechts vor sich gehabt,
und sich an demselben dort, wo er einen gewiffen
höher gelegenen Ort ... ... gerade vor sich hatte
ausgedehnt hatte. - - - -
Der letztere höher gelegene Ort möchte denn
Kotfum gewesen seyn; wovon nach Niebuhr S. 213.
- dicht

388 " Anmerkungen.
dicht bei der Stelle, wo nachher Sues gebaut worden ist,
große Hügel von Ruinen mit dem alten Namen Kol:
um vorhanden sind. Sues, und also auch Kolum, liegt
an der Westseite, nicht eigentlich an dem äußersten Ende
des Meerbusens. Niebuhr S. 219.
In dieser Lage überraschte Pharao die Hebräer.
Exod. 14, 9. Er nahm sogleich einen Standpunkt dem
Zweck gemäß, fiel vom Ausgang über Aegyptens Gränzen
abzuschneiden. Vor ihnen war der Meeresarm; links
oder nordostwärts dehnte dieser fich noch weiter hinaus,
als das hebräische Lager. In den nächsten Marsch hät
ten sie gerade diese Bengung umgehen müffen, um von
der Westseite des Meerbusens auf feine Ostseite zu kom
men, und aus Aegypten nach Arabien überzutreten. Aber
diesen Ausgang verlegt ihnen Pharaos Heer, welches
oberhalb Bir Sues Gn"Ynn "D y) fo, daß es Kolsum
(südwärts) im Gesicht hatte, Halt machte. Pharao
fund nun den Hebräern auf der linken Flanke, und lehnte
felbst feinen linken Flügel an die nördliche Spitze des
Meerbusens. Hätte Mose fein Nachjagen bei Zeiten er
fahren, so würde das klügste gewesen feyn, noch die
Nordspitze des Meers, und dadurch den freyen Ausgang
nach Arabien in der dritten Tagreife zu gewinnen. Jetzt
aber hatte er einmal links die Aegyptier, vor sich den
Meerbufen, rechts die niederthebäische Wüste.
/ *-
Dahin und zwar bis in die Gegend Gorondel ge:
genüber laffen ihn wenigstens am dritten Tage
noch mehrere Ausleger ausbeugen und deuten das D'MTU
Exod. 14, 2. von einer folchen Wendung gegen
Süden. Es kommen aber gegen diese Ansicht all jene
- Grün
/

Anmerkungen. - 389
Gründe wieder, welche oben fchon der Vermuthung. Sie
cards, daß Mofe’s ganze Direktion vom ersten Tage an
dahin gegangen sei, entgegengestellt worden sind. Wenn
fein Sinn gewesen wäre, sich wirklich selbst innerhalb Alle
gypten einzuschließen und für Pharao gleichsam zu fan:
gen; nur alsdann hätte er von dem Wege nach Sues am
dritten Tage gegen Gorondel ausbeugen können. -
- Wohin aber sollte er nun die vierte Tag reife
richten. Südwärts in die niederthebaische Wüste hinein?
oder westwärts nach Aegypten zurück? Beydes hätte
nur Pharao vorschreiben können. Nordöstlich, wo das
ägyptische Heer fund, war nicht, ohne Schlacht und Sieg,
durchzukommen; und Mose wußte wohl, daß seine zur
Sklaverey gewöhnte Horde eher in die Knechtschaft zu
rückgehen als schlagen und siegen könne. Aus anderer
Veranlaffung bekennt Exod. 14, 17. „es möchte das
Volk reuen, wenn es Krieg vor sich fähe, und lieber
nach Aegypten zurückgehen.“ - - - - - -
- - -
Was blieb, als der Weg darch den
Meerbufen felbst?
Hatte dieser nur nicht unüberwindliche Schwierig
keiten, so mußte er gewählt werden. Und – man
konnte ihn wählen.
- -
Mehrere Europäer haben hier den Meerbusen pa
fiert. Selbst Niebuhr. Reisebeschr. I Th. S. 251.
Da er vom Sinai zurückkam, entfernte er sich auf der
Ostseite des Meerbusens von feiner Karavane, um etwa
5 Meilen füdlich von Spiels die Breite
des

390 Anmerkungen.
deffelben zu messen. Seine Beobachtung und Bes
rechnung gab ihm dort bey nahe drey teut fche
Meilen, doch fo, daß er die Meffung nicht genau
nennen konnte. Er kehrte den folgenden Tag (den 25
Sept] zur Karawane zurück, um nach Sues zu kommen.
Hier schreibt er dann wörtlich so: „Unsere Ghafirs (ara
„bische Führer] denen die Ebbe und Flut auf dem arabi
„schen Meerbusen nicht unbekannt sein konnte, da es ein
„Theil ihrer Beschäftigung war, den Einwohnern zu
„Sues, Waffer aus dem Brunnen Naba (nordöstlich von
Sues gelegen) „zu bringen, hatten gesagt: daß wir uns
„gegen die Stadt (Sues) über vielleicht ein paar Stun:
„den würden lagern müffen, wenn wir nicht den gro
„ßen Umweg um das äußerste des Meerbusens nehmen
„oder in einem Boot übergehen wollten. Aber da die
„Flut bey unferer Ankunft noch nicht hoch
„gewachsen war, fo giengen wir im Nor:
„d en von Su es folglich durch den Arm
„des Meers und über 2 Jmfeln; Herr von
„Haven, und ich auf Dromedaren, und die
„Araber zu Fuß nach den Ruinen von Kol:
„fum, welche, fo wie Sues, an der West
„feite des Meerbufens liegen, Die Fuß:
„gänger kamen kaum bis an die Kniee ins
„Waffer.“
Gerade an der Stelle also, wo Mose zur Fortfes
zung des Auszugs aus Aegypten und zu Vermeidung ei:
ner Schlacht mit Pharao's Heer nur den Weg durch den
Meerbusen vor sich hatte, ist derselbe, fogar wenn
die Flut fchon im Anwachfen ist, zu Fuß zu
paffieren. – Niebuhr fand die Breite bey diesem Uet
ber
-
- -

Anmerkungen. 391
bergangsort mehr nicht als 757 Doppelschritte, oder
ohngefähr 3450 Fuß. S. 253. In diesem Zwischen
raum liegen einige kleine Inseln, welche die Flut nur
zum Theil bedeckt, andere bleiben auch beim höchsten
Waffer sichtbar. Die Spezialkarte davon giebt N. auf
Der XXIV Tafel by feiner Beschreibung von Arabien. –
Belon sagt (oben in uns. Sammlung I Th. S. 211.)
Das rothe Meer ist hier nur ein enger Kanal,
nicht viel breiter, als die Seine zwischen Havrefleur und
Hondefleur.“ -
Mofe war in die Verlegenheit jenes Tags hineinges
kommen, ohne sie vorhersehen zu können. Wie konnte
er muthmaßen, daß auch diesmal Pharao fo fchnell fein
Wort zurücknehmen würde? Und doch, ohne vorher
darauf gefonnen zu haben, fund ihm ein Ausweg offen.
War dies nicht für ihn – Jehovah's Fügung? Muß:
te er sie nicht schnell ergreifen? Er hätte gewiß Ent:
fchloffenheit genug gehabt, in einer folchen Krise etwas
noch weit gefährlicheres zu unternehmen. Während das
Waffer durch die Ebbe am niedrigsten stund, bis auf die
Zeit, da es durch die Flut allmählich wieder wuchs, konn:
te ein großer Zug, wenn es auf Lebensrettung ankam,
die Strecke von vierthalbtausend Fuß zurücklegen. -
- Während die Ebbe das Waffer mindert, ward ein Theil
des fandigten Meergrunds trocken. Sicard fagt von der breit
tern Gegend, bei welcher er den Uebergang annimmt,
daß wohl eine Lieuve weit sich das Waffer vom Ufer zu
rückziehe. Nach einer Bemerkung auf seiner Spezial-
karte von dieser Gegend hat das rothe Meer täglich zwey
„mal Ebbe und Flut, aber sehr schwach. „Den 1. Jun.
1716.

392 · Anmerkungen.
- - / -
„1716. und den 11. des Monds maß *) ich auf der
„Westseite die Flut dieses Meers. Es hatte sich von
„Mitternacht an bis Morgens 6 Uhr ungefähr 110
„Schritte zurückgezogen.“ Daher, was der Text v. 22.
sagt: die Israeliten kamen in das Meer hinein auf
trockenen Boden. In der Mitte bleibt dann frey-
lich noch Waffer, aber vermindertes (yph v. 21)
Niebuhrs „Fußgänger kamen kaum bis an die Kniee ins
Raffer.“ Und dies selbst war für die Israeliten von
Nutzen. Es schützte ihre Flanke, welche links den Ae
gyptiern offen gewesen feyn würde. Eine Wafferstrecke,
von cimºger Breite, wenn man gleich durchwaten kann,
ist doch gegen einen möglichen Anfall eine erwünschte
Vornauer. - - - -
Noch mehr bekam die unternehmung den Stempel
einer höheren Fügung, da auch ein Wind das Waffer
minderte. 14., 21. Durch diese äußerst zutreffende,
von Menschen unabhängige Hilfe wurde der ohnehin fan
digte Meergrund, da wo ihn die Flut regelmäßig zu ver-
lassen pflegt, trockener cn) und das übrige Waf
fer wenigstens noch niederer als durch die bloße Ebbe.
Cyp 2) Ich überlasse es jedem, auch was Diodor
5. 3. Nr. 40 als Sage anführt, hieher zu ziehen, da
- es sehr wohl hier angewendet werden kann: daß nemlich
das Waffer (zum Theil) auf das entgegengesetzte Ufer ge:
trieben worden und ausgetreten fey. War auch dies
Wirkung des Windes und einer verstärkten Ebbe, so war
es – zwar nicht übernatürlich in der Ursache, aber doch
- - ein
..."
•). Diese Messung geschah mehrere Lieuven südlich von Sues,
-
wo das Meer selbst beträchtlich breiter ist. -
- - -

Anmerkungen. - 393
ein verstärkter Grund, um den Hebräern einleuchtend zu
machen: Da die Noth am größten war, haben Umstände,
die nicht von Menschen abhiengen, unsere Rettung beglei:
tet. – Gottes Fingerzeig !
Pharao's Heer hatte gegen Abend feine gegen den
Abzug der gemishandelten Hebräer fo entscheidende Por
fition genommen. Ihm schien fchon alles gewonnen.
Den nächsten Morgen muß Mofe, dachte man, um wen
den oder eine Schlacht wagen. Müde und forglos ruht
das ägyptische Lager. Selbst der umschauenden Kriegs-
kunst neufer Zeiten würde der Gedanke an einen mögli
chen, aber nicht in die Augen fallenden Ausweg in einer
solchen Eile, wo man den Feind in beyden Händen zu
haben glauben konnte, leicht entgehen.
Wie der fliehende Feind die Lagerfeuer des Nachts
noch zu erhalten fucht, um unbemerkt abzuziehen, fo ge:
braucht Mose den noch größern Vortheil, das Signal
feuer (die Feuerstange, Ammud haësch; nicht: Feuersäule!)
nicht dahin, wo die Hebräer marschierten, sondern
rückwärts gegen die Aegyptier stellen zu lassen. Die
Hebräer bieten uns die Spitze, mußten diese denken und
sich schon des morgenden Sieges freuen. -
Erreichte inzwischen Male das entgegengesetzte Ufer,
fo hatte er immer viel gewonnen. Die Aegyptier hatten
als dann am Morgen, weil indes die Flut zurückkam, den
„großen Umweg um die Nordspitze des Meers“ zu ma
chen, welche abzuschneiden auch Niebuhr gerade durchger
gangen war. Die Hebraer gewannen also etwa eine hal,
be Tagreife voraus. Sie waren nun schon außer Aegy
pten, schon ihren in diesen Wüsten weidenden und mehr
Anm. z.V Bd d. R. - e krise

- -
394 Anmerkungen,
kriegerisch gebliebenen Volksstämmen näher. Und, was
die Hauptsache seyn mußte, sie waren der fatalen Umzing-
lung entgangen, welche jetzt rechts die niederthebaische Wüste,
im Rücken das Land der Sklaverey, und links ihre Trei-
her und Sklavenbändiger zeigte. Auch wenn Pharao
sie einholte, wenn er angriff und siegte, konnte ein gro
ßer Theil sich in die Wüsten flüchten, wohin ein Heer
mit Pferden nicht allzu weit folgen konnte, weil es
häufiger Wafferquellen bedarf, welche Mofe den Nachei
lenden hätte abschneiden können.
Groß war also der Gewinn, auch wenn das, was
Mose – nicht voraus sagte, das Nacheilen des
ägyptischen Heers durch den Meerbusen felbst nicht dazu
gekommen wäre. Mose wollte nicht Pharao's Heer nach
sich ziehen, fondern unbemerkt wegkommen. Dies wird
aus der Stellung des Feuersignals fichtbar. Aber daß
fein schneller, kühner Marsch, etwa nach etlichen Stunt
den doch bemerkt oder gar verrathen wurde, war im Er
folg nur um so günstiger. Auch das schlimmere fchlug
unberechnet zum bessern aus. Abermals – Gottes
Finger! -
Wo der Hebräer Troß hinzieht, dachten die Aegy
ptier, muß wohl unser Hier auch durchkommen. Die
Kriegswagen werden bespannt, das Fußvolk läßt sich
abermals auf feine Wagen laden, die Reuterey geht vor
aus. Noch ist der nähere Ufergrund wenig mit Waffer
bedeckt; denn die Flut ist noch nicht hoch gewachsen.
Allmählich kommen sie immer tiefer ins Waffer. Wo die
Pferde allenfalls wohl noch durchgekommen wären, da
stocken die Wagen, vom Fußvolk belastet. Diese waren
\
- - - - ohne

-
Anmerkungen. 395
ohnehin nur in der Eile zusammen getrieben, und hatten
einen forcierten Marsch durch eine zum Theil steinigte
Wüste den Tag vorher zurückgelegt. Räder brechen
zwischen den Stauden im Meergrund. Wer sich einen
Heerzug lebhaft denkt, der sieht das Stocken einer ganz
zen Reihe, wenn einer oder etliche von den Wägen nie
derbrechen. Man führte noch nicht Referve - Räde mit
sich. Halt mußte also gemacht werden. Die a.… la
feten follten nun ins Wasser herabspringen, wo es schon
beträchtlich hoch" gieng. Nacht war es auch. Man rief
um Hülfe; die Verwirrung begann zu steigen, je unber
kannter die Noth war. Auch den Entfernteren ist nichts
näher, als der Gedanke: Vor 3 Tagen galt es unfre Erst
gebohrne, jetzt hat dieser Jehovah uns selbst zu vernich
ten beschloffen. Wir Unglückliche Ihr Gott streitet
für sie. – Mehr – und gerade soviel nur sagt der
Bibeltext – mehr bedurfte es gewiß nicht, um die Reue
terey rückwärts auf die Wagen, die Wagen auf das Fuß:
volk zu stürzen.
---
Nox, falebrae, flucts, horror vagus,
- ira Jehovae. - -
Mehr als dies alles, bedurfte es gewiß nicht, um
die Aegyptier durch sich felbst und durch die Wellen zU
Grund zu richten. Ob man auch noch ein Gewitter zu
Hülfe nehmen will, dessen Wolkenbrüche die Fluten und
den Schrecken aufs höchste bringen konnten, überlasse ich
dem Urtheil der Leser. Das – soviel ich urtheilen
kann, zum Theil") später gedichtete – hebräische Zeit
S. 2 umph
- . - -
*) Zu Moses Zeit, da die tragbare Stiftshütte Gottes,
nung war, konnte noch nicht gesagt werden: -
Eine
-
–

396 - Anmerkungen.
umpflied Exod. 15, läßt V. 10. den Sturmwind mit
wirken. -
Durch deinen Hauch wurde das Waffer
weggedrängt *) -
Nur rieselnde Bäche blieben stehen, wie Thau,“)
Die Tiefen nur in der Mitte des Meeres waren
- bedeckt. (nun giengen die Hebräer
über]
MDa sprach der Feind: ich jage nach, ereile,
Theile Beute, fättige meine Rache, -
Mein Schwerd darf ich nur ziehen, um sie zu ver-
tilgen. (nun giengen die Aegyptier
in die Fluten.]
Da hauchtest du in „d einem Sturm
und sie deckte das Meer
Niedersanken die Helden, wie das Bley im Waf
Nun
Eine Stätte zur Ruhe für dich hast du gemacht. Jehova,
Ein Heiligthum, Herr, haben deine Hände bereitet.
Dies fällt (wie die Sammlung des Exodus felbst!)
in Davids und Salomo's Zeiten. -
*) Ey aufgethürmt, übereinander gewälzt werden.
*) "12 saß Thau. Der Dichter vermindert das Maß
K - - -
werden der uebergehenden. NEp „sº etwas leicht
- befreuen, bedecken, wie Staub, die Pflan,
z. M.

Anmerkungen. - 397
Nun war alles geschehen; nicht blos was Mose er
wartete oder in feinem Plan haben konnte. Alles viel
mehr, was das günstigste, aber im Menschenleben zum
Glück und Unglück so oft wirkende, Zusammentreffen so
vieler Umstände möglich macht. Und eben dieses alles
Par zugleich entscheidend für das steigende Vertrauen auf
Jehovah und Mose, in welches der Schluß der Geschich:
te ausläuft. Nicht ein Vertrauen, um Religionsent:
deckungen zu begründen; aber auch nicht gebaut auf das
bloße Staunen der Unwissenheit, als ob alles, was vor
ihren Augen geschehen war, nicht wirklich durch eine Reiz
he von erklärbaren Mittelursachen erklärbar fey. Gott war
zu ihrer Rettung in der Natur vielfach würksam gewesen,
da, wo Mose's Klugheit und ihre Kraft allein nicht aus
gereicht hätten. Unser Zug, war ihr Schluß, hat un.
fere Gottheit für sich, und muthiger zogen sie von den
Leichnamen ihrer Feinde, welche die Fluten ans Ufer trie-
ben, weg in die tiefere Wüste, um durch die erste Gesetz
gebung aus Horden und Stämmen sich zu einer Nation
vereinigen zu laffen. -
Von ihrem weiteren Zug gehört nichts hieher, als
noch die Bemerkung: wie sehr sie, sobald dies oder je
nes mangelte, am glücklichen Fortgang zweifelten! Wäre
dies psychologisch denkbar, wenn sie den kurz vorher fo
glücklich gewagten Durchzug durch den Meerbusen für das
eigentliche Wunder anzusehen. Ursache gehabt hätten, wo:
zu es durch einen Theil der späteren Auslegerwelt umger
fchaffen worden ist? Jehovah wird nicht das einemal fo un:
mittelbar gewirkt haben, um das andere mal uns hülflos
zu laffen! So hätten sie denken müffen. Aber gerade
fo dachten sie nicht, – weil sie sehr natürlich sich selber
- - - - - - e 3 fat
-

-
398 Anmerkungen.
fagen konnten: ist gleich einmal unsere Rettung durch ei-
ne günstig vereinte Menge von mehr und minder gewöhnt
lichen Naturerfolgen bewirkt worden, ist also gleich unser
Marsch gewiß nicht ohne unsern Schutzgott unternommen,
fo find wir doch nicht berechtigt, in jeder neuen Gefahr
ein neues Zufammentreffen der Rettungsmittel gewiß zu
erwarten. – – Um wie viel richtiger schloß oft der
schlichte Sinn der alten Welt, als die Künsteley der neue
ren ihr zugeben will!
Nur damit Niebuhrs Uebergang durch den arabi:
fchen Meerbufen, zu welchem feine arabischen Gafirs als
zu einer wohl möglichen Sache zum voraus gerathen hat:
ten, nicht etwa der einzige Fall in feiner Art scheine, bei
merke ich noch, was er selbst nachweist, daß auch Chris
stoph Führer in feinem Itinerarium p. 41. den Meerbus
fen, wahrscheinlich in der nemlichen Gegend, passiert hat:
1 565. die 27. Nov. ante reflux um mà-
ris ego et Iacobus Bajerus partemmaris rubri
prope litus vado tranfivimus, magno tamen
cum discrimine vitae. Jam enim mare prae-
ter spem citius accreverat (der Fall, in welchen das
ägyptische Heer gekommen zu feyn scheint!] ita, ut an-
te egreffum aqua ad maxillas usque pertinge-
ret. Sed tamen Dei gratia ofpites evafimus,
paulo que p oft ad focios in oppido
Sues rever fi armamentarium urbis unaper-
Juftravimus. Della Valle, welcher in Booten
übergesetzt wurde – daher der gewöhnliche Name Mai
dee "TV2. Uebergang – giebt an, daß dieser gera
de Weg nicht mehr betrage, als die Distanz des
Molo zu Neapel von Profilipus. Voulant
aller
-

Anmerkungen. 399
- aller par terre (à Sues] i faut tourner encore
jè ne fai Combien de milles jusqu' aux extre-
mités du golphe [ um soviel gewannen also die Hes
bräer auf alle Fälle vor den Aegyptiern, gesetzt, daß diese
nicht durch das Meer gefolgt wären!] mais par mer;
elle et fi etroite en cet endroit, qu'il n'y a
plus de chemin que du Mole de Naple à Po-
filipe. – – Unsere Sammlung felbst (Th. I. S.
234.) hat schon Belons parallele Aussage geliefert. Auf
dem Rückwege von Sinai kam er an eine Ausbeugung des
Meers, wo es sich so ausbreitet, daß es nur Strand
wird, und feinen Kameelen das Waffer bis an den Bauch
gürtel gieng. Von da kann er am Lande) des andern
Mittags, nachdem er in aller Frühe aufgebrochen war,
nach Sues. - -
S. 244. 245. Diobors – Sage von einer
. “ Austrocknung durch eine große Ebbe.
- Nichts ist sonderbarer, als daß Sicard sich gerade
da, wo er der Einmischung von Ebbe und Flut wider
sprechen will, sich auf die bey Diodor aufbewahrte Sage
der (zwar wohl von Rom, aber gerade nicht vom arabi
fchen Meerbusen „entferntesten Völker“ der) Ichthyopha
gen beruft, in welcher von nichts als gerade von einer –
großen Ebbe und einem Austreten des Meers auf
eine andere Seite die Rede ist. -
-
Sicards Karte von dieser Gegend habe ich
nicht abstechen lassen, weil wir bereits die genauere von
Niebuhr zu unserer Reifesammlung geliefert haben, und
fie, so gewiß sie topographisch merkwürdig ist, doch nur
e 4 - eine
-
--
- - -
- - –

400 Anmerkungen.
eine Gegend, auf welche der Uebergang der Israeliten
nicht zu fetzen ist, kennen lehrt, den Meerbufen zu
nächst bey Sues aber, offenbar unrichtig abgebildet, blos
beyfügt.
S. 247. Alte und neue Beherrscher Aegy-
/ ptens.
Eine kurze uebersicht hievon ist hier wohl an ihrer
Stelle. Ich gebe sie mit den Worten eines nervösen
Geschichtschreibers unserer Zeit, (Europäische Annalen.
Jahrg. 1798. 12 St. S. 201–207.) weil beson:
ders die Baziehungen auf die neueste Zeitgeschichte dadurch
Licht gewinnen. --
„Im ganzen Laufe der Geschichte, feit 4000 Jahr
ren, giebt es wenigstens fechs erley, unendlich von
einander in Kultur, Religion und Sprache, verfichie:
dene Aegypti er: -
1) unter den Pharaonen, bis vor Christus
524 Jahr. -
2) unter den Perfern, zoo J.
3) unter den macedonischen Ptolemäern
3oo. I.
4) unter den Römern, von Christus Geburt
an bis 4oo.
5) unter den Byzantin ern, 250 J.
6) unter den Arabern, vom J. 650–972.

-
- I. 1517.
Anmerkungen. 401
7) unter den Fatimiten, Kurden, und
Mamluken, 500 J. lang.
8) unter den osmannischen Türken, (bey fort
währendem Drucke der Mamluken,) seit dem
- Die Aegypter unter den Pharaonen sind uns
freitig das älteste uns bekannte kultivierte Volk der Welt,
Lehrer der Hebräer und Griechen, schon groß und hochger
fittet, als Griechenland und ganz Europa noch mit Wält
dern bedeckt war, unter deren Schatten einzelne Wilde
Eicheln aßen. Dieses Urt Volk, das über anderthalb
tausend Jahre blühte, ist nicht mehr; feine Sprache
und Religion, feine Weisheit und Industrie, selbst seine
vorden beträchtlichsten Produkte, haben sich wie aus der
Welt verloren. Noch ist wohnen zwar etwa ge, ooo
koptische Familien in Aegypten; aber diese find
nur von den Zeiten der Ptolomäischen, Römischen, und
Byzantischen Herrschaft her; sie sind Christen, die einst
82 Bischöffe mäfteten, und nun kaum für rr Brod ges
ben können. Auch ihre Sprache war längst nicht mehr
die altägyptische, fondern mit sehr vielem Griechischen
vermengt; und nun spricht kein Mensch mehr Koptisch
in Aegypten.“ Schlözer Weltgesch. Th. I. S. 167.
-
524. vor, Christus fiel der letzte der Pharaonen,
Pfammenit, mit dem ganzen Reiche, den Perfern in
die Hände. Aegypten blieb eine Provinz dieser unges
heuren Monarchie, bis es, mit derselben, an die Mai
cedonier übergieng, deren Herrschaft (im Jahr 25
vor Jesu Geb.) die Römer ein Ende machten. - -
- e 5 -- - Vgle

402 Anmerkungen.
… Volle 400 Jahre empfieng Aegypten Befehle von
-
v,
Bey der Theilung des römischen Weltreichs unter
Theodosius Söhnen, im J. 395., kam es an By
-
a. M. z -
Um die Mitte des 6ten Jahrhunderts bemächtigten
sich die Araber desselben. Es machte nun, so wie
ganz Nord : Afrika," einen Theil von dem großen Reiz
che der Chalifen aus, die ihre Refidenz anfänglich
zu Damask, dann aber zu Bagdad hatten. („Die Uns
ruhen zu Damafik und Bagdad veranlaßten Wanderungen,
und zogen manchen Abentheurer nach Afrika. Alle diese
eingewanderten arabi fchen Stämm e ziehen noch um
ter ihren Scheichen, wie halbfreye Nomaden, in den
Wüsten herum, und verachten ihre Brüder, die unter
dem Joche der Türken in Städten wohnen.“ Schlözers
Geschichte von Nord Afrika, §. 11.) Die Entlegene
heit dieses letztern Orts zog nach und nach die Losreißung
der verschiedenen Provinzen in Afrika von dem großen
arabischen Kaiserthum ich sich. - -
Mahadi Obeid: Allah, der feinem Vorgeben
nach, von der Fatimah, des Propheten Tochter, durch
den Stamm Ketama, der auf dem Gebirge bey Fez feie
nen Sitz hatte, oder, wie einer feiner Nachfolger meine
te, von feinem Säbel abstammte, ward zu Ende des
9ten Jahrhunderts der Stifter eines neuen, des fati
mit ifchen Reichs auf der Westküste von Afrika, (dem
jetzigen Marokko) Seine Nachfolger, welche gleichfalls
den Namen Chalifen führen, dehnten ihre Eroberungen
ims
-
- - -

\
Anmerkungen 403
immer weiter aus, und im Jahr 972 war einer dersel
ben, Moés bereits Herr von ganz Aegypten, und baute
Kahirah (Kairo), welches die Hauptstadt des ganzen
Fatimitischen Reiches ward.
- - G -
Die Fatimiten herrschten in Aegypten fort bis 117r,
wo der Kurde Sie laheddin, der in der Geschichte
der Kreuzzüge so berühmte Saladin, von dem letzten
Fatimiten zu Hülfe gerufen, nach dessen Tod selbst Herr
des Landes ward. " - - - - - -
- -
Die Kurden von feinem Geschlechte besaßen Aegy
pten bis zum Jahr 1250. Da wurden sie von ihrer
Leibgarde vertrieben, die aus Sklaven“) (Mamluk) bei
stand, welche die letzten Kurden von syrischen Kaufleuten,
und diese von den Mogolen erhandelt hatten. Seit der
Zeit, also seit mehr als 500 Jahren, ward Aegypten nie
wieder von der Herrschaft fremder Sklaven
frey. - - - -
- - -
- Die , MR an luken '' eine aristokratische
Militair, Regierung ein. Die Vornehmsten unter ihnen
wählten sich ein Oberhaupt, dem fie großes Ansehen über
trugen; aber die Dauer seiner Regierung hieng blos von
persönlichen Eigenschaften ab, und er konnte feine Gewalt
nicht auf feine Söhne vererben, wenn diese nicht ausgef
zeichnete Talente besaßen; daher regierten sie immer nur
kurze Zeit, und sehr unruhig. - " … -
, - …
- - - - I 382.
-
*) Mamluk ist übrigens nie ein Privatsklave, sondern ein
forvas regis, Sasukos, 2. P.
-, - - -
-

404 - Anmerkungen.
1382. ward eine andere Sklavenzucht, die aus
Tscherkafien stammte, Meister von Aegypten. Die lez-
ten ihrer Sultane nahmen die persische Partie gegen die an
wachsende osmanische Macht; allein der eine verlor ein
Treffen bey"Aleppo, und ward von Pferden zertreten;
der andre wurde abermals von Selim in Syrien geschla-
gen, und an einen Galgen gehängt. So kam Aegypten
feit 1517. unter die Türken.
Selim, um sich dieser wichtigen Eroberung zu
versichern, fuchte die Zuneigung der Mamluken zu
gewinnen. In dieser Absicht veränderte er wenig an ihr
rer Regierungsform, und bewilligte ihnen durch einen
Tractat große Privilegien. Vermöge desselben können
die Beys oder Befehlshaber der verschiedenen Provinzen
des Landes, den Baffa oder Oberstatthalter des Sultans,
wenn er Eingriffe in ihre Rechte thut, oder sonst sich ih:
ren Unwillen zuzieht, von feinem Amte fuspendieren, und
Klagen gegen ihn vor die hohe Pforte bringen. Nach
eben diesem Tractat follen sie an die letztere jährlich die
Summa von 560,000 Gslani entrichten, die in der Folge
bis auf 800,000 Aslani (600,000 Thaler) erhöht
ward; aber feit langer Zeit fchützten fiel außerordentlich
große Ausgaben für die Unterhaltung der Kanäle und Fer
fungen vor, und schickten nicht die Hälfte davon nach
Konstantinopel. Außerdem hatten sie noch 600,000
Kuffen (Ovale, aus Palmblättern gemachte Körbe, die
ohngefähr 170 Pfund an Gewicht enthalten,) Waizen
und 400,000 Kuffen Gerste in die Magazine der Pforte
zu liefern, und 560,ooo Aslani zur Unterhaltung von
Medina (der Grabstätte Muhameds) und des Tempels
in Mekka aufzubringen. Unter diesen Bedingungen war
ihr

Anmerkungen: - 495
ihnen über alle Einwohner von Aegypten
ungebundene Gewalt zugestanden. Der Baf,
fa oder Oberstatthalter, den der Sultan in der Haupt-
stadt Kairo hielt, konnte nicht anders mit Nachdruck bei
fehlen, als wenn er eine Armee mitbrachte. Die 24
mächtigsten unter den Bey's machten eine Art von Divan,
aus, welcher dem Baffa die Befehle vorschrieb, die er im
Namen des Sultans ausfertigen sollte.
Fast alle Beys waren Mamluken; fo nennt man
die Kinder, die von Kaufleuten oder Räubern aus Georg
gien, Tscherkaffien, Natolien und andern Provinzen des ,
osmanischen Reichs entführt, und dann zu Konstantino
pel oder Kairo auf dem öffentlichen Markte verkauft wer
den. Die ägyptischen Beys erzogen folche Kinder in ihr
ren Häusern, und bestimmten sie zu ihren Nachfolgern.
Nur dergleichen Fremde konnten Staats würden beklei:
den; das Gesetz hierüber war fo bestimmt, daß der Sohn
eines Beys nicht wieder zu dieser hohen Würde gelangen,
konnte; gewöhnlich ward er Soldat, und man setzte ihm
ein anständiges Einkommen aus. - - -
Fast alle Mamluken stammten aus christlichen Fami
lien her. Wenn man sie gekauft hatte, musten sie die
muhamedanische Religion annehmen, und türkisch und -
arabisch lernen. Konnten sie gut lesen und schreiben, so
lehrte man sie den Koran. Der Muhammedaner, der die
fes Buch innhat, weis alles, was er Gott und den Mens- .
fchen schuldig ist, und kann sofort alle bürgerliche, mili-
tairische und geistliche Würden bekleiden. -
Aufe

N
---
406 - - Anmerkungen. -
- Außerdem hatten sie von frühester Jugend an reis
ten, Säbel, Wurf-Spieß und Feuergewehr handhaben.
" Durch unaufhörliche Uebung in militairischen Evolutionen
stählen sie ihren Körper gegen das heiße Klima und den
verzehrenden Durst in den Wüsten. Um vortreffliche
Soldaten zu feyn, fehlte es ihnen nur an Lehrern der
europäischen Taktik; aber die Künste der letztern waren
ihnen durchaus fremd; sie fochten ohne alle Ordnung,
und verstanden fast gar nichts von der Artillerie.
- - - . . - - - -
- Hatten sie das Alter von achtzehn Jahren erreicht,
fo kamen fie nach und nach durch verschiedene Stufen zu
den Bedienungen der Beys, und gewöhnlich schwangen sie
sich dann durch Verdienste weiter auf. So bald sie zu
dem Posten eines Kafchef, oder Kommandanten einer
Stadt, gelangt waren, durften sie sich selbst auch Mamlu:
ken kaufen, die dann an dem Glücke ihrer Herren Theil
nahmen, und es beförderten. Nun hatten sie nur noch
Einen Schritt bis zu der Würde eines Beys, in wel
cher sie dann auch Mitglieder des Divans oder höchsten
Raths wurden. -
Dies war die Herkunft und die Laufbahn der Mam
luken, die nach den Angaben der meisten Reisebeschrei
ber, in allem einen Heerhaufen von etwa 8000 Mann
bildeten. Und diese Hand voll fremder Sklaven beherrscht
te nun schon feit der Mitte des dreizehnten Jahrhun:
- derts ein Land, das ehmals eine Bevölkerung von 10
Millionen hatte, und auch iht, ohngeachtet der elenden
Regierung, noch immer 2 bis 3 Millionen Menschen in
sich faßt. (Die Maffe dieser Bevölkerung ist aus Ko-
pten, (Nachkommen der alten Aegyptier), Arabern, Tür
- - ken,

Anmerkungen. 407
ken, Juden, Griechen, Armeniern und Negern zusam
mengesetzt. - -
Die Beys kannten die Vortheile ihrer Lage, und
misbrauchten sie aufs äußerste. Ein Baffa behielt
feine Stelle nur so lange, als er ihre Absichten begün
ftigte. So wie er sich beygehen ließ, die Intereffen
des Sultans oder der Einwohner zu vertheidigen, ward
er ein Staatsverbrecher; der Divan versammelte sich,
und schickte ihn fort. Die Beys, welche an der Spitze
der Provinzen und der Truppen standen, hatten folglich
alle Macht in Händen, und das Volk war gänzlich ihrer
Willkühr überlaffen. So bald ein neuer Baffa im Harz
fen von Alexandrien ankam, forschten die klügsten unter
ihnen erst auf eine geschickte Art seine Gesinnungen und
feinen Charakter aus, und fuchten zu erfahren, was für
Befehle er zu überbringen hätte. Fanden sie solche ihren
Wünschen zu wider, so fähickten sie einen Eilboten an den
S che ch el Belled, (d. i. den Alten des Landes
oder den Ersten unter ihnen) der dann den Divan zu
fammenrief, und dem Baffa weiter zu reifen verbot.
Man schrieb der Pforte: „der neue Statthalter komme
„mit feindlichen Absichten, die unter den getreuen. Unter
„thanen leicht eine Rebellion erregen könnten,“ und ver-
langte dessen Zurückberufung, die niemals abgeschlagen
ward. Glaubten hingegen die Beys von ihm nichts bei
fürchten zu dürfen, fo luden sie ihn ein, nach Kairo zu
kommen, wohin er dann in einer prächtigen Galeere, mit
einen Gefolge von vielen Schiffen fuhr, und in den
Divan feyerlich installiert ward. Seine Stelle war wie
eine Verbannung anzusehen. Er konnte, ohne Erlaub
niß des Scheich el Belled, nicht aus feinen Palla:
fe

403 - Anmerkungen.
-,
fe gehen, und war, mitten unter dem Glanze, der ihn
umgab, ein wahrer Staatsgefangener. Seine auf den
Zoll von Suez, und auf die Waaren, welche durch das
rothe Meer eingeführt werden, angewiesenen Einkünfte
beliefen sich auf 700,000 Thaler, und noch außerdem
kamen, wenn er sich klug zu benehmen wute, große
Summen in feine Hände. Aber verdarb er es nur im
mindesten mit den Beys, fo ward er von dem Divan
fchimpflich zurückgeschickt; auf die erste Ankündigung mu:
fe er sein Gepäcke in Ordnung bringen, sich innerhalb
vier und zwanzig Stunden nach Bulak (dem Hafen von
Kairo, am Nil) begeben, und dafelbst Befehle von Kons
fantinopel erwarten. -
So hieß zwar also Aegypten eine türkische
Provinz; aber es war eigentlich ein monarchisch aris
stokratisch militairischer Staat.“ – – – Vgl. Sie
card felbst oben S. 176. 177. auch in unf. Sammlung
Th. IV. S. 302. ff. -
S. 249. Bernuf.
-- es Ein Baum mit Blättern wie
die Mispeln haben, doch wollichter und bestaubt. Das
zwischen hangen flores lutei. Wie man ihn medizin
mich gebrauche f. Castell. S. 443.
S. 250. Ziehfangen.
„Machines a bascule.“
– Botargum. -
– Mes

Anmerkungen. 409
– Menuphar.
Sonst Niluphar. Nymphe. Castell.
S. 257. Meerenge von Sues.
- Die neuste Zeitgeschichte macht vornemlich auf die
Frage aufmerksam, ob und wie dieser Meerbusen mit Kriegs-
fahrzeugen zu beschiffen fey. Belongiebt (in unf Sami
tung Th. I. S. 236) die Nachricht, daß der Sultan zu
feiner Zeit (1546–49) 30 – 40 Galeeren zu Sues,
aufs Land gezogen, gehabt habe, welche erst fonstwo ger
zimmert und bis Kairo zu Waffer, bis Sues aber an,
einander gelegt auf Kameelen gebracht worden, Gerade
damals geschah ein Kriegszug gegen Zibit. Von einem
andern dieser Art verdienen die speziellen Data hier anges
fügt zu werden. -
Nachricht von der 1538. auf dem arabischen Meer.
bufen unternommenen Fahrt einer türkischen Flotte
von Suez nach Indien zu einem Angriff gegen
die Portugiesen zu Diu. *) -
Diese Reife wurde, wie uns der ungenannte Verfaffer
meldet, von ihm aus Zwang unternommen. Er war
- - genö:
„" *) Aus den Viaggi fatti da Venetia alla Tana, in pe,
7 in Jndia, a Constantinopoli etc. übersetzt in der teut-
fchen Monatschrift. December 1797. S. 36.
unserm Zweck ist blos die Hin- und Rückfahrt auf den
- - fo wenig bekannten arabischen Meerbusen, wegen ihrer
genaueren Angaben ausgehoben. -
Anm. z. VBdd, R. f

\ -
-
- - - -
4 19 Anmerkungen.
genöthigt worden, dem Soleyman Pafcha, einem
Verschnittenen zu folgen, welcher vom Soley um an
Schach, dem türkischen Kaiser, Befehl erhalten,
einen Zug wider die Portugiefen in Indien
zu unternehmen. -
Dies geschah um eben die Zeit, als der Krieg ge:
gen die Republik Venedig 1537 ausbrach, und ihre
Handlungsgaleeren, welche Antonio Barba rigo
führte, zu Alexandria lagen. – – Den 7ten des
Herbstmonats wurden Almoro Barbaro, der vene:
tianische Konjul, der vorerwähnte Hauptmann B arb a.
rigo, die Kaufleute, Seeleute, und alles, was ihnen
zugehörte, gefangen genommen, und in den Thurm von
Lances gesetzt. Alle, welche zum Seewesen gehörten,
worunter auch der Verfasser war, wurden ausgesucht, und
bey funfzigen auf einmal nach Kairo, und von da zum
Pascha Soleyman gesandt, welcher die Kanonierer, Ru:
derer, Zimmerleute, Kalfater, Officiere, den Admirale.
herausnahm und fiel nach Suez fähickte, wohin er eine
Zeitlang nachher noch einige andere abfertigte, um die
dortige Flotte, bis er ankäme, auszurüsten.
Suez liegt an einem wüsten Orte, wo kein Kraut
von irgend einiger Art wächst. Hier werden die nach
Indien bestimmten Schiffe gebaut; alles Zimmerholz, fie
zu bauen, das Eisen und Tackelwerk wird von Sata:
lia [Natolien) und Konstantinopel nach Alexan
drien, von da den Nil hinunter in Zerba (Scher:
beh, Barken) nach Kairo, und dann mit Kameelen
nach Suez gebracht. Auf dem Wege von Kairo bis das
hin, welches acht Meilen (nicht Italiänischs!) beträgt, trift
- man
J -

Anmerkungen. 41
man weder Wohnung, noch Waffer, noch etwas zu effen;
fo, daß sich die Karawanen vorher, ehe sie abreifen, mit
Nilwaffer versehen müffen. Zu der Christen Zeiten war
Suez eine große Stadt, hatte viele Cisternen, und
einen schiffbaren Kaly (Chalidsch) oder Kanal, der vom Nil
aus herybegeleitet war, wodurch beim Ueberströmen des Fluss
fes die Cisternen mit Waffer gefüllt wurden, welches das
ganze Jahr hindurch hinreichte. Seit die Stadt durch
die Muhamedaner zerstört worden ist, füllt sich der Kanal
mit Erde; und jetzt wird das Waffer, welches man zu
Suez trinkt, durch Kameele von gewissen Teichen oder
Brunnen dahin gebracht, die bei einem Thurm e fechs
Meilen (italiänische?] davon liegen. Obgleich dieses
Waffer fehr falzigt ist, fomußten sie es doch trinken.
Funfzig Leuten wurde soviel zugestanden, als ein Kameel
tragen konnte. Alles Zimmerholz, Eisen, Kriegsvorrath
u. f. w. wurde von Kairo dahin gebracht.
Suez liegt in einer Bay des rothen Meeres,
und hat ein kleines Fort unit Wällen von Leimen, drey-
ßig geometrische Schritte ins Gevierte, worinn zwanzig
Türken zur Wache sind. Die Flotte befund aus sechs
und siebenzig großen und kleinen Segeln, nemlich fechs
Maonen, fiebzehn" Galeeren, sieben und zwanzig
neuen Fusten *), zwo Galionen, vier Schiffen und an
dern Schaluppen und Booten. –
- Den 15 des Brachmonats 1538. kam Soley-
man Pafcha zu Suez an, wo er seine Zelte aufschlug,
f 2 , Und
•), Fuste ist ein leichtes, niedriges, langes, schmales, vfnes
Fahrzeug, welches mit Segeln und Rudern fortgetrieben
wird, und zum Transport dient.

C- -
grz Anmerkungen.
und sich acht Tage verweilte. Unterdessen war die Flotte
fertig geworden, und die Soldaten bekamen ihren Sold;
ein jeder fünf Dukaten an Golde, und zehn Maydine, in
allem zweyhundert uud funfzehn Maydine. -
Den 22 gieng der Pascha zu Schiffe, und legte sich
vier Meilen von Suez an der Spitze Pha:
rao, wo ein guter Grund und vier Faden
tief Waffer ist, vor Anker. Hier starben sieben
Mann. Dieser Ort liegt zwölf Meilen von Mofes
Höllen. Den 27 verließ die ganze Flotte Suez mit ei:
mem Norwestwinde; ehe die Nacht einbrach, warf sie
fechzig Meilen davon an einem Orte, Korondol
genannt, Anker; wo Pharao mit feinem Heer ertrun
ken feyn foll. Hier hatten sie zwölf Faden Waf-
fer, und blieben eine Nacht. -
Den 28 verließen die Korondel, fegelten gegen
Südost drey und dreißig Meilen, und warfen zwo Stun:
den vor Nacht bey Tor Anker. Hier waren viele
Franziskanermönche, welche die Flotte mit Waffer verfa:
hen. Der Ort liegt anderthalb Tag reifen von
dem Berge - Sinai, wo die Kirche und der Leicht
nam der h. Katharina ist. Hier blieben sie fünf Tage in
fünf Faden tiefem Waffer. »
Den 3 des Heumonats fuhren sie ab, und kamen
hinter eine trockene Sandbank, ungefähr eine Meile von
Ufer, und vierzig von Tor, wo sie in zwölf Faden
tiefem Waffe r Anker warfen, an einem Orte, Nat:
mens Kharas. - -
Den
- -

Anmerkungen. 43
Den 5 verließen sie Kharas, und kamen gegen
fünf Uhr an das Eyland So ridan, vierzig Meilen
von der Küste. Die Fahrt des ganzen Tags, vom Unters,
gange der Sonne bis zu ihrem Aufgange, betrug hundert
Meilen. Sie fegelten die ganze Nacht gegen
- Südost, und bei Sonnen Aufgange fanden sie sich zur
rechten eines Gebirgs, Marzo an, hundert Meilen
weiter. - - - ,
-- - - -
- Den 6 fegelten fiel gegen Südost, und bey. Sons
nen: Aufgang fahren fiel Land zur Rechten, gegen Ka hi:
fa, (Habesch? Abeffynien) nachdem sie hundert Meilen
gefahren waren. „ Den 7 fegelten fie neunzig Meilen
Südost gen Ost. - Den 8 giengen fiel auf diese Art acht
Meilen in einer Stunde fort, und hatten bei Sonnen
Aufgange hundert Meilen zurückgelegt. In der Nacht
war der Wind füdwestlich, und sie segelten gegen Süd-
aften zwanzig Meilen. Den 9 des Morgens war es
windstill, und der Wind veränderlich; sie fanden gegen
Südost einen feichten Grund, funfzig Meilen von der
Küste. Ihre Fahrt gegen Nordwest war bis Sonnenun
tergang zehn Meilen; und in der Nacht Süd gen West
zwanzig Meilen. Den 1o segelten sie sieben zehn Meilen
Südost, und kamen an einen Hafen Kor, einen sehr
wüsten Ort, der acht Faden tief Waffen hatte.
- - - - - - :
Den 11 verließen sie Kor, und segelten längs
dem Ufer bis Mittag dreyßig Meilen nach einer Stadt,
Zidem, welche der Landungsort von allen Spezereyen
ist, die von Indien und Kalekut ankommen. Sie ist
von Mekka anderthalb Posten weit. Hier
sind verschiedene Slippen, und über dem s
3 EEE
-
- - -
-

Y
.
- - -
- - -
44 Anmerkungen. - -
-
Der Hafen aber ist gut, und hat einen Ueberfluß an Le
bensmitteln; nur kein Waffer, außer dem, was in eini:
gen wenigen Regen Cisternen ist. Hier trift man einen Vor-
rath von Kaufmannswaaren an, und die Gegend giebt.
Datteln, Ingwer von Mekka und andere Arten
Spezerey. Außer der Stadt ist eine Moschee, wo, nach
der Mohren Bericht, Eva's Grab seyn soll. Die
Einwohner gehen meist nackt, sind hager und schwarz-
braun. Auch Fische giebt es hier im Ueberfluß; die Ein-
wohner binden drei oder vier Stücke Holz, ungefähr fechs
Fußlang, zusammen; auf ein solches Floß fetzt sich ein
einziger Mann, welcher mit einem Ruder sich acht, neun
Meilen bey abwechselndem Wetter in die See hinaus
wagt, um zu fischen. Die Flotte blieb hier vier Tage,
und nahm frisch Waffer ein. -
. . . . . . . . . . .“ -
- -
- - * - - - - - -
“ Den 19 fegelte man gegen Ost gen Süd mit einem
frischen Winde, bis um neun Uhr des Morgens, und
kam zwischen gewisse Inseln, Akhefas genannt, einer
wüsten Gegend, die blos von Leuten bewohnt wird, wel
che von andern Eylanden dahin kommen, um zu fischen
und Perlen zu suchen; welche sie dadurch bekommen,
daß sie sich bis auf den Grund des Meeres vier Faden
tief unter das Waffer tauchen. Sie trinken
Regenwasser, welches in Cisternen und Kanälen aufbehalt
ten wird. Man blieb hier die ganze Nacht liegen, nach
dem die Flotte hundert Meilen gefahren war. .
" . . . . .“ . . . . . .,… - - - - - - - - -
- Den 20 kam sie zu einem Eylande Khamaran,
zwanzig Meilen vom Lande, wo sie frisch Waffer und Les
bensmittel einnahmen. "An diesem Orte war ein verfall
lenes unbewohntes Kastell, und ohngefähr funfzig
- - - .. : Häus
- - - -

Anmerkungen. 415
Häufer von Baumäften gemacht. Hin und wie
der waren noch einige andere Hütten. Sie finden hier
viele weiße Korallen. Die Mannspersonen gehen
ganz nackt und barfuß, sind klein und tragen auf ihrem
Haupte keine andere Bedeckung als ihre Haare, ihre
Schamglieder wickeln sie in einen Lappen. Sie find ins
gesammt Seeleute, und haben einige Barken und
Nachen, deren Seitenbreter mit Seilen
zu fammen gebunden sind, ohne das geringste Eis
fenwerk; ihre Segel, Masten, und Tauwerk sind aus
der Rinde der Dattel und Palmenbäume, nach Art der
Fächer, fehr artig gemacht. Sie fahren mit diesen Bart
ken ans Land, und bringen eine Menge von Datteln,
Zib eben, und eine Art von weißem Buchwaize u“
zusammen, und machen eine gute Menge von Mekka
Ingwer, haben auch viel Abyffinifche - Myr-
hen. Ihren Buchwaizen brechen sie auf einem Stück
"Marmor, der ungefähr wie der Reibstein der Maler aus
sieht. Auf demselben ist ein anderer Stein, einer halt
ben Elle breit, in Gestalt einer Walze, womit sie ihn zer
malmen, fogleich einen Taig daraus kneten, und dünne
Kuchen machen. Dies ist ihr Brod; es ist so hart,
daß alle Tage frisches gemacht werden muß; fonst würde
es so trocken werden, daß man es nicht effen könnte. Es
giebt hier Fleifch und Fifche die Menge. - -
Dieses Eyland liegt von den Inseln Akhef as,
ohngefähr vierzig Meilen. Hier landete der Pascha, und
befahl, daß alle Galeeren mit ihm einlaufen sollten. Von
hier schickte er zwei Fusten aus, einer an den König
von Zibit (Zabit,) die andere an den von Adem
(Aden), um ihnen anzudeuten, sie sollten Waffer und
- f 4 - - Le

416 Anmerkungen. - - - -
Lebensmittel für die Flotte schaffen; dem Könige von
Zibit, welches eine Tagreife ins Land hinein liegt,
mußten sie melden, er follte an die Wafferseite kommen,
dem Grosherrn Tribut bringen, und dem Pascha Ge-
horsam leisten. Hier wurde die Flotte mit frischem Was
fer versehen, und blieb zehn Tage liegen.
Den 3o verließ sie Khamaron mit einem gerin
gen Wind, und fegelte funfzig Meilen Süd gen Ost; mm
ein Uhr des Morgens kamen sie an das Eyland Tui cce, -
wo die Barke, welche nach Zibit gefandt worden war,
wieder ankam, und des Königs Geschenke an den Pascha
mitbrachte. Diese befunden in Schwerdt ern, die
zu Zimina in der Gestalt eines männlichen Gliedes
verfertigt worden, und deren Gefäße und Schein
den von Silber und übergoldet waren, wie
auch in einigen Dolchen von eben der Arbeit; deren
Gefäße mit orientalifchen, Steinen, Rubi
nen und Perlen geschmückt waren. Den Tribut
versprach der König von Zibit dem Pascha bey feiner Zu
rückkunft von dem Sieg über die Portugiesen zu bezahlt
len, indem er sich selbst für des Grosherrn Sklaven er
kenne. Diesen Tag gingen sie über funfzig Meilen weit
ter fort, und in der Nacht fegelten sie noch funfzig Süd
gen Ost. - - - - - - - - - - - - -
- Den 1. August gingen sie bei der Nacht mit einem
Südostwinde gegen einen feichten Ort, Alon trankin,
nahe bei der Mündung der Straße, (von Babel, man
del) und zur Rechten an der Seite von Kabifia (Har
besch). Hier hatten sie zwey Faden tief Waffer,
und blieben eine Nacht. - - - - - - - - -
- Den

Anmerkungen. 417
Den 2 verließen fiel den feichten Grund, fegelten
Oft gen Süd, zehn Meilen, und kamen aus der Straße
heraus; worauf sie bis Sonnenaufgang des andern Mor
gens fortführen, und achtzig Meilenweit giengen. - - - - -
- -
Den 3 fegelten die Ost gen Nordwärts, achtzig
Meilen; die Flotte kam bey der Stadt Ald em an.
Sie ist sehr fest, und liegt an der Seeseite, mit unge
mein hohen Bergen umgeben,… Auf der Spitze derselben
sind kleine Kastelle und Fortsetzt. Sie hat „guch auf allen
Seiten rund herum Bollwerke, außer einer kleinen Oef
nung ungefähr dreyhundert Schritte weit zu einem Wege
in die Stadt, und ans Ufer; überdies Thore, Thürme,
und gute Wälle. Außer diesem liegt eine Klippe vor der
Stadt, worauf ein Fort erbaut ist, und an dem Fuße des
selben ein Thurm, zur Vertheidigung des Hafens, wel
cher gegen Osten liegt, und zwey Faden Waffer hat. Ge-
gen Norden ist ein geraumer Hafen mit gutem
Ankergrunde, der vor, allen Winden sicher
ist. Das Erdreich ist, dürr, und bringt nichts hervor,
Sie haben kein anderes als Regenwaffer, welches in Ci-
fernen und Gruben, hundert Faden tief aufbewahrt wird;
wenn es herausgezogen wird, ifo ist es doch so heiß, daß
man es nicht trinken kann, bis es gestanden hat und ab
gekühlt ist. Diese Stadt wird von andern Orten mit Le
bensmitteln, Holz und anderen Dingen versehen. Es
giebt hier viele Juden. - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Sobald sie angelangt waren, kamen vier ansehnliche
Männer zum Pascha, und brachten allerhand Erfrischung
gen. Er empfiengfie höflich, und sprach eine zeitlang in
geheim mit ihnen. Nach diesem gab er einem jeden
- f 5 zwey
-

-

418 Anmerkungen.
zweh Caftane oder Westen, von geblümten Sammüt, und
schickte sie mit sichern. Geleite für den Prinzen zurück.
Allein der Herr von Adem ließ ihm antworten, er
würde nicht felbst kommen, doch wollte er ihm alles gern
verschaffen, was er nöthig habe. Dabei blieb es für die
fen Tag. - - - - - - - - - - - - - - - -
- - Den 5 befahl der Pascha den Janitscharen, mit ihr
ren Waffen ans Land zu steigen, und alle Boote mit Leue
ten zu besetzen. - Er schickte seinen Kiahya um den
Herrn der Stadt aufzufordern, daß er kommen und vor
dem Päfchal dem Grosherrn huldigen sollte. Dieser ant-
wortete: „ich sehe aus eurem Befehle wohl, daß ich des
„Grosherrn Skläse bin;“ und kam mit vielen von fei: "
nem Höfe auf die Galerien. - - - - - - - -
- Der Kiahya führte ihn mit einem Tuche um feinen
Hals vor dem Pascha, der ihn umarmte, und ihn gut
aufnahm. Sie sprachen eine Weile zusammen, worauf
Solyman zws Westen von geblümten Sannte bringen
ließ, die er dem Herrn der Stadt gab und anlegte. Auf
eben die Art wurden alle von feinem Gefolge bekleidet,
Nachdem sie sich hierauf eine lange Zeit miteinander um
terredet, so gab ihn der Pascha die Freyheit nach der
Stadt zurückzukehren. Dann aber befahl Soleyman
plötzlich einem Sanjack mit fünfhundert Janifcharen
von der Stadt Besitz zu nehmen; deren Einwohner, fo,
wie die von Kharabaia, fchwarzbraun, hager, und
klein sind. - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- Aden ist ein Handelsplatz, und treibt Verkehr mit
den Indiern. Es kommen jährlich drei bis vier Schiffe
-
- - - - - - an,

Anmerkungen. 419
an, die mit verschiedenen Arten von Spezereyen beladen
find, welche von hier nach Kairo geschickt werden. In
diesen Gegenden wächst Ingwer von Mekka.
- - - - - - - - - , N,
Den 8 rückte die Flotte auf die Nordseite von Aden,
und nahm dafelbst Waffer ein, welches eilf Tage dauerte
Den 19 fegelte die ganze Flotte ab, welche in ab
len vier und sie benzig Segel ausmachte, GE
leeren, Fusten, Barken, und kleinere Fahrzeuge dazu ger
rechnet. Der Pascha ließ drey Füsten zurück, um den
- - - - -
- - - - -
Hafen zu bewachen. - -
Den 2. Herbstmonat gegen Mittag waren sie in
fünf und dreyßig Faden tiefem Waffer, und gegen die
Nacht in zwanzig, ohngefähr hundert Meilen von Din:
von dem nächsten Land gegen Norden aber vier hundert
Meilen. Sie sahen in der See, in der Weite von hung
dert oder hundert und fünfzig Meilen, gewisse
Schlangen, und das Waffer oftmals grau,
welches Zeichen von der Annäherung des ufers an dieser
-
-
- - -
Küste sind es et -
: , ni,
(Die Unternehmung gegen Diu selbst ward schlecht
e ausgeführt. Man nahm, da die Portugiesen Vert
stärkung erhielten, schnell den Rückweg) *
- : . . . ]
Den 2 des Wintermonats kam der Santa ck und
die Janitscharen mit allen übrigen Türken an Bord der
Galeeren, und ließen alles Geschütz hinter sich auf dem
Lande, jndem sie nicht Zeit genug hatten, es wegzubringen,
wegen der Nachricht, daß die portugiesische Flotte in
Schlachtordnung anrücke.
- - - - - - Y- . Den
- - - -
- - - -
--- - ,
- -
- v
.
- - -
- ," -
– /
\
-
- - /
- -

\
420 Anmerkungen,
„ . Den 5. Nachts um vier Uhr giengen sie unter See
gel, und nahmen ihren Lauf Südsüdwest, mit fast gar
keinem Winde. - - - - - - - - > - -
Den 10 legten sie gar keinen Weg zurück, weil den
ganzen Tag und die Nacht über Windstille blieb. Den
11 bließ der Wind, Westsüdwest, sie hielten Nordwest,
und rückten in 24 Stunden dreißig Meilen fort. . .
- -
,
- - - Den I 2. da der Wind Nordwest gen Nord war,
kamen “e in den Meer bufen von Ormuz, fegel
ten Westsüdwestwärts, legten aber den ganzen Tag und
Nacht nur dreyßig Meilen zurück. - - - - - - -
: 1.::
Den 20 fegelten sie Welt gen Süd neunzig Meilen,
und fahen, gegen den Wind zu, Land. Den 23 war ein
ne Windstille, und sie fegelten längst den arabischen Ka-
ten hin, Deniz 4., da die Windstille mit einer widrig
gen-Flut längs den arabischen Küsten noch anhielt, kamen
sie an eine Stadt Khaima ran, einen wüsten und nicht
sonderlich bewohnten Ort. Hier nahmen sie frisch Waf
fer ein, und lagen einen Tag stille. Den 26 gieng die
Flotte längs der Küste hin. - - - - - - - - -
- - - - - -
Den 27 um zwei Uhr des Nachts warfen sie in
fechs Faden tiefem Waffer Anker bey einer Stadt, Afar,
einem wüsten und unfruchtbaren Ort, wo Menschen und
“ Wiehl) genöthigt waren, von Fischen zu leben. Die
Leute hier bestanden aus vierzig Portugiesen, nebst ihrem
Konsul, welche Handlung trieben, und stets einige Kaufleute
bey sich hatten, außer denen, welche beständig ankamen,
und Spezereyen und andere Dinge brachten. Ihre vor
- 2 - - nehme

(
- Anmerkungen. 421
nehmste Handlung befund in Pferden, welche hier
vortrefflich sind, da eins davon auf hundert und mehr Du:
katen geschätzt wird, in Indien aber für tausend verkauft
werden kann.
Sobald der König des Landes vernahm, daß So
leyman Pafcha mit feiner Flotte angekommen fey,
ließ er die Portugiesen in ihrem Hause gefangen nehmen,
und schenkte sie dem Pascha, welcher sie alle binden ließ.
Man bemächtigte sich den Augenblick alles Zwiebacks,
zum Gebrauche der Flotte. Wo die türkische Flotte an:
Ham, gaben sie vor, sie hätten das ganze Land von In-
dien weggenommen, und alle Christen in Stücken get
hauen. - -
Den 1 des Christmonats gieng die Flotte ab, und
hielt ihren Lauf Westsüdwest. Sie fegelte vierzig Mei-
len, und warf nahe bey der arabischen Küste drey Stun:
den vor Nacht bey einem Orte, Mikaija, Anker, und
nahm frisch Waffer ein. Den 2 verließ sie Mikaija,
und fegelte Westsüdwest. - Den 3 hielt sie eben den Lauf,
gieng längs der Küste von Arabien. Den 5 fuhr sie
noch immer gegen Westsüdwest, fechzig Meilen bis neun
Uhr des Abends, da sie hinter der Stadt Adem An-
ker warf, und dafelbst bis Sonnenaufgang blieb.
Den 19 wandte sich die Flotte nach dem Land, um
Waffer einzunehmen, und blieb drei Tage. Den 23
fegelten sie von Aden mit gutem Winde, West gen Süd,
und legten zwischen Abend und Morgen hundert Meilen
zurück." - /
- -
- Der;

422 Anmerkungen.
Den 24 um fünf Uhr des Tags kam die Flotte in
die Meerenge des rothen Meeres, und lag die ganze Nacht
vor Anker. … Den 25 als am Weihnachtstag giengen sie
drei Stunden vor Tage mit wenigen Winde ab, und -
fegelten Nordwestwärts. Demungeachtet fuhren sie funft
zig Meilen, und kamen nach einem Kastelle, Mecha
(Mochal. - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
Sobald die Flotte nach Mecha kam, schickte der
Pascha einen Gesandten nach der Sadt Zibit, drey
Tagereisen weit ins Land, um den König aufzufordern,
ans Meer zu kommen und dem Grosherrn zu huldigen.
Der König antwortete: „den Tribut wollte er fogleich
„bezahlen, auch willig eine Standarte annehmen, wenn
„ihm der Pascha eine schicken wollte; er selbst aber wür
„de nicht ans Meer kommen, kenne ihn auch nicht.“
Der Pascha schickte des folgenden Tags seinen
Kiahya mit einem Panier, in Begleitung einiger tapfern
Janitscharen dahin. Der König machte ihnen dagegen
ein fehr hübsches Geschenk, worunter ein schöner Sät
bel mit Juwelen besetzt, auch ein Dolch und
einige fchöne Perlen waren, jede von fechs
Carat, welche eine Schnur ausmachten, die über einen
Schuh lang war; außer einer kostbaren Perle von
achtzehn Carat; denn die meisten orientalischen Per
len werden in dieser Gegend der arabischen Küste gefun:
den. Ferner gab er einem jeden Türken zwo Westen,
und einen kleinen fchwarzen Sklaven.
- Der Kiahya machte ihm viele Komplimente,
und beschwur ihn, an die Küste zu kommen. Allein der
König befürchtete, getödtet zu werden. -
Den
-,

Anmerkungen. 43
Den 23. Januar 1539. giengen sie bei Sonnen-
augange mit einen frischen Winde von Mecha ab,
und segelten Welt gen Nord bis Mittag. Darauf än
derte sich der Wind, und sie giengen Nordwest. Den
24 giengen sie noch ferner Nordwest mit ihren kleinen
Segeln und einem guten Winde, und um sechs Uhr des
Nachts warfen sie bey dem Eylan de Khamaran,
zwanzig Meilen weiter, Anker. Den 29 landete der
Pascha, und gab allen Janitscharen, welche willig zu
fechten waren, ihren Sold; den Ruderknechten und
Schiffleuten wurde nichts gegeben. Den 2. Hor
nung war das Wetter still; sie verließen K hamaran,
mittelt der Ruder, und kamen um.fechs Uhr an einen
Ort, an der Küste Kubit Sarif, zwanzig Meilen
von Khamaran. . " -
- - -
Den 3 bey Sonnenaufgange kam ein Türke, [Ara: .
ber?] der in des Königs von Zibit Solde stund,
und sich wider ihn empört hatte, mit funfzig Pferden zu
dem Pascha, welcher ihn gnädig aufnahm, und mit Ge-
schenken beehrte. – Dieser Rebelle schlug feine Ge-
zelte an dem Ufer auf. In dieser Gegend gebrauchen sie
lauter gepanzerte Pferde, wegen der Spieße und
Pfeile, die ihre vornehmsten Waffen sind. -
- - z-
Den 4 landete der Pascha, ließ einige Stücke leicht
tes Geschütz auf. Wagen bringen, und feine Leute, Le:
bensmittel und Kriegsgeräthe bereit halten, um vor Zibit
zu gehen. Den 19 drei Stunden vor Anbruche des
Tages, fetzte er sich zu Pferde, und traf an den Ufer ei:
nen andern Türken (Araber mit funfzig Pferden an,
der sich gleichfalls wider den König empört hatte. Der
- Pafcha
- - – ,

- (
/
- - -
- - > - -
424 Anmerkungen. -
pascha gab ihm seine Freiheit, und fetzte seinen Marsch
- fort.
Den 2o langte er vor Zibit an, lagerte sich vor der
Stadt, und ließ den Herrn des Orts vor sich fordern.
Weil sich derselbe durch viele aus feinem eignen Volke ver-
rathen fah, und den übrigen nicht traute; gieng er mit
einem Stricke um den Hals als ein Sklave
" des Grossultans vor den Pascha, der ihm sogleich den
- Kopf abschlagen ließ. Da feine Leute dieses fahen, flo
- hen drei hundert von ihnen in das Gebürg. Unter die
fer Anzahl befanden sich drei von ihren vornehmsten
Herrn, die alle ihre Reichthümer bey sich hatten, und
nicht wußten, wo sie sich hinwenden sollten. Der Pat
fha ließ den Flüchtigen sagen, sie sollten umkehren, und
zu ihm kommen; er verspräche ihnen guten Sold unter
einen eignen Truppen. Auf diese Einladung kehrten
zweyhundert fchwarze Abefinier zurück, die
in den Diensten des Königs gestanden hatten.
-
A - -
Dieses waren starke und unverzagte Leu :
e, dies ihr Leben nicht achteten, und bey nahe fo
schnell als ein Pferd laufen konnten. Sie
giengen ganz nackt, und hatten nur die Schaun mit einem
appen bedeckt. Statt der Waffen führten einige Keu-
ein von Kornelholze, mit Eifen befchlagen,
andere gefpi H te Pfähle, die sie wie Wurf-
spieße brauchten, noch andere auch ein kurzes
Schwerd, eine Spanne kürzer, als die bey den
Christen gewöhnlichen. Außer diesen hatte jeder einen
Doch in seinem Gürtel, der nach der Mohren Weise
gekrümmt war. Der Pascha fragte jeden nach feinem
- - - Naz
-

- v - - -
Anmerkungen. - 425
- - -
Namen, ließ denselben niederschreiben, und einen grö
sern Sold dabey fetzen, als sie zuvor gehabt hatten. Auf
diese Art ließ er sie einzeln wieder fortgehen, mit dem
Befehl, den Morgen darauf wieder zu erscheinen. Er gab
ihnen zu verstehen, er wäre willens ihnen ihren Sold aus
zuzahlen, und sie zum Handkuffe zu laffen, und bey
einer solchen Gelegenheit hätten sie keine Waffen
nöthig. Da die Abessinier zur bestimmten Zeit wieder
erschienen, bekamen sie den Befehl, ihre Waffen nieder-
zulegen, und zum Pafcha zu gehen, der in einer Ebene -
vor einem Zelte faß, und mit bewaffneten Türken umge:
ben war. Sobald sie mitten in dem Kreise waren, wur -
den" sie auf ein gegebenes Zeichen in einem Augenblicke
in Stücke gehauen. –
Nach diesen fähickte der Pascha einen Sanja ck
mit tausend Mann ab, um Zibit zu besetzen. Sowohl die
Stadt, als die Gegend umher ist sehr schön. Sie hat einen Ue
berfluß an fließendem Waffer, angenehme Gärten, und noch
viele andere Dinge, die sonst in keinem andern Theile von
Arabien gefunden werden, besonders Zibeben von Da:
mafikus ohne Kern, Datteln und andere herr-
liche Früchte. Fleisch ist daselbst vollauf,“ und
Korn nicht felten. [Vgl. von Zibit, unten S. 433.]
- - - - - - - -
Den 8. März 1539. wendete sich der Pascha nach
der Seeseite, versah Zibit mit Krieasvorrath, und ließ
vier Fusten zur Bewahrung der Küste zurück. Den 10
landete er, und gab Befehl, daß die Portugiesen, zU-
fammen hundert und sechs und vierzig, einige neubekehr:
- te Indier mit eingerechnet, von ihren Ketten losgemacht,
und gebunden ans Ufer gebracht werden mußten. Dort ,
Anm. z.V Bdd. R. 9 wur

- - - . .
- - ,
-
-
426 Anmerkungen.
wurden sie unter die Truppen vertheilt, und man hieb ihr -
nen auf seinen Befehl die Köpfe ab. Die Köpfe ihrer
Anführer wurden geschunden, mit Salz besprengt, und
mit Stroh ausgestopft, von den andern schnitten sie Na
ken und Ohren ab, um sie dem Grosherrn zu schicken.
Den r3 gieng der Kiajah mit noch einer andern Gas"
leere nach Zadem ab, um von da aus nach Mekha,
und so weiter nach Konstantinopel zu gehen, und Bericht
von dem indianischen Zug abzustatten. Er führte außer
den Geschenken, die Köpfe, Nafen und Ohren bei sich,
damit der Grossultan sehen möchte, was für große That
ten sie ausgerichtet hätten. Den 14 brachen sie auf
und lagerten sich im freien Felde. Den 15 ließen sie
Kubit Sarif liegen, und warfen Abends an einem
gewissen Platze, der Kor hieß, von dem Lande fünf
und von Kubit Sarif hundert Meilen abgelegen
war, Anker. Den 16 giengen sie eine Stunde vor Son
nenaufgang mit ' Winde unter Segel, und fuhren
längs der Küste, bis sie sich Abends bey Zerzer vor
Anker legten. Dieser Ort gehört zum Gebiet von
Mekha. Der Hafen ist acht Faden tief
Den 17 fegelten sie mit gutem starken Winde längs der
Küste. Weil aber derselbe eine Stunde vor Morgen ihr
nen zuwider ward, so wurfen sie bey Adjuda Anker,
wo sie acht Faden Waffer hatten.
-
- - - -
Vom 18. bis zum 30 fegelten sie mit abwechseln
dem Wind und Wetter, und den 31 gegen Abend kamen
sie nach Ziden oder Zidem.
Den 1. April landete der Pascha, lagerte sich außer
halb der Stadt, und lag daselbst vier Tage stille. Den 7
'-
- - - \- ritt

– Anmerkungen 427
ritt er nach Mekha, um eine Wallfarth zu thun.
Der Flotte aber befahl er, weiter nach Suez fortzuse:
geln. Den 8 ward die Flotte durch einen widrigen Wind
zwo Meilen vom Ufer abgetrieben, und ankerte zwischen
den Untiefen. Den 11 wurde sie durch einen frischen
Wind fortgetrieben, und kam nach zwanzig Stunden wie
der an die Küste, wo sie in den Hafen Ront va Aber
hin einlief. Hier gieng eine Galeere unter,
indem sie bei dem Vorgebirge vorbey fegeln wollten.
An diesem Ort ließ sich ein Zimmermann Mark,
nieder, der auf den venetianischen Galeeren von Alexan:
dria gedient hatte, und wurde Muhammedaner.
d
Die Flotte blieb hier zwei Tage liegen. Den 14
fegelte sie mit einem guten Winde längs der Küste, und
warf zu Almomusthi, siebenzig Meilen von dem vor
hergehenden Orte, in zwölf Faden Waffer, Anker. Den
15 giengen sie zwo Stunden vor Anbruche des Tags uns
ter Segel. Die Galeere des Mohren Hauptmanns
blieb an einer Bank auf dem Grunde sitzen,
ward aber durch die Boote der andern Galeeren wieder
flott gemacht, die an dieselbige befestigt wurden, und die
Galeere ohne den geringsten Schaden von der Bank her - ,
-
unterzogen.
. . .
---
Als sie weiter an der Küste hinfegelten, kamen sie
nach Raban, und warfen drey zehn Faden tief
-
Anker, nachdem sie dreißig Meilen zurückgelegt hatten.
Von dem 16. bis zum 20 liefen sie täglich aus, und ka:
men immer wieder zurück. Den 21, 22 und 23 fegel
ten sie größtentheils mit widrigen Wind. Den 24 fuhr
/ - 9 23 - - - PEN
- - -- - ---
- - -
/
/ , -
- -
--- -…
s
''. - -
-

--
- - - -
428 Anmerkungen. -
ren sie wieder bis um Mittag an der Küste. Sie wur
den aber vom widrigen Winde ans Land getrieben, und
kamen dreyßig Meilen weit nach Zorma. Den 25
ruderten sie längs dem Ufer, gegen den Wind, und ka:
"men Abends an eine Stadt, I ombu. In Jom bu
fanden sie die nöthigen Lebensmittel, nebst Fis
fchen und Datteln; das Waffer wird in Cisternen
y“ -/ aufbehalten, und auf Kameelen eine Tagreife weit her
beygefchaft. Eine Tagereise weit vom Ufer liegt die
Stadt, Medinat Al Nabi (Medina) wo Muham-
meds Grab ist, obgleich viele vorgeben, daß es zu Melk-
ha fey. Hier lagen sie sechs Tage stille.
Den 13 May fähiften sie längs dem Ufer. Den
24 giengen sie mit sehr guten Winde unter Segel, nach
dem sie zuvor einen sehr schlimmen Aufenthalt gehabt
hatten. … Denn die halbe Galeere hatte einen Anker und
drey Taue im Stiche gelaffen, und eine Galeere war am
Strande sitzen geblieben, doch ohne zu verunglücken.
- Sie waren zehn Meilen weit gefahren, als sie in einem
Grunde von acht Faden Anker warfen. Sie
blieben hier einen Tag liegen, weil es eine gute Anfahrt
für die Schiffe war. Den 26 fähiften sie fünf und drey
ßig Meilen weit längs dem Ufer, und ankerten in einer
Rheede.
Den 27 fegelten fiel Westnordwest, und giengen zu
Wittage vor Al Tur vorbey. Sie fetzten ihren Lauf
noch zwei Stunden in der Nacht fort, bis sich der Wind
gegen sie wendete. Sie lagen daher, bis zum Anbruche
des Tages stille, da alsdann der Mohrenhauptmann wie
der unter Segel gieng, und die andern Galeeren gleich:
falls
- - -

falls den Anker lichteten, und die Fockfgel aufspannten.
- Nachdem sie hundert Meilen weit gefahren waren, kamen
sie "auf einen feichten Grund, wo sie fünf Tage
- lang in einer Tiefe von fechs Faden stille lagen.
Den 3 des Brachmonats stießen sie von der Bank ab;
und bei Fortsetzung ihres Laufs warfen sie zuweilen an
der ägyptischen Küste, zuweilen auch an der andern Seit
te Anker. Den 15 langten sie bey Korondol an.
An diesem Orte nahm die Flotte frisches Waffer ein.
Hier sind auch, die sogenannten Mosis Bäder zu sei
hen. Sie blieben zwei Tage liegen.
Den 16 gieng die Flotte unter Segel, und fetzte
ihren Lauf zwei Tage hintereinander fort, worauf sie zu
Suez anlangten, wo sie landeten, und den 17 die Bar
ken ans Ufer zu bringen anfiengen: Den 2. Julius wurs
de der Anfang gemacht, die große Galeere ans Land zu
ziehen; hierauf folgte die halbe Galeere des Pascha, als
dann wurden die übrigen in der Ordnung, wie sie anges
kommen waren, abgetakelt, und ans Ufer gezogen. Die
Christen mußten die Lasten tragen; und die welche bey
dem Abladen mit den Maschinen zu thun gehabt hatten, fäu:
berten nachher die Schiffe, und takelten sie ab. Kurz;
fie waren bis auf den 16 mit beständiger Arbeit belästigt,
da endlich der Eun in Zahlmeister kam, und allen Sees
leuten, den Christen fowohl als den Türken ihren Sold
gab, jedem hundert und achtzig Maidinen.
Von der Mündung des rothen Meeres
bis nach Suez sind achtzehnhundert Meilen,
und die Küste erstreckt sich die ganze Länge hindurch gegen
Nordwest. Die Breite dieses Meerbusens beträgt
- - § 3 - - zw ey:
- -
- -
-
Anmerkungen. - 49

"sen die Kommuni
- an mauchen O.
ten noch
" mit lauter Unt
iefen und
"an in dem nie
"Wº Nach schiffen kann, "genommen - der
tte. as freye Waffer felbst ist mit so vi
ingen - e
“n; zur Lin ken; Aus dieser Ursache kann die
e
Rückfahrt "icht fo gut als die Ausfahrt beschrieben wie
/ - -
Es gießt auf diesem M. weyerley Steu er
Leute ZU gebrauchen, die erfen, welche die Mitte der
ee wohl kennen, wo die ordentliche Fahrt der Schiffe
ist. - -
die an manchen Orten, wo
man des schlimmen Grunde
immen, und die Schiffe
" "en, auch manchmal die
ordertheile Unter dem Waffer befestigen, Je nachdem 25
die Lage des Prts erfordert, -
Wenigstens eben fo bedeutend ist der Rückß
- ick auf
die ehemalige "lever" difchen -
Aegypten "nd Indien
- wozu der arabische Meer-
kation gab. - - - -
- „Die-
- - - -

Anmerkungen 43 I
„Diese Handelsfahrt nach Indien gieng,
bis ins fechszehnte Jahrhundert, über Aegypten,
durch den arabischen Meerbufen, oder das fogenannte rot
the Meer. Schon unter den Ptolemäern (mehrere
Jahrhunderte vor Christus) war sie im Gange; aber noch
viel häufiger ward sie unter den Römern. Alexandria
war damals der größte Handelsplatz der Welt.
Der ältere Plinius Hift. nat. VI. c. 23. -
liefert uns hiezu ein fehr interessantes statistisches Frage
ment: eine genaue Befchreibung der Reife nach
Ostindien, wie man sie zu feiner Zeit (unter
dem Cäsar Vespasian) zu machen gewohnt war.
Nachdem er zuerst die berühmte Fahrt erzählt, durch weit
che der Admiral des großen Alexanders, Nearchus,
aus Indien nach dem persischen Meerbusen, und aus die
fem auf dem Tigerfluffe nach Sufa kann, fährt er fort:
„Lange schifte man fo, bis die Spekulation der
Handelsleute einen nähern Weg ausfand und Indien ihr
rem Gewinn näher rückte. Nun fegelt man Jahr aus
Jahr ein dahin; doch nimmt man ganze Kohorten von
Bogenschützen an Bord der Kauffahrer, weil Korsaren die
fe Meere äußerst unsicher machen. Es ist der Mühe
werth, die ganze Fahrt von Aegypten aus zu
beschreiben, da man jetzt erst die Reiseroute genau kennt:
Auch ist die Sache noch in andrer Rücksicht wichtig, da
Indien alljährlich nicht weniger als 50 Millionen Sester
zien (3,750,000 Gulden) in klingender Münze von uns
(den Römern) erhält, und uns dafür Waaren zurückschickt,
die bei uns hundertmal theurer verkauft werden.
s 4 - „Zwey:

-
-
-
/
432 - Anmerkungen. -
„Zwey taufend Schritte von Alexandria liegt
Juliopolis. Von da aus fähift man auf dem Nil
nach Coptus, 303,ooo Schritte, welche Fahrt bey
gutem Winde in zwölf Tagen vollbracht wird.
„Von Coptus aus fetzt man die Reise (zu Lan-
de) mit Kameelen fort, so daß die Stationen nach der
Gelegenheit, frisches Waffer einzunehmen, abgetheilt
find. Die erste ist bei einem Hydreuma (Wafferplatz)
32, ooo Schritte von Koptus. " Die zweyte ist auf ei:
nen Berge, eine Tagreife weiter. Die dritte, wieder
bei einem Hydreuma, 95,000 Schritte von Koptus.
Dann auf einem Berge. Dann beym Hydreuma Apoll’s,
184.000 Schritte von Koptus. Dann wieder auf ei:
nem Berge. Dann beym „neuen Hydreuma“ 233,000"
Schritte von Koptus. Es giebt nemlich auch noch ein
andres, das alte Hydreuma, welches man das troglody-
- tische nennt; es ist zwey taufend Schritte abgelegen, und
hat eine Wache. Von dem neuen Hydreuma ist es vier
tausend Schritte entfernt. - Von hier aus kommt man
nach der Stadt Berenice, einem Seehafen am rothen
Meere, 258,000 Schritte von Koptus. Da wegen
der ungeheuren Hitze die Reife größtentheiß zur Nachts
zeit gemacht, und den Tag über Ruhe gehalten wird, so
braucht man zu der ganzen Reise von Koptus nach Bere
nice zwölf Tage. - -
„Von dem letztern Orte geht man in der Mitte des
Sommers, vor oder gleich nach dem Aufgang des Hunds
ferns, zu Schiffe, und gelangt in ungefähr drey:
ßig Tagen nach Ocelis *), einem Hafen Arabiens,
- oder
o Jetzt Al Dfcher dah, von andern Gerdah und Her-
dah genannt, ein kleines Kastell am arabischen Meerbusen.
–

Anmerkungen. - 433
oder nach Cane, in dem Lande, das den Weihrauch
hervorbringt. Es giebt auch noch einen dritten Hafen,
genannt Muza *), den aber nicht die Ostindienfahrer, -
sondern blos diejenigen besuchen, die mit Weihrauch und
andern arabischen Spezereyen handeln. . ."
- - - -
- - -
- „Die erstern schiffen am vortheilhaftesten von Oce
lis aus. - Von da segelt man mit einem Südwestwinde
in vierzig Tagen nach Muz iris *), dem ersten
Seehafen Indiens, wo man jedoch nicht gerne anfährt,
weil sich Korsaren in der Nähe aufhalten, auch daselbst
keine große Niederlage von Waaren ist, und der Ankerplatz
für die Schiffe weit vom Lande abliegt, so daß die La
dungen auf Kähnen ab und zugeführt werden müffen.
Daselbst herrschte, als ich dieses schrieb, Celebothras.
Ein andrer, vortheilhafter Hafen ist Barace,
im Lande der Necanider. Hier regiert Pandion, in ei:
mer weit von diesem Handelsplatze entfernten Stadt,
Modusa. Die Hauptstadt aber, aus welcher der Pfeffer
in ganz schmalen Kähnen (Einborden) nach Barace ge:
bracht wird, heißt Cottonara. *) – Alle diese
Namen von Völkerschaften, Seehäfen und Städten findet
man bey keinem der frühern Schriftsteller, woraus erhellt,
daß die Lage der Orte sich oft verändert.
„Aus Indien schift man zu Anfang des ägyptischen
Monats Tybi, d.i. unters Dezembers, oder doch vor
- - 9 5 * denn
*) Jetzt Zibit oder Sebid.
*) Wird für das heutige Calcut auf der Küste von Mala
- - bar gehalten. “
s) Jetzt Cochin, auf der Küste von Malabar.
Y.

434 - Anmerkungen.
dem fechsten Tage des ägyptischen Monats Mechir, d. i.-
vor dem 13. Januar, zurück: auf folche Art wird die
Hin - und Herfahrt im nemlichen Jahre
, vollbracht. Man fähift von Indien aus mit Südost-
winde, und wenn man in das rothe Meer eingelaufen
ist, mit Süd- oder Südwestwinde.“ -
„So ward Süd, Europa, Jahrhunderte hindurch,
von Aegypten her mit indischen Gewürzen über
fchwemmt, bis diese Provinz im Jahr 64c. unter die
Gewalt der Araber kam. Indier und Süd : Euro-
päer empfanden diese Revolution in ihren Beuteln und
Küchen. . . - - -
„In dreyzehnten Jahrhundert öfneten die Mamlu-
ken Sultane ihr Aegypten den Venetianern wie
der, die um diese Zeit das erste handelnde Volk in Euro-
pa waren, und jene Macht gründeten, welche nachher die
Eifersucht der Monarchen weckte, und sich gegen die bei
rühmte Ligne von Cambrai – nach der Coalition gegen
Frankreich, das größte Bündniß der neuern Gefchichte –
behauptete. - -
-
-
„Aber zu Ende des funfzehnten Jahrhunderts ent
deckten die Portugiefen die neue Wafferstraße nach
Ostindien um die füdliche Spitze von Afrika (das Cap der
guten Hofnung) herum, und brachten hier einen unert
meßlichen Umfang von Kolonien, und den ganzen Ostindie
fchen Handel in ihre Gewalt.
„Gelingt es indessen Buonaparte, feine Ero
berung von Aegypten zu behaupten, fo wird Frankreich
- - - - A

Anmerkungen: 435
'-
an diesem Lande, das alles trägt, was man von ihm for
dert, in wenigen Jahren ein vorläufiges Aequivalent für
Ostindien, und späterhin einen nahen festen Punkt haben,
von wo aus es das Reich der Britten am Ganges mit
mehr Leichtigkeit angreifen und stürzen kann. Dann
dürfte der ostindische Handel wieder größtentheils
feinen alten W eg über Aegypten nehmen, zu
mal wenn das rothe Meer durch einen Kanal mit dem Nil
verbunden würde. Daß zu Plinius Zeiten die Reife
von Koptus nach Berenice zu Lande gemacht wurde,
ist kein Beweis gegen die Möglichkeit eines solchen
Kanals, da er in ältern Zeiten wirklich existierte, auch nicht
gegen die Nützlichkeit, da bei den Römern der Hans
del bekanntlich nicht als Staatssache betrachtet ward, fon:
dern lediglich den Spekulationen der Kaufleute überlassen
blieb, die sich noch nicht in die heut zu Tage üblichen
großen privilegierten Kompagnien zusammengeschloffen hat:
ten, wodurch sie in den Stand gesetzt worden wären, ein
ne so weit aussehende Unternehmung auszuführen.“
So weit die Allgemeine Zeitung 1799. Nr. 67.
68. vornenlich nach Plinius. -
Eben dieser Klafficker sammelte K. 29. Nach
richten: daß vom Delta her in den nördlichen Arm des
arabischen Meerbufens, wo die Distanz 62 tausend
Schritte betrage, schon von Sesostres – endlich von
Ptolemäus ein Kanal 100 Fuß breit, und 30
tief unternommen, auch bereits 36500 Schritte
– weit bis zu den bittern salzigten?] Quellen geführt war.
Man habe aus Furcht vor Ueberschwemmungen Aegyptens
aus dem rothen Meer, da dieses 3 Ellen höher feyn foll
te, oder vor Vermischung des untrinkbaren Meerwassers
- - , - mit
-
- -
- ,

- - - - - - " -
436 Anmerkungen. -
- mit dem einzigen trinkbaren Milwasser die Fortsetzung
aufgegeben. - -
-,
- - - - - -
- - - - -
Da so oft Schwürigkeiten durch Verschiedenheit der
Wegmaaße entstehn, fügen wir noch eine Tafel zur Re ,
- duktion bey. . . - : : - - -
- -
Verwandlungstafel
- - - - - - - - - - - - . . . - -
Deutscher Om. Meilen 15 auf Einen Grad,
… Französ. Qm. Lieuvens, 25 auf Einen Grad
- Englisch. Sm. Meilen zu 829 : Toffen.“
- Teutsche Quadrat Franz. Qm. Engl-Olm. Franzsche -
Meilen - Leuves Meilen | Qim Meil.
I - 2,7778. Io. - I,3O8 I.
2- 5,5556. 2O. 2,61 62. -
- 3. 8,33 33. | | 3O. 3,9243-
- 4- II, IIII. 40. 5,2324-
- 5. | I 3,88 89- 50. 6,5405.
- 6. 16,6667. 6o. 7,8485. "
7. I 9,4444- 70. 9,15 66.
8. 22,22 22. ZO. 10,4647.
9. 25„oooo. 90. I 1,7728.
LO- 27,7778. ITOO, I 3,0809-

berechnet von La Lande. f. Zachs Allg. Geograph.
Ephemeriden. Okt. 1798. S. 383. - -
- - - - - - -
-
„- -
- - - -
- -
- - -
. - -
– - - - - -

Die römische Meile wird nach d'Anville zu
- - - - 752 Toifen.
Die Neugriechische, nach ebendemselben zu -
648 T. angenommen;
- Nach Niebuhr ist die Tagreife mit Kameelen zu 4,2
Meilen, mit Mauleseln zu 6,5
- - - Meilen zu rechnen. So auf
der Götze fchen Karte von Kleinasien und der asiati
fchen Türkey. f. die v. Zachische Geograph. Ephemeriden.
Nov. 1798. S. 465. - - -
Bey geographischen Entdeckungsreifen im Orient,
und überhaupt an Gegenden, wo zu langen Beobachtun
gen über Länge des Orts nicht Raum oder Sicherheit ist,
sollte man gebrauchen -
„Nouvelle Methode pour lever en peu detems
et à peu de frais, une charte generale et exa-
cte de Ruflie, p, Chr. Maier“ St. Petersburg.
v 1770. 8.
Die kurze Geschichte dieser Methode f. in Zimmer
manns Annalen der geogr. und statist Wissenschaften,
I Jahrg. 2 St. S. 118. Vermöge einer unwandelbar
ren Uhr, nach vorhergenommenen Polhöhen mehrerer
Orte, läßt sich eine fehr genaue Karte eines großen Land
des, z. B. Rußlands, entwerfen. Die Uhr follte hier die
Stelle der Beobachtung der Jupiters: Trabanten vertre:
ten, nämlich die Längen angeben. Maier zeigt, daß
man selbst bey einer Uhr, deren Gang sich fchon binnen
10 Tagen um 14 Sekunden ändert, dennoch eine folche
Karte leichter und genauer zu Stande brächte, als ver:
„“ - möge
- Anmerkungen. - 437

--
438 Anmerkungen.
möge der mühsamen astronomischen Messungen - - deren
man sich in Frankreich bedient hat. -
-, - -
Der Sächsische Gesandte in London, Graf Brühl,
hat nun wirklich eine ähnliche, aber freilich genauere Art
beit nicht etwa in Vorschlag gebracht, fondern bereits an
gefangen. Er hat mehrere solche Chronometer von Jo-
feph Emery, einem Schweizer, verfertigen laffen, die
dann eine nie vorher zu sehende Genauigkeit zeigten. Ein
ner dieser Zeitmeffer gab nach einer Fahrt von vier Wo
chen dem Admiral Campbell die Länge von St. John
auf Terreneuve bis auf 6“ richtig an, ein anderes ähnli
ches Instrument hatte nach 14 Monaten nur um 17“
gefehlt; ein andermal hatte das Chronometer die Länge
von Brüffel nur bis auf 1“7 zu groß angegeben. Der Hr.
Graf gedenkt durch diese Uhren, und durch den von Rams:
den verbesserten Octanten mehrere Theile von England
aufzurehmen, wodurch dann mit geringen Kosten eine ge:
naue Karte dieses Reichs zu Stande käme. Ich verwei
fe meine Leser in Rücksicht dieser Chronometer, theils auf
die umständliche Auseinandersetzung dieser Bemühungen
des Hrn. von Zach in seiner Geschichte der Meereslängen
in der Quartalschrift für alte Litteratur und neue Lektüre
(von Meißner) 3 Jahrg. 3 Quartal. (1785. Leipzig),
eben wie auf die fchätzbaren eigenen Nachrichten des Hr.
Grafen von Brühl, unter dem Titel: Latitudes and
Longitudes of several places aftertained by
Count de Bruhl, by Observations taken by
a nine inch Hadley's Sextant of Mr. Rams-
dens Construction an artificial Horizon,
- - - with
-

Anmerkungen. 439
with a Spirit Level of a new Conftruction
made by Mr. Nairne and Blunt and a Po-
ket - Chronometer made by Mr. Emery. 4.
London. 1786. - -
\
-
-
-
-
-
-
e,
- -
- -
-
-
-
- -
-
- - -
- -
- -
-
-
-
- \
/
-
- e
- -
-
-
- /
". - -
- -
- -
-
-
-

- -
- -
- -
,
- -
- -
-


, -
-
-
-




-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
- -
- - -
-
- - - -
-
- - - - - -
- - - - v.
- -
-
- -
-
- - - -
- - 4
- - - -
-
- - - - -
- -
- - - -
-
- -
- - -
-
- -
- - - - -
- -
- - -
- - - - -
- - -
- - -
- - - - -
" - -
- -
-
-
- - -
- - -
- - - - -
- - - - -
-
-
- -
- -
- -
- - - - - -
- - -
- - - -
- -
- - --
- -
-
- - -
-
-
- - -
-
-
-
- - -
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
-
-
- - -
-
- - -
- -
- - --
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
- - - -
- -
-- - -
-
- - -
-
- -
- -
-
-
- -
-
-, -
- - -
- -
- -
- -
- - -
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
- -
- -
- -
-
- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
- - - -
Ö
st
erreichische Nationalbibliothek
4-Z123487607 -
- -
- --
-
-